
[ 2023-06-29 10:37:53.550 - 19000419 - Seite 1 ]
Ehei-Rkvacteur Moriz SLeLeL.
«bmmemk»tS-Preise. Für Czenwwiv inckifive Zustellung.
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
IO Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krane 70 Heller,
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung,
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernoroiy.
Erscheint dreimal wöchentlich
z und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Euzenberg-Hauptstraße Nr. 36.
Jnsernoubgrbühre»: Die vierspaliigc Veinu-iie oder:
Raum vei einmaliger Einschaltung 12 Heller, eri -ineimö
s* Heller. Bei Znhresinseraten einsprechender Ravaill
h Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
j Inserate und Abonnements werden bei der Adunwirr
s dein cone, Zrituugsdurea» in Czernowin, sowie allen 'o
•| Inseralenbureaus entgegengenommen.
er
>n
•n
Nri 983. Czernowitz. Donnerstag den 19. April 1900. VII. Jahrg.
Zur Gedächtnisftärknng.
Selbstverständlich ist es unser Stadtmagistrat,
Dessen schwachem Gedächtnisse wir, wie schon so oft
heute wieder zu Hilfe kommen wollen. Wir sind es
schon gewöhnt, ihn immer rvieder an seine Pflicht
zu ermahnen. Wir werden nicht müde, fortwährend
Angelegenheiteil, an deren endlichen Erledigung die
Bevölkerung ein lebhaftes Interesse hat, aus dem
ihnr von unserer Executive bereiteten Grabe der
Vergessenheit hervorzuholen, wenn wir es auch lebhaft
wünschen, daß s i e endlich ermüde— in der Nicht­
beachtung und Nichtausführung der Gemeinderctths-
beschlüsse nämlich. Und so wollen wir denn den
Magistrat heute nunmehr zum— wir glauben siebenten i
— Male, daran erinnern, daß der in der Sitzung des j
Gemeinderathes vom -‘SO. Juni 1895 gestellte Antrag;
des Baron Mustatza auf Errichtung einer communalen'
Badeanstalt am Pruth noch bis heute der endlichen
Erledigung durch ihn harrt, vergeblich Harri, j
Ein Zeitraum von nahezu fünf Jahren genügt
vollkommen, um über einen Antrag von solcher
Wichtigkeit, ivie es der des Baron Mustatza ist, zu-
entscheiden, Studien, ja sogar eingehende Studien zu
machen, Pläne und Kostenüberschläge für den Bau*
einer Badeanstalt auszuarbeiten und vorzulegen.'
Darüber läßt sich nun einmal nicht streiten. Allein,:
wenn in unserem Magistrate von jeher ein ordent­
licher Geist der Disciplin geherrscht hätte, wenn:
unsere Beamte nicht von jeher geglaubt hätten, sie
könnten und dürften sich über Gerneinderathsbeschlüsse i
hinwegsetzen, dann, ja dann hätten die Czernomitzer ihre
communale Badeanstalt schon längst, schon seit Jahren,\
Baron Mustatza ist mit der Stellung seines erwähnten s
Antrages einem lang gehegten Wunsche, noch mehr;
einem Bedürfnisse unserer Einwohnerschaft entgegen- j
gekommen. Davon legte der lebhafte Beifall, mit>
welchem der Antrag seitens des Gemeinderathes auf--
genommen wurde und die einstimmige Annahme des­
selben beredtes Zeugnis ab. In einem wetteren Be- s
schlusse wurde der Magistrat aufgefordert, r e ch t z e i ti g (!)-
Pläne und Kostenüberschlüge für die projectirte:
Badeanstalt vorzulegen. Damit harte der Gemeinde-!
rath nach der Geschäftsordnung das Seinige gethan.
. .■■U'.üi.-J „.Jini Jj__... ■■ ..-..BILl
Feuilleton.
Ein Thiersreund,-
Von Karl Mnrai.!
Der liebe Gott hatte plötzlich die Angelegenheiten
unseres Rachbars in feine Hand genommen, und von!
dieser Zeit an war der gute Nachbar der Ansicht, s
daß es unwürdig sei, zu Fuß zu gehen, und daß l
die Benützung der Pferdebahnen oder von Omni- j
buffen zu den lächerlichsten Dingen gehöre. Der j
Mensch wird auf dem Asphalt von rechts nach links
gestoßen und auf Straßen-Eisenbahnen geräth er
wieder in die Nachbarschaft unterschiedlicher unan­
genehme Leute. Und weil er dies erwog und genü­
gend Geld besaß, fuhr er per Fiaker, Anfangs
schickte er seinen Diener um einen Wagen, später
aber miethete er unzählige Fiaker aus ganze Monate,
denn er glaubte, daß es jetzt schon anders als per
absolut nicht gehe.
Unter diesen Umstanden kamen auch wir auf
unsere Kosten, denn der Nachbar fand ein großes
Vergnügen darin, daß er seinen Wagen uns über­
laßen konnte oder wenn er mit uns ausfuhr. Bei*
gutem Wetter, bei schlechtem Wetter, vormittags und
auch am spaten Abend ließ er Die Pferde traben,
was bald zur Folge hatte, daß der Fiaker ihm den
Wagenlohu erhöhle. Ein solcher Herr, der immer
per Wagen fahrt und der ihn auch seinen Nachbarn
überläßt, soll auch schon deshalb mehr bezahlen, weil
Nun that er auch der Magistrat das Seinige und
legte den Beschluß des Gemeinderaches, seiner vorge­
setzten Behörde einfach ad acta, ihm weiterhin keine
Beachtung schenkend. Pläne und Kostenüberschläge
wurden weder rechtzeitig ttoch überhaupt vorgeiegl.
Die Angelegenheit war für den Magistrat vollständig
erledigt. Aber nicht für uns. In unserer Nummer vom
4, Febr. 1896, also nach dreiviertel Jahretl, erlaubten
wir uns die Anfrage an den Magistrat, was eigetitlich
aus dem Antrage des Baron Mustatza geworden sei,
tlnd als noch immer die Angelegenheit uirfjt vor den
Gemeinderath kam, zum zweitenmale in unserer
Nummer vom 19, Mai desselben Jahres— mit
dem gleichen Erfolge. Und so behaitdelteir wir die
Sache wieder am 5. Jänner in einem Leitartikel
und ebenso am 27. April 1897— endlich mit dem
Erfolge, daß der damalige GN, Schiller in der
Gemeinderathssitzung vom 29. April anläßlich der
Berathung des Präliminares für, das Jahr 1897
interpellirle, ivarum nicht ein entsprechender Betrag
für die Errichtung einer Badeanstalt in dasselbe ein­
gestellt sei- Es wurde sogar über "Antrag dieses Ge­
meinderathes ein sünfgliedriges Eomits geivählt,
welches in dieser Angelegenheit Erhebungen pflegen
und Bericht erstalten sollte. Und turn schien es, als
wäre die Sache endlich schon der Verwirklichung
nahe, als sollten die Czernomitzer denn doch in ab­
sehbarer Zeit ihre Badeanstalt-erhalten. Demr in der
Sitzung des Gemsinderaches 15. Mai 1897
wurde über Antrag dieses Eomttss der Beschluß ge­
faßt, das Banamt werde aufgefordert, bis zum
1, October, aber noch 1897, Pläne und
Küstenüberschläge vorzulegen. Das war das letzte
Zeichen, welches den Antrag „Badeanstalt" von sich
gab. Denn gewissermaßen selbstverständlich ivurde
der Beschluß des Gemeinderathes vom "Magistrate
nicht ausgeführt, die verlangten Ueberschläae wurden
vom Bauamte weder am 1. October nach zu einem
späteren Zeitpunkte vorgelegt. Die Badeanstalt war
wieder einmal im Archive des Stadtmagistrates ver­
graben ivorden. Eine weitere Interpellation des
GR. Picker in der Sitzung vom 2. April 1898 und
ein Leitartikel der „Buk. Post" in ihrer Nummer
vom 14. April desselben Jahres hatten keine Wir­
kung mehr. Erst in der Sitzung vom 6, Mai i smi,
also nach mehr als eine m I a h r e, referirte GN.'
Nomstorfer sogar schon im Dringlichkeit s w c g e
über die Anlage einer städtischen Badeanstalt am
Pruth, Zwar untren im Referate feine Kosten ftrirt,
da Die Nothwendigkeit der Erlangung einer Eonceffion
den Gemeindemth zu einem blos principiellen Be­
schlusse zwang, lind es tvnrde ein Beschluß auch ge­
faßt: nicht nur, daß die Badeanstalt errichtet werden
solle, sondern auch bezüglich der Rannnveike des Bades,
der Erneuerung des Wassers u. dgl, 'Nachdem die
Frage also principiell und auch dringlich in ein
solches Stadium getreten war, erivanete man die
baldige Erlangung der Concession zur Errichtung der
Badeanstalt. Aber man täuschte sich wieder— un­
bekannt znm wievielten Male, denn seither ist üder
die Frage der Errichtung einer Badeanstalt auch
nicht mehr gesprochen worden.
Man weiß nicht, ivurde uni die Enheilnug der
Concession angesucht, ertheilte man sie, liegen bereits
Kostenvoranschläge vor? M e h r als c i u I a h r
reichte dock hin. um Klarheit hierüber zu bringen
und alle Vorbedingungen zu schaffen, um int Früh­
jahre 1909 den Ban beginnen zu können, als erstes,
gemeinnütziges Werk der Gemeinde im neuen Jahr­
hundert. Lauter Fragen, keine Antivortcu, Am
19,. December 1899 erinnerten wir neuerlich in einem
Leitartikel, an die rechtzeitige Lösung der Badesrage.
Es war ein Predigen in der Wüste. Heute bringen
wir die Badeaustaltfrage wieder aufs Dapel. Nicht nur
etwa ans dem Grunde, um zu zeigen, wie wenig rasch
und lobensmerth der Verwaltimgsapparat in unserem
reorganisirten Magistrate fnncttomil, -nie der Ma­
gistrat die Beschlüsse des Gemeinderathes beftstgt und
ausführt, sondern hauptsächlich darum, iveil eine
Badeanstalt am Pruth ein thatsächliches Bedürftlis
und von nnschätzharem Vortheile für die Stadl
ivüre. Wir haben übrigens alle jene Momente, die
für ihre Errichtung sprechen, zur Genüge aufgezählt
irnd hervorgehoben. Wir ivollen uns heute nicht
wiederholen, indem mir aller dieser Gründe pro
— contra gibt es eigentlich überhaupt keine—
nochmals Erwähnung thun. Eines aber recapituliren
wir: Magistrat! Gehe einmal von detttem Principe,
er das Schnellfahren liebt, was auf die Dauer dem­
selben nicht gerade zuträglich ist.
So lange dieser Mitrvagen zu feiner Verfügung
stand, erfreuten wir uns eines gewissen Ansehens
im Kreise unserer Bekannten, ivelche uns immer­
während zu Wagen sahen. Es begann sich die Kunde
zu verbreiten, daß mir erstens einen Haupttreffer
und obendrein eine Erbschaft gemacht Hütten. Daraus
folgte itatürlich, daß man uns iveidtich anpumpte,
und nachdem wir kein Geld hergeben konnten, so
erklärte man uns einfach für Filze und Schnmtzians.
Die Leidenschaft des "Nachbars, auszuführen und
die Leute ausfahren zu lassen, wuchs von Tag zu Tag
und gleichzeitig gewöhnten auch wir uns an diese
Grandseigneur-Manier; wir wurden immer mehr in
der Ansicht bestärkt, daß es in der That unwürdig
sei, zu Fuß zu gehen. Ins Anit fuhr ich auch mit
dem Fuhrzeug des Nachbars, was einige Monate
später zur Folge hatte, daß man mich an maßge­
bender Stelle schief ansah und mir zu unwahrschein­
lichen Zeiten Cassenrevisionen auf den Hals lud, dem
Anscheine nach in der löblichen Absicht, die Fiaker­
spesen als Manco zu entdecken, denn daß unser
Gehalt derartige Passionen nicht erlaubte, das stand
über allem Zweifel.
Eines Tages machte der Nachbar ungefähr die
Bemerkung, daß er ein zientlich großer Esel sei itnd
werth iväre, daß man ihm den Kops einschlage. Und
zwar ein Esel aus dem Grunde, iveil er einen Mieth-
wagen halte. Aus diese Art zahle er 5600 Gulden
jährlich aus, für welchen Betrag er doch eigene Pferde,
einen eigenen Wagen und einen eigenen Kutscher
halten könne. Sein Kutscher würde ein Kleid tragen,
daß seinem Geschmacke entspreche und auch die
Pferdegeschirre würden seinen Reichthum verkörperit.
Tann wiirde er sein eigenes Gespann haben, was ja
doch vornehmer ivirkt als ein Fiaker, wenn Dieter
auch unuumerirt ist.
Als ihn dieser Einsall überraschte, ging er sofort
der Sache nach und stellte Berechnung an. Die
Ziffern eonstatirten über jeden Ziveifel erhaben, das;
sein eigenes Gespann um ein Gutes weniger koste,
als der Methwagen. Er kündigte daher seinem Fiaker
und wurde ein Grattdseigireur. Er miethete eilten
Stall samlnt Schuppen, lauste zivei Pferde, zwei
Wagen und nahm einen Kutscher ans. Er ver-
handelte mit dem Heu- und Haserlicferaltten mtd
engagirte auch einen Thicrarzt, der über die Gesund­
heit der Pferde wachen sollte.
In dem Stadium dieser Verhandlungen und
Einlaufe setzte er ein ganzes Programm lest. Ein
Programm nämlich, um wieviel Uhr das (Gespann
an jedem Tage vor seinem Hause stehen müsse—
und um ivelche Zeit es wieder in den Stall und
Schttppen zurühzukehren habe, ferner tvohin und
ivami wir ausfahren und ivelche bcmerkenslverkhe
Ausflüge wir vollführen. Besonders dies letztere
machte ihtt glücklich. Die Pferde werden fein Eigen­
thum bilden uitd der Kutscher wird daher so fahren,
wie er es befiehlt. Der Fiaker wird auch nicht mehr
den Kops schütteln können, wie er es früher öfter
gethan, in fortwährender Besorgnis um' Die armen
Thiere.
Man nmfe gestehen, daß er zu sehr stattlichen
schweren Pferden kam. Es war ein Vergnügen, sie
zu betrachten, aber nur aus enkwrechcnder Ent-


[ 2023-06-29 10:37:53.550 - 19000419 - Seite 2 ]
Bukowina« Post
19. April 1900.
Seite
Gcnieindemthsbeschlüsse nicht zu beachten ab und
erledige eine Angelegenheit, der für die gesammte
Einwohnerschaft von großer Wichtigkeit ist. Die
Badeanstaltfrage soll endlich ihr gewünschtes und
wohl auch wohlverdientes Ende haben. Jetzt ist es
allerhöchste Zeit, die Sache vor den Gemeinderath
zu bringen. Hoffentlich läßt du sie nicht unbenutzt
verstreichen!
Zur Massendemonstration gegen den
Cultusvorsteher Dr. Adolf Finkler.
Suczawa, 15. April 1900.
In der Vorwoche wurde über ein Maßendemon­
stration gegen den Cultusrath von Suczawa und
insbesondere gegen den Cultusvorsteher Dr. Finkler
berichtet.
Einige Tage nach dein Erscheinen der Deputation
bei Rg.-R. Rottenburg verlautete es allgemein in der
Stadt, daß von der Landesregierung der noch im
Jahre 1 890 überreichte Protest endlich erledigt sei
und daß die damals vorgenommenen Cultuswahlen
als nichtig aufgehoben seien.
Nichtsdcstoiveniger verzögerte sich von Tag zu Tag
die amtliche Verlautbarung. Die abenteuerlichsten Ge­
rüchte und Meinungen durchschwirrten nun die Stadt.
Skeptiker glaubten überhaupt nicht, daß ein Protest
vor Ablaus der Wahlperiode erledigt werden könne.
Andere wieder meinten, der Protest werde überhaupt
nichts fruchten, da Dr. Finkler als bestellter Wahl-
commiffär die Wahlen derart hinziehen werde, daß die
Wahlperiode inzwischen ablaufen werde. Dritte wieder
colportirten das Gerücht, der alte Localprotcctor des
Dr. Finkler, der Name ist Jedermann geläufig, sei
eigens hergekommen, um sich für seinen Schützling
einzusetzen.
Jedenfalls begann die jüdische Bevölkerung wieder
unruhig zu werden und zu besorgen, ob dem be—liebten
Cultusvorsteher nicht ein neues Kunststückchen ge­
lungen sei. Man entschloß sich daher, zum Reg.-R.
Rottcnburg eine neue Deputation 511 entsenden. Aber­
mals begaben sich Samstag den 14. April angesehene
Bürger zum Leiter der Bezirkshauptmannschaft, dankten
vor Allem für die prompte Befriedigung der Wünsche
der Bevölkerung und baten dringend um sofortige
Einsetzung einer Regierungscommission und Durch­
führung der 'Neuwahlen.
Der Reg.-Rath versicherte in leutseligster Weise, j
daß in diesen Tagen der amtliche Bescheid herab-!
langen werde, bemerkte aber zum Erstaunen der Depu-
tatiousmitglicder, es müssen bei Einsetzung der
Commission „beide Parteien" berücksichtigt werden.
Die Deputationsmitglieder merkten sofort, daß
Dr. Finkler wahrscheinlich die Meinung hervorgerufen j
hatte, als ob unter der hiesigen Juvenschaft zwei j
Parteien vorhanden waren und bestritten dies lebhaft!
und entschieden. Die Suczawer Judenschaft stehe einig;
auf der einen Seite und auf der anderen Seite der I
allgemein mißliebige Dr. Finkler allein:
Auch baten sie den Reg.-Rath „ja nicht den i
Bock zum Gärtner zu machen" und von der eiivaigen j
Entsendung des Dr. Finkler in die Commission!
Umgang zu nehmen.
Der Herr Neg.-Rath nahm die Wünsche der:
Judenschaft zur Kenntnis und sicherte thunlichste
feruung, denn sie liebten zu stoßen. Davon über­
zeugte sich m erster Reihe Der Nachbar selbst, der
eine Woche lang das Bett hüten mußte. Aber er
beklagte sich nickt, er lächelte sogar, denn ihn hatten
die eigenen Pferde gestoßen ....
Nachdem er genesen war, verfügte er, daß ein-
gespamil werde, und kurze Zeit darauf meldete ein
Diener, daß das Gespann vorgefahren sei. Wir
warieten bereits ungeduldig, denn wir sollten an der
ersten Ausfahrt betheiligt sein. Der 'Nachbar hatte
nämlich verkündet, daß sein Glück nur dann ein
vollkommenes wäre, sobald wir mit ihm fahren.
Ich sage die Wahrheit, ivenn ich das Geständnis
mache, daß mir jetzt bedeutend stolzer 'waren als
früher. Das Bewußtsein, daß wir nicht in einem
Miethwagen, sondern in einer wirklichen Privat-
Equipage sitzen, war von einer gewissen erhebenden
Wirkirng auf uns, noä) mehr aber auf den Nachbar,
der auch uns gegenüber einen wahren Stolz an den
Dag legte und der überhaupt nicht so lustig und
herablassend war wie sonst.
Als wir uns draußen in: Freien befanden,
sprach er ganz nachlässig zum Kutscher: „Miska, lass'
die Zügel aus."
Das, bitte, was hieraus geschah, war kein Fahren mehr,
sondern ein Fliegen. Die zwei heißblütigen Threre
stürmten so, als ob ihnen plötzlich Flügel gewachsen
waren. Alan konnte sie fast nicht zum Stehen bringen
und das war schon deshalb von großer 'Noth, weil
des Nachbars Hut herunterfiel und der Schlagbaum
uns den Weg versperrte, da gerade der Schnellzug
rasend vorübersauste. Nachdem wir stehen geblieben
und auch der Hut aufgehoben wo^, sah der
'Nachbar zu seiner Ueberraschung, daß die
Berücksichtigung zu. Die Suczawaer Judenschaft
erwarten von der gerühmten Objectivität des Herrn
Reg.-R. Rottenburg, daß er den geäußerten Wünschen
der Bevölkerung Rechnung tragen und eine solche
Commiffion zur Durchführung der Neuwahlen einsetzen
wird, die mit Dr. Finkler in keinen Beziehungen steht.
Will die Localbehörde ernstlich, daß in der Bevölkerung
Ruhe und Eintracht einkehren und das Vertrauen
zu Verwaltungsmaßregeln auch einmal aufleben soll,
so darf weder Di. Finkler noch irgend ein Mitglied
des aufgelösten mißliebigen Cultusrathes die Neu­
wahlen leiten.
An unabhängigen Männern aus der Leidenschaft
in Suczawa und insbesondere an solchen, die mit
Dr. Finkler in keinem Zusammenhange stehen, wird
hoffentlich kein Mangel sein! Auf das Capitel der
Localprotectoren des Dr. Adolf Finkler werden wir
noch ausführlich zurückkommen.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom l7. April 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. K 0 ch a n 0 w s k i.
Schriftführer: Magistratsofficial Sauerquel l.
Anwesend: 32 Gemeinderathe.
Das Protokoll- der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
GR. Picker hat vor Monaten im Gemeinde-
rathe angeregt, der Magistrat möge mit der Unterrichts-
Verwaltung in Verhandlungen treten dahingehend, daß
der Stadtgemeinde das gegenwärtige Universitätsgebäude
für Schulzwecke käuflich überlassen werde, während sich
dann die Commune bereit erkläre, bei einer angemessenen
Staatssubvention ein neues Universitätsgebüude bauen
zu lassen. Redner frägt, ob der Magistrat diese An­
regung beachtet habe.
Bürgermeister: Bis jetzt noch nicht, es wird
aber in nächster Zeit geschehen.
GR. Picker interpellirt weiters wegen Vergebung
der Arbeiten für den Bau der neuen Sparcaffe. Es
ist richtig, daß mehrere Arbeiten an hiesige Gewerbe­
treibende vergeben wurden, warum aber auch nicht die
Glaserarbeiten? War es da unbedingt nothwendig,
nach Wien zu gehen?
GR. Gregor bestätigt, daß das Glas für
Oberlichter in Wien bestellt wurde, allein das hätte
man auch hier nicht in guter Qualität erhalten
können.
GR. Dr. Sita u ch c r meint, auch die Anstreicher­
arbeiten seien nicht^'an hiesige Anstreicher vergeben
worden, was doch ganz gewiß nicht nöthig war. Redner
richtet an den Bürgermeister und die Mitglieder der
Sparcassadirection, die auch Gemeinderälhe sind,
die Aufrage, was dieselben zu thun gedenken, damit
in dieser Angelegenheit die Interessen unserer Gewerbe­
treibenden lhunlich'st gewahrt werden.
B ü r g e rm e i st e r: Diese Interpellation gehört
nicht hierher, fontoeru in den Sparcasseausschuß.
GR. Dr. Sträucher: Nach Blätterberichten
hat jüngst die Offertverhandlnng wegen des Vale-
putnaer Tnnelbaues stattgefunden, an welcher sich
auch eine heimatländische Firma betheiligt hat, welche
allerdings nicht dis mindestbietende sein soll. Redner
bittet den Bürgermeister, in seiner Eigenschaft als
Vicepräsident der Bukowinaer Localbahnen alles zu
veranlaßen, daß die heimatländische Firma den Bau
erhalte, damit daS Geld in: Lande bleibe.
GR. Leon Rosen zweig meint, man solle
nicht für die heimatländische Unternehmung, sondern
für die heiinatländischen Arbeiter eintreten. Man solle
es den Bauunternehmern zur Pflicht machen, Buko-
winaer Arbeiter beim Baue zu beschäftigen.
GR. Picker tritt den Ausführungen seines
Vorredners entgegen. In der Bukowina besteht nur
eine Firma, die sich mit derartigen Bauten beschäftigt,
und diese muß lebenskräftig erhalten werden.
B ü r g e r m e i st e r: Ich könnte den Interpellanten
Aufklärungen geben, heute ist aber nicht die 'Zeit
dazu. Ich bemerke jedoch, daß bei Tunelbauten italie­
nische Arbeiter beschäftigt werden müssen, weil die
unseren mit denselben nicht vertraut sind.
GR. Leo beantragt im Dringlichkeitswege namens
der 11. Section, den Polizeichargen die ihnen für das
vorige Jahr gewährten Zulagen auch für das laufende
Jahr zu bewilligen. Der Antrag wird angenommen.
Bei Uebergang zur Tagesordnung rcferirt
GR. Gregor über den
Bau eines neuen Theatergebäudes
und beantragt die vom Theaterbaucomite im Vereine
mit der Finanzsection gestellten (von uns in der letzten
Sonntagsnummer zum Abdrucke gebrachten) Anträge
anzunehmen, weiters noch zwei Resolutionen dahin­
gehend, daß bei Vergebung der Arbeiten für den
Theaterneubau innlänoische Gewerbsleute in erster
Reihe zu berücksichtigen seien; 2. bei Ausführung des
Baues die Theaterbaucommissiou durch außerhalb des
Gemeinderathes stehende Fachleute zu verstärken.
Redner bittet auch um deren Annahme.
GR. T u m l i r z gibt zu, daß das alte Theater-
gebäude einer Landeshauptstadt nicht würdig ist. Allein
die Kosten für das neue Theatergebäude sind für
unsere Verhältnisse denn doch viel zu hoch. Man solle
einen um 80.000—100.000 st. billigeren Bau auf­
führen. Redner glaubt weiters, daß der Ertrag der
Luxnssteuer mit 10.000 K. viel zu hoch bemessen
wurde.
GR. M aper stimmt den Ausführungen feines
Vorredners zu. Die Bukowina ist ein armes Land, Czer-
nowitz ist eine arme Stadt, die 280.000 fl. für ein
Theater nicht auszugeben in der Lage sei. Redner
zweifelt auch, ob die Sparcaffe berechtigt sei, für einen
Theaterneubau 50.000 fl. beizutragen, da dies doch
kein Wohlthäügkeitsinstitut sei. Daun sei zu erwägen,
welche hohe Perzente die Stadt für ein Contocorrent-
Darleheu zahlen müßte.
GR. Dr. Sträucher führt aus, Czernowitz
müsse ein Theater haben, allein nicht nur dieses,
sondern auch ein schönes Theater, das eine Sehens­
würdigkeit der Stadt bildet, und Fremde zum Besuche
der Stadt anlockt. Redner glaubt, daß mit den diversen
Subventionen die Amortisations-Quote gedeckt werden
wird. Die Worte Contoco rrent-Darlehen wurde in den
Antrage ausgelassen.
GR. Picker will zuerst die Bausumme sehen,
dann erst könne er für die Anträge stimmen.
GR M a i) e r meint, man solle zuerst anfragen,
wie hoch sich die Zinsen für das aufzunehmende Darlehen
belaufen werden. Im Principe ist er für ein Theater.
GR. Leo R 0 s e n z w e i g kann auch die peffimistischen
Anschauungen der GR. Tumlirz und Mayer nicht
theilen. Die Zinsen für das aufzunehmende Darlehen
Pferde sehr erhitzt waren, hin- und hertrabten,
' und als Draufgabe auch noch schnaubten. Und da!
geschah es, daß sich etwas in dem Nachbar regte, j
etwas, was sich in jedem Menschen regt, wenn er
i Pferdebesitzer wird. Etwas, was sich bei anderen
■ Gelegenheit 1: nicht sehr zu zeigen pflegt,
j „Langsan:, langsam! Man muß die armen Thiere
s schonen."
i Das Gefühl des Pferdcschouens offenbarte sich
, in dem Nachbar ünd wir bewegten uns fortan sehr
langsam vorwärts... zum großen Aerger der nach
anständigen: Ausschreiten verlangenden Rosse, auf
welche der Nachbar von Zeit zu Zeit prüfende und
besorgte Blicke warf. Mit dem letzten Einspänner i
wären wir auch rascher nach Hause gekommen, als!
mit diesen schönen Thieren.!
„'Morgen Vormittag wird nicht eingespannt, man
muß die Pferde ausruhen lassen," gab der Nachbar
dem Kutscher Miska zur Kenntnis. Und am nächsten
Morgen begab er sich selbst zu Fuß in den Stall,
der in der dritten Gaffe war und von wo er auch
zu Fuß nach Hause ging.
Für den Nachmittag war wieder ein kleiner Aus­
flug in die Berge projectirt, aber auch dieser unter­
blieb, weil gegen Mittag der Hiininel sich verfinsterte'
und ein Regen zu sprühen begann. Der Nachbar;
stellte sich bei uns ein und bat um Verzeihung, daß!
wir nicht ausführen. Mit dem Wetter hätte es!
nicht so sehr sein Nebel, aber er brächte es nicht j
über sein Gewissen, in solchen: Regen und Koth!
die Pferde abzuquälen auf dem gebirgigen Weg, auf j
welchem das Herunterfahren die Pferde sicherlich zu!
stark reizen würde. Statt der Ausfahrt gingen wir s
in der Stadt unter Regenschirmen spazieren.. Auf den
Straßen natürlich kreuzten sich gerade wegen des
stillen Regens die Fiaker und Privat-Equipagen,
was den Nachbar über alle Maßen auftegte und ver
Gute wollte um jeden Preis ein Gesetz einbringen
gegen alle jene, die herzlos genug waren, in einer
solchen Zeit die armen Pferde zu strapaziren, die doch
vom Scheitel bis zur Sohle kothig werden mußten.
Einige Tage später hatte ich einen meiner Be­
kannten bei der Bahn zu erwarten und ich sagte
meinem Nachbar, er möge einspannen lassen. Ich
wollte ineinem Gaste iinponiren. Der 'Nachbar empfing
mich nicht gerade liebenswürdig und bemerkte, daß es
sich nicht lohne, wegen einer so kleinen Strecke die
Thiere einzuspannen. Dann sei die Station auch in
der Nähe und es wären dort so viel Miethwägen,
daß es geradezu eine Schande sei. Solchen Commiß-
pserden schade es viel weniger, wenn inan sie an­
treibt.
Gewissermaßen verletzt entfernte ich nrich mit den:
unangenehmen Gefühl, daß es mit dem Ausfahren
wahrscheinlich sein Ende habe, und zwar einfach des­
halb, weil in dem Nachbar das „Schonen der
Pferde" mit ganzer Kraft ausgebrochen war. Und
wie dies Gefühl ausbrach, das hatte seine Art und
Methode. Wenn es sehr heiß war, wenn es sehr
kalt war, wenn es kothig war, wenn der Wind blies:
um alle Schätze der Welt hätte er nicht einspannen
lassen; und er inachte seinen Weg mit der Pferde­
bahn, per Omnibus oder zu Fuß, ohne Rücksicht aus
seine ftüheren Ansichten. Wenn er aber etwas Drin­
gendes zu thun hatte, so setzte er sich in einen Ein­
spänner und fühlte sich über alle Maßen glücklich in
dem Bewußtsein, daß er seine Pferde schone, seine
Pferde, welche nach stetem Trab, nach Regen und


[ 2023-06-29 10:37:53.550 - 19000419 - Seite 3 ]
IS. Sprit 1900.
Lei!« 3.
Bukowina« Poll
werden nicht allzuhoch sei» und dir Sparcasse ist dr-
rrchtigt auch für gemeinnützige Zwecke Subven­
tionen zu bewilligen. Czrrnowitz muß ein Theater
haben, dann andere Vergnügungsorte haben wir nicht.
Was soll den Fremden anlocken, zu uns zu kommen?
Etwa unsere schönen Straßen, unsere gute Beleuchtung?
GR. Rom stör fer plaidirt ebenfalls für die
Anträge der Baucommission, ivorauf die General­
debatte geschlossen und daun in der Specialdebatte
sämmtliche Anträge: Absetzung von der Ausschreibung
eines Concurses, den Baurath Fellner einzuladen, zur
Auswahl des Bauplatzes gegen eine Reiseentschädigung
von 300 Kr. nach Czrrnowitz zu kommen, daß das
neue Theater einen Fassungsraum für 700—800
Personen zu erhalten habe, an den Landtag das Er-
suchen zu richten, für daß aufzunehmende Darlehen
von 280.000 fl. die Landesgarantie zu übernehmen,
dm Landtag und die' Bukowinaer Spareasse um einen
Beitrag zum Baue vpn je 100.000 Kr. anzugehen,
dcbattelos angenommen.
Jedoch wird der Antrag:
„Ebenso würde es, da die Stadtgemeinde stets
bestrebt war, allen Nationalitäten gerecht zu werden,
keinem Anstande unterliegen, daß die Stadtgemeinde
die Verpflichtung übernehme, ihr Theater auch zur
Veranstaltung von rumänischen und slavischen Theater­
vorstellungen etwa durch Ueberlassung je des ersten und
letzten Monates, von jeder mit 7 Monatm anzu­
nehmenden Theatersaison (October und April) zur
Verfügung stellen," zur einwandfreiern Stilisirung an
die Commission zurückgeleitet.
Ferner wird beschlossen, den Landtag um die An­
nahme des Gesetzentwurfes, anzugehen, mit welchem
der Landeshauptstadt Czernowitz die Bewilligung zur
Einhebung einer Luxusausgabe auf alle Eintrittskarten
zu öffentlichen künstlerischen Productionen und Schau­
stellungen aller Art bis zu 10°/, ertheilt wird. Er lautet:
Ueber Antrag des Landtages Meines Herzogthums
Bukowina, finde Ich anzuordnen wie folgt:
§ 1. Der Landeshauptstadt Czernowitz wird zur
Bestreitung der mit der Verzinsung und Amotisirung
des Baucapitales, sowie mit der Instandhaltung und
dem Betriebe eines Stadttheaters verbundenen jähr­
lichen Aufwandes die Bewilligung zur Einhebung
einer Luxusabgabe bis zehn Procent von allen Ein­
trittskarten »'zu öffentlichen künstlerischen Productionen
und zu Schaustellungen aller Art, als beispielsweise
zu Theatervorstellungen, Concerten und sonstigen mu­
sikalischen und deklamatorischen Vorstellungen, Circussen,
Menagerien u. dgl., auf die Dauer von vierzig
Jahren ertheilt.
ß 2. Die näheren Bestimmungen über die Durch­
führung dieses Gesetzes werden dem Gemeinderathe der
Landeshauptstadt Czernowitz überlassen.
8 3. Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner
Kundmachung in Wirksamkeit und hat mit diesem Tage
auch die im§ 1 festgesetzte vierzigjährige Frist zu
beginnen.
§ 4. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein
Minister des Innern betraut.
Hierauf wird die Sitzung vertraulich.
Wind seufzten und in der Gemächlichkeit des Stall­
lebens zu starker Fettsucht zu neigen begannen.
Später wäre er eher geneigt gewesen, zehn
Gulden für einen Fiaker zu zahlen, als einspannen
zu lassen und auszuführen. Und davon konnte
natürlich keine Rede inehr sein, daß das Gespann
den ganzen Tag vor dem Thore stehe, wie es seiner­
zeit bei dem geinietheten Fiaker der Fall war.
Mit uns aber ging es natürlich sehr stark ab­
wärts. Unsere Bekannten begannen zu constatireu,
daß wir unseren Hanpttreffer und auch die Erbschaft
angebracht hätten, und sie mieden uns, die wir zu
Fuß gingen, damit wir nichts von ihnen gepumpt
verlangen. Auch im Amte sah man mich nicht mehr
schief an und die unerwarteten Cassarevisionen ver­
schwanden gänzlich. Zuin Teufel auch, ein Cassier,
der im Regen zu Fuß geht, ist einer Untreue im
Amte nicht fähig.
Auch der Nachbar wandelte sich zu einem Fuß­
gänger und machte große Touren in die Berge, in
die ganze Umgegend, unter dem Arme den Regen­
schirm, der das Gespann vertreten sollte. Aus ihnr
wurde ein leidenschaftlicher Tourist, und er pries das
Zufußgehen und alle seine Annehmlichkeiten.
Der Kutscher Miska aber begann mit den Pferden
faul zu werden. Während er aber die Situation
heiter auffaßte, schüttelten die geschonten Pferde
traurig die Köpfe, und sie richteten mit tiefer Ver­
achtung ihre großen, klugen Augen auf den Nachbar,
wenn er sie besuchte, denn sie^wollten so ihrem
großen Schmerz Ausdruck geben und ihn darum
bitten, daß er sic doch nicht so rücksichtslos schonen
möge.
Die Pariser Weltausstellung.
Die Weltausstellung in Paris wurde am 14. d.
M. vom Präsidenten der französischen Republik,
Loubet eröffnet.
Um 2 Uhr Nachmittags begab sich der Präsident
mittels Wagen zum Festsaale.
Die Auffahrt des Präsidenten der Republik, welcher
auf dem ganzen Wege von dem Elysve bis zuin Aus-
stellungsplatze von der in dichten Spalieren sich zu­
sammendrängenden Menge mir den Rufen: „Hoch die
Republik! Hoch Loubet!" begrüßt wurde, glich einem
wahren Triumphzuge. Im Festsaale hatten sich unter­
dessen die officiellen Persönlichkeiten und Körperschaften,
die Generalcommiffäre aller fremden Staaten, die
Würdenträger und zahlreiche Aussteller eingefunden.
Stürmische Hochrufe zeigten uni 2 Uhr das Er­
scheinen Loubet's und der Minister an.
Der Präsident begrüßte die Vertreter der Mächte
und die fremden Ausstellungscommiffäre und begab
sich sodann, von den officiellen Persönlichkeiten, den
auswärtigm Vertretern und Eominiffären, sowie vom
Publicum lebhaft acclamirt, auf den Festplatz. Das
Orchester intonirte die Marseillaise, nach deren Been­
digung Handclsminister Millerand das Wort zu
einer Ansprache ergriff.
Er sprach zunächst den Oberhäuptern der auf der
Ausstellung vertretenen Staaten sowie dem Ausstellungs-
commisiär Picard und dessen Mitarbeitern den
wärmsten Dank aus. Redner bespricht dann die seit
hundert Jahren auf dem Gebiete der Industrie und
der Wissenschaft von der Menschheit gemachten Fort­
schritte, und betont, daß die Maschine die Königin
der Welt geworden ist; sie ersetze die Arbeiter, aus
denen sie Hilfskräfte macht. Millerand fährt dann fort:
„Selbst der Tod weicht vor dem Sicgeszuge des
menschlichen Geistes zurück. Aber die Wissenschaft
erweist dem Menschen auch noch einen ausgezeichneten
Dienst, indem sie ihm das Geheimnis der materiellen
und moralischen Größe der menschlichen Gesellschaft
aufklärt, ein Geheimnis, das sich in dem Worte
„Solidarität" ausdrückt. Die Einrichtungen der Syn­
dikate und Vereinigungen aller Art zu vorsorgender
wechselseitiger Hilfeleistung dazu bestimmt, die individuell
Schwachen zu einem widerstandsfähigen Ganzen zu­
sammenzufassen, bilden ebenso viele Beweise der mensch­
lichen Solidarität. Die Wirkungen dieser Solidarität
bleiben nicht an den Grenzen der einzelnen Interessen,
Ideen und Gefühle stehen; sie vermischen sich und
verwachsen unter einander auf der ganzen Erdoberfläche
zu einer Wohlthaten verbreitenden Gesammtheit, die
uns erlaubt, schon jetzt eine neue Aera zu sehen, deren
erste Merkzeichen erst jüngst durch die edle Initiative
zur Haager Conserenz abgesteckt wurden.
Redner schließt: O Arbeit, befreiende und gehei­
ligte Arbeit, Du bist es, die veredelt und tröstet;
unter Deinen Schritten verschwindet die Unwissenheit
und entflieht das Uebel. Durch Dich wird die Mensch­
heit von der Knechtschaft befreit und die Nacht steigt
in jene leuchtende und reine Religion, wo eines Tages
das Ideal, die vollkommene Uebereinstimmung zwischen
Gerechtigkeit und Güte sich verwirklichen wird."
(Langanhaltender, stürmischer Beifall.) Präsident
Loubet erwiderte auf die Ansprache des Handels­
ministers Folgendes:
„Meine Herren! Als die französische Republik die
Regierung und Völker einlud, mit uns an einer
Vereinigung der menschlichen Arbeit theilzunehmen,
dachte sie nicht allein daran, einen hervorragenden
sichtbaren Wettbewerb ins Leben zu rufen und an
den Ufern der Seine ihren alten Ruf der Vornehmheit,
Courtoisie und Gastfreundschaft zu erneuern; unser
Ehrgeiz ist ein höherer, er erhebt sich unendlich über
den Ruhm vergänglicher Feste.
Frankreich wollte in eklatanter Weise dazu beitragen,
der Eintracht unter den Völkern zur Herrschaft zu
verhelfen in dem Bewußtsein, damit für das Wohl
der Welt zu arbeiten, an der Grenze dieses ruhm­
reichen Jahrhunderts, dessen Sieg über Irrthum und
Haß leider unvollständig blieb, das uns aber den
ewig lebendigen Glauben an den Fortschritt vermachte.
Es gibt zweifellos kein bewunderungswürdigeres Schau­
spiel als jenes, die Vernunft zu sehen, wie sie die
Kräfte der physischen Welt zügelt, und die Natur un­
geahnten Combinationen unterwirft, aus denen wir
Gewinn ziehen werden für unser Wohlergehen und
unsere ästhetischen Freuden. Doch ebenso wie das
Genie die blinde Materie beherrscht, ebenso ist es der
Gerechtigkeit und Güte unterworfen.
Die erhabenste Form des Schönen ist nicht jene,
die sich, durch Nummern sichtbar, im Handkatalog
verzeichnen läßt; nur dann ist sie verwirklicht für
das moralische Bewußtsein, wenn sich die verschie­
denen höheren Geisteskräfte in ihren Bemühungen
vereinen, wie die Maschinen unserer Galerien ihre
Arbeit durch eine große Triebkraft vereinigen. Und
damit beginnt das Gefühl der Solidarität.
Mit Freuden kann ich es aussprechen, daß alle
Regierungen diesem obersten Gesetze Achtung zollen und
dies wird kein geringes Resultat des großen Wett­
bewerbes des Guten sein.
Dieses Werk friedlicher Eintracht und des Fort­
schrittes wird, wie vergänglich auch sein Ruhm
sein möge, nicht fruchtlos sein. Ich bin über­
zeugt, daß dank der beharrlichen Betonung gewiffer
großer Gedanken von denen das zu Ende gehende
Jahrhundert widerhallte, das neue, das zwanzigste
Jahrhundert ein wenig mehr Brüderlichkeit, mindestens
gegenüber dem Elend jeder Art, sehen wird, und daß
wir vielleicht schon bald einen bedeutsamen Weg in
der langsamen Ausbreitung der Arbeit zum Guten
und der Annäherung des Menschen zur Menschlichkeit
zurückgelegt haben werden.
Unter diesen Auspicien und in dieser Hoffnung
erkläre ich die Ausstellung des Jahres 1800 sür
eröffnet.
In diesem Augenblicke erdröhnten zum Zeichen
der feierlichen Eröffnung der Weltausstellung von der
Tuilerien-Terrasse 101 Kanonenschüsse.
Stürmischer Beifall, begeisterte Hochrufe ertönten,
als Präsident Loubet sei Rede beendet hatte.
Präsident Loubet empfing hierauf die Ausstellungs-
commissionen der fremden Staaten und sprach ihnen
seine Glückwünsche zu den gebotenen Leistungen aus.
Um 3 Uhr 50 Minuten bestieg Präsident Loubet den
Dampfer, um die Seine hinaufzufahren. Präsident
Loubet landete bei der Brücke Alexander HI., von
dem russischen Botschafter Fürsten Urussoff empfangen,
welcher ihm die neue Brücke zeigte; eine ruffische
Militärcapelle stimmte die Marsellaise an, während
eine französische die ruffische Hymne spielte. Ter
Präsident schritt sodann über die Brücke durch die
Avenue Nicolaus II. und kehrte, nachdem er mit
den Botschaftern und Functionärev. Glückwünsche aus­
getauscht hatte, um 4 Uhr 25 Minuten unter den
begeisterten Zurusen der Menge zu Wagen ins Palais
Elysee zurück.
Eingesendet.
In der „Ersten Czernowitzer Volksküche" sind vom
24. April l. I. an die zur Erinnerung an die Feier
der silbernen Hochzeit unseres Allerhöchsten Kaiser-
, paares seitens des Czernowitzer Volksküchen-Vereincs
j gestifteten drei Speise-Freiplätze ohne Unter-
j schied der Confessio» wieder auf ein halbes Jahr zu
j vergeben. Bewerber um diese Freiplätze wollen ihre
Gesuche bis längstens 22. d. M. in der Volksküche
zwischen 11 bis 1 Uhr übergeben.
Czernowitz, 17. April 1900.
Für das Verwaltungs-Comitv des „Ersten
Czernowitzer Volksküchen-Vereines"
Der Schriftführer:
Moriz Stckcl.
Der Obmann:
Em. Rosenzweig.
Danksagung.
Den nachbenannten Spendern, welche ihre Gaben
zur Anschaffung von Osterbrot beitrugen, spricht der
gefertigte Cultusvorstand namens der damit betheilten
Armen den tiefgefühlten Dank aus. Es spendeten:
Je 40 Kronen die Herren: Aron Katz, Meschulem
Druckmann und ein Ungenannter; je 20 Kronen:
löbl. Dornaer Credit-Verein; je 10 Kronen die Herren:
Dr. I. Wohl, Dr. I. Häuslich, Jacob Druckmann,
Ephraim Fleischer, Schmaje Pistiner, Salomon Kahan,
Adolf Grünfeld und Dornaer Propination; 7 Kronen:
Herr Berl Tauber; je 6 Kronen die Herren: Dr. S.
Harth, Dr. M. David, Jacob Reißberg, Sigmund
Wolfer, Gerson Tauber, Schmaje Pacht und Abrahain
Bronstein; 5 Kronen: Herr Abraham Aron; 4 Kronen
70 Heller: Herr Antschel Blechner; je 4 Kronen die
Herren: Chaim Fischer, Hermann Fischer, Wolf Gärtner,
Albert Mohr, Aron Riczker, Jsak Rosner, Fischel
Sachter, Bernharv Sokal, Max Stamper, Israel
Jacob, Jtzig Weigel, Kalman Zucker, Jsak Schwarz,
Antschel Fleischer, Moses Merdler, Hersch Segel und
Erzpriester Balmosch; je 3 Kronen 80 Heller die
Herren: Jakob Goldenberg und Osias Herschkowicz;
3 Kronen: Herr Marcus Retter: je 2 Kronen die
Herren: David Rubinger, Moses Abrahamowicz, Baruch
Feßler, Berisch Hendel, Seide Lanzkroner, Abraham
Lieber, Marcus Ohrenstein, Salomon Reichenstein,
Jonas Schaft, Eisig Weigel, Elias Greisler, Aron
Leib Rubinger, Alter Bergmann, Aron Landwehr,
Josef Sigler, Mayer Kipper, Chaim Rosner und Frau
Meile Sommer; je 1 Krone die Herren: Froim
Fischer, Bernhard Gärtner, Moses Goldschlager und
Frau Rifka Fischer.
Summe der Spenden: 397 Kronen 30 Heller.
Dornawatra, 12. April 1900.
Der isr. Cultusvorsteher:
Antschel Jacob.
Tagespost.
Personalnachrichten. Der Vicepräsivent des Lem-
berger Oberlandesgerichtes Dr. Johann Ritter von
Dylewski ist aus Lemberg hier eingetroffen.—


[ 2023-06-29 10:37:53.550 - 19000419 - Seite 4 ]
Ititt 4
Bukowina« Post.
19. ZlpkL'itzOO.
3ieichsra:hsabgeordneter Prof. Dr. Rofchmann ist
wieder aus Wien hier eingetroffen, tim,: wie er am
fckwarzcn Brett unserer Universität ankündigen läßt,
heute seine Borlesungen über „Allgemeine österreichische
Statistik", zu beginnen.— Hoftath U llma n n ist
aus Wien zurückgekehrt.
Fremde Ordeu. Ter Kaiser hat gestattet: daß der
Oberst und Commandant des 14. Hußaren-Regimrnts
Heriuanu Freiherr von G e m m i n g c n den kaiserlich
russischen Sr. Annenorden zweiter Classe, der Ritt­
meister des 14. Hußaren-stiegiments Josef Kollow-
rar n i k den kaiserlich russischen Sl. Stanislausorden
zweiter Classe und der Oberlieutenant des 14. Hußaren-
Reginienrs Julius V e r t e s y de Betesalja den
kaiserlich russischen St. Annrnorden dritter Classe an-
nehinen und tragen dürfe.
Militärisches. Feldmarschall-Lieuteuant Hugo
Molnar de Kereßt et Vajka, zugetheilt dem 11.
Corps-Commnndo, dem auch das 41. Jnf.-Regiment
untersteht, rvurdc zum Commandanten der 24. Jnf.-
Truppcnbivision ernannt. Dem Hnuptmann erster
Classe n» Status der Officiere in Localanstellungen,
Alexander Gruszecki, übercomplet im Landwehr-
Jns.-Reg. Czernowitz Nr. 22, Eonceptsofficier beim.
Laudwehr-TruppendivisionScommando im Lemberg, wurde i
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt-■
gegeben.— In den Ruhestand wurde versetzt der\
in Czernowitz vomieilirende Hauprmann Rechnungs-!
führer erster Classe Ignatz N e d z i n s k i als invalid, j
zu jedem Landsturmdienst ungeeignet.— Der Ein- j
jähng-Freiwilligcn-Mediciner Tr. David Kreisling,
des 41. Jns.-Reg. wurde zum Assistenzarzt-Steüver- i
trcrrr beim Garnisonsspital in Wien ernannt.— Oberst-|
Intendant Zdaniel und Major-Intendant Pechnik i
sind aus Lemberg in Angelegenheit des Militär-Ber- j
gflegsmagazino hier angekommen. l
Alexander Ritter vou Floudor ch. Sonntag, den!
15. v. Ar. um 2 IIhr Nachmittags wurde Alexander
Ritter von F l o n d o r in der Familiengruft in
Hlinitza zur ewigen Ruhe bestattet. Die Einsegnung
nahm Weihbischof von R c p t a unter großer geist-:
licher Assistenz vor. Am Leichenbegängnisse nahmen
zahlreiche Mitglieder des Bukowinaer Adels theil u.!
o. die Familien Wassilko, Tabora, Buchen­
thal, die Landlngsabgeordneten Graf Della Scala
und Dr. v. W olczynski, Reg.-Rath B a l m o s ch,
Bahnbetriebsleitcr von Kal mucki und eine nach
lausenden zahlende Menschenmenge, insbesondere Be­
wohner der umliegenden Ortschaften von Hlinitza.—
Bon anderer Seile wird uns gemeldet: Bischof Di.
von R e p t a, der zur Bornahme der Einsegnung der
Leiche des verstorbenen Großgrundbesitzers Alexander
Ritter v. Flondor in Hlinitza eintraf, wurde von der
dortigen Juvengemeinde unter Borantrngung einer
Thorarolle begrüßt. Bischof Dr v. Repta dankte, sehr
erfreut über den Willkommensgruß und sprach seine
Freude darüber aus, daß die dortige jüdische Bevöl­
kerung mit der christlichen im besten Einvernehmen lebe.
Bukowinaer Sparcaffe. Gestern fand unter dem
Vorsitze des Landespräsidenten Br. B o u r g u i g n o n
als Obercuralor, die diesjährige Generalversammlung
der Bukowinaer Sparcaffe statt. Es wurde beschlossen,
vom Reingewinne per 44.000 Kronen, (SOOO Kronen
für Remunerationen an die Beaintcn der Sparcaffe
zu verwenden, ferner zum Zwecke der Erbauung eines
neuen Theaiergebaudes in Czernowitz für das Jahr
1900 den Betrag von 10.000 Kronen zu bewilligen,
wobei noch ebenso hohe Beitrage für die nächsten neun
Jahre in sichere Aussicht genommen wurden. Weiters
wurden bewilligt: dem Stadtmagistrate für Ortsarme
2000 Kr., dem Bürgermeister zur Bekleidung armer
Schüler 2000 Kr., der Siechenhausverwaltung 3000 Kr.,
dem Musikvereine 4000 Kr., dein Boiksküchenvereine
500 Kr., dem Turnvereine 250 Kr., dem Kaiser
Franz-Jojef-Bereine 000 Kr., dein llntcstützungsvereine
des hiesigen Untergymnasiums 3U0 Kr., dem Kronprinz
Rudolf-Vereine 200 Kr., dem Radautzer Gymnasiasten-
Unterstützungsvereine 200 Kr., dem Kaiserin Elisabeth-
Vereine 30o Kr., denl Erzherzogin Gisela-Vereine
loO Kr., dem Unterstützungsvereine der hiesigen Ge­
werbeschule 100 Kr., dem Unterstützungsvereine der
hiesigen Universitätsstudenten 100 Kr., der akad.
Lesehalle 50 Kr., dem Vereine „Towarzystwo
polakie t>i atnOj poiuoee 4, 100 Kr., dem Vereine
iiarud. dim u 10o Kr., dem hieß evang.
Franenvereine 150 Kr., der isr. Gemeinde zur Be­
kleidung armer Schüler 300 Kr., dem Vereine zur
Unterstützung und Bekleidung armer Schüler der evang.
Volksschule 100 Kr., dem Presbyterium der hiesigen
evang. Gemeinde für Schulzwecke 1400 Kr., der isr.
Cultusgemcinde für Schulzwecke 1000 Kr., dem kath.
Wohlthätigkeitsvereine 500 K., der Marienfamilie 100 K.,
dem Vereine ^OoawvtzGr roniäae diu Bueoviuu-
für das Mädcheninternal 200 Kr., dem arm.-kath.
Schülerheim 500 Kr., deni Vereine „Kcn-ietatoa
penlru caltura si literamra romänä“ 250 Kr.,
dem bürgerlichen Unterftützungsvereine für 'Witwen
und Waisen des Handels- und Gewerbrstantzes
100 Kronen, der Czernowitzer freiwilligen Feuerwehr
100 Kronen,. dem Friedhof-Perschönerungs-Vereine
100 Kronen, dem Krankeii-Unterstützungs-Vereine
der Diurnisten der k. k. Behörden 100 Kronen,
dem Handwerkervrreme „Gwiazda" 50 Kr.', dem Buch­
drucker- und Schriftgießer-Vereine 5(» Kr., dem Ao-
vocaturskanzlisten-Vereine 50 Kr., dem Vereine der
christlichen Deutschen 2000 Kr., dem Gewerbeöereme
Eintracht 50 Kr. dem Bukow. Militär-Veteranen-Vereinc
50 Kr., der Czernowitzer Ortspruppe des deutschen
Schulvereines du Kr., dem Asylvereine der Studenten
der Wiener Universität 50 Kr., dem Frauenhilfsvereine
Kr., der röm.-kath. Pfarrkirche in Czernowitz 200 Kr.
der arm.-kath. Pfarre in Czernowitz 200 Kr., der
Jesuiten Residenz 200 Kr., dem isr. bürgerlichen Unter­
stützungsvereine 50 Kr., dem katholischen Männer­
vereine „Freundschaft" 50 Kr., der Direktion des
rumänischen Knabenimernates 100 Kr, der Armen-
section des hiesigen polnischen Lese- und Uterstützungs-
vereines 50 Krl, dem hiesigen gr.-kath. Pfarramte zur
Restaurirung der Kirche 200 Kr., dem röm.-katy.
Pfarramte in Sereth für eine Kapelle in Hliboka 100IL
dem Studentenheim Comite 1000 Kr., dem Presby­
terium der evangelischen Gemeinde in Slorozynetz zu
Kirchenbauzwecken 200 Kr., dem Museumsvereine in
Suczawa 100 Kr. Kaiserin Elisabethvereine zur Be­
köstigung armer Schulkinder 50 Kr., der Witwe nach
dem Verstorbenen Assistenten Hryniewicz als einmalige
Unterstützung 100 Kr., der Dienerswirwe Sofie Bucz-
kanicz Unterstützung 120 Kr., der Dienerswitwe Ottilie
Bojar 120 Kr., dem Gewerbemuseum 400 Kr, dein
Bauhandwerkerverein 200 Kr., dem Gemeindebeamten-
Verein 50 Kronen, der römisch-katholischen Pfarre
in Kotzman 200 Kronen, dem Talmud-Thora-Verein
100 Kr, dem Rabbiner Weiß für ein Bethaus 50 Kr.
Das ausscheidende Directionsmitglied Dr. R o t t
wurde einstimmig wiedergewählt, ebenso Statthalterei-
rath Julius v. W az l u. Lanvesgerichtsrath i. P. Erast
C z e ch o w s k i in den großen Ausschuß, Hofrath Dr.
Friedrich Kl ein wacht er und Nicolans Baron
Mustatza in den engeren Ausschuß und Hofrath
Dr. Kleinwächter, Stadtrath A. Beck und Hofrath
Ignatz S t r o n e r in das Censurs-Comitee. Der Assistent
der Sparcaffe Carl Conrad Czap wurde zum Official
extra alatum ernannt und dem Assistenten Alfons
Al e tz l e r ein Ouinquenmum zugesprochen.
Familieunachricht. Sonntag, den 29. d. M. findet
im hiesigen isr. Tempel die Trauung des Verpflegs-
osfilials Heinrich Tabak, mit Frl. Ernestine Grotz-
m a n n Tochter des Herren Benjamin Großmann statt.
Wieder einmal: Die vergessene Bukowina! In
Wiener und anderen Zeitungen— selbstredend aus­
genommen jene der Bukowina— findet man folgende
Anzeige: „Im Hinblicke auf die äußerst günstige
Aufnahme, welche die im Vorjahre eingeführten 15=
und 3» »tägigen Abonnementkarten für Touren im
Salzkammergut in den Kreisen des reisenden Publicums
gefunden, hat sich die Staatseisenbahnverwaltung ent­
schlossen, diese Abonnements in der heurigen Saison
wieder einzuführen und gleichzeitig versuchsweise gleiche
derartige Abonnementkarten für Touren in Böhmen
und Galizien zur Einführung zu bringen."—
Nun zählt ja nach deni derzeitigen Stande der Dinge,
in Bezug auf Eisenbahnwesen die Bukowina leider
noch immer zu Galizien und man sollte meinen, daß
unser Heimatland in einer der beiden galizischen Gruppen
für diese den Fremdenverkehr hebenden
Einrichtung einbezogen wurde. Doch, die Buko­
wina irgendwie fördern, das wäre ja ein neues Princip
und in dieser Beziehung ist man starr conservativ.
Die 4. Liniengruppe für diese Abonnementskarten,
mit 15- und 30tägiger Giltigkeit, zur beliebig oft­
maligen Befahrung, ist: Galizien (östliches Netz):
Lemberg-Srryj-Lawoczne. Przemysl-Chirow-Stryj. Dro-
Hobycz-Boryslaw. Srryj-Stanislau-Woronienka. Sta-
nislau-Tarnopol. Chryplin-K o l o m e a. Bei Kolomea
endet Galizien, endet auch damit die Welt für die man
sorgt bei „unserer" Staatsbahndirection in Stanislau.
Daß die Bukowina Badeorte und Soinmerfrischen besitzt,
die man durch solche Abonnementskarten fördern könnte,
daß es bei uns zu Lande mindestens landwirthschaftlich
so schöne Gegenden gibt wie Stanislau—Tarnopol,
daß unsere Gebirgswelt sich stellenweise kühn mit
jener der Schweiz messen kann, verschlägt ja weiter
nicht. Wir müssen uns damit bescheiden, daß der
Eisenbahminister der Ehrenbürger von Czernowitz ist
und
zusehen, wie man uns in allem und jedem
zurücksetzt. Und schließen müssen wir auch hier: und
der Landtag schweigt dazu!
Landwirthschaftlicher Bercin für de« Suczawarr
Bezirk. Wie erinnerlich, ist vor mehreren Monaten
über Anregung des Landesregierungsrathes Wilhelm
Rotrenburg ein provisorisches Comite zusammen­
getreten, welches sich mit der Frage der Gründung
eines landw. Bezirksvereines in Suczawa eingehend
besaßt hat. Die Vortheile und die Nützlichkeit eines
solchen Vereines wurden von der landwirthschaftlichen
Bevölkerung im ganzen Bezirke allseits anerkannt, so
daß das Comite zur Abfassung der Statuten schreiten
konnte. Am 12. d. fand die constituirmde Generalver­
sammlung statt. Der Vorsitzende. Hr. Christof Arit v-
n o w i c z, stellte fest, daß bereits 52 Mitglieder und
12 gründende Mitglieder zum Beitritte angemeldet
find, und daß noch weitere dicsfällige Erklärungen
im Bezirke ausstehen. In den Vorstand wurden g?=
wählt: Christof Aritonowicz zum Präsidenten, Warteres
Ritter von Prunkul zum 1. Vicepräsiventen, Anton
Slranski zum 2. Vicepräsiventen, Dr. Äasil. Jacu-
bowicz zum Vercinscassier,. Dr. Samuel Jsop.eS.cu zum
Vereinssecretär. Nach Besprechung mehreren Anregungen
wurde beschlossen, an den Bukowinaer Landtag, wegen
entsprechender Suboentionirung dieses Vereines und
baldigen Äctivirung einer Obstbau- lind Weinreb-
pflanzcnschule noch während dieser Session heran­
zutreten; weiters mit den übrigen Bukowina« mjrth-
schaftlichen Vereinen und Genossenschaften zwecks
Berathung gemeinsamer Fragen in Absicht aus die
thunlichstc Förderung der der Vereinsleitung gestellten
Ausgaben sich bald ins Einvernehmen zu setzen.
Bolks- und Wählerversammluugeu. Die vom GR.
Dr. Sträucher in Gemeinschaft mit einigen ge-
sinnungsverwandten anderen Gemeinde-räthen für den
8. März einberufene Volks- und Wählerversaininlung,
welche zu»n neuen GeineinVestatutsemivurse Steüunghätte
nehmen sollen, wurde wie bekannt, von derLandesregierung
ivegen verspäteter Anmeldung, verboten. Dr. Sträucher
kündigte damals die Abhaltung derselben in einem
späteren Zeitpunkte an. Wie wir nun vernehmen, soll
die zweite Volks- und Wählerversammlung Sonntag,
den 22. d. um 4 Uhr Nachmittags.im Rattzhaussaale
stattfinden.— Für Dienstag, den 24. d. M. hat der
Reichsraths- und Landtagsabgeordnete Nicolas von
Was s i l f o nach Storonetz-Putilla eine Votksver-
samnrlung einberufen, u»n über seine bisherige Thätig­
keit i»n Reichsrathe und Landtage zu berichten.
Fahrplan für die Bukowina. Wie im Vorjahre
so geben wir auch Heuer einen Eisenbahnfahrplan für
die Bukowina, dessen Giltigkeit mit de»n 1. Mai be­
ginnt heraus, den wir unseren Abonnenten auf dem
Lairde init dem nächsten Sonntagsblatte gratis
zusenden werden. Den Abonnenten in der Stadt
wird derselben heute zugestellt werden. Nicht­
abonnenten erhalten in den Buchhandlungen Leon
» König und Josef H o r o w i tz Exemplare zu 10
j Heller.
j Die diesjährige Bezirkslehrercouse^nz für den
: Land bezirk Czernowitz findet am 15. und 16. Juni
i l. I. im Exhortensaale der gr.-or. Oberrealschuie
j unter Vorsitz des Bezirksschulinspectors Georg Z a n-
j k o w s k i statt.
! Ruthcmsches Gymnasium in Kolomea. Das
j Unterrichtsministerium hat angeordnet, daß die an dem
! Staatsgymnasium in Kolomea bestehenden ruthenischen
' Parallelclassen mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
i von demselben losgelöst und zu einem selbständigen
! Gymnasium mit ruthenischer Unterrichtssprache ausge­
bildet werden.
Der Kaiserin Elisabeth-Berein hält seine dies­
jährige Generalversammlung am 24. d. um 11 Uhr
Vormittags im Rathhaussaale ab. Dem Rechenschafts­
berichte des Directoriums, dessen Obmann Bürger­
meister Baron Kochanowski ist, entnehmen wir,
daß der Verein, dem 46 Mitglieder angehören, im
abgelaufenen Vereinsjahre 7040 Kr. 52 Heller ein­
genommen und 5163 Kr. 58 Heller verausgabt hat.
Im abgelaufenen Vereinsjahre befanden sich 56 Kinder
ohne Unterschied der Confessio» und der Landes­
angehörigkeit in Vereinsobsorge, von welchen 3 im
Jahre 1899 und 14 im Jahre 1900 wegen erreichten
erwerbsfähigem Alters aus der Veceinsobsorge treten.
Neu aufgenommen wurden 2 Pfleglinge, wahrend die
anderen Stellen successive nach deren Freiwerden zur
Besetzung gelangen.— Es ist bedauerlich, daß ein so
eminent humanitärer Verein, wie es der Kaiserin
Elisabeth-Verein ist, einen so geringen Mitgliederstand
aufzuweisen hat und es ist lebhaft zu wünschen, daß
bessersituirte Bürger unserer Stadt dem Vereine durch
ihren Beitritt es ermöglichen, in noch größerem
Umfange so menschenfreundlich zu wirken, wie er es
jetzt bei seinen beschränkten Mitteln in der Lage ist.
Commnnale Mißwirlhschaft. In unserer Nummer
vom 10. d. M. erlaubten wir uns die Anfrage, mit
welchem Rechte eigentlich die Stadtcafse seit 1. April
einnehme und ausgebe, nachdem doch das mit 31. März
abgelaufene Budgetprovisorium nicht verlängert und
das Präliminare pro 1900— wie es bei uns beinahe
schon zu einem feststehenden Gesetze geworden ist—
noch nicht erledigt wurde. Als Antwort darauf bringt
die „Gemeinde-Zeitung" in ihrer Nummer vom
15. April im „Nichtamtlichen Theile" folgende Notiz:
„Nachtrag. Zu unserem Gemeinderathsberichte vom
29. März l. I. ist nachzutragen, daß dem Magistrate zur
Fortführung seiner Geschäfte ein weiteres Budget­
provisorium bis Ende Mai l. I. ertheilt wurde."
— Es ist sonde^ar, daß gerade dieses Vorkommnis
in der Sitzung Vom 29. März nicht nur der „Ge-
meinde-Zrirung/ sondern auch den Lacalblättern und
mehreren Gemeinderüthen, die der Sitzung beiwohnten,
entgangen ist.


[ 2023-06-29 10:37:53.550 - 19000419 - Seite 5 ]
19. April 1900.
Bukowina« Post
Seite 5.
Todesfall. Gestern ist hier die in ihren Bekannt­
kreise hochgeachtete und -geschätzte Frau Maria G.
Tab a kar Mutter der bekannten hiesigen Geschäftsinhaber
Brüder Tabakar im Alter von 68 Jahren gestorben. Das
Leichenbegängnis findet heute um 3 Uhr Nachmittags
»om Trauerhause Petrowicz-Gasse Nr. 7 aus statt.
Juristisch-staatswissenschaftliche Gesellschaft. Der
Bortrag des Dr. Heinrich K i e S l e r über „Organismus
der Rechtsprechung" findet Mittwoch, den 18. April
I. I. um 7 Uhr Abends (nicht am 25. April, wie
irrthümlich angegeben wurde) im Rathhaussaale statt.
Bortragsmeister Courad Pekelmana ertheilt Privat­
unterricht im Vortrage und in der Literatur. Anmel­
dungen mündlich und schriftlich, Herrengassc Nr. 1,
II. Stock.
Bukowinaer Landesmuseum. Mit dem Rechen­
schaftsberichte für das Jahr 1899 hat das Curatorium
des Bukowinaer Landesmuseums auch das Jahrbuch,
rcdigirt von den Curatoriumsmitgliedern Realschul-
director C. Mandyczewski, Pros. A. Mikulicz, Prof.
Dr. I. Pole! und Director A. Romstorfer heraus­
gegeben. Dieses zeichnet sich wie seine nunmehr sechs
Vorgänger durch für Bukowinaer überaus interessante
Beiträge aus. Vorerst erwähnen wir die zweite Fort­
setzung des aus der Feder des Prof. Dr. I. Polek
stammenden Aufsatzes „Die Lippowaner in der Bu­
kowina". Diesmal beschäftigt sich der Verfasser mit
den Sitten und Gebräuchen dieses Volksstammes. Di­
rector C. A. Romstorfer hat einen nicht minder
interessanten und lehrreichen Beitrag: „Schloß Neamtu
(Rumänien) und einige Klosteranlagen in seiner Um­
gebung" geliefert, ebenso einen „Bericht über die
Forschungsarbeiten am alten Wojewodenschlosse in Su-
czawa" erstattet. Der heimatliche Forscher Prof. Dr.
Raimund Friedrich K a i n d l hat ebenfalls „Kleine
Beiträge zur Kunde der Bukowina" geliefert. Das
Jahrbuch enthält außerdem noch einige Auszüge aus
dem Jahresberichte der Centralcommission für kunst­
historische Denkmale und ein Verzeichnis der gegenwär­
tigen Conservatoren und Correspondenten der Central-
commisstonin der Bukowina, und bildet im Ganzen
eine interessante Lectüre. Was den Rechenschaftsbericht
des Curatoriums anbelangt, entnehmen wir dem
Rechnungsabschlüsse desselben, daß im abgelaufenen
VerwaltungSjahre 1077 fl. 90 kr. eingenommen, da­
gegen aber 1339 fl. 72 kr. ausgegeben wurden,
somit sich ein Deficit von 261 fl. 82 kr. ergibt.— Dem,
Landesmuseum gehören gegenwärtig 146 Mitglieder an.
Neuigkeiten vom Tage. Aus B a l k o u tz, den
15. April wird uns geschrieben: Heute früh um 3 Uhr
brach in dem Gehöfte des h. o. Grundwirthes und
KirchensangerS Epifani Baczynski aus bisher
unbekannten Ursachen ein Feuer aus und vernichtete
in einigen Augenblicken die Wirthschaftsgebäude mit
Ausnahine des Hauses, wobei auch eine Kuh mit-:
verbrannte. Der Schaden beziffert sich auf circa.
.3000 Kronen. Bei dem Umstande, als in Balkoutz:
die Hauser sehr dicht angebaut sind, hätte das Feuer
sehr leicht ungeheuere Dimensionen annehmen können,]
wenn es der glückliche Zufall nicht gewollt hätte, daß i
die Gemahlin des h. o. Gutspächters, Herrn Wladislaw 1
Jaworski, welche regelmäßig um diese Zeit die Wirth- i
schaft nachsieht und die Stallungen inspicirt, das eben aus- i
brechende Feuer bemerkt und denselben Augenblick einen!
Knecht in den an dm Gutshof angrenzenden Glocken- j
thurm geschickt hätte, um Sturm zu läuten und der l
benannte Gutspächter selbst mit feinen Knechten und s
der sofort auf dem Platze erschienene Gendarmerie das?
Feuer localisirt hätten. Die beiden Gendarmen Postiwka j
und Hkoreika haben mit einem wirklich das eigene!
Leben verachtenden Muthe, nicht nur das erschienene j
Volk zur Löschung angehalten, sondern auch mitten im j
Feuer selbst gearbeitet. Gendarm Titular-Postenführer!
Postiwka hat sogar Brandwunden im Gesichte er-!
litten.— Der Polizeimann Johann Alerandruk j
wurde vorgestern von einem wüthenden Hunde an der!
Hand verletzt. Alexandruk tödtete das Thier durch
Säbelhiebe. Der verletzte Polizeimann, dem Oberstadt-
vrzt Dr. Flinker die Wunde mit dem Papuelinschen
Apparate ausbrannte, wurde nach Bukarest in
das Pastener'sche Institut des Pros. B a b e s geschickt.
— M ü nchen, 16. April. Das Amtsblatt meldet
die Verlobung des Prinzen Rupprecht von
Barern mit der Prinzessin Maria Gabriele,
der Tochter des Herzogs Karl Theodor in Baiern.
Ein nener Kunststein ist in Belgien erfunden
worden. Die im Arsenal von Malines angestellten
Untersuchungen ergaben die vielfache Tragfähigkeit der
französischen Bausteine. Der neue Stein wird von der
Kälte nicht angegriffen, absorbirt nur 6 bis 7 Procent
Wasser und besitzt eine Bruchgrenze von 40 Kilo­
gramm auf 1 Ouadratcentimeter. Wie uns das
Patent- und technische Bureau von Richard Lüders
in Görlitz mittheilt, erfolgt dieHerstellung dieses Kunst­
steines auf folgende Weise: 80 Theile außerordentlich
seinen und trockenen, körnigen Sandes werden mit
.20 Theilen hydraulischen Kalkes zu einem seinen
.trockenen Staub vermischt, diese Mischung in einen 1
eisernen Cilynder gebracht, der hermetisch verschlossen
in einen Dampfkessel getaucht wird. Wird diese
Packung durch 72 Stunden unter einem Druck von
5 Athmosphären bei einer Temperatur von 165 Grad
Celsius erhitzt, so erhält der eiserne Behälter eine
vollkommen homogene Steinmafie, die au der Luft
rasch erhärtet.
Das CircusVariete, das vor einigen Tagen sein gell
auf dem Elisabethplatze aufgeschlagen hat, erfreut sich lebhaften
Zuspruches, den seine Leistungen vollauf rechtfertigen.
Besonderen Beifalles erfreuen sich die Darbietungen der
Miß Julian« und Little Fred y, nicht minder auch die
des Acrobaten Mister F r a n z i o l i und des Schlangen­
menschen, denen die Athletin Signora T e r e s i n a in keiner
Weise nachsteht. Der Jongleur Mister I o h n s o n setzt das
Publicum mit seinen Kunststücken wirklich in Verwunderung.
Im Großen und Ganzen verftigi das Circus-Variete iiber
viele und ausgezeichnete Kräfte und bietet ei« ganz inter
esfantes Programm, fo, daß wir den Besuch desselaen nur
empfehlen können.
Berlin-Paris, vierzehn Tage am. Seinestrand, eine unge­
mein zeitgemäße Reiseplauderei von Conrad A l b e r t i ver-
öffenllicht die neueste (16.) Nummer der „Modernen Kunst"
(Richard Bong, Berlin 57, Leivstg, Wien, Stuttgart. Admi­
nistration für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien, I.
Schönlaterngasse 8. Preis eines Heftes 60 Pfennig.) Der
Verfasser gibt allen, welche die beginnende Weltausstellung
besuchen wollen, in reizendem Plaudertoue einen auf ge­
nauestes persönliches Bekanntsein gegründeten Reiseführer, der
alles Interessante, Wissenswerthe und Schöne, was Paris
bietet, in Betracht zieht. Nach diesen Ausführungen wird sich
jeder seinen Reiseplan zurecht legen können. Auch der übrige
Inhalt dos Heftes nimmt auf die Weltausstellung Bezug;
eine große Illustration gibt einen Ueberblick über das ge-
sanimte Ausstellungsfeld; wir finden die künstlerisch ausge­
stattete Eintrittskarte in demselben abgebildet, ferner eine
Scene aus dem Pariser quartier latin und ähnliche auf die
Ausstellung bezügliche anziehende Abbildungen. Damit ist der
Reichthum dieses Heftes noch nicht erschöpft; in Wort oder
Bild werden noch eine ganze Reihe anderer Themen behan­
delt; z. B.: --W i e n s T h e a t e r und ihre Letter,»
«Anton von Werner in feinem Atelier» u. s. s. Die großen
Holzschnitt-Illustration dieser Nummer sind in besonderer
Vorzüglichkeit nach Werken von Joh. Engel, I. Anderottr
und H. Krause ausgeführt. Außerdem birgt das Heft in
seinem Prospect- und Beilagen-Bogen eine Fülle kleinerer
Befträge mit Illustrationen, so daß man auch diese neueste
Ruinmer der längst als hervorragend anerkannten Zeitschrift
als eine außerordentlich werthvolle bezeichnen muß.
kann die Baufumine später doch nach Belieben reduciren.
Allein, abrathen mächten wir ihm davon. Er schafft
dann etwas Halbes und das soll er vermeiden. Die
Theaterfrage soll einmal gründlich, endgiltig erledigt
werden und das kann nur dadurch geschehen, daß
man ein schönes Gebäude aufführt, da« nicht 10—15
Jahre, sondern mehrere Decenien den immer größer
werdenden Ansprüchen Genüge leisten kann. Der Blick
muß auch in die Zukunft gerichtet fein.
Jn> alten Theatergebäude wird noch zwei oder
drei Jahre weiter gespielt iverden. Der Feuersgefahrs-
rcrmln wurde verlängert. Wie wir nämlich erfahren,
hat die Cominisiion, ivelche die zweite Besichtigung des
Theatcrgebäudes vorgenommen hat, beschlossen, dem
Gemeinderathe zu beantragen, im Sinne der Aus­
führungen der „Bukowinaer Post" in ihrem Leitartikel
vom 1. April d. I. durch Auflassung von zwei
ogen und zwri Sitzreihen im Parterre zwei neue
L
Hauptausgänge zu schaffen, wodurch bei einer wirklichen
Gefahr die Entleerung des Zuschauerraumes in der
allerkürzesten Zeit möglich fein wird. Die Forderung,
den Bühnen- vom Zuschauerraum durch eine eiserne
Courtine zu trennen, wurde mit Rücksicht auf den
Kostenpunkt fallen gelassen. Die Anträge der Commission
sollen schon in der nächsten Gemeinderathssitzung zur
Verhandlung kommen. Unzweifelhaft werden sie zur
Annahme gelangen. Denn einerseits steckt man nicht
viele Tausende in das alte Gebäude, das unter allen
Umständen noch höchstens 2 —3 Jahre benützt werden
kann und wird, andererseits aber wird Czernowitz nicht
zwei Jahre ohne Theater dastehen und das ist die
Hauptsache. M. li.
Telegramme
„der Bukowinaer Po st."
Wien, 18. April. Die heutige Nummer
der „N. F. P." bringt eine Correspondenz aus
Theater.
Die Frage eines Theaterbaues, die in den letzten
Monaten Gemeinderath, Publicum und Presse intensiver
als je früher beschäftigte, ist in der gestrigen Ge-
meinderalhssitzung durch die Annahme der vom
Theaterbaucomite gemeinsam mit der Finanzsection
gestellten und von uns in der letzten Sonntagsnummer
veröffentlichten Anträge, wenn auch noch nicht voll­
ständig gelöst, so doch der Lösung merklich näher gerückt.
Der Gemeinderath hat durch die Annahme dieser
Antrüge documeinirt, daß er auf der Seite Jener steht,
die ein Theater in einer Landeshaupt- und Universiräts
stadt für eine unbedingte und unumgängliche Noth­
wendigkeit halten und auch zu halten berechtigt sind,
ganz besonders dann, wenn in dieser Stadt das
Theater zugleich das einzige Kunstinstitut ist.
Es hat in der Sitzung auch an Gemeinderäthen
nicht gefehlt, die vor der hohen Bausumme zurück­
schreckten, insbesondere waren dies die GR. Dr.
T u m l i r z und M a y e r. Sw blieben vereinzelt
und das war begreiflich. Der Gemeinderath mußte
sich in erster Linie die Frage vorlegen, braucht Czer­
nowitz ein neues Theater i Die Antwort konnte kauin
zweifelhaft sein. Ist man aber einmal zu einem
Theaterneubau entschlossen, dann darf man nicht in
den Fehler der Halbheit verfallen. Ein um 100.000 fl.
billigeres Gebäude aufführen, hieße das alte Theater­
gebäude in neuer Auslage wieder erstehen lassen. Und
dazu hat man nicht Decenien hiedurch gebeten und
gefordert, um jetzt ein Gebäude zu erhalten, das nach
kaum 10—15 Jahren wieder den Ansprüchen nicht
genügen wird. Eutiveder— oder, muß hier die Devise
sein. Entweder gar kein Theater— den Gedanken
wollten wir gar nicht sortspinnen— oder ein mo­
dernes, schönes Theater, das man auch zeigen kann,
das einen Anziehungspunkt für Fremde bildet.
Es ist ja wahr: 280.000 sl. sind für unsere Ver-
hältniffe viel, sehr viel Geld. Allein, man darf nicht
nur den Schatten sehen wollen. Man muß auch den
Nutzen, den ein Theater bringt in Erwägung ziehen.
Wir haben ihn oft genug hervorgehoben unv wollen
uns nicht wiederholen. Jedermann wird ihn übrigens zu
schätzen wissen. Diese Erwägungen waren schließlich
die maßgebenden und die Anträge wurden, wie
bereits erwähnt, mit überwiegender Majorität an­
genommen.
Allerdings, die Annahme der Antrüge verpflichtet
den Gemeinderath zu gar nichts, bindet ihn nicht. Er
Czernowitz, wonach dierumänischen
Abgeordneten des Bukowinaer
Landtages mit dem Landespräsidenten
■*f Baron Bourguignon einen Waffen­
stillstand geschlossen hätte n.
Wien, 18. April. In Kreisen der polnischen
Reichsrathsabgeordneten, die auch bisher eine.
czechensreundliche Haltung eingenommen haben,
ist man über die gegenwärtige Politik der Jung-
czechen namentlich über deren r u s s o p h i l e n
Bestrebungen arg v e r st i m m t. Eine
Lockerung des bisherigen V e r h ä l t-
n i s s s e s zwischeir Polen und C z e ch e n
i st bemerkba r.
London, 18. April. Marschatt Lord
R o b e r t's telegraphirt vom Gestrigen an das
hiesige Kriegsamt, daß die Buren noch
immer die E n g l ü n d e r i n W a l p e n e v
einsch ließ e n. Doch rücken englische Truppen
- von zwei üeueit z
I London, 18.
IN Ents sl tz e heran.
April. Rccognoseirungen
englischer Abtheilungen im
ergaben, daß dortselbst der:
ein vorzügli che r ist
Districte Rarito
Maaten st and
und eine g u 1 e
Ernte zu erwarten sei.
London, 18. Aus englischer Quelle wird
vemeldet, daß es den Bewohnern von X r a n s-
g a a l a n Na h r u n gSmitt e l n mangelt.
Neu eintretende Qnartalsabonnentcn er­
halten eine« der öisöer erschienenen
Flomane fügT' gratis
GOGOHOSGESOOHOWOOGGOOGOG
ch Frühjahrs-Saison !8§8. ch
Neuheiten in. Herrenhüten der erst
renorn. Fabriken Christys& Comp.
London, P. C. Habig Wien. Neuestes
in nur echt englischen Cravatten,
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
10
<
l;i viilr; d<; i’am-
Heinrich 8 ekler
Cz9faov?it7, (Schwa r;er Aöier.)


[ 2023-06-29 10:37:53.550 - 19000419 - Seite 6 ]
Leite 6.
Bukowina« Po».
Pb.Ävni -am
öMtefgr
Ueberail zu haben in i Psd.- u. V S Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zar Kittderernäbrtttig:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. Tn der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden;
„Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungs­
mittels empfohlen. 1-420
MANURACTUREO BY_
. theAmerican Chreal Co.
I _*ÄMrs-rHlGAGO,IU..,U.S.A.
Zar Frtlhjahrssaison.
Ruff L Weinstock
Gzernowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
verfertige»:.
üii- Oi-n englischen. französischen
j und Brunner Stoffen nach neuester Enron
1 /.u billigsten Preisen.—
j luiuren werden prompt ausgeführt,
i- Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
.nOB 'TV TvTB
Täglich frisches
Geselchtes
, zu haben bei
Isf.n, Ourchh. Dr. Stockioew.
Anlässlich der Osterfeiertage
erlaube ich mir dem hochgeehrten P. T. Publicum meine
Specereh Wein- u. Delicatessen-Handlung
Czernowitz, 2-tingplats 2Tr. 10
bestens an/.uomptehlen. Für vorzügliche Waaren, solide Bedienung
und billigste Preise bürgt die Firma.
(Tanz besonders bin ieli so frei, im Interesse der hochgeehrten
Kunden auf mein bestassortirtes
TOeiiulag’er
höHielist aufmerksam zu machen und gelangen hiebei beste Natur-
weine von 40 kr. per Liter aufwärts, sowie auch alle in-
und ausländischen Original weine von den renomirtesten
Firmen bezogen, zum Verkauf.
Hochachtungsvoll
Stefan Gaina.
14 ö
[
^7
Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
Tirst
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’sclien Hause).
-» Zu festgesetzten Fabrikspreisen. G-
Specielles Etablissement
ui. eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
\ Jt entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
j Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
n Jagd- und Reitstiefeln.
XT ied erläge echt Fe-berebiirger QaloscHea u. T\ir:nj3clvu.He.
D
Wegen Locaiveränderung
verkaufe ich mein reichassortirtes Lager in
G-alanterie-, Spiel- und Musikwaaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen!
(.-rleichzeitig erlaube ich mir ein P. T Publicum höflichst auf­
merksam ZN machen, «lass ich schon in diesem Locale die allerneuesten
Herren-Modewaaren
sowie Daraen-Soniiensch.ixmezu billigsten
Preisen eingeführt habe.
Hochachtungsvoll
3 4 !»
Rothkleesamen
prima, grobkörnig, vollkommen gereinigt, garailtirte
Provenienz: Gutsgebiet Bunestie (Bukowina), oflerirt zum
Tagespreise Agp unter Garantie, dass
keinerlei amerik. Beimengung
160 enthalten ist.
@ommissionsgescfiäff effl. Gramer, Suezaasa
-G Ernsten Miectanten stehen Muster zur Verfügung »-
D
ie Bukowinaer Vereinsdruckerei, Czernowitz (SiBbenöurgerstr. 7)
empfiehlt sich zur Anfertigung von Drucksorten aller Art, als:
Werke, Erosclmren, Zeitungen, Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. etc.
Ignatz Baller.^
Am besten bedient
wird man im
Rasier-, Frisier- und Haar­
schneide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris“)
ahntechniker
Josef Gross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
Druckereien
liefert billigst 20
L E O 27 KÖNIG
Papierhandlung
Oaemowite, Hiaagpla."fca XTr. 6
Geschwister Löwensdmss
—• Eudolfsplatz Nr. 7
empfehlen sich zum
| Damenfrisieren
I liaeli Wiener Schule.
! Abonnements zum täglichen Fri-
i sieren im H ause der P. T. Damen
i werden billigst berechnet 99
Herausgeber und verantwortlich« Redacteur Msry Stekel
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Liebenbürgeritraße 7.


[ 2023-06-29 10:37:53.550 - 19000419 - Seite 7 ]
ach, SO! 'ajjug, aiü’iq f 3ip pun uw«' intz- «sq. ii,.i3.isimvÄ äic mhv»
-^cktd npimumtl?K 33p. n;mls a.irtfjX aip chu em 'mauio^ map ns 1
- ;,u:3qvq uaimp'o
pcq applaip amu tpi '. a|aü£. .wuwm lpvu 3,2 irafpul qmt 33umi;l!u3)i3,io2
§m 31X ukp?" '3i i Zitw, ./W’K" 6unl» t Tf 1131,131,133 3l„ 33 p 3)6,0]
^ nv id'qi 'chlvaisqu alpi awopf 3i3,q (pjiiQ Q.mai npjv 361111t 3>x
'.':'„ lis„3tjinil,lll 5611113 1131U,g
aqpfj (pi: um UU3U31Z an,, 315 U3pu32": 3ii3,tii,i 3vq.iohim i]v] an *,r
aspimjg’ 10 a "itpiq asqv 3i.l puv,l uinv,! sa,p miji qppf oiju 502
„•.13f,mt 3,2 11313.15" 'an 3l6v] ,/llrö UN,5" -Dlirii
,chvuia6 sauui® U.13QUP 3ij '8p, idv.iäadsnv 'u3m(puuipn.ini 8i!N0,3lpiui6,
3 ia 'ailljf ach?,mal,3,] 311,3 uiahapai 11, 'ilpllaH §3U303Oq33« SltP? l]v] lllig
uaiurtuiiwjipni mau,3 aaitm uaiaq lim p,M aaß,j,b]uS u;a iha,u lttiaai 'uoqpi,
Ipch'^dpbl iT,.i3i?unpä‘ ?,q itioQfio.il spinal 3t,i33aiZU33Nvp3^ 3,2
•nS ß,c,inminii '3i„oai
ua:u3,qp Zvaiia uazuvpaK ltaPuium ua.ih, naa au aha,am 'umiiamuiv^ a,p
.ih, aqaqai „'nahatniiw uaq,3]a,p haß 'uahiv.i inn nauhg uuv, qun uvhiaö
q.io,< nie u, p,]„; Hau,3 5,t3.i3q aqvh (p,; iiaqiü® aihaa qivu 551"
110] .lapauu Ttüiv 3}Q a,2 itabuuq: nauiv, sitz;»
p 'IP*: ?i.i3Q3,m.t3 3U puaahvai. 'qv apnni Pit aiqiwai ahauvM
„-uaiipfplian n? Puvviii.p
.ih; '3,111 Za 8nv,a8 'uatzaghalnkqv MM 33p üoa istpnviMa 3,2 stdagaoa
,ha]a]x nutz vp asqv 'uailv, nauhg u? ifpm tziand au aiqaat uph'G" '3,vik
31.1,1 ,}13 ,,'HUJ uoiltppaa m Itaftnt® 3(p,3M '1w.1V 3»!3,5 311,.7," i'Il.l, 3111.1,5
1IW q.iojy ii3i!3i^)o,]3? t!3(i)iuuap,3$£ 51U) ii3u,3 gpp 'PN.1N? gaqpjif- uajjp
uaißnaqa? Zama Lu!u,3,LaK n, 31] aph3; „ahuajamqp ii3?.ini 3311,3 (ppjf
-spaß §3 Zvm uahai nk Mi 'qvnih811,8 11,33113,T a,p- pun 'inv, uaiim!,i2
3pll31,331] 10p,330H U33311M itt, U3p3Ußt lllPIPp US, INNIG aömpA
,/3U3dUP]3A 311,3 pUU
3,2: nahajaöZiwioa h), N3p 'usuiuiousd öuvLZiiM U3p nvuaö ,vy !pri!33]x
ISA Hwitz 31U3H" :a,Lv] pun 33MM,F Zu, 3h, 3,6,0] 'siivh ,3,tz)pqosq
öiivvioA U3p 'pushatz 3ätt33x 33p 31N12 usi]3aqo 33 p ]1W '3,p 'siv;c
-Iwpnogi Zvp u, 33p3,M fpi] qvbsq pun um '3p33ai Iiatznu sih>,u U3ha,-X pun
113,11K Zapp 3 H 1 tzvp 'lönaLiaqn 'hau ail aipuvai uiwp! rlpusD Zu, 6uv,
ZPNN332 311,3 NUVM U3pU3Nvh)tU,33p 3ai]uü M3p hvi 3(p„pn,6u„ 3,T
„N13U13, n? 36 ,oK l 6 u,psqun US,'h3]3K U31„3hl33 ,3U0,0J
Uloa 3,1U uaq 'uaöuiiaiLaö u,q lpN -U3i,3,6aq nk 11,3X pun 11,3^2 juv
'U3]]v,33a ZiwK Zvp 31] p,vqo]' 3,2 'sqvh 6v.3,]nK uap tz, tzvp 'U3„3h„,ui
uaiih^ tznui har! s,,ph]nv su lpi tzvp 'u,s,nv.iK' 61111 h,akiSA um ai;;g (pg"
: uamhsiuaa Hai] tzs„ 'ZsuiwM uspuapqq iivh saius 'isusix asp Zsuis
3N!iu,i2 aip pun' 1113 ,G ua.ih, piwH s6„]vi, 311,3 aitzv].is 'aiöa, aiuhiKiwö,
33 p 3 ap 11 .iT nap ]nv .lading s,p 3 ,] om '.laqv luauioM u3q,3]iuap ug
md 6up6Zii,x map pun qvu,h
3liäa.ix s,p ivqiohuu uv] ahauvig, tzu haayha] laipcti uaininM ]«,,£
— i?r
■■■ ■■*„ u;at h),i]„qaq sauiqst. sa.ihg PimihiNsiipi isp ,sq
Iiauhg 'iha ,33 I]v 3 ,f 311, 311, 1, 9010] 'fp, MI Mappo.ix ualpuaiaq ul Zatuv^
sa]s,p 36 uv 6 sn,G s,p 'uaqvh i 6 v.iuiw 3 q uaq>a] 3 ,p p.i,m 33 pun 'avnsi'i.issG.
abuhvipuii nl uainapi uaup] 11,ivh,0110,071 33p" lau 3,3116361113 „'piuit v., 3,
Hai,601111111 ga,p hup '3itp.m] Hag" -Wok uap 6,.uuü, ai)3,iu(pi oupy
„\ uahsi,] 33, 1] 110a uaiinha® uspiaq .13p naguajamgig 33p puaiqvai ',üsl soisai
Hag": 183333 31] aitzatisa Quapuammn uuauavx- ra P n£'ia,>v 33p ,oq .iq,
sah),am ',!ii,G Svp 'ha„ 33 ,„q' 3 vmi,vck n? Zs 001 ',hal spsiivpaq ahauviM -,aj
13iv3,ah.iaa s,.i.io,G 1,111 au hauv hup 'u.iavol iuumq,.,.,, .iap 1,111 ihaiu
uiwp aiuuoj uahapvW Zvp pun 'U 3 ]. 1301. 13111 N nf ltapomg 1131136,3 U 33 h,
31] um 'U 3 Ü 13.1 'ti 3 pim ]38 aq, 3] 3 ,p uap 'iioZihmpug map KUV uaui.ivq 3 A
aüho uv,M uap-inoi a,i !.iv„uii ualiousco Zaiua, pun 5,3,10,07, 53p ,(pi]
-q,5 a,p .laqn x„qii 36 nx> 11311,3, hau .unti im.iv ahiiaoioii.ianvpaq a,x
„il?.m,]38 ,111,611,,
gui hai,L aqvh 'aqa„ Zapv laqn uq, ha; a,p 'Hag; 0113,5, galaip 'ip,f
j uahimia ttS. iiahihvjix a;p auho 'uaivui suajjjgp iiavuvhaao nf qa,ui .laqn
U 3, 3 n(p 2 uap,aq a]a;p a,p 'ua8m,.ia na,111113 pun uiai.wM a„v (pop tpi
31 ,vH 'Q: ;u 3 p 3 am 113, 33,36 PimhaD uap u, auivis. 33 ?, 01] 11,3] ',ää 3 ,h >]38
§;u 6 uv] 3 ß) Zu, p 3 ,oi K, 330 W" -puauoii 31]] 3,3 uvhpi' ha, aqvh. ZVM"
- 6 un,]i 30 ii.i 3 K II, apuvH 3 ,p 811V.1 pun ]NV inn, 3, 3 hai 3 !,T l Ipapi.« paoig U 33 h, 3 ,v!n 3 h >2
uap,aq a;p uaqvh" !.ivo.iah puia,,,? aivU tzs,,] 11,3.136-3.1113],,au,am 'q"
- 3 V 01 ,]U 3 (t] 3 H) 11,3 3101 lp, 3 ,q 3 ip ,301 'uv] 33 !I 1 UIVU 3 ,p
]uv 31] 831)1 30 p, 330 J) mg- l! 3 h 3 ,?n?xn.in? hau ',H,U 313 s 8 q? 3 lpUV,K
- Wl-
— 124-
Noch der Entfernung Blouches am vorigen Tage waren in Blorris
Fitch wieder die alten Zweifel aufgeAegen, und er harte aus denselben
Lillian gegenüber kein Hehl gemacht. Sie hatte mit Thronen und Vor­
würfen geantwortet, die aber auf den sich betrogen fühlenden Aiann nur
geringen Eindruck gemacht. Er hatte sich sehr bald in feine Zimmer
Zurückgezogen und sich bis zum Nachmittag des nächsten Tages nicht sehen
lassen, wo er sein Pferd bestiegen, uni einen weiteren Ritt zu unternehmen.
Beim Einbruch der Dunkelheit hatte Lillian es nicht mehr im
Zimmer ausgehalten und sie war nach dem Park geeilt, wo sie in der
Jiähe der Umzäunung, in Erregung laut mit sich selber sprechend, aus
und nieder gegangen war.
Der Colonel, welcher ohne Aussehen zu erwecken das Haus betreten
wollte, in weichem sein Mündel weilte, hatte den aSagen in einiger Ent­
fernung von Silbernen halten lassen und war mit Edward auf einem
Fußsteg, der am Park vorbeisührte, herangeschlichen. Als er Lilliaus
Selbstgespräch vernommen und erkannt hatte, daß sie sich allein befand,
waren er und ANadden vorsichtig über das niedrige Gesträuch gestiegen;
beide hatten sich dem nichts befürchtenden Mädchen geräuschloß genaht und
ihr, ehe sie noch wußte, wie ihr geschah, ein Tuch über den Kopf geworfen,
das ihren Schrei erüicki hatte. Dann hatten die beiden gewiflenlosen Böse­
wichte die sich Sträubende emporgehoben und ans demselben Wege, den
sie gekommen, nach dem Wagen getragen, der sie ohne langes Säumen
wieder nach Rockland Grove gebracht hatte.
Bei ihrem Eintntt in das Haus hatte Mrs. Steele das Gesicht des
DiädchenS gesehen; sie wandte sich gegen die Wand und stieß einen
Schrekensschrei aus. Sie zweifelte keinen 'Moment, daß dies das zur Frau
herangewachsene Kind sei, welches sie einst Martha Burnett zur Pflege
gegeben hatte. „Dies ist die Andere!" stieß sie hervor; jetzt sind sie beide
in den Klauen dieses Schurken!"
Der Colonel, welchem die fremde Gestalt nicht entgangen war und
der die von ihr gelaranchten Worte verstanden hatte, sprang mit finster
zusammengezogenen Braunen auf sie zu, indem er rief: „Wer in des
Teufels Namen ist das? Was thun Sie hier?" Mit einem raschen Griff
riß er ihr den Hut vom Kopfe, wobei auch die Brille zu Boden fiel.
Run erkannte er sie, und sofort die Wahrheit errathend, schrie er wütend:
„In dieser Weise haben Sie Ihr Versprechen gehalten? Während meiner
Abwesenheit kamen Sie hierher, um das Geheimnis auszuplaudern!"
„Töten Sie mich nicht!" flehte das entsetzte Weib.
Alger stieß so sie heftig von sich, daß sie zu Boden stürzte.
Inzwischen kam Blanche, welche die lauten Stimmen oben im
Zimmer gehört hatte, in fliegender Hast die Treppe herab. Nach der ihr
kurz vorher gemachten Enthüllung gerieth sie durch den Anblick Lilliaus
so außer sich, daß sie jede Vorsicht vergaß; sie stürmte vorwärts, warf
— m-
daß dies sein 'Mündel sei. „Gott im Himmel, ist es denn möglich ?" rief
er, als der Colonel endlich schwieg; „sind Sie wirklich Lillian?"
„Unsinn!" versetzte Thomas scharf. „Sei kein 'Nan-! Sei froh, daß
wir Dein entlaufenes Bräutchen in unseren Händen haben! Jetzt darf sie
aus keine Langmuth von unserer Seile mehr rechnen!"
Aus ein von seiner Hand gegebenes Glockenzeichen erschien Kate im
Zimmer. Dieselbe erbleichte beim Anblick der apatisch Dasitzenden; sie
zweifelte keinen Moment, Lillian vor sich zu haben.
„'Meine theure Herrin! 'Meine theure Herrin!" war alles, was sie
sagen konnte.
„'Nimm Deine theure Herrin nach ihrem Zimmer!" schrie sie der
Colonel an, „und bewahre sie sorgfältig, das rathe ich Dir! Du bleibst
mir für Sie verantwortlich!"
Blanche begleitete die Kammersrau gern nach den oberen Gemächern,
denn die Gesellschaft der beiden 'Männer war geradezu unerträglich. In
Lilliaus Boudoir angelangt, verschloß sie die Thüre hinter sich, warf sich
auf das Sofa und ries schluchzend: O, niein Gott! Slls hülflose Gefan­
gene muß ich hier bleiben!"
Kate brach ebenfalls in Thränen aus; sie kniete neben der unglück­
lichen und sagte: „Warum sind sie zurückgekehrt? Ich hoffte, daß diese
Teufel in Menschengestalt Sie niemals auffinden würden; sie haben sich
seit Ihrer letzten Flucht wie Verrückte geberdet. Ich fürchte für Sie, meine
theure Herrin, den diese beiden sind zu jeder Schurkerei fähig."
„Im schlimmsten Falle können sie meinem ohnehin gebrochenen
Leben nur ein Ende machen," versetzte Blanche resigniert.
„O, Fräulein, wenn Sie dies sagen, kennen Sie diese beiden nicht;
der Grundzug ihres Charakters ist Grausamkeit, sie werden Sie nicht mit
einem Mal töten, sondern Ihnen ohne Unterlaß Folterqualen bereiten,
und Ihnen stückweise das Leben nehmen."
Die arme junge Frau verbrachte eine schlimme 'Nacht; der Gedanke
wollte sie nicht verlassen, daß sie einen unverzeihlichen Fehler begangen,
als sie sich Lilliaus Drohungen gefügt und zu einer Täuschung hergegeben
hatte. Morris, so sagte sie sich, würde ihre Selbstaufopferung nicht gut
heißen, wenn er davon erführe. Und doch konnte sie für seine Freiheit
und seinen guten 'Namen nicht weniger gethan haben!
Bei der Erinnerung an Madden und seine ihr wohlbekannten Ab­
sichten erzitterte sie jedesmal in Todesangst und sie betete: „Vater im
Himmel, nimm Du mich in Deinen gnädigen Schutz und bewahre mich
vor diesem Unheil!"
Am nächsten Tage belästigte sie niemand bis zum Anbruch der
Abenddämmerung.- Als sie zu dieser Zeit in Gedanken versunken am
Menen Fenster saß, wurden plötzlich schnelle Schütte hörbar, di« sich dem
Boudoir näherten.


[ 2023-06-29 10:37:53.550 - 19000419 - Seite 8 ]
,,;uaufjpMqö'j)«djab;nm!t(X uaq '§j^ia.u®gjq uabam i»(£ nui .«}»di aqaa«
Pr! qrrtz örpaj aaquvuu ;rm aq»K .um Lvq 'jlpiu raqv rqnvW; prunk
ruaPvmaß) u»u»T Pvu aahaU": hnva aa ;hvjag urivq ‘aa aröapaqn uaquna
-a® aöruaar an;p zarrvh rbrqapua Hißiaimi mH; Pu aij maqPvu 'uaßtqsj
-rua itS aaiuun rnl 'a«Q]iq Uhr aiii atzvjaG a;s)l au« 'aiqa; atj aßuo; oj
'iiQ 'uotaaxß -wo rüsl Pu 'ZpjprP® ssq ;urgx aaPlirnaq NU Hm §» wm
zsqN’ 32 ]]Ol uaqvh »röoaisq n?vq au Zvm 'uahatzraa rPm aa a;uuo; anu
: avm uaqaom pqaimPtsö uaqgvW qun uP uaösö ;ro;ctmoU u« laqnnM
waiiiaj Qun rhr uaPjrm? tzvq stPuu;x aaq avm aa PnK ußanmaa ,uawoW
maiarq ur Pou atz qun ;ba;aß ZjvH uaahr »m aquvH sum aa a;rvl; uatzqar;
«v! iiaöom uaqaomaa aquaha;® ruh; aoa aiq a;;vh ;auo;vI aaG
„ naßnaraq n? Zun 'uaiumo;aßu«aaqn
quu uvWiF qun atz"! aa riöm ,/iu aPuvM Za tzvq stßnadaaqn ßlyuvWoa-
urq Ptz" rraiivh Üaqunjaß öunöiHaaag; agoa aahr ahamunu arq 'uazuaq
-aK uauaßartzaßlnv mip u; quaqK naöiaoa inv aaq PU aa apauuraa Pnv
! Pu uoa 'nar;vhaöUat nchvq §iq aa aP;am PuvH aaq tzartz qavmqZ
„-uajltmWNkuv ;vjprP®
saPyaarirqarrm ura uakaß Cqruu Za avm qun a;;aj«m?asa PF"
iJdnu;aaa ,uuvq avai XpiJqjg
aP;agx f f uagaönkaah aßiujag; naP;ol mau» n? PU 'ua3t>m Za ai® uatzanq
a;gj$": lru qun iw itzajiua au apavtz aZ -pnan? rPvW aaqawjlaaa juu
mauivW majarq in uaraha; 'tai pouriW maj Pr;Pvl;vP atz qo *'jaj«mg
nauadarUaklnv aaßjjg ur ptjqug ZaPuvM »q uaajjaß uoipt aiE uPin
öunpigx auiai ayhajaaa 'uaPoactiav Zarq au maPpm m aa^
uv ajaogj aainaiu iiahahvgx aiq anj uaönaF um? notz) aMa Ptz"
-PU aatznv svmotzD auPj ,u Wyj n^"
„\ PuL Siaaojfc, ssq g«W svq
Sliaaaq urg Pr uuaq Uiaivaiah n? aaP uuvW uataiq 'uahaöaq uaPaaqaaK
uia aqanm Pr qun" 'Usl aU aqohaaqaiai „UivPiF ,Piu mq P^"D fei
uajjaa Upiu Pi^ qaioi quuauogg
aajaiE; uaußnaj :U j»ji)uaü,0, anpT 'andi n? Za ja ißal: uaqvtz uayvtz
-aöxnan? ,imvq jaiqquatanjg uaupj Uaqanm oj "aPuviK PMM NE
uaaqvW i üanaaoiM ui uaayav iPui Zarq n^ uuVvl umavar" uv PuahaU
Ltzr acm Hiq 'aij aa auPi uamioj n? uabnajaq uaPavM maiarq arm
Zun Ui« rPru arq ao>rK" u^arajaonaati Pn;K uaPpUrub uaura aa maqur
Uik au inv aarhrqm'M Zaraqnnmaaa uia arm ßuvacij prioioZ aan^ WKM
„juvMF Hrn urq Pr! uaqaom Mnvrad qmi ar®": aU rara 'quarPra aaSrmastr
aaßr Jno jja] uaöiijg aaiji! uia uagjaiuaq Ünjfpi gun öamZbunpa^ uaöikma
uaura auu tzvj a>® -uaPimmkuia aauj Prj Maövm rPru Za aqanm Uvm
uagaöaa ?uvß miaacy raaP Poq arq 'arvU qtqpl uuaq Uiapvau> n? quvtz
«K uaura; Zqv^uaqa au apvl; tzoWauarE aaq usK -uaöni Z;auo;oI saq
uaöunuqaouiß uaq uagunaK uaPiani quaöai Znv PU artznm aqjaiaaq iagvtz
uauPaa n? ZaaiPktz 53 q ai)Kv arq inv ;Pru aU tzvq 'a;uuvzaa aPuvjA
— 611 -,
aaqaoa uaPogx aaaaharu ga aij arm 'ajiagj; uaqjajaaq ui aaqurU uaqiaq
aaq janqa© aaq Pvu aöuvöaog; arq unu a;a;Puaq a;aa;® 'UUL
-quarPuaoäura Prj aij a;8vaj „z rqvhab aatzamPjsöuru;m^ arua a»vh PL" -avar
uammo;ab a;u Porr aßr arq Unv ahr ur öartz Sunhmmaaxx au« qun Urv^
uaSrml uaPr;xn;8un aaq Pu'aBpPvruaq ;hnjaK ZaPr;mnhruaö« uU
uvPaö ;Pru PrpsPU Z 3 ?Uvh aZ i uapvtz aatzamPtZöuWimtz au«
atz tzvq UHvkaa uotzj^ qauy;oZ aaq nauhL rvH -aa;rn;P uaPr,py;Lun aaahL
;rm mayv— uaqanm uaaoqaß ar® g]u Ujnvtz' ruajarq in ävm PL"
i uvWF tzrW 'n? nvuaß ar® uaaoH"
aPuvM atz Pvagaa;un „i uaövj rrmvq ar® uaj;om Zvgx"
„uiautzo Zatzrumiahaßi saq SunMiuZ an? uaääiF au»m Ptz tzvq
oj 'uaquiuuaaqtj qumuaog maaW aoa ;PanZ arq qun rPramaä kaaK u«m
mH Putz uagaömn ZnZnF magv ;rm qun uaqaam Batzdaö qun ;8aha6 äarh
ar® quäahvm Uiäuivz h;o^ qun aaöunH ;rur ;P«tzara ZaP;am 'jjagg uaior
-qutzrm Matzv; aaq ur uatznvaq quiU amav Zvq uv a;uvqa§> aa(§ -uaarP«;-
-aa n? uatzrmaß) mam aaqrruaöaS uauhL qun MaP«;Pjn?u« ;uuuv;aarm
aarh Prm mn Munqra;;aasx ajarq a;;hvm PL" uuhvuaoa agug arq
qun rntz uaq aaqarm atz quaahvm "aarram nvatz a;;v arq Pvaäj „Mabv.ru
uaö;oK arq auaaö quu uaSvj ,«hahvgx aWa arq uauhL tzM Pr Mtz"
-mvjpamjnv a;Pjnv;
qun pnan? sa;hn;® Zaq auhaF arq uabaö quaP«;gaa ar! ;uv! Z;auo;oI saq
öunuhvmaA aaq rag aaqv Mnh; n? tzvhuvZ apoH uauatzötzaöaöaaah q;u« aaq
moar® maq mn HPvmaö öun;naqaK au« au« a;mh nvaK abunl ar®
„l uaqajiaoj aj«gx aajarq tu Z;v Mabar; agvrA
mr aaqar; ;;rm Pr uuaq P;Pm pqvPj ss ';vh ;hoaqabuv arm aa arm MaM
Prm övm aab;W ;auo;oZ aaq l urövaiaa aaöuv; ;Pru satzrumiahaß) Zaq
UvF arq uuv; PL 'natznru n? uammo; quvtzaaA uaq mn «;qnv';8 Pr tzvq
oj 'Ptzaohjnvun Prm a;aa;avm qun ;Pvmaa a;m ur mm uajirmaA «vP
!.rham aqun;® aörhna au«; Pr quvj Magvh uatzvpaa Znvtz'^'uram ar®
maq;«®" :;aoi uo;aatzn;Z mr Puaa;;r? aactavU uakuvb mv "a;aa;® -UM
ahnj 'a;uuoz uaav;;jnv mnhraaL maq aaqn aaqv aqpjarq atz roaag;
-;;arh uvWiF anj atz ajarq Pnv tzvq 'atz a;uuv;ra Hal! liauraq
-W snv ;jvPj,oA au« ahr äölliaq nvaZ arq tzqnv;öaö atz a;;vh öuvjriM.
mL 'Uv uaunvtzaZ maquajhvm ;rm aquaPaact® arq apavtz aPuv;K
majinui uatzrm ar® Zvq Ma;«h;n?;rm srumrahaK uia
uauhL um Mamruo; nk aahaarh Mi uaqurrgaaa ;rmvq Prm an! arq 'ahviaA
aaq hoa; 'Za a;6vm PL maqvh uaöapö zuva; ö'uv; aövT aaaäham uaPo^x
uadruam aoa ar® ajrrvH uaaaq ur MvaK arq 'a;aa;® üav;G mq Pr" i atz
a;övj „z uagvh uajiabaaa yauPj oj Prm ar® tzvq 'Ptzöom Za tzL"
'Upa;quvH uaPr;qabaoa aaq hrpuK Zvq
jnv Ptz a;aaöv; öunPjnv;;u.I qun öunPjvaaaqa^ aaq xuaqZNM urg
-aPuvM a;a;aom;uv „\ am aahaoa atz hvj Pr !u«;g"
moraatzuM mr atz a;8uU.
„z unu Prm ar® uauua;aZ" -ajvP aaq uoa 'a;;vh ;xaqaaa uabnW a.rhr.
— 881—
— 118—
Im nächsten Moment trat Kate bleich und erregt ein. „Colsnek
Alger laßt sie ersuchen, sofort ins Wohnzimmer zu kornmenrief sie mit
lauter Stimme. Dann aber, fügte sie, die Stimme zur» Flüstertöne senkend,
rasch hinzu: „Gehen Sie nicht, Fräulein i Um Gottes Barmherzigkeit
willen finden. Sie schnell einen Vorwand, um ruhig in Ihrem Zimmer
zu bleiben!"
Ehe Blanche noch fragen konnte, was dies bedeutete, erschien Thomas
im Gemach und sprach: „Mein schönes Mündel, Du hast Dich den ganzen
Tag abgesondert gehalten; Edward und ich wünschen aber, kurze Zeit
in Deitter Gesellschaft zu verweilen. Darf ich Dich nach unten geleiten?"
Während der letzten Worte halte er bereits ihre Hand mit der seinen
tlinschioffen und zog sie fast mit Gewalt in das zu ebener Erde ge­
legene Stockwerk.
An der Thüre zum Wohnzimmer erwartete Madden die Unglückliche
in schwarzem Geselischaftsanzng, mit einer Blume im Knopfloch. In der
Mitte des Raumes stand ein Fremder in geistlicher Kleidung und mit
einem Brich in der Hand.
Blanche wußte nunmehr, was ihr bevorstand, und sie erbebte.
Edward trat lächelnd auf sie zu und sagte in schmeichelndem Tone:
„Ich sehe. Sie haben die Wahrheit errathen; ja, heute Abend soll unsere
.Hochzeit stattfinden! Ich habe mit Ungeduld auf diesen Augenblick ge­
wartet; aber meine liebliche Braut war bisher scheu und eigenwillig, und
ich bm gezwungen, die Eheschließung zu beschleunigen. Verzeihen Sie mir,
wenn ich Ihnen als ein gar zu ungestüiner Freier erscheine !"
In diesem Augenblick der höchsten Gefahr fand die junge Frau
den notnvendigen Dlnth; Edwards Blick mit denc ihrigen fest begegnend,
antwortete sie: „Wenn Sie damit «reinen, mich zu Ihrer Fran machen
zu wollen, so befinden Sie sich in einem gewaltigen Irrthum, und Sie
müssen diesen Gedanken für jetzt und immer aufgeben. Ich will und
werde Sie nicht heiraten, Pir. Aladden!"
„Das wollen wir abwarlen," versetzte der junge Schurke, und die
sqand erfassend, welche der Colonel freigegeben hatte, führte er die Wider­
strebende vor den Geistlichen. „Beginnen Sie mit der Trauung!"
sagte er zu diesem in befehlendem Tone.
Der Pastor öffnete die Agende; aber ehe er noch ein Wort sprechen
konnte^ rief Blanche: „Ich rufe ihren Schutz an mein Herr! Ich mag
nicht Edward Dladdens Weib werden!"
Das Antlitz des Geistlichen überzog sich mit Schamröthe, und ver­
wirrt senkte er die Hand mit dem Buche.
„Beginnen Die! Verzögern Sie nicht die Ceremonie! Auf was
warten Sie denn?" sagte Thomas Niger mit drohenden! Ausdruck in
seiner Stimnie. „Ich bin der Vormund dieses Mädchens und habe über
Sie zu entscheiden;; Ich gebe Sie Edward Madden zur Frau!"
—123—
Alger gegenüber gethan hatte. Zuin Schluß fügte sie hinzu: „Es ist Ihre
Pflicht, Miß Lillian, Ihre Schwester zu ermitteln und sie in ihre Rechte
einzusetzen! Wenn Sie beide alsdann fest zusammenhalten, werden Sie
im stände sein, Ihren Vormund zu besiegen, so niederträchtig tückisch und
wenig gewissenhaft er auch sein mag."
Blanche hatte sich seit dem Moment, wo sie Lillian zuin erstenmal
begegnet war, gefragt, woher wohl diese überraschende Aehnlichkeit zwischen
ihnen beiden kommen rnöge; jetzt, nachdem sie gehört hatte, daß Lillian
irgendwo in der Welt eine Zwillingsschwester hatte, begann sich ihr das
Rätsel zu lösen. „Wie war der Name der Frau, welcher Sie das Kind
übergeben haben?" fragte sie, zitternd vor Erregung.
„Martha Burnet."
Die junge Frau konnte sich nicht enthalten, einen Schrei auszrr-
stoßen. Nunmehr war der letzte Schleier gefallen; sie und ihre illebenbuhlenn
um die Liebe desselben Mannes waren Schwestern!
Im nächsten Augenblick trat Kate wieder ins Zimmer; sie hatte die
Börse überrall gesucht, aber sie nirgends finden können. Sie meldete dies
und fügte hinzu: „Ich selbst habe ein wenig Geld und stelle es Ihnen
zur Verfügung.
„Ich danke Ihnen, doch ich bedarf desselben nicht, denn ich werde
nichts kaufen," antwortete Blanche in freundlicher Weise, wenn auch noch
iminer verwirrt.
Ehe sich Mrs. Steele entfernte, beugte sie sich noch einmal vor
und flüsterte der Dasitzenden zu: „Ich will Ihnen nach Möglichkeit helfen,
Ihre Schwester aufzufinden. Aber um des Hirnmels willen seien Sie
vorsichtig! Ihr Vormund ist ein gefährlicher Mann und scheut kein Ver­
brechen, uin sein Ziel zu erreichen. Hier ist meine Adresse." Dabei schob
sie der jungen Dame ein Stück Papier in die Hand.
Eine Minute später schloß sich hinter der Hansiererin und Kate,
welche sie hinabgeleitete, die Thür.
Gerade als die beiden die Treppe herabgestiegen waren, wurde die
HauSthüre geschloffen. „Hilf Himmel! Es ist der Herr!" stieß Kate
zitternd hervor. „Schnell hierher; ich muß Sie vor ihm verbergen!"
Dazu war es jedoch bereits zu spät, denn schon traten der Colonel,
und Edward Madden, Lillian zwischen sich, in den Corridor.
Thomas Alger hatte sich in der Thal sofort nach der Entdeckung,
daß er statt Lillian deren Schwester aus Aldernep mitgebracht hatte, in
Begleittutg seines heiratslustigen Schützlings ans den Weg gemacht, um
auch sein Mündel nach Rockland Grove zu bringen, und der Zufall war
ihm bei seinem Unternehmen diesmal ungeinern günstig,

