
[ 2023-06-29 10:35:46.663 - 19000116 - Seite 1 ]
s
-Re- :eur Msrtz SteLel.
Bbomremcuts-Prcise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland. Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Aiir's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen Sperr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
.Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
ErscheiV Mal wöchentlich
\' yiOör:
Sonntag, Aienfiag «nd Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Rr. 36.
Jnsertionsgebiihdeu. Die vierfpaltigc Perüzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Ezernowiir.
Inserate und Abonnements werde» bei der Adnrinistraüvn
dem conc. Zeitnngsdurean in Czernowitz, sowie allen soliden
InseratenbureauS enigegcngenommen.
Nr. «44.
Czernowitz, Dienstag den 1«. Jänner 1900. VII. Jahrg.
In Sitiwimij iß iMm llitmiiß in
niMiti litilt in Itifnim
II.
Wir übergehen nun zu den christlichen Deutschen.
Allerdings ist weitaus die Mehrzahl der deutschen
Ansiedlungen in den südlichen und östlichen Bezirken,
d. h. also zwischen überwiegend rumänischer Bevöl­
kerung gelegen, und erfreut sich dennoch eines inten-
siveren Unterrichtes in deutscher Sprache. Daß aber
in den rnthenischen Bezirken gar keine christlich-deutsche
Bevölkerung vorhanden wäre, kann nicht behauptet
werden. Wenn sie selbst so gering wäre, daß es sich
nicht lohnen würde, sich mit ihrem ivelteren Schicksal
zu befassen, so können wir dieselbe deshalb nicht
übersehen, weil es sich uns um die Kenn; e i ch-
ii a it ö des s l a v i s i er e n d e n S y st e m s
handelt, und dieselben deutschen Ansiedlmigen, von
denen die Rede sein soll, wenn sie zwischen rumäni­
scher Landbevölkerung gelegen wären, längst jene
eigenen ihnen nothwendigen deutschen Schulen besitzen
würden, deren sie jetzt entbehren.
Es ist sehr schwierig auf Grund des „Ortsreper­
toriums" die Zahl der christlichen Deutschen über­
haupt, oder in einzelnen Gemeinden, festzustellen.
Die meisten Autoren (so auch Dr. Polet im „Bukoiv.
Boten") berechnen diese Zahl derart, daß von den
Einwohnern mit deutscher Umgangssprache alle An­
gehörigen der israelitischen Confession abgezogen
werden. Auf diese Weise erhält man nur ein Mini-
inum, unter welches die Zahl der christlichen Deutschen
gewiß nicht sinkt; aber deren wirkliche Zahl ist
immer bedeutender, weit eben nicht sämmtliche Inden
das Deutsche als Umgangssprache angegeben haben,
man also mehr abzieht als die nicht christlichen
Deutschen. So findet man z. B. in R o h o; n a
1322 Einlvohnern israel. Confession und nur 1272
mit deutscher Umgangssprache; die betreffenden
Zahlen sind für Sadagura 3708 isr. Confession
und 3690 deutsche Umgangssprache, ferner— wobei stets
die erste Zahl der Einw. israel. Confession die zweite
(eingeklammerte) diejenigen mit deutscher Umgangs­
sprache bezeichnet, für Bojanczuk 103 (101),
Doroschoutz 135 (130), O k n a 194 <191),
J w an ko utz 106 (99) K o m a rc stie 82 (14)
u. s, f. Es bleibt also in manchen Gemeinden die
Zahl der Einwohner mit deutscher Umgangssprache
hinter derjenigen der Angehörigen der israelitischen
Confession zurück, so daß von den letzteren jedenfalls
ein Theil eine andere Sprache angegeben hat. Dieser
Theil müßte noch größer sein, als der Unterschied
zwischen den obigen Zahlen, falls in der betreffenden
Gemeinde auch christliche Deutsche vorhanden ivären.
Das läßt sich allerdings in solchen Fällen gar nicht
ermitteln, ist aber zuiveilen (z. B. für Sadagura)
erfahrungsgemäß bekannt. In anderen Fällen gibt
die christliche Confession einen, wenn auch mangel­
haften Aufschluß, so z. B. finden nur in Jwankoutz
10 Einwohner evangelischer Confession, also jedenfalls
Deutsche; zieht man diese von den 70 Einwohnern
mit deutscher Umgangssprache ab, so erhalten wir,
(falls dort gar keine katholischen Deutschen vorhanden
wären) die Zahl der jüdisch-deutschen Bewohner (60);
snbtrahirt man diese von der Gesammtzaht der
Einwohner israelischer Consesflou i156) so erhält
man 96 Einwohner der genannten Confession, welche
n i ch t das Deutsche als Umgangs.vrache angegeben
haben. Sollten aber, was wahrsch.sinlich ist, in der
betreffenden Gemeinde auch katholische Deutsche
wohnen, dann müßte die Zahl der nicht-deutschen
Juden noch größer sein. Demnach ist es naheliegend,
daß auch in solchen Gemeinden, wo die Zahl der
Einwohner mit deutscher Unigangssprache diejenige
der Angehörigen des israelitischen Glaubens über­
steigt, ein Theil der letzteren eine andere Umgangs­
sprache angegeben hat, somit »ran immer eine zu
geringe Zahl für die christlichen Deutschen erhält,
wenn inan von den Cinwohnern mit deutscher
Umgangssprache alle Juden subtrahirt. Wenn ivir
auch diese Berechnung anwenden werden, so thun
wir es mit dem Borbehalke, daß diese Zahlen eben
bloß als ein Ai i u i m u m anzusehen sind. Aus
diese Weise finden wir in K o tz m a n 77 christliche
Deutsche, in Wirklichkeit also vielmehr, die gewiß
zumeist den gebildeten Ständen angehören und den
Mangel der deutschen Unterrichtssprache an den
Volksschulen jedenfalls empfinden müßen. In B e c-
h ometh am Sereth finden sich 79 Einwohner
evangelischer Confession, also Deutsche, in R e p o-
l o k o u tz 23, in S t a w c z a n 12, in T I, b o u tz
5, in Draezp» e tz 16 u. s. s. und außerdem
gewiß auch noch katholische Deutsche.
Es gibt aber nach wirkliche deutsche Kolonien im
rnthenischen Gebiete; z. B. A l e r a n d t r s darf
und K u t h a r i n e >i b o r f im Borden von Ber
hometh, mit zusammen 154 evangelischen ich einer
unbestimmten Anzahl katholischer) Deutschen; ferner
die deutschen Kolonien Z a d o w a und K a r l s-
d o r f. Die Zahl der dortigen Eimvohner mit
deutscher Umgangssprache beträgt 1089, diejenigen
israelit. Confession 500, das ergibt als Minimum
(1089—500—) 589 christliche Tentsche, deren Zahl
sich seit l 890 sich durch neue Ansiedlnngen bedeutend
vermehrt hat; in Stanestie 117 evangelische
Deutsche n. s. f.
Run bestehen allerdings in den genannten Kolonien
deutsche Privatschule», aber es ist bezeichnend, daß
dort der deutsche Unterricht eben nur p r i v a t e r
Initiative und privaten; Mitteln überlassen
bleibt, während viel kleinere deutsche Kolonien, die
unter Rumänen gelegen sind, eigene öffentliche deutsche
Schulen besitzen, z. B. F r e n d e n t b a l mit bloß
(171—4—) 167 christl.-dentschen Beivohnern, P o-
z o ri t t a mit< 155 —71 —) 381, R e» I tz k a n y
mit <315—12=) 273 solchen, F r a n z t h a I ». s. f.
Ueberdies gibt es an der öffentlichen r u t h e» i s ch e n
Volksschule in Zadowa 119 deutsche Schulkinder,
also darunter jedenfalls auch christliche. Ferner findet
sich in S e l e t i n ein Minininm von (601—4 76=)
126 christlich-deutschen Ansiedlern, in I s v o r
(188 -21 => I «7, im ganze» Genchtsbezirke. Scietin
mindestens 502 (heute noch viel mehr) christliche
Deutsche, lvelche aber nur die rein rnthenischen
Schulen von Seletin und Szipor besuchen müssen.
Ganz dasselbe ist auch bei den Deutschen in Ber-
hometh, Kotzman und den kleineren Minorilälcn
dieser Bezirke der Fall und so erleben wir die feit•
same Ironie, daß christlich-deutsche Kinder den Schul­
unterricht n u r r u r h e n i s ch erhalten.
lPortschung folgt.)
Feuilleton.
Amerikanische Spirlwuth.
Rew-Aork, Ende December.
In allen Großstädten Amerikas gibt es Spiel-
häuser. Rew-Aork allein hat deren etwa 200, in
denen zumeist Roulette und Pharao gespielt wird.
An Eleganz der Ausstattung sind manche derselben
den Spielsälen des Casinos von Monte Carlo mit
ihren schon recht verblaßten rothen Möbeln bei
weitem überlegen, dafür tritt aber auch die Habgier
der Bank beim Spiele in crasserer Weise zu Tage.
Statt der einen Zero der Roulette von Monaco
haben .beispielsweise die hiesigen „Einfach"- und
„Doppel"-Zero, also zwei. Dies veringerl natürlich
die Chancen des Spielers bedeutend. Außerdem
wird derselbe zum Trinken animirt und damit er
Wein mist Liqueuren auch fleißig zuspricht wird Be­
zahlung nicht angenommen. Da sich nun der Durch­
schnitts-Amerikaner recht gern freihalten läßt und
selbst der fanatischeste Temperenzler dabei zumeist
seinen Principien untreu wird, so wird die der Bank
erwünschte Wirkung oft genug erreicht und der
Spieler gerupft; trotzdem scheiiren alle diese Häuser,
die von 2 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Morgens
geöffnet sind, sich eines recht guten Besuches zu
erfteuen.
Aber nicht in ihnen allein wird der Spielwulh
gestöhnt, dieselbe hat vielmehr einen förmlichen Ge­
schäftszweig gezeitigt. Gerade so wie inan in den
Riesenbazars der amerikanischen Großstädte jeden Gegen-
, stand vom Streichholz bis zur Equipage kausen kann, so
- kann man in den Geschäftsräumen dieser eigenartigen
Spiel- und Wettindustrie auf all und jeden Vorgang
im öffentlichen over sportlichen Leben eine Welte ab­
schließen. Diese Institute werben „po»l roonos" genannt,
und es steht statistisch fest, baß deren in Rew-Aork
mehr als 1000 bestehen. Hauptsächlich werden in
ihnen Welten ans Pferderennen abgeschlossen, und der
Inhaber eines solche» pool roorns ist in diesem
Falle etwa als Buchmacher zu betrachten, der tele­
graphisch und telephonisch mit der Rennbahn in
Verbindung steht und dadurch sein Gewerbe Tausende
von Meilen von derselben entfernt betreiben kann.
, Interessant ist es, einen Blick in ein pool roorn
i für „Damen" zu werfen. Es ist Winter, und die
Rennen finden in Rew-Orleans um 1 Uhr Mittags
statt. Um 3 Uhr Nachmittag, denn der Zeitunterschied
ist zu berücksichtigen, treffen die Damen in unserem
pooi room in Rew-Aork ein. Draußen ist es kalt
und so hält die fürsorgliche Directriee eine Tasse
wärmenden Kaffees, bereit zu deut auch etwas Stärk­
eres verabfolgt und entgegengenommen wird. So
etwas tröstet über einen kommenden Verlust hinweg
und regt die Nerven der Zaghaften zu größerer
Waghalsigkeit beim Wetten an, und dadurch kommt
die Leitung schon wieder auf die Kosten dieser zarten
Aufmerksamkeiten. Die Räume, als behagliche Wohn­
zimmer eingerichtet, füllen sich allmälig. Von Unter­
haltung ist ivenig zu hören, die Schönen studieren
eifrig das Programm. Endlich ivird ein solches, ver­
sehen milden „Odds", neben der Cassa aufgehängt
und nun an dieser die Wetten entgegengenommen.
Eine nach der Anderen drängen sich heran, Frauen
und junge Mädchen aus der sogenannten guten Ge­
sellschaft, Courtisanen mit wohlgefisitlen Portemonnais
und die Arbeiterfrau oder das Dienstmädchen, das
einen Dollar auf den Favorit nstirt. Inzwischen hat der
Telegraph gespielt und Nachrichten mxi Der Bahn nach
Rew-Aork gebracht. Die Telegraphengejelljchajlen—
sämmtliche Privatinssitilte, nie staatliche wie in Oester­
reich— geben die einlaufenden Depeschen per Tele­
phon an jedes pool room weiter In diesen klingelt
der Apparat, und mit dem Ohre an demselben thrilr
die Directriee ihren Kundinen mit, was sich vor
ivenigeu Minuten auf der Rennbahn in Rew-Orleans
zugetragen hat. Alles am Start.- Start!
Rein, Mißglückt! Nochmaliger Start. „For" ist Erster,
„King Blarnev" Zweiter.— „King Blarnep" nimmt
die Führung.— „For" wieder Erster.—„ For"
gewinnt. Und nun wird das Resultat verkündet.
Auf diese Weise spielt sich das ganze Rennen vor
dem geistigen Auge der Besucherinnen ab. Gewinne
iverdeu nun eincassirt, Verluste aber keineswegs
beklagt. Unsere „Damen" haben das ganze Phlegma
ihrer Race, sie stndiren bereits wieder eifrigst die
nächste stummer des Programmes und schließen
neue Wetten ab. (siegen 6 Uhr zerstreut sich die
Bersaminlung, die glücklicheren der Theilnehmerinnen
werden, um ihre Verluste zu ersetzen, dem Herrn
Gemahl von unerwarteteii Toilettenansgaben erzählen,
die Arbeiterfrau wird Abfälle statt wirklichen Fleisches
kaufen und Mann imd Kinder auf halbe Brot und
Gemüserasion setzen.
Die von Seiten des starken Geschlechtes besuchten
„pool roorns“ unterscheiden sich von den eben ge­
schilderten nur durch einfachere, mehr geschäftsmäßige
Ausstattung. An ihren Holztischen verbringt der
„spart", wie inan in Amerika einen Menschen nennt,


[ 2023-06-29 10:35:46.663 - 19000116 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« Post
16. Jänner i960.
In der zweiten Hälfte dieses Monates soll, wie
der Bürgermeister in der letzten Sitzung deZ Ge­
meinderathes cnnuncirte, mit der Berathung des vom
Magistratsdirector Wiedmann verfaßten Gemeinde­
statutentwurfes und der angeschlossenen Gemeinde-
wahlordnung, welche noch vor neun Monaten von der
Rechts-Scction durchberathen wurde, begonnen werden.:
Die Angelegenheit ist also ivieder actuell geworden, d. j
h. wenn sie überhaupt aufgehört hat, es zu sein, und
wir nehmen daher die in unseren Nummern vom j
14. und 16. Februar 1869 begonnene und dann unter­
brochene Besprechung dieses Entwurfes wieder aui.
Wir haben schon in den beiden oben citirten Ar­
tikeln mit Bedauern darauf hingewiesen, daß der vor­
liegende Entwurf ebeuso >oie das alte noch bestehende
Gcineindestatut den k. k. Staatsbeamten das Wahlrecht
in allen drei Wahlkörpern einräumt, trotzdeni sie keine
directen Gemeinvemnlagcn entrichten. Die Folge davon
ist bis nun ein k. k. Beanttengcmeinderath, der ohne
viele Scrupel den Steuerträgern Umlagen und j
Lasten auferlegt, an denen er nicht im geringsten par-!
ticipirt. Und wenn es nach dem Genieinde-Wahlord-!
nungsmtwurfe des Magistratsdirectors Wiedmann\
gienge, müßte ein solcher Beamten-Gemeinderath im\
Czernowitzer Rathhaussaale für immerwährende Zeiten!
etablirt iverden. Jni Interesse der Bürgerschaft ist j
ein solcher Gnneinderath nicht gelegen. Wer Ge-|
meindeumlagen zahlt, soll nicht bloö das Recht haben,!
sich diese von den von der Umlage befreiten Beamten!
erhöhen ju lassen, sondern auch in hervorragendem'
Maße ander Verwaltung der Gemeinde theilzunehmen.'
Diese Erkenntnis hat sich beinahe in allen Gemeinden l
Oesterreichs mit eigenem Statut Bahn gebrochen, nur bis;
nach Czernowitz ist sie noch nicht gedrungen. Wir haben-
bereits jene Stellen aus den Gemeindestatuten einiger mit)
eigenem Statute ausgestatteten Gemeinden eitirt, die von!
den Wahlkörpern handeln, und in denen es heißt, daß
Staatsbeamte, infofernc sie nicht durch eine eventuelle!
Steuerlcistung im ersten Wahlkörper wahlberechtigt
sind, in den zweiten eingereiht werden. Und wir stellen;
cs heute wieder einmal fest, daß die Gemeindestatute
der Städte: Brünn, Görz, Graz, Innsbruck, Klagensurt,
Krakau, Laibach, Lemberg, Linz, Prag, Reichenbcrg,
Salzburg und Wien den Staatsbeamten das Wahlrecht
blos im z w e i t e n Wahlkörper einräumen Und was
in diesem zum Theile bedeutend größern Städten recht
ist, sollte wohl in Czernowitz nicht billig sein t An den
Vertretern der Bürgerschaft im Gemeindcrathe wird es
bei Berathung des Gemeindewahlordnungsentwurfes
sein, mit aller Energie auf die Eliminirung der Staats­
beamten aus dem ersten Wahlkörper zu dringen.
Es ist übrigens nicht vollständig ausgeschlossen,;
daß bis zu Beginn dieser Berathung die gemeinde-!
räthliche Rechtssection über den Antrag, den GR. Dr.'
Sträucher in der Sitzung vom 2. Jänner d. I. einge-;
bracht hat, Bericht erstatten wird, nämlich über den
Antrag auf Einfühung des allgemeinen, gleichen und
directen Wahlrechtes für den Geineinderath. Es ist
dies sogar zu wünschen, damit Alles in Einem abge­
than iverde.
In die Besprechung des neuen Gemeinde-
st a t u t e s eingehend, begegnen wir dem Antrag des!
Magistratsdirectors Wiedmann auf Aufhebung der
gegenwärtig bestehenden fünf Sectionen, und Er-;
der das Wetten zum Gewerbe macht, den besseren!
Theil seines Daseins. Mittags findet er sich hier ein,:
zündet die unvermeidliche Cigarette an und stndirt!
die verschiedenen Programme. Zuerst koinmen die i
Rennen, dann Fußball und Abends entweder ein
Faustkampf, Schach- oder Billardspiel. Alle solche
werden nämlich' zum Wetten ausgenutzt und häufig
lediglich zu diesem Zwecke veranstaltet.
Welch horrende Dimensiünen die Spielwuih an
der amerikanischen Börse angenommen hat, ist bekannt,
dort spielen die Reichen, während das Proletariat
dem Laster beim „Policy"-Spiel fröhnt. Es ist dies
eine Art von Lotterie nach dem Muster der italie­
nischen. Das Negermädchen, das Nachts von einer
Nmmner träumt, spielt dieselbe am folgenden Tage
in der Lotterie und verliert natürlich unfehlbar
ihren Einsatz. Knaben im Alter von 8 bis 14 Jahren
verkaufen tagsüber Zeitungen, um Abends auf dein
Trottoir mit Stcinkugeln um den Erlös „Cmps"
spielen zu können, bis der Polizist dem Vergnügen
ein Ende macht.
Das nationale Kartenspiel ist „Poker", und im
„wilden Westen", den Bergen von Montana in
Texas und den Prairien von Arkansas kann man
es noch mif „gute, alte amerikanische Art" gespielt
sehen. Das heißt, der Spieler legt seinen Revolver
zum Gelde auf den Tisch, und wehe dem, der „mogelt".
Auch stehe» ivohl die Pferde angebunden vor der
Thür des Gasthauses und werden als letzter Einsatz
gewagt. Ein Pokerverbot durch die Polizei gibt es
in Amerika nicht. (N. W. I.)
fetzung derselben durch einen aus zwölf Mitgliedern
des Gemeinderathes bestehenden Verwaltungs­
ausschuß mit großem Mißtrauen. Wir sehen
darin eine Einengung der Befugnisse des Gemeinde-
rathes und eine Vorwegnähme der Möglichkeit sach­
liche Angelegenheiten von Fachleuten— wie sie zu­
meist in den Sectionen sitzen— berathen zu lasten.
Auch soll durch diesen Verwaltungsausjchuß, der
Stadtrath ersetzt werden. Die Mitglieder dieses Ber-
waltungsausschuffes sollen vom Gemeinderathe auS
seiner Mitte für die Dauer blos eines Jahres ge­
wählt werden. Zu dem Wirkungskreise desselben soll
außer der Erledigung der Agenden im übertragenen
Wirkungskreise auch— und das scheint der Kern­
punkt der^ Sache zu sein— die Ernenn u n g
aller Beamten und sonstigen Angestellten der
Gemeinde, deren Versetzung in den zeitlichen und dau­
ernden Ruhestand, sowie deren Entlassung, und endlich
die Bewilligung der Bezüge ihrer Witwen und Waisen
gehören unter Freilassung des Recurses an den Ge­
meinderath. Wie großmüthig und wie schlau! Der
Protection wird Thor und Thür geöffnet Die Rech­
nung ist verflucht einfach: Zwölf Gememderäthc sind
doch viel leichter „zu gewinnen" für eine Remune­
ration ec. als fünfzig. Dem Gemeinderaihe wird eines
seiner wichtigsten Rechte genommen und ihm dafür ge­
stattet, dem Rccurse eines Gemeindebeamten gegen die
Entscheidung des Verwaltungsausschusses stattzugeben
oder nicht! Was bleibt den dann eigentlich dem Ge­
meinderath zu thun übrig Große Reformarbeiten
durchzuführen, ist er bereits seit Jahrzehnten nicht in
der Lage, weil der Magistrat nicht prompt sunctionirt.
Bleiben ein paar Baurecurse, Grundabtretungen und
Steuerabschrcibungen, eventuell auch zur Abwechslung
einmal die Ernennung von Ehrenbürgern ohne jegliches
Verdienst um die Stadt. 'Run, wenn es blos das ist,
dann kann man die Thüren des Sitzungssaales nur
ruhig zusperren, der Verwaltungsausschuß ist dann der
eigentliche Gemeinderath.
Es ist überhaupt bezeichnend, daß jetzt, wo sümntt-
liche autonomen Gemeinden sich mit der Frage der
Abschaffung der Institution der Stadträthe ernstlich
beschäftigen, in ein neues Gemeindestatut ein Ver­
waltungsausschuß aufgenommen wird, der doch eigent­
lich nichts anderes, als ein dreifach vergrößerter
Stadtrath ist, wo man im Gegentheile die gänzliche
Auflassung desselben zu erwarten berechtigt war.
(Ein zweiter Artikel folgt.)
Studentenheim.
Wir erhalten nachfolgenden Bericht:
Unter dein Vorsitze des Protectors Landespräsi­
denten Baron Bourguignon und in Anwesenheit
der Protectoren-Stellvertreter Bürgermeister Baron
Kochanowski und des kieckor mnguiüeas Regie-
rungsrathes Prof. Dr. v. Zi eg lauer (Herr Landes­
hauptmann L upu l war dringend verhindert, an der
Sitzung theilzunehmen) fand Sonntag 'Nachmittags die
erste Vollversammlung des Gesammtcomitees statt,
dessen Mitglieder, darunter auch solche aus der Provinz,
sich sehr zahlreich eingefunden hatten. Der Landes­
präsident begrüßte zunächst die Versammelten und gab
in längerer, von lebhaftem Beifalle begleiteter Rede
der Befriedigung darüber Ausdruck, daß das Bestreben,
das 26jährige Jubiläum würdig zu feiern, die Idee
entstehen ließ, ein Studentenheim zu gründen, eine
Wohlfahrtseinrichtung, die den erhabenen Intentionen
des glorreichen Stifters der Universität entspricht und
einem allgemein cinpfundenen Bedürfnisse der hiesigen
Studentenschaft Rechnung tragen soll. Es habe ihn
sehr gefreut, als ihm die Abordnung des Comitecs den
Plan entwickelte, ein solches Heim für akademische
Bürger ohne Unterschied der Nationalität und Con-
fession zu schaffen, und er sei deshalb gern der Ein­
ladung gefolgt, das Protectorat über eine Stiftung
zu übernehmen, die auf solcher Basis stehend, allen
Bürgern der Universität in gleicher Weise zugute
kommen soll. (Lebhafter Beifall.) Er hoffe, daß es
gelingen werde, dieses schöne Werk, zu dem der
Obmann des Comics Prof. Dr. v. H a l b a n
die überaus dankenswerte Anregung gegeben habe,
zu glücklichem Resultate zu führen und er lade nunmehr
den Herrn Obmann ein, den Bericht über die bis­
herige Thätigkeit zu erstatten. An der Hand der
Sitzungsprotokolle skizzirt hieraus Prof. Dr. von
Halban die bisherige Thätigkeit des Comites, und
betonte besonders die Motive, die das Comite, in
welchem alle in der Bukowina lebenden Nationalitäten
und Confessionen vertreten waren, in seiner ersten
Sitzung veranlaßten, sich mit Sttmmeneinhelligkeit für die
Schaffung eines Studentenheims zu ^entscheiden, das ohne
Unterschied von Confession und Nationalität akademischen
Bürgern der hiesigen Universität gewidmet wäre. Redner
führte aus, daß Stipendien diesem Zwecke nicht in diesem
Maße entsprechen konnten, denn die Stiftung von
Stipendien werde angesichts des geringen Zinsfußes
nur kostspieliger, kleine Stipendien aber gewähren
eine wenig wirksame Unterstützung. Ueberdies decken
selbst verhältnismäßig hohe Stipendien, z. B. solche
von 200 fl., zu deren Sicherstellung der Betrag von
öOOO fl. erforderlich sei, kaum mehr die Wohnungs­
auslagen, die bei bescheidenen Ansprüchen, inclusive
Beheizung, Beleuchtung und Bedienung 130— 150 fl.
betragen. Deshalb erfreuen sich andere Einrichtungen,
wie z. B. das Studentenheim in Prag, die Studen­
tenheime für die Polytechniken in 'Wien und Brünn
i>. s. w. großer Anerkennung, obivohl in keiner
Universitätsstadt die Wohnungsnöth derartige Dimen­
sionen annimmt, wie in Czernowitz. Hier kommt der
mittellose Student in die Zwangslage, in entlegenen
Vororten oder in oft unpassender Umgebung ver­
hältnismäßig theuer wohnen zu müssen oder aus den
Besuch von Collegien zu verzichten. Durch Schaffung
eines solchen Studentenheims also, das ein Capital
beansprucht, aus welchem kaum 6 —6 Stipendien
fundirt werden könnten, welche dem Beliehenen doch
nur die Wohnung bezahlen würden, könnten 30—40
Studirende in würdiger Weise untergebracht werden/
Dabei ist das Studentenheim keineswegs als ein
Massenquarti er gedacht mit einer die akade­
mische Freiheit beschränkenden Hausordnung, vielmehr
als bequemes Wohnhaus mit kleinen Räumen.
Bei der Zusaminensetzung des Comites sei das
Princip beobachtet worden, in dasselbe Persönlich­
keiten zu berufen, welche entweder dem Festcomite
bei Eröffnung der Universität angehört, oder an
derselben ihre Studien absolvirt hatten. Die Inan­
spruchnahme der Mitwirkung der activen Studenten
sei erst für den Zeitpunkt in Aussicht genommen,
wenn die Beschaffung des Capitals gesichert sein
werde. Redner schloß mit Worten herzlichen Dankes
für den Protector und die Protector-Stellvertreter,
in deren warmer Theilnahme das Comitee die Aner-
seiner Bestrebungen und die sicherste Gewähr des Er­
folges erblickt. Auch den hiesigen Zeitungen sei Dank
gesagt für die bereitwillige Aufnahme das Studenten­
heim betreffender Mittheilungen, (Lebhafter Beifall.)
Rach Genehmigung des zu erlassenden Aufrufes, der
sodann zur Verlesung gebracht wurde, wurde die
«itzung unterbrochen, um den drei Sectionen Gelegen­
heit zu geben, sich zu constituiren. Nach Wiederauf­
nahme der Sitzung wurden in längerer Debatte Durch­
führungsdetails besprochen und beschlossen, ivoraus
Rector magnificus Regicrungsrath Prof. Dr. von
Z i e g l a u e r dem Protector Landespräsidenten Baron
Bourguignon in warmen Worten den Dank aussprach
für das herzliche Wohlwollen, das derselbe der Stu­
dentenschaft und ihren Interessen allezeit entgegen­
bringe und das er neuerdings durch seine bedeutungs­
volle Antheilnahme an dieser Jubilüumsstiftung in so
hochherziger Weise doeumentire. Diesem Danke möge
die Versammlung durch Erheben von den Sitzen Aus­
druck verleihen (Geschieht unter lebhaften Bravo- und
Prositrufen.) Der V o r si tz e n d e dankte für die
spontane Kundgebung und versicherte, daß er sich
gerne in den Dienst der guten Sache stelle und jeder­
zeit bereit sei, Wünsche seitens des Comitees, einzelner
Sectionen oder Mitglieder derselben, die der Reali-
sirung dieser Aufgabe dienlich sein können, jederzeit
entgegenzunehmen und soweit dies in seiner Macht,
siehe, zu fördern.— Hierauf erfolgte Schluß der
Sitzung.
Tagespost.
Ei» ernstes Wort des Kaisers. Ein sehr ernstes,
nachdrückliches Wort, das in ganz Oesterreich großes
Aufsehen hervorrufen wird, ist am 13. d. vom Kaiser
gesprochen worden. Beim Cercle nach dem Hof­
diner, an welche!» österreichische und ungarische Dele-
girte theilnahmen, begann der Kaiser ein Gespräch mit
dem czechischen Delegirten aus Mähren Dr. Stransky.
Was der Kaiser bei dieser Gelegenheit gesagt hat, ist
selten bei einem Empfange und niemals bei einem
Hofdiner mit gleicher Kraft und Energie gesprochen
worden. Der Kaiser wendete sich mit der größten
Schärfe gegen das Hineintragen der nationalen Agitation
in die Armee. Die ersten Symptome dieses Versuches,
an der militärischen Disciplin zu rütteln, haben sich
klar genug gezeigt, als czechische Reservisten in Böhmen
und Mähren auf den Namensaufruf in den Control­
versammlungen unter Mißachtung des militärischen
Befehles nicht mit dem vorschriftsmäßigen „Hier",
sondern mit dem czechischen Worte „Zde" antworteten.
Der Delegirte Stransky hatte eine Rede gehalten, in
welcher er dieses Vorgehen der Reservisten zu recht­
fertigen suchte. Als der Delegirte Stransky sich heute
bemühte, dem Kaiser gegenüber seinen Standpunkt zu
vertheidigen, erwiderte der Monarch: „In der „2äc"-
Frage bin ich mit Ihrem Standtpunkte unver­
söhnlich und Ich bin im Stande, das
Standrecht proclamiren zu lassen, wenn
sich das Volk in dieser Sache nicht fügt.
In Arinee-Angelegenheiten kenne Ich keinen Spaß, und
ich sage Ihnen schon heute, daß ich Niemanden
amnestieren werde". In der Fortsetzung des
Gespräches bemerkte der Kaiser, es handle sich um
eine Angelegenheit der D i e n st s p r a ch e, „und diese
ist d i e d e u t s ch e." Äm Schluffe des Gespräches


[ 2023-06-29 10:35:46.663 - 19000116 - Seite 3 ]
18. Jänner 1900.
sagte der Kaiser mit Nachdruck: „Ich kann Ihnen
nochmals sagen, daß Sie die Armee in Ruhe
lassen!" Die Theilnehmer am Hofdiner berichten,
daß der. Kaiser mit ungewöhnlicher Kraft im Ausdrucke
und in den Mienen gesprochen habe, und die entfernter
Stehenden, welche die Worte nicht zu hören vermochten,
konnten sehen, wie stark diese Frage den Kaiser
berührte.
Persoualnachricht. Universitätsprofessor v. O n c i u l,
der einige Tage zu Besuch hier weilte, ist gestern
wieder nach Bukarest abgereist.
Amtliche Belobung tum gr.-or. Seelsorgern. Aus
Putilla 12. d. M. wird uns berichtet: Seit mehr
als einem Jahre tauchen in dem diesseitigen Sanitäts­
sprengel, in verschiedenen Gebirgsrayonen und Atti-
nenzen Blatternerkrankungen mit besonderer Heftigkeit
auf, deren Provenienz insoweit klargestellt ist, als es
sich in der Regel um aus den benachbarte» Kronlande
Galizien importirte Fälle handelt, über deren Aus­
breitung in den galizischen Gemeinden, bei den dort
herrschenden Sanitätsverhältnissen und den nicht genug
bemängelnden Jmpfzuständen, die Verwaltungs­
behörden in nur nothdürftiger Weise informirt sind.
Diese sporadisch auftauchenden Blatternerkrankungen
gelangen jedoch in unserem Bezirken zu keiner exten­
siven Verbreitung, weil seitens der Wiznitzer Sanitäts­
behörde schon beim allerersten Auftreten jene Maß­
regeln mit Nachdruck ergriffen werden, die geeignet
sind den Seuchenherd zu localisiren, die Erkrankungs­
ziffer einzudämmen. Zu der die Ausbreitung der
Blattern am wirksamsten einschränkenden Maßnahmen,
gehören die im großen Umfange ausgeführten Revac-
cinationen, welche in Ermanglung eines obligatorischen
Impfzwanges nur an freiwillig sich meldenden Personen
des von der Seuche bedrohten Gebirgsdistrictes vor­
genommen werden dürfen. Wenn trotz des unbesieg­
baren Mißtrauens und ungeachtet der nicht zu über­
windenden Scheu vor sanitären Maßnahmen der hier
geschilderten Art eine große Anzahl von Gebirgs­
bewohnern zur Revaccination sich freiwillig stellten, so
ist dies freudig zu begrüßende Ereignis der priester-
lichen Einflußnahme zuzuschreiben und muß es hier
besonders verzeichnet werden, daß in der angedeuteten
Richtung die gr.-or. Seelsorger, die hochwürdigen
Herren Pfarrer Alexander P a l i e w i c z aus Dol-
hopole und Georg Baloschescul aus Dichtinitz,
in musterhafter Weise sich hervorgethan haben. Ihrer
moralischen Beeinflussung ist es ausschließlich zu ver­
danken, wenn in den hier erwähnten Ortschaften eine
bedeutende Anzahl des Impfschutzes bedürftiger Indi­
viduen, sich dieser Procedur freiwillig unterworfen
haben und der Blatterninvasion ein wirksamer Damm
entgegengesetzt wurde. In Würdigung der gedachten
Verdienste hat auch die Wiznitzer Bezirkshauptmann­
schaft den Herren Geistlichen Alexander Paliewicz und
Georg Baloschescul die amtliche Anerkennung aus­
gesprochen.
Todesfälle. Am 13. d. ist hier der Oberingenieur
in Pension Herr Karl H o f f in a n n im Alter von 71
Jahren verstorben. Wer den Verstorbenen kannte,
kann ihm nur Rühmenswerthes nachsagen. Als Beamter
pflichtreu, als Mensch liebenswürdig und entgegen­
kommend,-erfreute er sich zahlreicher Sympathien, wovon
auch die sehr große Behelligung am Leichenbegängnisse,
welche gestern vom Trauerhause Siebenbürgerstraße 25
aus, stattfand, Zeugnis ablegte.— Am 17. d. M.
verschied in Mihuczeny der Ritter des Maltheserordens
Witold Graf W o l a n s k i im Alter von 58 Jahren.
Das Leichenbegängnis findet am 17. d. um 11 Uhr
Vormittags in Mihuczeny statt.
Wieder die vergessene Bukowina. Am 19., 20.
und 21. d. M. wird eine vom galizischen Landes­
ausschusse einberufene Enquete zu dem Zwecke in
Lemberg tagen, um wegen einer Regelung der Petroleum-
und Holztarife in Concurrenz gegen Ungarn zu be­
rathen. Die einzige Industrie, welche in der Bukowina
prosperirt, ist bekanntlich die Holzindustrie und an
einer Regelung der diesbezüglichen Tarife haben wir
ein vitales Interesse. Es wäre nur recht und billig,
daß auch die Bukowina in dieser Enquete eine Ver­
tretung habe. Dies zu erwirken ist Aufgabe der
Bukowinaer Handels- und Gewerbekammer.
Akademie der Wissenschaften. In der Sitzung
ver mathematisch-naturwissenschaftlichen Abtheilung,
vom 4. d. M. wurde vom Hofrath Lieben eine Arbeit
von unserem Universitätsprofeffor Dr. Przibram:
„Ueber das Ausirium" (Vorläufige Mittheilung)
übergeben.
Die Bukowina i» der Delegation. Die Bukowina
ist bekanntlich in den Delegationen durch Hofrath
W inn i ck i vertreten. Derselbe ergriff in der Sitzung
vom 13. d. M. das Wort. Die Thatsache ist schon
an und für sich eine Ueberraschung. Aber „unser"
Vertreter der gemeinsamen Angelegenheiten, sprach
nicht etwa, um allgemeine Interessen der Bukowina,
welche durch die Handelspolllik so tief geschädigt
wurden, zu berühren, auch nicht um vielleicht den
Kriegsminister zu einer endlichen Ablösung der Militär-
Bukowmaer Post
gründe in Czernowitz, welche ein so nachhaltiges
Hindernis für die Entwicklung der Stadt bilden, zu
veranlassen, sondern nach der „N. F. P." zu nach­
folgenden Ausführungen: Delegirter W i n n i c k i
(Ruthene) gibt dem Wunsche Ausdruck, daß die
Grundsätze der Gleichberechtigung und Toleranz bei
allen Völkern endlich einmal durchgeführt werden
mögen. Ebenso sei auch die allgemeine Abrüstung und
die Entlastung der Völker von den unerschwinglichen
Auslagen für das jährliche steigende HeeresersorderiiiS
als ein Ideal anzustreben. Da jedoch heute an eine
allgemeine Abrüstung nicht zu denken sei, so möge den
Völkern wenigstens die möglichste Erleichterung in den
schweren Militärlasten gewährt werden. Er erklärt,
für den Voranschlag des Ministeriums des Aeußern
stimmen zu wollen.— Unser Amtsblatt berichtet
freilich, daß Winmcki auch Beschwerden über Be­
drückung der Ruthenen vorgebracht habe. Wir kennen
das. Wir jedoch meinen, daß die ganze Bukowina
wohl am meisten dadurch bedrückt wird, daß ihr stets
Vertreter ausactroyrt werden, welche kein Verständnis
für allgemeine, für gemeinsame Interessen haben
- wollen.
i Eine Anfrage. In der Stadt circulirt das Gerücht,
! die „Czernowitzer Gemeindszeitung" habe mit dein
i 1. Jänner 1900 ihr Erscheinen eingestellt, weil sie
! die Commune doch gar zu viel koste. Die 'Nummern
1 und 2 der „Gemeindczeitung," die am 7. und 14.
d. M. hätten ausgegeben werden sollen, sind auch
nicht erschienen. Da wir jedoch bei dem regelmäßig
unregelmäßigen Erscheinen der „Gem. Ztg." der
Wahrheit dieses Gerüchtes doch nicht ganz sicher sind,
erlauben wir uns an den Herrn Bürgermeister ergebenst
die Anfrage zu richten, ob dieses Gerücht thatsächlich
auf Wahrheit beruht. Wir sehen einer geneigten Antwort
in der heute stattfindenden Gemeinderathssitzung ent­
gegen und zeichnen hochachtend u. s. w.
Eine Rücksichtslosigkeit gegen das reisende
Pnblicnm. Reisende, welche auf der Localbahnstrecke
Hatna---Kimpolung in den letzten Tagen fuhren, be­
klagen sich nicht mit Unrecht, daß die Waggons trotz
der herrschenden scharfen Kälte garnicht beheizt werden.
Aus diesbezügliche Beschwerden wurde geantwortet,
daß kein Coaks in den beiden Heizstationen Hatna
und Gurahumora vorhanden sei. Es ist dies jedenfalls
eine Pflicht der Bahnverwaltung, rechtzeitig dafür
Vorsorge zu treffen, daß während der Winterszeit die
Waggons geheizt werden können.
Kränzchen der Elektriker. Der heujährige Fasching
bringt einen neuen Veranstalter. Ein Somit« bestehend
aus den Herren: Nikolaus Baron Mustatza, Wla­
dimir R. v. Jasienicki, Anton Baron Kochanowski,
Dr. Jacob Wachtel und Franz Resch lädt zu einem
am 3. Februar im Musikoereinssaale stattfinden­
den Tanzkränzchen, dessen Reinerträgnis dem zu grü-
denden Pensionsfonde für das Personal der Czer­
nowitzer Elektricitäts- und Straßenbahngesellschaft zu­
fließt. Schon der Zweck, verdient eine Förderung durch
zahlreichen Besuch.
Finanzwachc-Kränzcheu Aus Suczawa wird uns
vom 14. d. berichtet: Am 13. Jänner veranstaltete
die Finanzwache des Amtsbezirkes Suczawa unter dem
Protectorate des Finaiizinspectors Dr. Ferdinand
Hawelka im prächtig decorirten Saale des Hotel
Central in Suczawa ein Tanzkränzchen, das einen
sehr animirten Verlauf nahm. Es nahmen an dem­
selben theil: Gerichtspräsident Hofrath Baron Szymo-
nowicz, Regierungsrath Rottenburg, Finanzinspector
Dr. Hawelka, in Vertretung des Präsidiums der
Finanzbirection iu Czernowitz, Präsidealsecretär Krutter,
die Beamtenschaft von Suczawa und Jtzkany und
zahlreiche andere Gäste. Besonders zu erwähnen ist
das vortreffliche Arrangement des Kränzchens. Selbst­
verständlich wurde überaus flott getanzt. Das Rein­
erträgnis des Kränzchens ist zur Unterstützung armer
Schulkinder in Suczawa bestimmt.
Zur Punciruugssrage erhalten wir folgende Zu­
schrift, welche beweist, wie bei uns überall und immer
der Amtsschimmel dominirt. Dieselbe lautet: Sehr
geehrter Herr Redacteur! Ich erlaube mir Ihnen zu
Ihrer im Sonntagsblatte erschienenen Notiz „Los von
Galizien" zu bemerken, daß wir in Czernowitz wohl
einen Puncirungsmeister haben, allein nur für solche
Gold- und Silberwaren, die von einem hiesigen Gold­
arbeiter verfertigt sind. Wie sehr wir unter dieser Be­
schränkung leiden, zeigt folgendes Beispiel: Ich sende
an einen Kunden nach Rumänien einige, und wie ich
hervorheben will in Lemberg bereits puncirte
Ringe zur Auswahl. Der Kunde behält einen Ring
und sendet mir die anderen in einem Pakete zurück.
Auf dem Zollamte wird dieses geöffnet, der Inhalt
visitirt und— man sollte es gar nicht glauben!—
die bereits österreichische Punce tragenden Ringe zur
Prüfung der Punce auf ihre Echtheit nicht etwa dem
Puncirungsmeister in Czernowitz, sondern zum
zweiten Male nach Lemberg geschickt. Ein
zweiter Fall: Ein Kunde will einen Ring kaufen, der
jedoch seinen Ansprüchen nach weder kleiner oder
Seite 3.
größer gemacht werden soll. Der Ring ist deutsches
Fabricat und trägt die deutsche Punce gerade
auf jener stelle, wo der Goldarbeiter ein Stückchen
Golv hineinsetzen oder herausnehmen muß, null er die
Fassung des Ringes, die doch dein Käufer zusagt nicht
verändern. Es geht also das Abzeichen der Punce bei
einer Größerrverändernng des Ringes verloren. Die
österreichische Punce bleibt. Run märe es dach am
einfachste», da ein aus Deutschland bestellter Ring die
doppelte Punce tragen muß, daß unser hiesiger Pun-
cirungsmeister im Steuermitte die nachträgliche Pun-
cirung besorge. Aber bewahreDer Ring muß tvieder
nach Deutschland gesandt und dort neuerlich puncirt
werden! Was das für einen Juvelicr an Spesen und
Zeitverlust bedeutet, verinag wohl auch der Laie ein­
zusehen, davon abgesehen, daß mancher Käufer nicht
die Geduld hat, auf die Erledigung dieser Manipu­
lation zu warten und zum Schaden des .Kaufmannes
aus den Kauf verzichtet. Wenn Sie sich übrigens
darüber aushalten, daß die deutsche Punce i» Oester­
reich nicht als genügend erachtet wird, dann muß ich
bemerken, daß yer Zwang der doppelten Puncirung
für die Juvelierc eigentlich vortheilhaft ist. Dann in
Deutschland werden Goldwaren nicht behördlich, sondern
vom Fabrikanten selbst, freilich unter Verantwortung
den Behörden gegenüber puncirt. Allein warum sollen
die hiesigen Goldarbeiter ihre aus Deutschland
kommenden Waren nach Lemberg schicken müssen, da
wir doch in Czernowitz einen Puncirungsmeister haben?
Könnte nicht dessen aus in loco erzeugten Waren be­
schränkter Wirkungskreis entsprechend erweitert und
damit einem stabillsirten Widersinn ein Ende bereitet
werde»? Das ist es, was wir verlangen, und wie man
wohl zugeben muß, mit vollster Berechtigung.
Schönheitsconcurrcilz. Einen heißen Kampf gab
es am 14. d. am Eisplatze des Czernowitzer Eislauss­
vereines, einen Kamps um den Preis, die schönste
Eisläuferin am Eisplatze zu sein. Als Siegerin aus
demselben gieng trotz der großen Stiinmenzersplitterung
die Tochter des LGR. Grabscheidt, Fcl. Olga G r a b-
scheidt hervor, die 91 Stimmen auf sich vereinigte.
Fcl. U l r i ch erhielt 80 Stimmen. Frl. Grabscheid
erhielt den Schönheitsprcis, welcher in einem reizenden
Bouquet mit Schleifen und entsprechender Aufdruck,
bestand.
Beschämend für die Bukowina! Illach den letzt-
vorliegenden statistischen Daten weisen die einzelnen
Königreiche und Länder unserer Monarchie folgende Per­
centsäße an Analphabeten ans: Niedcrösterreich 3,
Vorarlberg 3, Tirol 3, Oberöstcrrcich 3, Salzburg 4,
Diahren 4, Böhmen 4, Schlesien 4, Steiermark 10,
Kärnten 13, Görz 21, Gradisca 21, Kram 23, Triest 18,
Dalmatien 58, Istrien 48, Galizien 80, Bukowina
70°/, der Bevölkerung.— Die Bukowina an letzter
Stelle! Ist das nicht tieftraurig und beschämend, an­
gesichts der colossalen Opfer welche für die Entwick­
lung unseres Schulwesens gebracht werdend Diese
Zahl sollte eine ernste Mahnung an alle aufrichtigen
Landesfreunde sein, jeden politischen Streit ruhen zu
lassen und einträchtig nn der Behebung dieses
kulturellen Schandfleckes zu arbeiten. Müssen nur dem»
auch darin die Letzten sein.
Centralcommission für Knust und historische
Denkmale in Wien. In der Sitzung von, 3 2. De­
cember 1899 berichtete Conservator .Regierungsralh
Heinrich Klaus er über die Eröffnung eines ver­
meintlichen Tumulus bei Wolowetz, welche ohne Erfolg
blieb. Nach der vorgelegten Photographie zu schließen,
dürfte es sich um einen natürlichen Sanohügel handeln.
(Referent: Regierungsrath Dr. Much.)
Neuigkeiten vom Tage. Rom, 12. Jänner. In
Bestätigung der Nachricht ver „Perseveranza" meldet
die „Tribuna", die Disciplinarcommission werde sich
morgen mit der, gegen einen Beamten des Kriegs­
ministeriums erhobenen Anklage, Beziehungen zu dem
Militärattache einer auswärtigen Botschaft unterhalten
zu haben, beschäftigen. Der Beamte soll der Neffe
eines verstorbenen Politikers sein. Eine neue Dreyfuß-
affaire scheint cs.— Mailand, 12. Jänner. Ei­
nige Zeitungen behaupten, daß bei Erneuerung der
Tripelallianz auch ein commercielles Bündnis zu­
stande kommen werde im Sinne der angeblich vom
deutschen Kaiser befürworteten Schaffung eines die
Dreibundstaaten umfassenden Zollvereines.—
Lemberg, 12. Jänner. Der „Gazeta Rarodowa"
zufolge ist Avvocat De. Ritter von Kratter aus dem
Grunde aus Amerika nach Galizien zurückgekehrt, weil
er auf einen hohen Betrag für dm Ablebensfall
unter der Bedingung versichert war, daß sein Tod
nicht außerhalb-Europas erfolgen werde. Dr. Kratter
wäre es nun darum zu thun gewesen, seine Erben—
er hat zwei Kinder— nicht um die Versicherungs­
summe zu bringen, und deshalb versuchte er es, den
Selbstmord in Galizien zu verüben.
Theatenmchrichtc». Heubergers reizende Operette D e r
Opernball- wird dieselbe Popularität erringen wie
»Die Geisha», da das Werk sorgfältig studiert wurde und die
Hauptpartien in bewährten Händen liegen. Die Dienstag
stattfindende Aufführung ist gleichzeitig das Benefice der über


[ 2023-06-29 10:35:46.663 - 19000116 - Seite 4 ]
Seite 4.
Buksivinaer Pstz.
16. Jänner 1900.
«ine klangreich« Stimme verfügenden Primadonna Fräulein,
Ludvica W a l t n e t. Einer besonderen Empfehlung bedarf
dies« tüchtig« Sängerin nah!. FH« Leistungen haben dies schon!
gethan. Mittwoch wird die Ausstattungs-Operette -D i e\
Geisha, Donnerstag das Gettke und Engel'sche Theater->
stück C o !, l i s f e ii z n u der (Benefire Jansens gegeben. I
— In Borbereitung ist der Sensmionsschwank -Mamsell 1
Tvurbillo n,> von dem sich die Dirertion einen größeren l
Erfolg verspricht als vom Schlanvagencontrolor.-' i
lsti„ Iahruiarkt in Pcckiug. Aus dein t^ruder'schen Eis- i
platze findet am 17. d. unter diesem Titel ein Costümfest statt,,
für welches bereits alle Vorbereitungen getroffen wurden. t
Telegramme. z
Wien, 15. Jänner. Tr, v. Körber!
wurde heute Vormittac; vom Kaiser tu Audienz!
empfangen und erstattete Bericht über die von j
ihm unternommenen Dchntte zur Bildung i
eines neuen Cabincies. Der Kauer behielt'
sich die desinitive. Entscheidung bis nach I
Schluß der Delegationen vor.
Wien, 15. Jänner. Die politische Situation I
ist gegenwärtig fritiid), da einerseits die
Abgeordneten der sinken der Berufung eines'
deutschen rtandsmanmniinstcrS in'« i'imiftevium
Körber nicht zustimmen, andererseits die
Czechen angesichts der Vorgänge in den
letzten Tagen die I o r t s e tz u n g d e r
sch ä r f st en Op p o s i t on p r oc l a mi ren
und ebenfalls die Entsendung eines czechischen
Tanvsmannministers in das zu bildende
Cabinet Körber ablehnen. In den Kreisen der
czechischen Abgeordneten wird neuerlich die
Eventualität derNiederlegungsämmt-
licher Abgeordneten Mandate erwogen.
„A la ville de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
Sali-Saison. 1900!
Neueste Frackhemden, Pique, Seide,
Batist und Gestickt. Seiden- und Ryps-Claques,
Taschentücher, Socken, Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in io
feinsten Lack-Schuhen. -MW
Amtlicher Kours- und Warktöericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbörse
vom 15. Faune« 1.900.
Preise in österreichischer Währung per 100 Kilogramm
i ParitM Czernowitz.
Bon"
Bis
Weizen: Prima ..... ...
7.50
7.60
— Mittel
.
llivggen: Prima
, t ).60
5.70
— Mittel
;—
Gerste: Brauerwaare
i 0 .—
6.20
— Brermerei-Mahwaare ....
5.10
Hafer: Herrschastswaare
— Marktwaare
4.80
4.90
Oeffaaten: Winterreps pronrpl ....
10.40
10.50
— Hanfsaat proinpt
0.10
9.25
Klresaat: Prima
58—
62—
— mitte!
53—
55—
MM: Priina, proinpt
5.15
5.20
— neu, feucht
4.80
Hiilsenfrüchte: Erbsen
6-
7.—-
Fenchel
Spiritus per 10.000 Literperc., roher, prompt
per Brennerei:
15-
'
20—
Bezirk Czernowitz
» Kotzman j
35.50
»■ Sereth 1
» StoroLynetz|
» Wiemitz ... .... J
Ueberali zu haben in! Pfd- u. 7* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
*Z 8 ser{fie Hausfrau!
NelniH'ii Sie bei Ihren) Kaufmann ein Päckchen „Quäker
Oats“ (aniesik. Waizhiher) und bereiten Sie folgende Speise:
„In 1 ’/ü Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12
Doku ,,Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkoche», bis die Speise dick wird (während des Kochens
verrühren) und serviren Sie diese Speise mit kalter Milch,
auch etwas Staubzucker.“— ihrer ganzen Familie, namentlich
den Kindern wird der iegelmassige Genuss dieser, wie auch
aller Quäker Oass-Speisen zuin Frühstück oder zum Nacht­
mahl ein Segen für die Gesundheit sein. u-426
Der gesammten Heilkunde
IDr. X_
hat nicli muh längerer Praxis au den Wiener Kliniken als Special-
arzt für Kinder- und Geschlechtskrankheiten in
UM" Czernowitz, Hussischcgassc Jsr. 33 XI
uicderifclasseii und urdinirt von 11— 1 und 8— ö Uhr nachmittags.
Eröffnungs-Anzeige.
ich iiccin'- mich einem heelnerolirten P. T. Publicum u»/»/,eigen, das.' ich die
ehemals Hoseaberg'- ’Woisaiialle in „Hotel Metropole“
MM- RathJaavt-sstrasse Wr. 18
iiiienmiimie.il. 'anuntlielie J.oenle um (imml auf renovirt und neu eingerichtet habe. Ia
di'—en imrimmimm Leealeii eröffnete ieli am 7. iTUmer 1900 eine
Bier- und Weinhalle j
vorhanden »ist einer •s.-oKs-ü.gliclieaa 'b-ü.rgearlieih.esa. 221-ü.cb.o
Zum Auss'-hantc gelangen
Brünner tager-ükr und mäniscb« Weine.
Mein Bestreben wird es sein, durch Verabreichung dev besten Speisen‘‘und Getränke,
durch {inuujite Bedienung und massige Preise das mir während meiner 14-jährigen Selbst­
ständigkeit am hiesigen Plat/.e erworbene Vertrautst zu erhalten nnd neu zu erwerben.
I ui gefälligen Besuch bittet Imehaebtungsvull
i4 Nathan Graft, Rathhausstrasse 18.
7 g'T*$rv?', v m ir, .v
Satanella
die siuii langweilt, aw'ht mit nur wirklich geUtreieltein gebildetem Merili behufs Zer­
streuung Correepondenz. Zurfhristen unter obiger Chiffre Czexaaowx-fc»
HauptpoEät lagerncL. l’ersönliebe Bekanntschaft nicht erwünscht. 28
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
|"^SGhne!l und sorgfältig durch j
IRiCHARDLÜDERS,Civil-lngenieur j
I in SÖRLITZ.
Schlittschuhe
und zwar: Helios, Jakson-Heines,
Halifax, vernickelte u. gewöhnliche
billig zu haben bei 15
Josef Hildebrand
Eisenhandlung, Rathhausstr. 29,
Praktisch-theoretische
Unterrichts-Stunden
in T'razxsösxscbk.. H.man.ä.rv.iscla.,
IDevi-bseii und in allen Gegenständen
der Handels-, Bürger-, and Volksschulen
ertheilt ausländ. Pädagog.
Gefällige Zuschriften an das Zeitungs-
Bureau. Hanptstr. 27.. 22
liefert billigst 20
LEON KÖ2STIG
Papierhandlung
Csernowitz, Hingpla-fcs ITar. S.
Das Bank- und Weelislergesehäft
Zs«. Minger jtm., jksvMszze 5
empfiehlt sich zur Besorgung der Couponbögen für dl
B o den-Cre ditlos© L Bmission.
Darrt) alle Buchhandlungen nt beziehen:
wv* »tvn V V4 WIV4W4» /V V 141 II 4 44
Handbuch
für alle Gewerbetreibenden nnd Künstler auf metallurgischem Gebiete.!
Enthaltend die Schilderung der Eigenschaften und der Verwerthung aller geiverblich
wichtigen MeMllc, deren Legirungen itnd Verbindungen.
Unter Mitwirkung von FachmSnnern redigirt von
Dr. Josef Bersch.
Mit 200 Abbildungen.
Das Werk umfaßt 20 Liefernnge« zu 60 Heller.— Auch in Abtheilungen
k 6 Kronen.- tu einem Halbfranzband eieg. geb. 15 Krone«.
Der Industrielle oder der Gewerbsmami unserer Tage findet im Drange der
Arbeit nicht die Ruße, au» einer groß«, Anzahl von Büchern jenes hervorzusuchen, in
dem er Angaben über irgend eine technische Frage findet; er verlangt nach einem Buche,
in tvclchent er mit Sicherheit den Aufschluß über irgend eine im Bereiche seiues Faches
gelegene Frage finden kann. Ein derartiges Werk kann für ein fo weittrinfaffendes Ge­
biet der menschlichen Thätigkeit, wie es die Metall-Technik ist. nur ein solches sein,
welches die Form. eines Lexikons besitzt. Fn Erwägung dieses Umstandes hat sich die
unterzeichnete Verlagshandlung zur Herausgabe eines Werkes j
„Lexikon der Metaü-Techuik" j
entschlossen, in welchem alle Eigenschaften der Metalle, deren Legirungen und Berbin- I
düngen, worin alle mit denselben auszuführenden Arbeiten in so eingehender Weise!
beschrieben sind, daß jeder Metall-Techniker vom Grobschmied bis zum.Künstler, welcher,
Metalle formt und schmückt, in diesem Buche Ant,von auf jede fachliche Frage finden muß.!
A. Kartleven's Werkag in Wie». 33 j
Bukowmaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

