
[ 2023-06-29 10:47:18.554 - 19000311 - Seite 1 ]
Ehes-Redactmr Wsrtz SleLel.
Bbomrements-Lreise. Für Czeriwwitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller,
göt’ä Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare IS Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal Wöchentlich
und zwar:
Jnsertionsgebühren: Die vierspaltige Pctitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschalmng 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinscraten entsprechender Rabatt.
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Nr. 36.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem conc. Zeitungsbureau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nv. 961 Czernowitz, Sonntag den 11. März 1900. VII. Jahrg.
■I -------■ ■—-C ««---ls»--»» '''rrnigii-TMTM iiga^^affTTiT—-gini-Bm> rmmr-
Die Bukowinaer Abgeochneten
im Reichsrathe.
ii.
Wir haben uns mit der Jungfernrede des Nicolaj
von Wassilko, die er im Abgeordnetenhause vom
Stapel laufen ließ, beschäftigt und sie von dem
nationalen Standpunkte, den er gegenwärtig ein­
zuhalten sich für berufen hält, beleuchtet. Er hat
aber in diesem Sprech noch Manches andere berührt
und nach seiner Art und Weise vorgebracht, das uns
zu einer weiteren Erörterung veranlaßt. Ihm ist die
Organisation der gr.-or. Kirche in der Bukowina ein
Greuel!
In ruthenisch redende Gemeinden entsende inan
stets noch der Sprache der Gläubigen unkundige
Priester, es seien bloß 69 ruthenisch redende Seel­
sorger im ganzen Lande vorhanden! So viel Worte,
so viel Unrichtigkeiten! Denn wir sind in der Lage
nachzuweisen, daß mit Ausnahme vielleicht von
höchstens 6—10 ausgeweihten Priestern, vie jedoch
noch nicht Pfarrer sind, alle übrigen, mögen sie
nun Rumänen oder Ruthenen sein, nicht bloß der
rumänischen und ruthenischen, sondern auch noch der
deutschen Sprache inächtig sind, und daß es einfach
unwahr ist in die weite Welt hinauszuschreien, das
Consistorium ging und gehe bei der,Auswahl der
in ruthenischen Pfarren zu entsendenden Priester
von national-rumänischen Grundsätzen geleitet vor.
Und daß dies unwahr ist, hiefür zeugt denn
doch die fortdauernde Zurückdrängung des rumä­
nischen Elementes auch aus jenen Gebieten,
die vor etwa 20—30 und gar vor 50 Jahren fast
durchwegs von Ruinänen besiedelt waren. Wenn nun
aber Nicolaj von Wassilko behauptet, Baron Bour­
guignon sei es zuerst gelungen, in dieser Richtung
Wandel zu schaffen, so fragt es sich, in welchen Ge­
meinden hat er es gethan und in welchen Gemeinden
es durchzuführen war er überhaupt berechtigt? Privat­
patrone entziehen sich gänzlich der Einflußnahme des
Landespräsidenten in Sachen der Pfarrbesetzungen, es
verbleiben sonach seiner Jngereuz in dieser Richtung
blos alle die Pfarren vorbehalten, in denen Seine
Majestät als Patron angesehen wird. Unseres Wissens
hat in allen Sprengeln, in denen die ruthenische
Bevölkerung ausschließlich oder in überwiegender
Anzahl sich vorfindet und die der Collation des
Landespräsidenten Namens Sr. Majestät des Kaisers
unterworfen sind, noch niemals ein nur der
runlänischen Sprache mächtige« Priester eine Pfarre
zu erlangen vermocht. Im jermn Theile des Landes,
der von Ruthenen bewohnt wird, zählen wir an Religions­
sondspfarren und an Pfarren stricte eoUatiovisIlopera-
Joris folgende: Ludi-Horecza, Toporoutz, Neu- und Alt-
Zuczka, Rnß-pe-boul, Ruß-Moldavitza, Breaza, Süden,
Kotzman, Smohowitza, Kliwodie, Dawidestie, Alt-
und Neu-Mamajestie, Rewna, Bürdet, Laskiwka,
Brodoc, Seletin mit Ropoczel, Caal Schipot, Mol-
dowa, Podzaharycz. In allen diesen Sprengeln sind
Pfarrer zur Seelsorge entsendet worden, die ent­
weder ausschließlich die ruthenische Sprache beherrschen
oder aber ihrer in vollstem Maße mächtig sind. Diese
Erscheinung schuf keineswegs Baron Bourguignon,
sondern er fand sie schon bei seiner Ankunft im
Lande als Thatsache bestehend. Aus der vorangehenden
Darlegung ist unschwer zu entnehmen, daß es dem
Nikolaj von Wassilko um Sensationsmacherei zu Gunsten
des Br. Bourguignon und zu den seiner eigenen Person
geht, mag auch zur Erreichung dieses Zweckes der
Wahrheit manch' Schnippchen geschlagen werden.
Sollte wirklich in gewissen Kreisen— wir meinen
die der Coalirten— der Reclameruf: „Schreien
hilft! Thatsachen beweisen nicht!" an
Boden gewonnen haben?
Die Ausführungen selbst entbehren vollständig des
Anreizes der Neuheit. Pihuliak hat im Jahre 1898
am Pfingstmontage das gleiche Theina viel geist­
reicher und vertiefter behandelt. Daß er rechtzeitig
Abbitte leistete, daß er den begangenen Irrthum
ehrlich einbekannte— das genirt den Abg. Nikolaj
von Wassilko nicht, obgleich ihm der erwähnte Um­
stand genau bekannt ist. Er verballhornt die Expec-
torationen Pihuliak's— er verleiht ihnen ein grobes
Gewand, in dem er schimpft und eifert. Zu welchem
Zwecke? fragen wir! Ter beabsichtigte Zweck ist zu
durchsichtig, als daß man ihn verkennen würde. Er
> will dem Baron Bourguignon reichlich Weihrauch
1 streuen und spenden um auch diesen selbst zu genießen,
oder um— in Anlehnung an die minder parla­
mentarische Ausdrucksweise der Abgeordneten Wolf
und Wassilko in der Sitzung vom 3. März des l. I.
— lieblicher zu riechen!
Bukowinaer im Abgeordnetenhauft.
Wir geben nach dem stenografischen Protokoll den
Verlauf jener Debatte ani 3. d. im Abgeordnetenhause
wieder, welche dem Bedürfnisse nach thatsächlichen Berichti­
gungen entsprungen, eine berechtigte Abwehr vorstellt:
Präsident: Zu einer thatsächlichen Berich­
tigung hat sich Herr Abgeordnete Freiherr von Hor-
muzaki zum Worte gemeldet. Ich ertheile ihm
das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Hormuzaki: Der
Herr Abgeordnete Ritter v. Wassilko hat in der
38. Sitzung vom 1. März d. I. in seiner Rede einige
Behauptungen vorgebracht, die ich absolut nicht un­
widersprochen lassen kann. Der Herr Abgeordnete
Ritter v. Wassilko hat unter anderem Folgendes
erwähn: (liest:) „Auf diese Irrthümer ist es zurück­
zuführen, daß inan schon damals geglaubt hat, es sei
die Bukowina ein rumänisches Land, und gewiß die
Hälfte der Mitglieder dieses Hauses glaubt heute
noch, daß die Bukowina eigentlich ein rumänisches
Land, daß es eigentlich in der Majorität von Ru­
mänen bewohnt sei, daß eigentlich die Rumänen dort
das Hauptrecht haben. Das ist nicht richtig, die Bu­
kowina ist nach ihrer historischen Entwicklung ein
slavisches Land und die Bukowina muß ein slavisches
Land bleiben."
Dem gegenüber berichtige ich thatsächlich, daß die
Bukowina von jeher "als ein rumänisches Land von
den anerkanntesten Historikern angesehen wurde, und
daß ich diese Irrthümer, welche der Herr Abgeordnete
Ritter v. Wassilko vorbrachte, nur seiner Unkenntnis
der Geschichte des Landes zuschreiben kann. (Abg.
Ritter v. Wassilko: Woher haben Sie Ihre Kenntnis?)
Feuilleton.
E«e «ättfo.
Mächtig bist Du, widersetzlich,
Souverän und unverletzlich,
Unbescheiden, rücksichtslos:,
Rannst zermalmen Rlein und Groß.
Schlenderst frech durch Prunkgemächer,
Und durchwühlst geheime Fächer;
Ob's erlaubt ist, ist Dir gleich,
Uespectierst nicht Arm und Reich.
Diesem richtest Du den Ropf hoch,
Jenem steckst Du was in's Rnoxstoch,
Schiebst bei Seite, wer Dich stört,
Lächelst, siehst Du wen empört.
Eseln stutzst Du fein die Ohren,
Schiebst sie vorwärts unverfroren,
Sorgst für Neffe, Nichte, Sohn,
Göttin Du— protection!
g, U. Malsch.
Drei Kostn.
Novellette von Wilhelm von Ger n.
(Nachdruck verboten).
„Darf ich herein, Tante Sibylle?"—
„Komm nur Kindchen, ich muß doch meine Jutta
i« Ballstaat bewundern!"
; Die Thür sprang weit auf und herein stürmte
ein junges Mädchen im duftigen, weißen Ballkleide,
während sich am Kamin, von dem aus flackernder
Lichtschein das trauliche Gemach erhellte, eine schlanke
Frauengestalt erhob.
Erwartungsvoll, mit strahlenden Augen und ge-
rötheten Wangen, blickte Jutta zur Tante auf.
„Nun, gefalle ich Dir so?"
Ueber das ernste, edle Gesicht der alten Dame
huschte ein freundliches Lächeln. „Gewiß, mein Herz­
blatt! Wer so fröhlich in die Welt hineinschaut, wie
Du, dem steht ein jedes Kleid, übrigens kenn' ich auch
noch andere Leute, denen Du heute Abend gefallen
wirst. Aber wie ist mir denn— Dein Bräutigam
sandte Dir doch heute einen Maiglöckchenstrauß und
statt dieser Blumen trägst Du drei Rosen?"
In Juttas Augen blitzte es übermüthig auf.
„Weißt Du, Tantchen," lachte sie, „ich will ihn
ein wenig ärgern, das kann ihm gar nichts schaden."
Tante Sibylle schüttelte mißbilligend das Haupt,
dann sagte sie fteundlich: „Setze Dich einen Augen­
blick zu mir, mein Kind, ich will Dir eine kurze
Geschichte erzählen und, wenn du sie gehört hast,
dann magst Du Dich für die Rosen oder Maiglöckchen
entscheiden.-
Sieh', mein Liebling, auch ich war einst so
frisch und fröhlich, wie Du, war übermüthig und
glücklich und dachte nicht anders, als daß das immer
so sein müßte. Ein liebenswürdiger noch junger
Osstcier, Magnus von Barnfels, hatte sich um meine
Hand beworben und ich war ihm von ganzen Herzen
zugethan, ja, liebte ihn aufrichttg, obwohl es mir
gefiel, ihn oftmals durch kleine, kindische Launen zu
necken. Eines Tages fand ein großes Gartenfest mit
Ball auf Schloß Preiningen statt, an welchem auch
meine guten Eltern mit mir theilnahmen. Ich war
überglücklich darüber, die Feste in Preiningen waren
immer so besonders schön und lustig und voll froher
Sehnsucht harrte ich dem Tage entgegen— Endlich
brach er an und glücklichen Herzens fuhr ich in
Begleitung meiner Eltern in einen sonnigen Früh­
lingstag hinein, voll Erwartung der fröhlichen
Stunden, die nun kommen sollten. Nach kaum ein-
stündiger Fahrt war unser Ziel erreicht und als ich
in Schloß Preiningen die Treppe hinanstieg, benierkte
ich oben an derselben meinen Verlobten, der sich mit
einigen jungen Damen fröhlich und in neckischem Tone
unterhielt. Daß er mich nun nicht sofort bemerkte,
erweckte meinen kindischen Groll und mit geflissentlicher
Kälte erwiderte ich seine herzliche Begrüßung, als er
an mich heranttat. Meine glückselige Stimmung war
mir verdorben, aber ich mußte mich doch bezwingen.
Als der Tanz begann, ließ sich mir ein mir ganz
fremder junger Mann, ein Baron Wildberg, vorstellen
und um nun Magnus zu ärgern und kindliche Rache
an ihm zu nehmen, war ich so liebenswürdig wie nur
möglich gegen den Fremden. Mit Vergnügen bemerkte
ich den Ausdruck der Verstimmung an Magnus und
dies raubte mit vollends jede Uebertegung.
Den ganzen Abend blieb ich kalt und einsilbig
gegen meinen Bräuttgam, obwohl ich ihn doch von
Herzen liebte und zeigte mich dafür desto entgegen­
kommender gegenüber den Huldigungen des mir ganz
gleichgilttgen Wildberg.—
Nach Beendigung einer Quadrille nahm Magnus
meinen Arm und führte mich durch den hellerleuchteten
Park. „Warum quälst Du mich so, mein Lieb, was
hab' ich Dir gethan?" ftagte er mich mit zitternder
Stimme „warum bist Du so fremd und kalt gegen
mich und bevorzugst jenen Wildberg, den weder Du


[ 2023-06-29 10:47:18.554 - 19000311 - Seite 2 ]
Seit« 2.
Bukowina« Post
11. Marx 190V.
Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen. Ich will, meine:
Herren, nur mit einem kleinen Beleg dienen, und!
zwar aus der statistischen Monatsschrift der statistischen!
Centralcommifsion vom Jahre 1874, worin der da-!
malige Präsident dieser Commission, der bekannle j
Gelehrte Dr. Adolf Ficker, in einer Abhandlung über
die Bukowina auch Folgendes erwähnt fliest:) „Auch j
Kaiser Franz I. garantirte im Jahre 1826 „„die
eigenthümlichen, aus der moldauischen Verfassung und
Uebung hervorgegangenen Einrichtungen"" des Landes"
u. s. w. Daraus ist zu ersehen, daß dieses Land,
welches früher zur Moldau gehörte, auch von der
österreichischen Regierung als ein rumänisches Land
angesehen wurde.
Der Herr Abgeordnete Ritter v. Wassilko be­
hauptet weiter, „daß sie"— nämlich die Rumänen
— „dem Lande nicht ein Gepräge geben sollen,
welches das Land nach seiner historischen Entwicklung
und nach seinen gegenwärtigen Verhältnissen nie hat
und nie haben kann". Ich berichtige thatsächlich, daß
dies unrichtig ist.
Weiters behauptet der Herr Abgeordnet Ritter\
v. Wassilko, daß das Mitglied des Rumänenclubs,
Seine Hochwürden Zurkanowitsch, sich jetzt „Zurkan"
nenne. Dem gegenüber berichtige ich thatsächlich, daß
der Name des Herrn Abgeordneten Zurkan von jeher
„Zurkan" gelautet hat und daß noch heule nahe
Verwandte dieses Herrn und seiner Familie in der
Bukowina im Orte Willawcze sind und immer
Zurkan geheißen haben und heißen.
Weiter behauptet der Herr Abgeordnete Ritter J
v. Wassilko (lieft:) „Sie haben heule eine orthodoxe.
Bevölkerung in der Bukowina von 300.000 Nu- j
thenen und 200.000 Rumänen." Meine Herren!'
Das ist ganz einfach. Weil die Bukowina bis vor;
kurzem eben ein überwiegend rumänisches Land war,!
so hat es den Charakter beibehalten und die 300.000!
Ruthenen sind aus einer mir nicht bekannten Volks-!
zählung angenommen. Ich kann Ihnen aber, meine z
Herren, nun mit einer zweiten großen Autorität s
kommen, das ist mit der Autorität des Statistikers j
Czoernig, der im Jahre 1846 die Zahl der Ru- j
mänen mit 180.417, die der Ruthenen mit 140.627!
angab. (Abgeordneter Ritter v. Wassilko: Falsche!
Daten! Meine Behauptung stützt sich aus die officielle-
Volkszählung. Rach diesen Grundsätzen sollen wir in!
der Bukowina verwaltet werden? Das werden wir
niemals mehr dulden. Mit solchen Daten wollen Sie
das Land regieren!)
Präsident: Ich bitte um Ruhe; jetzt hat nur
der Herr Abgeordnete Hormuzaki das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Hormuzaki: Weiter
behauptet der Herr Abgeordnete Ritter v. Wassilko!
(liest): „Ich bitte, meine Herren, es ist bei uns das
Unicum vorhanden, daß in unserem Landtage Ru- j
thenen, Polen, Deutsche und Juden alle einig vor- j
gehen und warum? Aus dem einfachen Grunde,;
weil.. (Abgeordneter Ritter v. Wassilko: Das!
ist auch wahr!) Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen, i
„Aus dem einfachen Grunde, weil sie die Romanisirung!
des Landes fürchten und weil sie sich alle verbinden
mußten, um diese Romanisirung zu verhindern." Nun
meine Herren, diese Thatsache ist richtig, daß sich im
Bukowinaer Landtage die Herren Ruthenen, Polen,
Deutschen und Juden einig gegen die rumänische
uoch ich kenne? Sag, was hast Du ?"— „Aber gar
nichts," lachte ich übermüthig, „und ich lveiß gar
nicht, was Du von mir willst, mein geehrter Herr
von Barnfels, warum soll ich nicht vergnügt sein
und mich gut unterhalten ?!"
„Sibylle," sagte da Magnus ernst, „Du weißt,
wie ich Dich liebe, Du weißt, daß Du nur Schnierz
bereitest durch diese Kälte, mit der Du mir am heu­
tigen Abend begegnest und ich bitte Dich von ganzem
Herzen, sei wieder lieb unb freundlich, sei wieder
meine lachende, herzige Sibylle!"
Da schmolz das Eis meines künstlichen Zornes
bei diesen herzlichen Worten und ich schmiegte mich
fest an den Arm meines Verlobten. Er verstand mich
ohne ein Wort meinerseits.
„Gib mir eine von den Rosen, die Du trägst,
zum Zeichen der Versöhnung," bat er, und ich löste
eine der rothen Rosen von meiner Brust und reichte
sie ihm. Er nahm die Rose, sah mir tief in die
Augen, küßte erst mich, dann die Blume und befestigte
diese dann an seinem Rock.
Eben ertönte ein Walzer vom Saale her und
wie elektrisirt blieb ich stehen. „Komm Magnus,"
bat ich, „laß uns in den Saal zurückkehren, mein
Tänzer wird niich bereits suchen!"
„Mit wem tanzest Du diesen Walzer, Sibylle?"
„Mt Baron Wildberg, aber bitte, nun komm,
schnell!"
„Ah!"— rief da Magnus tief Athem holend,
„lasse doch Wildberg suchen so viel er will, bleibe bei
mir, mein Lieb!"
„Wo denkst Du hin, Magnus."
„Aber wenn ich darum bitte?"—
„Nein, nein, unhöflich darf ich doch nicht sein,
was würde wohl Herr von Wildberg dazu sagen?"
Partei verbunden haben. Weshalb? Weil bei uns
zu Lande ausgesprochen rumänenfeindliche Agitatoren
bei dem herrschenden Systeme Carriere machen, objec­
tive Beamte dagegen kommen schwer vorwärts. (Abg.
Ritter v. Wassilko: Nennen Sie uns solche!)
Herr v. Wasiilko, ich habe Sie während Ihrer Rede
auch nicht unterbrochen, ich bitte, mich daher nicht zu
unterbrechen. (Abg. Ritter v. Wassilko: Wenn Sie
Unrichtiges vorbringen, Wort für Wort, muß man
Sie unterbrechen!) Das ist notorisch. Deshalb schließen
sich, das ist eine unumstößliche Thatsache, alle zer­
sprengten, mehr oder weniger auf die Gunst der Re­
gierung angewiesenen Volksfragmente trotz sonst hetero­
gener Interessen heute den Rumänenfeinden an.
Weiter behauptet der Herr Abgeordnete Ritter v.
Waffilko anläßlich einer Besprechung des Landescultur­
vereines (liest): „Was glauben Sie hat dieser Landes­
culturverein für die Bukowina geleistet?" Ich bin
nun nicht der berufenste Anwalt des Landescultur­
vereines, aber ich habe aus langjähriger Erfahrung
und aus der Kenntnis der Verhältnisse im Lande die
Ueberzeugung geschöpft, daß dieser Lnndesculturverein,
so weit es in einem kleinen und materiell stark
zurückgebliebenen Lande möglich ist, seiner Aufgabe
nachgekommen ist. Diese seine Thätigkeit wurde auch
von den verschiedenen Ackerbauministern, welche fast
sämmtliche, ich glaube noch angefangen von Baron
Chlumecki, als er Ackerbauminister war, das Land
Bukowina bereist haben, und sich somit Kenntnisse
von der Thätigkeit des Vereines verschaffen konnten,
anerkannt. Dieser Verein hat, soweit er es konnte,
seine Pflicht erfüllt, wie die Majorität im Lande es
bestätigen wird (Abg. Ritter von Wassilko: Wir re-
präsentiren die Majorität!), weil auch die Mehrzahl!
der Mitglieder dieses Vereines aus Landwirthen be-!
steht. Der Herr Ritter von Waffilko meinte, daß dies!
kein Verein für die Bevölkerung ist, ist selbstverständlich.!
Ich berichtige thatsächlich, daß das unrichtig ist, denn!
das ist ein Verein, in dem die meisten hervorragenden)
Landwirthe des Landes vertreten sind. (Abg. Ritter:
von Wassilko: Ja, ein paar Großgrundbesitzer, nicht:
ein Bauer wird zugelaffen, so sieht dieser Verein aus!);
Daß darin Großgrundbesitzer, und zwar auch rumä- j
nische als Mitglieder sind, ist doch selbstverständlich,
daß aber andere Leute keine Aufnahme gefunden>
hätten, ist mir nicht bekannt. Was die Abhaltung der>
Generalversammlung betrifft, so bin ich darüber nicht
in der Lage, eine Antwort zu geben, weil mir darüber
wirklich nichts bekannt ist.
Weiter hat Herr Ritter von Wassilko behauptet
(liest): „In dieser Weise wirthschaftet der Landes-'
culturverein, an dessen Spitze als Präsident eine in j
der Bukowina als corrupt bekannte Persönlichkeit steht, j
deren Namen ich hier nicht nennen will, die aber
unser Herr Vicepräsident gewiß genau kennt und die
auch jetzt, wie in den Tagesblättern zu lesen war, in
eine ähnliche Affaire, die Bukowinaer Propinations-
geschichte, verwickelt ist." Es ist für mich sehr peinlich,
ich muß aber diese Behauptung für absolut unrichtig
erklären. (Abg. Ritter v. Waffilko: Was sagen Sie
dazu, Herr Stephanowicz?) Ich bitte mich nicht zu
unterbrechen Diese als corrupt bekannte Persönlichkeit
ist der pensionirte k. k. Regierungsrath Eugen Baron
Styrcea, ein Bruder des gewesenen Reichsraths­
abgeordneten. (Abgeordneter Ritter von Waffilko: Der
„Ist Dir das nicht gleichgiltig, Sibylle?"
„Nein, das ist mir ganz und gar nicht gleich-
j gütig; ich will nicht unhöflich sein!"
- „Auch mir zu Liebe nicht?"— Magnus preßte
} meinen Arm fest an sich. Ich aber war empört, all'
i mein Trotz brach wieder durch und machte mich
> sinnlos.
: „Auch Dir zu Liebe nicht," stieß ich zornig her­
vor, riß mich von seinem Arm los und stürmte da­
von, fast in die Arme von Baron Wildbergs, der rnich
! sogleich zunr Tanz führte.
! Ich tanzte leidenschaftlich, in vollem Zorn gegen
meinen Verlobten, ohne auch nur einen Augenblick
zu überlegen, wie berechtigt deffen Forderung gegen
niich nach meinem bisherigen Betragen war. —■
' „Wo haben Sie die dritte Rose, Gräfin Sibylle?"
[ fragte mich da plötzlich mein Tänzer, indem er mich
; zu einem Sessel geleitete.
! Mir stieg alles Blut zu Kopfe! —■ „Ich werde
j sie wohl im Park verloren haben —" gab ich ver­
legen zur Antwort.
! „Und ich Unglücklicher habe sie nicht gesunden!"
: seufzte Wildberg, nach dabei herausfordernd an-
1 blickend.
| „Das hätte sich recht der Mühe gelohnt," lachte
ich spöttisch und als ich aufblickte, gewahrte ich uns
gegenüber Magnus Barnfels, der uns mit drohenden,
finsteren Blicken anstarrte. Ein böser Gedanke schoß
mir durch den Kopf und ohne Ueberlegung führte ich
ihn aus! Schnell zog ich die zweite rothe Rose aus
der Spange, welche sie an meiner Brust hielt und
reichte sie Wildberg hin.— „Da, Baron" lachte ich,
indem ich verstohlen zu meinem Bräutigam hinüber­
blickte— „damit Sie nicht gar zu unglücklich sind,
will ich Ihne» diese letzte rothe Rose opfern!" Wild­
ein sehr anständiger Mensch ist, sein Bruder, das ist
wahr!) Ich bitte mich nicht zu unterbrechen. Dieser
Herr ist ein langjähriges Mitglied des Bukowinaer
Landtages. (Abgeordneter Ritter v. Waffilko: Gewesen,
er ist es nicht mehr, er ist hinausgeworfen worden
Das ist nicht wahr. (Abgeordneter Ritter v. Waffilko:
Ja, von Ihrer Partei, von der rumänischen Partei
wurde er hinausgeworfen!) Ich rufe den Herrn
Landeshauptmann als Zeugen an. Er ist nicht mehr
gewählt worden. (Abgeordneter Ritter v. Waffilko:
Sie haben ihn nicht mehr candidirr, Sie haben ihn
aus Ihrer Partei ausgestoßen!) Diesen Mann, der
längjähriges Mitglied des Landtages, langjähriges
Mitglied des Reichsrathes war, heute »och Mitglied
des Sraatseisenbahnrathes ist, einen im Lande—
das kann ich aus vollster Ueberzeugung und genauester
Kenntnis, und zwar genauerer Kenntnis des Landes,
als Herr v. Waffilko sagen— hochgeachteten Mann,
einen Mann, der zu den angesehensten Mitgliedern
des Bukowinaer Großgrundbesitzes gehört, bringt Herr
v. Waffilko in Verbindung mit der Bukowinaer Pro-
pinationsgeschichte und meint, daß dieser Herr, deffen
Namen ich genannt habe, in diese Angelegenheit ver­
wickelt sei. Ich will bei einer thatsächlichen Berich­
tigung die Geduld des hohen Hauses nicht mit einer
langwierigen und ausführlichen Darstellung dieses
Falles in Anspruch nehmen, bei welcher ich nach meiner
Ueberzeugung wenigstens im Rechte wäre. Aber um
die Sache kurz zusammenzufassen, berichtige ich that­
sächlich, daß dasjenige, was Herr v. Wassilko über
die Bukowinaer Propinationsgeschichte gesagt hat, durch
ein officielles Communique des k. k. Landespräsidenten
Baron Bourguignon in der officiellen Czernowitzer
Amtszeitung dahin charakterisirt wurde (Abg. R. v.
Waffilko: Lesen sie das Communique!)— das habe
ich nicht in Händen— daß bei dieser ganzen Ange­
legenheit nichts Uncorrectes vorgekommen ist. Das ist
die Erklärung des k. k. Lanvespräsidenten, des Vor­
sitzenden der Proplnationsfondsdirection. (Abg. R. v.
Waffilko: Das ist nicht wahr, das hat der Landes-
präsivent nicht erklärt, sondern das hat Propinations-
fondsmitglied Eugen Freiherr v. Styrcea selbst erklärt!
— Heiterkeit!) Dem gegenüber berichtige ich thatsächlich,
daß nicht Herr Baron Eugen Styrcea der Vorsitzende
der Propinationsfondsdirection ist, sondern, daß sie bei
uns eine k. k. Behörde ist, deren Vorsitzender der Herr
Landespräsident ist. (Abg. Wolf: Kurz, es stinkt halt
etwas!— Abg. R. v. Waffilko: Aber wie es stinkt!
— Schallende Heiterkeit!) In dieser Angelegenheit
stinkt es nicht.
Weiter behauptet der Herr Abg. R. v. Waffilko:
„Wir haben 200.000 Rumänen, die haben zwei
Gymnasien." Dem gegenüber berichtige ich thatsächlich,
daß diese 200.000 Rumänen nur zwei Untergymnasien
besitzen, und zwar eines in Suczawa und Parallel-
claffen am Gymnasium in Czernowitz.
Weiters behauptet der Herr Abg. R. v. Waffilko
(liest): „Diese rumänischen Priester wirken in unseren
Pfarreien. Die Leute sind größtmtheils unserer Sprache
nicht mächtig, sie fühlen nicht mit der Bevölkerung,
in der sie leben." (Abg. R. v. Wassilko: Gewiß, sonst
würden sie nicht die Proteste unterschreiben gegen die
ruthenische Bevölkerung!)
Präsident: Aber ich bitte, Herr Abgeordneter,
Sie haben doch nicht das Wort!
i berg ergriff stürmisch die Blume und befestigte sie au
' seinem Frack, dann erhob er sich unter glühenden
Dankesworten und bat mich, zu tanzen.
Aufstehend gewahrte ich noch, daß das Gesicht
meines Verlobten so weiß wie die Rose, die mir noch
geblieben war, wurde, dann flogen wir im Walzer
dahin.
Zum Cotillon wartete ich vergeblich auf Magnus,
obgleich ich ihm denselben versprochen hatte. Er
kam nicht, und statt Unruhe und Gewiffensbiffe
empfand ich nur Zorn gegen ihn, den ich doch so
schwer gekränkt! Aber die Freude am Fest war mir
I doch verdorben und da wir die Nacht auf Schloß
} Preiningen bleiben sollten, eilte ich zu meiner Mutter
> und bat sie, mich auf mein Zimmer zu begleiten,
' heftige Kopfschmerzen vorschützend.— In demselben
angelangt, wünschte ich Mütterchen gute Nacht und
setzte mich, ohne mich meines Ballkleides zu entledigen,
an das Fenster, durch welches bereits der dämmernde
Morgen hereinblickte, indem ich mich den wechselnden
Stimmungen überließ, wobei leise, ganz leise eine
tiefe Reue an mein Herz klopfte!— Von unten
klangen noch eine Weile hindurch die gedämpften
Töne der Tanzmusik zu mir herauf, dann schwiegen
auch diese und ich vernahm das Rollen von Wagen,
welche die Gäste entführten. In den Bäumen des
Parkes rauschte der Morgenwind und der zwitschernde
Gesang der erwachenden Vögel stieg zum dämmernden
Himmel empor.— Wie lange ich so geseffen habe,
weiß ich nicht, aber plötzlich wurde di« Thür meines
Zimmers aufgerissen und schreckensbleich stürzte meine
Jungfer herein,
i „O, um Gotteswillen, Comtesse," rief sie keuchend
! vor Aufregung— „kommen Sie schnell, schnell, ehe
' es zu spät ist!"


[ 2023-06-29 10:47:18.554 - 19000311 - Seite 3 ]
11. März 1900.
Bukowina« Post
Seite 3.
Abgeordneter Freiherr v. Hormuzaki: Ich
berichtige thatsächlich, daß die rumänischen Priester,
die in den ruthenischen Pfarreien wirken, infolge der
Kenntnis auch der ruthenischen Sprache sehr gut ihre
Pflicht als Pfarrer erfüllen können Daß in einem
rumänischen Lande (Zwischenrufe) die Mehrzahl der;
Priester der rumänischen Nation angehört haben, das j
ist doch nichts Ueberraschendes. Weit« heißt es (liest)::
„Ich glaube nun, meine Herren, genug dargelegt zu
haben, in welcher Weise man sogar die Kirche in>
diesem Lande romanistren wollte." Von einer Roma- j
nisirung der Kirche kan« keine Rede sein, in einem'
Lande, in dem die Kirche rumänisch war! Weiter
sagt der Herr Abg. R. v. Wassilko, daß „das Partei­
blatt der conservativen rumänischen Politiker, der j
Großgrundbesitzer, in diesen Farben erscheint"—|
dabei hat er Ihnen ein Blatt gezeigt. (Abg. R. v. i
Wassilko: Ja wohl, da ist es!).. Ich bitte darum, f
(Abg. R. v. Waffilko: Sie können es noch einmal i
lesen, aber Sie muffen es mir zurückgeben!— i
Schallende Heiterkeit.) Gewiß! Ich habe noch nie I
etwas gestohlen! Herr Abg. R. v. Waffilko hat also
erklärt, „daß das Parteiblatt der conservativen ru­
mänischen Politiker, der Großgrundbesitzer, in diesen;
Farben erscheint (das Blatt vorweisend), welche Farben
von der Regierungsbank im Bukowinaer Landtage
öffentlich als die Farben des Königreiches Rumänien
und keineswegs als die Farben der rumänischen
Nationalität bezeichnet." Nun, meine Herren, ich ge­
stehe ganz offen, daß das nicht nach meinem Ge­
schmacke ist, daß man ein Blatt auf diese Weise
bemalt, aber das sind die rumänischen Nationalfarben,
die aus dem Jahre 1848 stammen. Sie können
dieselben Farben in dem Bukowinaer Landeswappen
finden, in welchem gleichfalls Blau, Roth und Gold
enthalten ist. (Abg. R. v. Waffilko: Nur blau und
roth!) Dieselben Farben kommen auch bei anderen
Gelegenheiten vor, sind ganz unbeanständet passirt,
dieselben Farben hat auch die akademische Verbindung
„Junimea" in Czernowitz von der Landesregierung
ganz unbeanstandet bewilligt erhalten und an diesen
Farben hat insolange niemand einen Anstoß genommen,
als nicht infolge der leider, wie Sie sich auch hier
überzeugt haben, so überaus stark gewordenen Ver­
hetzung bei uns im Lande andere Elemente sich der
Frage bemächtigt und es sogar in diesem Sommer
bis zu dieser Katastrophe, möchte ich sagen, wie der
Herr Abgeordnete Ritter v. Wassilko geschildert, ge­
bracht haben. Ich kann nur bedauern, daß Herr von
Wassilko auch ein solches Argument angeführt hat.
Ich berichtige thatsächlich, daß das nicht die Farben
eines anderen Staates, sondern, daß das die na­
tionalen Farben sind und ich kann nur bedauern, daß
der Herr v. Wassilko sich dazu hergegeben hat, eine
solche Denunciation gegen die im Lande mitwohnende
rumänische Nation vorzubringen. (Abgeordneter R. v.
Wassilko: Nicht die Nation, die Führer!) Ich habe
geschlossen.
Präsident: Zu einer thatsächlichen Berich­
tigung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ste-
phanowicz
Abgeordneter Stephanowicz: Hohes Haus!
Es hat dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von
Hormuzaki beliebt, in einer thatsächlichen Berichtigung
einer Rede des Herr» Abgeordneten Ritter v. Wassilko
die gesammte Landtagsmajorität des Bukowinaer
Landtages, wenigstens zwischen den Zeilen, als eine;
Partei hinzustellen, welche aus Strebern besteht, die\
sich an die Schöße der Regierung anklammert. Ich
habe nicht das Recht, namens dieser ganzen Land­
tagsmajorität diesen Vorwurf auf das entschiedenste*
zurückzuweisen» ich thue das nur im Namen des nicht j
national-rumänischen conservativen Großgrundbesitzes,!
welcher mich hieher entsendet hat. I
Meine sehr geehrten Herren Rumänen! Lasten Sie;
sich das einmal gesagt sein: Wir fürchten nicht Ihren i
Zorn, wir buhlen nicht um ihre Freundschaft. Wenn!
wir aber, meine sehr geehrten Herren, die ruthenischen!
Bestrebungen, soweit dies in dem Lande, das auch'
von Ruthenen bewohnt ist, möglich ist, unterstützen,.
so thun wir dies nur darum, weil das ein vollständig!
zurückgedrängter Volksstamm ist. Wir wohnen unter j
den Ruthenen, wir leben von ihrer Arbeit und das i
Wenigste, was sie von uns fordern können, ist, daß
wir uns ihrem Volksthum nicht entgegenstellen. Also,
meine sehr geehrten Herren Rumänen, nicht als Feinde
der Rumänen, sondern als Freunde der Gerechtigkeit
handeln wir und werden uns von diesem goldenen
Mittelwege durch keine Beleidigung und Insulte ab-■
bringen lassen.
Das bitte ich, zur Kenntnis zu nehmen. Was
den Landesculturrath anbelangt, von dem Herr Baron
Hormuzaki gesprochen hat, so bemerke ich, daß dieser
Verein seiner Aufgabe nie gewachsen war. Er hat eine
ephemere Existenz gefristet, er hat die Mitglieder­
beiträge nicht eingesammelt, überhaupt keine Rechnungen
gelegt, volle neun Jahre keine Generalversammlung
abgehalten. Ein solcher Verein ist ein Wechselbalg, der
seinesgleichen in Oesterreich nicht mehr hat. Diese
Ansicht über diesen Verein ist selbst von Ihren Partei­
leuten getheilt worden. Denn ich selbst habe im Land­
tage einen Antrag gestellt und vertreten, daß ein
Landesculturrath in der Bukowina errichtet werden
soll, und die Partei des Herrn Baron Hormuzaki hat
diesem Antrage zugestimmt und ihn mit Freude be­
grüßt. Ihre Parteileute sind also mit mir vollständig
eines Sinnes, indem sie dem Lande endlich zu einem
Landesculturrathe verhelfen wollten, was uns vielleicht
ich nächsten Landtage auch gelingen wird.
Was die Propinationsangelegenheit anbelangt, so
bin ich im Rahmen einer thatsächlichen Berichtigung
nicht in der Lage, mich über diese Angelegenheit zu
verbereiten. Allein ich bitte Folgendes zur Kenntnis
zu nehmen. In einem offenen, mit vollem Namen
unterzeichneten Schreiben hat Herr Ritter v. Wassilko,
bevor er noch diesem Hause angehört hat, in den
„Bukowiner Nachrichten." die Vorgänge, die anläß­
lich der Verpachtung einer großen Propination in der
Bukowina sich abgespielt haben, als incorrect— ich
wähle das gelindeste Wort— bezeichnet. Factum ist,
daß in einer darauffolgenden Sitzung dieser Beschluß,
der damals gefaßt worden ist, sistirt wurde und daß
der inzwischen zustande gekommene Vertrag, der aber
nicht ein formell ausgefertigter Notariatsact war,
heute ein Streitobject bei dem Suczawaer Gerichte
bildet. Ob die Sache glatt oder nicht glatt abgelaufen
ist, darüber werden die Gerichte entscheiden, und in
dieser Richtung will ich selbstverständlich den Ge-
„Was ist? Was hast Du?" rief ich entsetzt,
indem ein tödtlicher Schrecken niein Herz beinahe
fülle stehen ließ. „Im Garten, Herrn von Barnfels
und Baron Wildberg— sie gingen soeben— ein
heftiger Streit— ich belauschte —"
Mit sinnverwirrender Klarheit kam mir die Er­
kenntnis— und ohne eine Secunde zu zögern, stürzte
ich hinaus, die Treppe hinunter, an aufräumenden
Lakaien vorüber, hinaus in den Park.— „Wo?"
„Dort!" stnmmelte das zitternde Mädchen und
zeigte nach dem hinteren Theil des Parkes.
Wie von Furien gejagt, stürmte ich vorwärts.
— Gott erbarme dich, lasse mich zur rechten Zeit
ankommen!— Da!— ein furchtbarer Laut—
zwei scharfe Detonaüonen und dann wieder
der süße, friedliche Gesang der Vögel, das leise
Rauschen des Morgenwindes. Einen Augenblick
wollten mir fast die Füße versagen, ich hatte das
Gefühl, als drehte sich alles im Kreise um mich
herum und ich taumelte, vergeblich nach einem Halt
suchend. Doch es ging vorüber, ich mußte stark sein,
vorwärts, vorwärts.— Nun lichtete sich der Park
und ich sah einen kleinen freien Platz, auf dem sich
eine Gruppe von Männern bewegte. Mt wenigen
Sprüngen war ich bei ihnen, die vor mir wie vor
einem Gespenst zurückwichen.
Da stand Baron Wildberg, meine Rose im
Knopfloch, eine Pistole in der rechten Hand, neben
ihm zwei Herren, und— Allmächtiger!— dort lag
aus dem chauigen Rasen Magnus Barnfels, mein
V«lobter!— Ein Herr kniete neben ihm, ein weißes
Tuch auf seine Brust preffend. Mt wildem Auffchrei
warf ich mich neben Magnus in die Knie.
Da öffnete er die Augen und sah mich an!
Erst glitt sein Blick verständnislos über mich hinweg.
dann leuchtete das Erkennen aus seinen Augen, seine
Lippen umspielte ein freundliches Lächeln, ach, ein
Lächeln, welches mir das Herz brechen wollte, und
seine rechte Hand tastete nach mir. Ich ergriff die­
selbe und preßte schluchzend ineine Lippen darauf,
indem ich Worte der Liebe und des Flehens um
Vergebung stammelte.
„Die Rose!— gib mir die Rose Sibylle,"
flüsterten seine erbleichenden Lippen,— „es ist die
t letzte— kein anderer wird sie mir streitig machen
> dürfen!"
Ich legte die weiße, halbverwelkte Blume wortlos
in die Hand des Geliebten, dieser führte sie zitternd
zum Munde, dann suchte mich sein Blick noch einmal
— ein Zucken ging durch seinen Körper und——
Magnus von Barnfels war nicht mehr!"
Mit einem riefen Seufzer schloß Tante Sibylle
ihre traurige Erzählung und zwei schwere Thränen
rannen langsam über ihre Wangen herab.
„Arme liebe Tante"— schluchzte Jutta, die alte
Dame zärtlich umarmend. „Still, mein Herzblatt",
sagte diese, das junge Mädchen sanft von sich lösend
— „und nun fort mit den trüben Gedanken! Horch!
eben fährt der Wagen vor; nun vergiß die alte
Tante Sibylle, trockne Deine Thränen und zeige
Deinem Bräutigam ein ftöhliches Gesicht— und sei
glücklich mein Liebling!"
Als sich die Thür hinter dem jungen Mädchen
geschloffen, lagen auf dem Teppich drei Rosen: zwei
rothe und eine weiße. Tante Sibylle hob die Blumen
auf und steckte sie in eine kleine, zierliche Vase, ihre
Gedanken aber weilten fern in der Vergangenheit.
(»T. Z.")
richten nicht vorgreifen. Das wollte ich zur thatsäch­
lichen Berichtigung sagen.
Was den Charakter des Landes anbelangt, so
will ich mich darauf nicht einlaffen; denn mir sind
Rumänen und Ruthenen vollständig gleichwertige
Elemente. Allein, ich möchte doch dagegen protestiren,
daß man aus alten vergilbten Urkunden oder aus
alten Schriften Absätze vorliest, welche den Charakter
eines Landes darstellen sollen.
Wir haben unter drei Landespräsidentcn drei
Volkszählungen mitgemacht. Ich bitte sich die Volks­
zählungsstatistik zur Hand zu nehmen und dann
werden Sie sich ein Bild machen, ob dieses Land ein
rumänisches oder ruthenisches oder das, was cs ist,
nämlich ein gemischtsprachliches Land ist. Damit
schließe ich. (Beifall.)
Präsident: Zu einer thatsächlichen Berichtigung
hat der Herr Abgeordnete Ritter von Wassilko
das Wort.
Abgeordneter Ritter von Wassilko: Der
Herr Abgeordnete für die Landgemeinden Czer­
nowitz, Storozynetz und Sereth, Freiherr v. Hormu­
zaki, hat in Form einer thatsächlichen Berichtigung
meine Behauptungen, wie die Zuhörer zugeben werden,
nicht richtiggestellt, sondern eher den Beweis geführt,
daß meine Behauptungen richtig sind. Er versuchte
sie richtigzustellen, und ich muß mich schon gegen
diesen Versuch verwahren, denn der Herr Abgeordnete
Freiherr v. Hormuzaki ist von einer Majorität von
Ruthenen gewählt, und die Ruthenen hätten es nicht
verdient, daß Herr Abgeordnete Freiherr von Hor­
muzaki hier den Ruthenen gegenüber die historische
Entwicklung des Landes, den Sachverhalt im Lande
unrichtig darstellt. Um auf Einiges, was der Herr
Abgeordnete Freiherr von Hormuzaki in seiner Be­
richtigung vorgeführt hat, zurückzukommen, habe ich vor
allem zu bemerken, daß der Herr Consistorialrath
Zurkan, seinerzeit Zurkanowicz, Abgeordneter des ersten
Wahlkörpers des Großgrundbesitzes der Bukowina,
wie er mir heute selbst mitgetheilt hat, bis vor circa
16 Jahren Ruthene war. (Abgeordneter Zurkan:
Das ist nicht wahr!) Jawohl, Sie haben es selbst
gesagt, daß Ihre ganze Familie eine ruthenische war,
und daß der Herr Abgeordnete Zurkan, früher
Zurkanowicz, nur ein Typus der rumänisirten
Ruthenen der Bukowina ist, welche während der
14 Jahre rumänisirt wurden, als Baron Alesani
Landespräsident der Bukowina war und die Ver­
waltung vollständig rumänisch geführt wurde, weil
Freiherr von Allesani sich um das Land gar nicht
kümmerte und sein Stellvertreter jene Person war,
welche Herr Baron Hormuzaki uns heute als eine
. Zierde des Großgrundbesitzes der Bukowina hin­
gestellt hat, der Präsident des neun Jahre nicht ein­
berufenen Landesculturvereines war und Mitglied
des Propinationsausschusses, welcher einen Vertrag
bewilligt hat, bei welchem die Propinationsfonsdirection
um eine viertel Million Gulden geschädigt werden
sollte. Damals wurde das Land rumänisirt, damals
war es für jeden wankelmüthigen ruthenischen Priester
praktisch, Rumäne zu werden, und so sind wir der
großen Anzahl rumänischer Priester gegenüber der
geringer Anzahl ruthenischer gekommen. Was es be­
deutet, wenn Angehörige einer Nationalität dieselbe
verlassen und dann berufen sind, bei der Nationalität,
der sie früher angehört haben, zu wirken, das brauche
ich Ihnen nicht zu erklären. Das sind immer die ärg­
sten Feinde des betreffenden Volkes, weil sie Fleißauf­
gaben bei ihrer neuen Nation leisten sollen. (Und der
Zuzug des Redners zu den Ruthenen? D. Red.)
Dagegen müssen wir uns verwahren und darüber
müssen wir uns beschweren. Was den historischen
Charakter des Landes anbelangt, so habe ich auf
Grund historischer Daten vielleicht sogar zu viel die
Herren in die historische Entwicklung des Landes ein­
geweiht, während Herr Baron Hormuzaki gar keine
historische Daten vorzuführen wußte, worauf er die
Behauptung stützt, daß die Bukowina ein rumänisches
Land sei. Ich muß nun aber thatschächlich feststellen,
daß wir Ruthenen in der Bukowina ein so friedlie­
bendes Volk sind, daß wir bei einer Anzahl von
300.000 Seelen nur vier Abgeordnete im Bukowinaer
Landtage unter 31 Abgeordneten haben, während die
Rumänen bei 200.000 Seelen 13 Abgeordnete dort
haben, daß wir mit den Polen, mit den Deutschen
und mit den Israeliten zusammen die Majorität im
Landtage bilden, daß aber trotzdem der Landeshaupt­
mann der Minorität entnommen ist und wir dem
Entschlüße Seiner Majestät uns beugen und nichts
dagegen thun, daß ein der Minorität entnommener
Landeshauptmann, der ein offener Parteimann der
Rumänen ist, präsidirt. Ich glaube, daß das ein
genügender Beweis für unsere Friedensliebe, für unsere
Friedseligkeit und Lammsgeduld ist.
Ich schließe, indem ich noch einmal feststelle; Sie
Bukoivinawar, ist und muß ein slavisches
Land bleiben. Wir wollen die Rumänen in
der Bukowina nicht unterdrücken,wir werden aber eine
Paschalikwirtschaft, wie sie seinerzeit unter Freiherrn
von Alesani mit Hilfe der rumänischen Beamten im


[ 2023-06-29 10:47:18.554 - 19000311 - Seite 4 ]
©eit« 4.
Bukowina« Post
11. März 1900.
Lande eingeführt wurde, in diesem Lande niemals
dulden, und wir lehnen uns deshalb an die heutige
Regierung an, weil wir von dem gegenwärtigen Mi­
nisterpräsidenten, der Minister des Inneren im Mini­
sterium Clary gewesen ist, erwarten, daß er die Wie­
derkehr solcher Zustände in diesem Lande nicht dulden
werde. (Bravo! Bravo!)
Präsident: Zu einer thatsächlichen Berichti­
gung hat weiters der Herr Abgeordnete Lupul das
Wort.
Abgeordneter Lupul: Hohes Haus! ES ist
immer eine sehr mißliche Sache, die sich wohl von
selbst charakterisirt und daher nicht näher stigmatisirt
zu werden braucht, wenn Kinder eines und desselben
Landes übereinander herfallen und sich gegenseitig be­
fehden. Das kommt mir so vor, wie wenn in einer!
Familie die Kinder in Hader miteinander lebend, gegen!
die eigene Mutter auftreten, und es ist doch die!
größte Versündigung, gegen die eigene Mutter aufzu- j
treten und sie gleichsam zu verleugnen. (Abg. Ritter j
v. Wassilko: Die Rumänen sind unsere Stiefmütter!)!
Es wurde hier gerade die Bemerkung gemacht, die
Rumänen seien die Stiefmutter, nicht die Rumänen
sind die Mutter, das Land ist die Mutter, welches
redlich und treu jedem das Seine gibt, und es gab
eine Zeit, in welcher in der Bukowina— und das ist
vielleicht Kleinösterreich— die einzelnen Volksstämme
in Eintracht miteinander gelebt haben. Da waren alle
Bewohner dieses Landes vor allem Bukowinaer, treu
ihrem Lande zugethan. Heute sehen wir, daß wie in
vielen anderen Ländern, auch in der Bukowina böses
Beispiel gute Sitten verdirbt. So kam es auch, daß
in der Bukowina eine gewisse Zwietracht vorherrscht.
Einen Charakter dem Lande zu geben, vermag
nur die geschichtliche Thatsache, und es läßt sich nicht
leugnen, und die Geschichte spricht dafür, und noch so
feste Behauptungen können cs nicht hinwegwaschen,
daß die Bukowina einen Theil des früheren Fürsten­
thums Moldau ausgemacht, sonach rumänischen Cha­
rakter hat. (Abgeordneter Ritter v. Wassilko: Niemals!)
Niemals kann inan wohl nicht sagen.
Als im Jahre 1775 das Land an Oesterreich
kam, wurde der Vertrag zwischen der türkischen, be­
ziehungsweise rumänischen Regierung und Oesterreich
abgeschlossen, zwischen der türkischen insofern, als das
Land, die Moldau, damals unter der Souveränetat
der Türkei gestanden ist. In allen diesen Tractaten
ist immer von der— wie es damals geheißen hat—
moldauischen Bevölkerung die Rede und nicht von der
ruthenischen, obwohl ich nicht leugnen will, daß da­
zumal im Lande schon Ruthenen gelebt haben. (Abge­
ordneter Ritter v. Wassilko: Und die moldauischen
Fürsten sich der slavischen Sprache bedient haben!)
Auch das ist richtig, daß die moldauischen Fürsten
sich theilweisc der ruthenischen, respective der alt­
kirchlich-slavischen Sprache bedient haben. Das war
vielleicht durch die Umstände damals geboten. Im
XVII. Jahrhundert ist die rumänische Sprache einge­
führt worden und weiterhin bestand sie als Beweis
des Charakters des Landes. Als es an Oestrreich
kam, haben nur sehr wenige Klosterichulen bestanden.
In diesen ist überall die Sprache rumänisch gewesen
und selbst in jenen Theilen des Landes, die jetzt
ruthenisch sind.
Man muß es wohl zugeben, daß, statistisch ge­
nommen, die Bevölkerungszahl der Ruthenen jetzt
eine größere ist als jene der Rumänen. Der ganze
nördliche Theil nnd theilweise das Mittelland ist von
Ruthenen, der südliche von Rumänen bewohnt.
Wie das kam, dafür werde ich nicht lange und
breit Ihnen den Nachweis liefern, aber es ist That­
sache,daß aus dem benachbarten Galizien sehr viele
Ruthenen eingewandert sind. Anderseits ist vielleicht
auch der Umstand maßgebend, daß die Rumänen
großes Sprachtalent haben, sehr leicht Sprachen er­
lernen und mit der Zeit unter gewissem Drucke die
Muttersprache verlernen, wie Sie es heutzutage so oft
sehen können. Ich halte das Land für ru­
mänisch, andere mögen es für ruthenisch
halten, doch sind wir alle heutzutage
gut österreichisch. Nun will ich auf eine andere
Thatsache kommen. Es wurde hier von der Majorität
und Minorität des Landtages gesprochen und be­
hauptet, daß die Majorität jetzt insoferne zurückge­
drängt wurde, daß selbst im LandeLausschusse, als
Organ des Landtages, vom Landeshauptmann, also
von mir angefangen, Mitglieder aus der Minorität
entnommen wurden. Das Richtige, meine Herren, ist,
daß zwei Mitglieder der rumänischen Partei angehören
und zwei Mitglieder der anderen Parteien des Land­
tages im Landesausschusse sitzen. Ich bin durch die
Gnade Seiner Majestät zum Landeshauptmann er­
nannt und darüber entfallt jede Bemerkung. Ich ge­
stehe es jedoch offen, daß ich mit Leib und Seele
Rumäne bin und bleibe. (Abg. R. v. Waffilko: Ist
aber die „Patria" Ihr Organ? Das wollte ich wißen!)
Nein. Ich stehe zu gar keiner Zeitung in irgend
einer Beziehung, sonach auch nicht zur „Patria."
Uebrigens könnte auch ich einem oder dem anderen
Herrn Abgeordneten, wenn in einem oder dem anderen
Blatte irgendwelche Expactorationen zum Ausdrucke
gelangen, fragen ob das sein Leiborgan ist oder nicht,
ob das ein Organ sein« Part« sei. Ich könnte,
meine Herren, auch ZeitungSvrgane anführen, die in
deutsch« Sprache geschrieben find, und die dennoch
von mancher Fraktion im Landtage »d« von einem
oder dem anderen Abgeordneten benützt werden.
Nun, meine Herren, daß ich Landeshauptmann
bin, das v«danke ich der Gnade Seiner Majestät.
Ich trachte mit allen Parteien auszukommen und
hoffe auch, daß ich bis nun mit allen Parteien gutes
Auskommen gefunden habe. Ich muß auch zugeben,
daß von Seite des Herrn Abgeordneten Waffilko in
seinen heutigen Erört«ungen persönlich gegen mich
nicht vorgegangen wurde. (Abgeordnet« Ritter von
Waffilko: Ich war gekränkt, daß die „Pafria“ ihr
Organ ist. Ist das nicht d« Fall, dann bin ich
schon zufrieden!)
Ich verstehe nicht das warme Jntereffe, zu wißen
ob die „Patria" mein Organ sei od« nicht. DaS
kann wohl nur mich und niemand anderen angehen.
Ist vielleicht eine oder die andere Fraktion dabei
betheiligt, das ist ihre Sache (Abgeordneter Ritter v.
Wassilko: Gut! Gut! Bravo! Bravo!) aber meim
Herren, trotz allem und alledem laßen Sie den Cha­
rakter des Landes bestehen, wie er ist. Dafür sprechen
nicht diese Worte, dafür spricht die Geschichte, und
nur diese kann darüber ein entscheidendes Wort sprechen.
Vor allem anderen aber glaube ich, daß es die
Pflicht jeden Bukowinaers— mag er nun
Abgeordneter sein oder nicht— i st, Ruhe, Frieden
und Entrachtim Lande zu schaffen und
zn erhalten, aber nicht durch irgend­
welche Jnvectiven die Ruhe und Ein­
tracht hintanzusetzen und Zustände
hervorzurufen, die für das Wohldes
Landes nicht gedeihlich seinkönnen. Ins­
besondere solllen ungerechtfertigte Anwürfe persönlicher
Natur unterbleiben. Ich möchte glauben, meine Herren,
daß diese Dinge mehr als nöthig erörtert wurden,
daß sie dem Lande zu viel geschadet haben, als daß
ich nicht den Appell an alle Abgeordneten der Buko­
wina noch richten sollte, solche Jnvectiven, seien sie
nun persönlicher Natur oder nicht, bleiben zu lassen.
Das nützt nichts und bringt nur Schaden. Vor allem
anderen soll und muß jedem Menschen sein eigenes
Land das Theuerste sein. Damit schließe ich.
Zählung der schulpflichtigen Kinder
im Stadtgebiete Czernowitz.
Die am 8. d. M. erschienene Nummer der „Ge­
meinde-Zeitung" vom 4. März bringt einen Ausweis
über das Ergebnis der Zählung der schulpflichtigen
Kinder im Stadtgebiete Czernowitz pro 1899/900
dem wir folgende Ziffern entnehmen. Die Gesammt-
zahl der schulpflichtigen Kinder im ganzen Stadt­
gebiete beträgt 8464 und zw.: 4464 Knaben und
3990 Mädchen. Von diesen besuchen 2993 Knaben
und 3053 Mädchen, zusammen also 6046 schulpflich­
tige Kinder die communalen Volksschulen, während
1087 Knaben und 797 Mädchen, also 1884 Schul­
pflichtige Privatschulen besuchen oder mit Bewilligung
der Schulbehörde häuslichen Unterricht genießen.
557 noch in schulpflichtigem Alter stehende Kinver
u. zw.: 457 Knaben und 100 Mädchen besuchen
bereits die höheren Schulen. Wegen eines körperlichen
Gebrechens können 86 Kinder, 35 Knaben und 51
Mädchen keinen Schulunterricht genießen, so daß ohne
jeden thatsächlichen Grund blos 227 Kinder, 117
Knaben und 110 Mädchen nicht eingeschult sind, also
blos 2-5°/ 0 aller schulpflichtigen Kinder. Der Ausweis
bringt auch die im Schuljahre 1898/99 vorgenommene
Zählung der schulpflichtigen und- besuchenden Kinder,
aus welchem hervorgeht, daß von 8454 schulpflichtigen
Kindern beiderlei Geschlechtes 6789 die communalen
Volksschulen, 1818 die Privatschulen besuchten oder
zu Hause unterrichtet wurden, 529 die Mittelschulen
besuchten, wogegen 46 Kinder wegen körperlicher Ge­
brechen, 272 jedoch ohne genügenden Grund, zusammen
also 318 d. i. blos 3 2°/, aller schulpflichtigen Kinder
nicht eingeschult wurden. 3'2°/ 0 und 2'5»/,. Damit
sind alle Jene, welche von mangelnden Schulräumen
und damit verbundenem schlechten Schulbesuch sprechen,
vollständig aus dem Feloe geschlagen— scheinbar!
Denn thatsächlich kommt man bei genauerer Prüfung
auf ganz andere Ziffernergebnisse und wir verweisen
diesbezüglich nur auf unsere Ausführungen in den
mit „Unser communales Volksschulwesen" überschrie-
benen, in den Nummern von 6. und 14. Jänner d. I.
erschienenen Artikeln. Dieselben sind einer Besprechung
des vom Stadtschulinspector W o t t a herausgegebenen
Berichtes für die Schuljahre 1897/98 und 1898/99
gewidmet. Aus diesem Berichte hat auch die „Gem.
Zeitung" wahrscheinlich die das Schuljahr 1898/99
betreffenden Zahlen abgedruckt und ebenso wie der
Stadtschulinspector zu dem Ergebniffe von 32°/,
gelangt. Das Ergebnis ist erfreulich, aber die Rechnung
ist falsch. Am 6. Jänner schrieben wir diesbezüglich:
„Im Jahre 1898/99 wurden in die öffentlichen
Volksschulen 7026 Kinder wohl eingeschrieben, besuchten
ab« auch alle die Schule? Nein! bloß 8697. Da
muß also 1328 von der Zahl d« schulbesuchenden
Kind« subtrahirt, zu d« Zahl d« nicht eingeschulten
Kinder hinzuaddirt werden und dann ergibt es sich,
daß im genannten Schuljahre nicht 272, sondern
eigentlich 1590 schulpflichtige, dabei normal ver­
anlagte Kind« nicht eingeschult waren. Da
steht die ganze Sache anders, viel traurig« aus!"
Und denselben Vorgang wie Stadtschulinspector
Wotta in feinem Jahresberichte, beobachtet die „Gem.
Ztg." diesmal in ihrem Ausweise. Die Kinder, welche
nicht mehr schulpflichtig sind, werden für schulpflichtige
und die Schule besuchende Kinder ausgeben, aber dabei
nicht unter die Zahl der schulpflichtigen Kinder ge­
rechnet. Und dennoch sind es Hunderte beinahe mehr
als tausend Kinder, die theils in vor, theils im nach­
schulpflichtig« Alter die Schule besuchen.
Also, inan versuche es nicht, der Bevölkerung
Sand in die Augen zu streuen, sie üb« den wahren
Stand zu täuschen. Nicht 2-5°/, sind uneingeschult,
sondern das acht- oder zehnfache. Die Ursachen sind
allzu bekannt, als daß sie wir sie hi« wieder besprechen
müßten. Was darüber zu trösten vermag ist, daß eine
bedeutende Befferung durch die Neubauten von Schulen
und Vermehrung der Lehrkräfte in nächster Zeit
erfolgen dürfte.
Tagespost.
Auszeichnung. Wie die „Wiener Zeitung" ineldet,
verlieh der Kaiser dem Commandanten des Landes-
gendarmericcommandos in Czernowitz, Oberstlieutenant
Georg R. v. C e t a r g i, die mit dem Kaiserbildnis
gezierte große goldene Medaille, den Oberlieutenanten
Eduard Fischer und Ladislaus Aurkowski je
die ebensolche kleine goldene Medaile.— Es ist dies die
wohlverdiente Anerkennung für die Herausgabe des
Prachtwerkes „Bukowina", einer Heimatskunde,
welche die weiteste Verbreitung in d« Bukowina
vollauf verdient.
Personaluachrichten. Am 8. März d. I. feierte
der hochw. Herr Erzpriester-Staurofor Grigorius P r o-
copowicz in Berhomet am Sereth seinen 90. Ge­
burtstag. Bei diesem Anläße wurden dem greisen,
aber noch rüstigen Priester zahlreiche Glückwünsche
dargebracht.— Der Reichsrathsabgeordnete Nikolaj
von Wassilko ist in Czernowitz eingetroffen.
Promotion. Am 16. d. M. findet im großen Fest­
saale der WienerUniversität die Promotion des Herr»
Moritz Weinberg, eines Bukowinaer, zum Doctor
der Medizin statt.
Jubiläum unseres Hausregimentes. Am 18. Jänner
1701 wurde unter Kaiser Leopold l. vom Markgrafen
Christian Ernst von Brandenburg-Bayreuth das Regiment
Nr. 41 errichtet. Im kommenden Jahre werden zwei­
hundert Jahre ruhmreichen Bestandes voll sein
und es ist selbstverständlich, daß solch' ein Gedenktag
von den gegenwärtigen Regimentsgenoffen festlich be­
gangen werden muß. Dies wird auch der Fall sein.
Aber der seltene Jubeltag des 200jährigen Bestandes
soll auch durch ein Denkmal für die Nachwelt
dauernd verewigt werden. Der Zeitraum bis zum
Festtage ist nicht weit und mit Eifer und Energie wird
bereits an den Vorbereitungen gearbeitet. Für die
Errichtung des vorerwähnten Denkmals ist der freie
Platz vor dem Dr. Kormuß'schen Hause in der Sieben­
bürgerstraße (Einmündung der Siebenbürger- in die
Rathhausstraße) in Aussicht genommen und wurden
die Unterhandlungen mit der Stadt diesbezüglich bereits
eingeleitet. Selbstredend wird für das Monument durch
eine Anlage eine entsprechende Umgebung geschaffen
werden.
Museum in Suczawa. Man schreibt uns aus
Suczawa: In der letzten Sitzung des hiesigen Local­
museums wurde einhellig beschlossen, den Gewerbe-
schuldirector und Conservater C. A. R o m st o r f e r
in Anerkennung seiner besonderen Verdienste um die
Erhaltung u. Conservirung der alten fürstlichen Schloß­
ruinen und der bewährten Leitung der Ausgrabungen
zum Ehrenmitgliede dieses Vereines zu ernennen.
Bo» den Staatsbahuen. Der Absolvent d«
Landw. Landes-Mittelschule in Czernowitz Alexander
W o l o s i e c k i, wurde zum Volontär bei den Staats­
bahnen in Siechow ernannt.— Versetzt wurden:
Adjunct Philipp Rosengarten von Zuczka als
Personencaffier nach Czernowitz, Adjunct Abraham
Kinsbronner von Czerepkoutz als Gütercaffi«
nach Hliboka, Affistent Hermann Wi ebner von
Czudin nach Zuczka und Affistent Ludwig Scholl-
mayer von Gurahumora nach Czernowitz.
Er«eu«»ngen. Der Rechnungsrath der Postdirec-
tivn in Czernowitz Wenzel Pluharz wurde zum
Oberrechnungsrath bei der Postdirection in Prag
ernannt.— Das Lemberg« Oberlandesgericht hat
den Oberlieutenannt des 67. Jnfanterieregime ntes
Theodor W e r d a n zum Kanzleiofficial in der X.
Rangsclaffe für das Kreisgericht in Suczawa ernannt.


[ 2023-06-29 10:47:18.554 - 19000311 - Seite 5 ]
11. März 1900.
Bukowina« Post
Teste 5.
Lupuls Resignation Zn der Sitzung des Abge­
ordnetenhauses vom 7. d. M. theilte Präsident Dr.
v. Fuchs mit, daß ihm vom Abgeordneten Lupul
folgendes Schreiben zugekommen sei: „Euer Hoch­
wohlgeboren! Sehr geehrter Herr Präsident! Die
vielen Schwierigkeiten, welche noch immer der Com-
pletirung des Präsidiums des hohen Abgeordneten­
hauses entgegengebracht werden und die geeignet er­
scheinen, die Consolidirung der parlamentarischen Ver­
hältnisse zu hemmen, bestimmen mich, zur friedlichen
Lösung dieser Frage meinen bescheidenen Theil in der
zuversichtlichen Erwartung beizutragen, daß hiedurch
ein ruhiger Verlauf der Verhandlungen des hohen
Abgeordnetenhauses ermöglicht, dessen Eintracht erzielt
und somit auch die erwünschte Arbeitsthätigkeit des­
selben erreicht werden wird. Indem ich daher auf die
Ehrenstelle des zweiten Vicepräsidenten des hohen Ab­
geordnetenhauses hiemit freiwillig resignire, ersuche ich
gleichzeitig Euer Hochwohlgeboren, hievon das hohe
Abgeordnetenhaus verständigen und dabei demselben
meinen verbindlichsten Dank für das mir seinerzeit
durch diese Wahl wiederholt bezeugte ehrenvolle Ver­
trauen übermitteln zu wollen. Bei dieser Gelegenheit
sei es mir gestattet, Euer Hochwohlgeboren ineinen
aufrichtigsten und herzlichsten Dank für das freund­
schaftliche und collegiale Entgegenkommen auszudrücken,
immer und jederzeit in zuvorkommenster Weife zu be­
thätigen. Genehmigen Euer Hochwohlgeboren, sehr
geehrter Herr Präsident, den Ausdruck meiner vorzüg­
lichsten Hochachtung, mit welcher ich die Ehre habe zu
zeichnen Euer Hochwohlgeboren ergebener L u p u l."
Cronje— ein Teplitzer. Aus Teplitz, 3. März
wird folgende Thatsache gemeldet: Es stellt sich heraus,
daß der heldenmüthige Burengeneral Cronje ein
Teplitzer ist. Im Jahre 1830 kaufte fein Vater das
hiesige Gasthaus „zur Eiche."
Wegen Errichtung einer Zuckerfabrik in der
Bukowina brachten wir am 18. Jänner I. I. in
Form einer Notiz eine Mahnung. Sie half nichts.
Mch wie vor kommt die Sache nicht voni Flecke,
kommt man aus den Vorerhebungen, Gutachten, Unter­
suchungen und Correspondenzen nicht heraus. Die
Politik, die leidige Politik geht eben allen auch den
wirthschaftlichen Fragen voran, sie absorbirt alles
Denken und Erwägen der maßgebenden Facioren in
der Bukowina und mit Bitterkeit im Gemüthe müssen
wir sehen, wie in Galizien, wie in Rumänien alle
jene Ideen verwirklicht werden, die bei uns nur noch
als solche bestehen. So liegt uns nun eine Meldung
vor, daß in Rumänien wieder eine Zuckerfabrik gebaut
wird. Eine französische Gesellschaft
hat mit dem Baue einer Zuckerfabrik
in R ap i c en i sim Distrikte Botoschanif begonnen.
Wir fügen hinzu: bereits begonnen, ohne
daß ein Jahrzehnt vorher, wie bei uns verhandelt
und leider erfolglos verhandelt wurde. Diesem
jüngsten Bau einer Zuckerfabrik wohnt aber
noch eine andere Bedeutung inne. Sie ist in
unmittelbarer Nähe der Bukowina und, nimmt
einer bei uns doch zu errichtenden Zuckerfabrik ein
Absatzgebiet vorweg. So wird es auch weiterhin gehen.
Das zage Zögern verringert die Chancen für die
Errichtung einer Zuckerfabrik und raubt damit die
Aussicht auf Schaffung einer fruchtbringenden Industrie,
für welche alle Voraussetzungen im Lande vorhanden
sind. Wie ein Fluch lastet es auf der Bukowina.
Der künstlich entfachte und genährte Hader im Lande,
ertödtet jede Unternehmungslust. Traurig, sehr
traurig, aber wahr!
Bauernauswanderung. Am 9. d. M. trat in der
Landesregierung die Enquette, welche über jene Maß­
nahmen berathen und beschließen soll, die zu ergreifen
wären, um der continuirlichen Auswanderung von
Bauernfamilien aus der Bukowina abzuhelfen, zu ihrer
ersten Sitzung zusammen. Es nahmen an derselben
theil als Vorsitzender Landespräsident Baron Bour-
guignon, Regierungsrath Fekete, die Landtagsabge­
ordneten Langenhan, Marin, Baron Mustatza, Pihuliak,
Graf Dell« Scala, Nie. R. v. Wassilko, Dr. v. Zubrzycki,
Güterdirector Ullmann, Landesrath Zachar, Director
Bayer, die Bezirkshauptleute Gribowski, Patak,
Sworakowski, Ritter v. Tabora, Würfel, Gutspächter
Josef Fischer und als Schriftführer Landesregierungs-
concipist Kösseldorfer. Die Abgeordneten Dr. Smal-Stocki
und Dr. Stephanowicz haben ihre Abwesenheit schriftlich
entschuldigt. Die Enquete ist noch zu keinen endgiltigen
Beschlüssen gekommen und die Ergebnisse der bisherigen
Berathungen werden vorläufig geheim gehalten.—
Die nächste Sitzung der Enquste findet am 23. d. statt.
Aus Advocateukreisen. Der Advoeaturscandidat
Dr. Adolf Leiter hat die Advocalursprüfung mit
gutem Erfolge bestanden.
Todesfälle. Am 9. d. M. ist in Radnutz die Leh­
rerin an der sechsclassigen Mädchenschule in Radautz
Frl. Eugenia S o r o c e a n in jugendlichen Alter van
81 Jahren verstorben. Das Leichenbegängnis findet
dortselbst heute statt.— Einer der sympatischesten
Schriftsteller, einer der liebcSwürdigsten Poeten Oester­
reichs, Dr. August Silber st e i n, ist in der Nacht
von Mittwoch auf Donnerstag in Wien im Alter von
74 Jahren gestorben. August Silberstein wurde am
1. Juli 1827 zu Ofen geboren. Das Jahr 1848
fand ihn im Dienste der Akademischen Legion, deren
Comitv er als Schriftführer angehörte. Wegen seiner
Betheiligung an der Revolution mußte er flüchten.
1854 ins Vaterland zurückgekehrt, wurde er vor das
Kriegsgericht gestellt, das ihn zu fünf Jahren schweren
Kerkers verurtheilte; zwei Jahre büßte er in den
Kasematten des Brünncr Spielberges ab. 1850 wurde
er in die Freiheit gesetzt. Seine zahllosen novclisttschen
Arbeiten, deren Stoffe er aus dem Leben unserer
heimatlichen Bergbewohner holte, erwarben ihm den
Beinamen des „österreichischen Auerbach".
Rechtzeitig eingreife»! Wir haben im Donnerstag­
blatte aus die Gefahr aufmerksam gemacht, welche den,
Handelsplätze Oesterr.-Noivosielitza und damit dem
Lande dadurch droht, daß die rumänische Regierung
die von ihr zu bauende Linie Nowosielitza—Dorohoi
in Russisch-Nawosielitza an das bestehende Bahnnetz
anschließen will. Wie man uns nun telegraphisch aus
Wien berichtet, hat der Reichsrathsabgeordnete Dr.
Sträucher, veranlaßt durch unsere Notiz, in der
Frage dieses Bahnanschlusses noch am 9. d. M. beim
Eisenbahnminister Wittck— unserem Ehrenbürger—
intervenirt, leider erfolglos. Der Minister wies
auf die Selbstständigkeit Rumäniens hin. Diese Selbst­
ständigkeit will ja niemand verletzen. Aber trotz dieser
Selbstständigkeit ist es ja nicht ausgeschlossen, auf
dem gar nicht mehr ungewöhnlichen Wege von Ver­
handlungen einen Anschluß in Oest.-Nowosielitza
ebenso zu erwirken, wie man sich über eine Regelung
des Grcnzvcrkehres, über Zolltarife, über gemeinsame
Actionen K. verständigt. Diese Ausrede ist faul. Wie
wir hören, war die selbstverständlich selbstständige
Regierung Rumäniens gar nicht abgeneigt den mehr­
erwähnten Bahnanschluß an Oesterr.-Rowosielitza her­
zustellen und forderte nur einige Zusagen betreffend
der Zollabfertigung. Man schützt ja bei uns Handel
und Verkehr— und diese gewünschte und wie Ein­
geweihte meinen, auch zu gewährenden Zusagen
wurden verweigert, Rußland gilt nicht Wir
halten diese für die Bukowina überaus wichtige Frage,
— 100—
Lillian? hübsches Gesicht dagegen sah jetzt ruhig an? und zeigte
in den Augen und un, den Mund den Triumph, welchen sie über ihren
Sieg empfand.
Die Trauung sollte jedoch nicht zu Ende geführt werden, denn
bevor noch die Anleitung zu derselben beendet war, wurden schwere
Schutte im Corridor vernehmbar; die Thüre zu km Boudoir ward
heftig aufgestoßen, und Colonel Thomas Algcr, gefolgt von Edward
Madden, stürzte in größter Erregung herein.
Die Abwesenheit Lillian Denes von Rockland Grove war zuerst
nicht aufgefallen, denn sie hatte unter dem Borivande der Besorgung von
Toiletten in der letzten Zeit sehr häufig Reisen nach New-Pork unter­
nommen, von denen sie erst spät abends zurückgekehrt ivar. Doch als
volle vierundzwanzig Stunden verflossen waren, seitdem sie das Haus
verlassen hatte, und weder sie selbst, noch eine Botschaft .von ihr anlangte,
wurde ihr Vormund unruhig und befürchtete Schlimmes. „Das Mädchen
hat uns wieder einmal verlassen," rief er erregt; „die Ausreißerin hatte
während der letztverfloffenen Wochen zu viel Freiheit! Und Du bist schuld
daran, Edward! Jetzt wirst Du wohl die Folgen Deiner dummen Gut-
müthigkeit einsehen."
Der jüngere Schurke war noch mehr außer sich gerathen, als sein
Genosse, denn Blanches räthselhastes Verschwinden aus Alderney gab
Lillians unaufgeklärter Abwesenheit von Nockland Grove ein ganz anderes
Gepräge; war die erstere tot, so stand nichts im Wege, daß Morris Ficht
die letztere heiraten konnte. Hatte sich das Mädchen unter den Schutz
ihres alten Anbeters gestellt? Zu spät verdammte er seine Narrheit, sie
nicht besser bewacht zu haben. „Aber sie war zuletzt so ruhig und unter­
würfig," entschuldigte er sich vor sich selbst, „daß ich gar nicht auf den
Gedanken kommen konnte, sie beabsichtige, uns zu entschlüpfen."
Madden ließ ein Pferd satteln und ritt ohne Verzug nach Alderney
hinüber; jedoch beabsichtigte er durchaus nicht sich an den Besitzer mit
seinen Erkundigungen zu wenden, sondern er wollte seine Nachforschungen
im Geheimen vornehmen. Deshalb band er das Pferd in einem dem
Park nahe gelegenen Gehölz an einen Baum und schlich an den Zaun
heran. Ganz in der Nähe arbeitete der Gärtner, und diesen begrüßte er,
um ihn in ein Gespräch zu verwickeln.
Dies geschah zu derselben Zeit, da Fitch und Lillian im Park auf
einer Bank saßen und die letztere ihre Bitte um eine nochmalige Trauung
wiederholte. Als sie nach Ablehnung derselben mit erregten, hastigen Schritten
allein nach dem Hause ging, wurde sie von Edward gesehen, der durch Gesträuch
vor ihren Blicken gedeckt stand. „Wer ist das?" ftagte er, mit pochendem Herzen.
- 87—
„Habe Geduld mit mir!" bat Lillian; „Ich habe zu viel durchge
macht, und es wird noch einige Zeit verstreichen, ehe ich wieder ich
selbst bin."
„Du hast mir doch vergeben?"
„Ja, vollständig!"
Fitch seufzte schwer. Sic saß dicht neben ihm, ihre Hand lag in
der seinigen, und doch hatte er das Gefühl, als ob eine tiefe Kluft
zwischen ihnen läge. „Ich schlief die letzte'Nacht im Garienhausc," begann
er wieder nach einer Weile beiderseitigen Schweigens; „aber ich werde
diesen Ort von jetzt an meiden, denn er rief so viele bittere Erinnerungen
in mir wach. Ich schien alle jene traurigen Tage noch einmal durchzuleben,
in denen ich Dich zu hassen glaubte und das Leben für mich keinen
Werth hatte,"
Miß Dene's kleine, weiße Finger schoben sich zwischen die seinigen,
während sie flüsterte: „O, wie ich wünsche, mir könnten unser Zusammen
leben noch einmal von vorn beginnen! Morris, willst Du mich nicht zu
demselben Geistlichen nehmen, der uns bereits einmal zusammen gegeben
hat, damit er die Trauungsceremonie mit uns wiederhole? Dies würde
mich glücklich machen! Das Vergangene würde sich leichter vergessen, und
wir könnten, wie ein soeben erst getrautes junges Paar unser Leben von
Neuem beginnen."
Fitch schwieg lange nachdenklich; dann erividerte er: „Die Sache
könnte nicht verschwiegen bleiben, und die Welt würde unser Vorgehen
lächerlich finden; deshalb wollen wir es lieber nicht thun. Ich will Dir
dagegen etwas anderes vorschlagen. Tu batest inich früher, mit Dir nach
Europa zu reisen; wohlan, wir wollen eü jetzt thun, und zwar ohne
Verzug, wenn es Dir recht ist. In einer anderen Umgebung und unter
fremden Menschen werden wir beive schneller vergessen, was sich uns hier
fortwährend in die Eriimerungen drängt."
Lillian biß vor Wutb und Schmerz die Zähne zusammen; sie
hatte ein hohes Spiel gewagt und schien es verlieren zu sollen, denn die
Schwierigkeiten ihrer sonderbaren Lage ivurdei! imnier größer, und sie
ivürde sehr bald, mit der Verachtung des geliebten Mannes beladen,
beschämt von Alderney fortgehen müssen. Konnte ne denn, ohne
wirklich mit ihm ehelich verbunden zu sein, mit ih»i in einem Hause
weiter leben, oder gar, wie er es wollte, auf Reisen gehen, mit ihm auf
dem Schiff in derselben Kajütte, im Hotel in demselben Zimmer wohnen?
Niernals, niemals!
Und dann— Colonel Alger und Edward Madden mußten sie
bereits in Rockland. Grove vermissen! Diese beiden aber waren nicht die
Männer, sich das Vögelchen mit den goldenen Federn soleicht durch die Finger
schlüpfen zu lassen; sie würden selbstverständlich überall nach ihr suchen,
bis sie ihre Spur gefunden. Ja, ihr Verdacht mochte bereits in diesem
Moment auf der richtigen Führte sein; war dies aber der Fall, so konnte


[ 2023-06-29 10:47:18.554 - 19000311 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina« Post.
11. März I960.
mit der Antwort des Ministers Wittek keineswegs für
erledigt. Diese Angelegenheit fordert zu einer g e-
meinsamen Intervention aller Abgeordneten
aus der Bukowina direct heraus und wir erwarten
mit Zuversicht die Einbringung einer Interpellation
schon in der nächsten Sitzung des Abgeordnetenhauses.
— Wie wir vernehmen, wird Dr. Sträucher auch im
Ministerium des Auswärtigen wegen dieses Bahn­
anschlusses interveniren.
Jcrcmijczuk's Widerruf. Die' reuige Widerkehr
Jeremijczuk's in den Schoß seiner Kirche, die er in
einem von uns reproducirten Widerruf kleidete, ist
keineswegs der Ausfluß einer nach vier Jahren erfolgten
Gesinnungsänderung, sondern— die Folge eines
Disciplinarerkenntnisses. Man kennt ja den schönen
Spruch: Und bist Du nicht willig ....
Postalisches. Die Postexpedientenstelle bei dein zu
activicrcnden Postamte in Szypot Camerale wurde
dem dortigen Gemeindesecretär Alexander Rossignon
verliehen.—
Mißhandlung eines Kindes. Die Lorbeeren der
in Wien wegen planmäßiger Ermordung ihres Kindes i
Hingerichteten Julianne Hummel scheint es, ließen die in!
der Neuenweltg. Nr. 9 wohnhaften Haus Meisterin Jagusia i
Piczewska nicht ruhen. Vor einigen Tagen gelangte!
an das hiesige Polizeicommissariat eine nicht anonyme!
Anzeige, daß die Genannte ihr ungefähr dreijähriges i
Kind schlecht behandle und Hunger leiden lasse. Lange!
überlegte man sich dort, ob man auf Grund derselben!
commissioniren solle, aber endlich entschloß man sich
doch dazu und nach einer ganzen Woche wurde eine
Commission, bestehend aus dem Stadtarzte Dr. Flinker■
und Magistratsoffcial von R e y an Ort und Stelle
entsendet. Dort konnten sie sogleich feststellen, daß die
Anzeige vollständig auf Wahrheit beruhte. Auf einem
mit Unrath bedeckten Strohsacke lag ein circa drei
Jahre altes Kind, weiblichen Geschlechtes, dessen
ganzer Körper, wie sich herausstellte, mit Geschwüren
und eiternden Wunden bedeckt war, die man auf den
ersten Blick als von Mißhandlungen herrührend er­
kannte. Das Kind war förmlich zum Skelette abge­
magert. Zur Rede gestellt, meinte das herzlose Weib,
das Kind sei unehelich und ihr zur Last, sie verdiene
nicht so viel, um sich und noch obendrein das Kind
erhalten zu können. Sie wurde verhaftet und dem
Landesgerichte in Strafsachen übergeben. Das Kind
selbst wurde in die Landeskrankenanstalt gebracht. Man
hofft, es noch am Leben zu erhalten
Das Alemanenkräuzcheu, welches am 17. Februar
stattfand, hatte am 5. d. M. ein— Nachspiel bei
Gerichte, dem eine gewisse principielle Bedeutung inne­
wohnt. Der Thatbestand ist Folgender: Cm Beamte
erhielt zum erwähnten Kränzchen eine Einladung, auf
deren Adresse sich der Vormerk befand: „f. iv. F." Er
löste zeitgerecht eine Eintrittskarte für eine Loge auf
Grund seiner vorgewiesenen Einladung. Anstandslos
wurde sie ihm ausgefolgt. Am Ballabende erschien er
mit seinen Damen im Musikvereinssaale, wollte eben
seine Loge betreten, als ein Alemanne auf ihn mit
der Aufforderung zutrat, den Saal zu verlaffen, wenn
er einen Scandal vermeiden wolle. Man kann sich die
peinliche Situation der kleinen Gesellschaft vorstellen.
Die Damen in Balltoiette, der Herr im Frack und
vor einer solchen Alternative! Es blieb nichts übrig,
als zu gehen, tief gekränkt und empört. Der derart
beleidigte Beamte klagte auf Vergehen nach§ 491
(wer Jemand dem Spotte aussetzt, u. s. w.) Der
Kläger war durch Dr. P e r l vertreten, der Angeklagte
Alemanne erschien nicht zur Verhandlung. Der Richter,
Gerichtssecretär K i b i c z, verurtheilte den Alemannen
zu 50 Kronen Geldstrafe und zur Tragung der Kosten
von 20 Kronen. Hoffentlich sieht man nun in manchen
Comitös ein, daß es wohl ihrem freien Ermessen
anheimgestellt bleibt, jene Personen zu laden, die ihnen
passen, daß man jedoch nachher, wenn schon eine
Einladung gesandt wurde, nicht mit Irrthümern rc.
kommen und damit der Ehre seiner Mitbürger nahe­
treten darf. Die Sache wird jedoch noch zu einer
Gerichtsverhandlung Anlaß geben. Der also gekränkte
Beamte klagte auch auf E r s a tz der B a l l k o ft e n I
(Toilette für die Damen, Eintrittskarte u. s. w.) und
wird hierüber demnächst judicirt werden. Eine „Aus­
weisung" hat eben zumeist auch pecuniäre Folgen.
Aus dem Stadtschulrathe. In der Sitzung vom
21. Februar d. I. wurde, wie die „Gemeinde-Zeitung" I
vom 4. März schon am 8. März meldet beschloßen, 1
daß für den Fall der Abwesenheit des Vorsitzenden
und des Vorsitzenden-Stellvertreters der Stadtschul­
inspector W o t t a als zweiter Stellvertreter in
Function zu treten habe. Ueber Antrag des Prälaten
Josef Schmid leisten die neugewählten Mitglieder des'
Stadtschulrathes die Angelobung zur Wahrung des>
Amtsgeheimnisses. (Damit der „Feind" ja nichts von
den Vorkommniffen im Czernowitzer Stadtschulrathe
erfahre, und dadurch die Sicherheit des Reiches be­
droht werde! D. Red.) Den ausgeschiedenen Mit-
gliedern des Stadtschulrathes wird der Dank und die
Anerkennung des Gremiums ausgesprochen und ist
dies denselben schriftlich bekannt zu geben. Ueber An­
trag des Regierungsrathes Klaufer wird das Ueber-
einkommen getroffen, daß die Gremialsitzungen stets
cm einem Mittwoch abzuhalten sind. Hierauf werden
einige Beschlüße in Personalangelegenheiten von
Lehrern gefaßt. Der Erlaß des Landesschulrathes über
die Wahrnehmungen bei der I n s p e c t i o n des
ruthenischen Unterrichtes wird zur Kenntnis
genommen.— Dem Stadtschulrathe gehören dermalen
an: Als Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kochanowski.
Als Mitglieder: Bejan Juan, gr.-or. Pfarrer; Flasch
August, Director; Kantemir Alexander, Oberlehrer;
Klaufer Heinrich, (Vorsitzender-Stellvertreter), Gym-
nasialdirector; Mayer Johann, Oberfinanzrath; Leo
Edmund, Hilfsamtsleiter; Kchmid Josef, röm.-kath.
Prälat; Simowicz, gr.-kath. Cooperator; Dr. Sträucher
Benno, Advocat; Wolf Carl, Gymnasialprofeffor;
Wotta Josef, Stadtschulinspector. Als Ersatzmänner:
Jasienicki Wladimir, v., Landesgerichtsrath und Tellmann
Wilhelm, Rechnungsrevident.
Dameuschueidercurs am Bukowina« Gewerbe-
museum. Samstag, den 3. März, fand der feierliche
Schluß des im Winterhalbjahre abgehaltenen unent­
geltlichen Damenschneidercurses statt. Gewerbemuseums-
director Romstorfer besichtigte vorerst die zahlreichen,
sehr correct und rein ausgeführten Schnittzeichnungen
und hielt sodann an die Schülerinnen eine Ansprache,
in welcher er betonte, daß die Hoffnungen, die er vor
5 Monaten gelegentlich der Eröffnung des Curses
aussprach, vollauf in Erfüllung giengen. Er hob den
großen Fleiß und die Ausdauer der Schülerinnen
hervor, welche nach oft schwerer Tagesarbeit zum
Unterrichte erschienen, nicht minder aber die treffliche
Lehrmethode und die Liebe zur Sache der Lehrerin,
Fräulein Burger, wodurch die Erfolge des Curses qer-
bürgt waren. Den Schülerinnen wünschte er aus dem
Gelehrten recht viel Nutzen fürs prakrische Leben, der
Lehrerin aber dankte er namens des Museums für die
aufgewendete Mühe und Aufopferung für die Sache,
worauf schließlich die Schülerin, Fräulein Antonia
Haque namens der Curstheilnehncerinnen den tiefge­
fühltesten Dank der Schülerinnen allen jenen Factoren
- 98-
e? sich vielleicht nur noch um Stunden handeln, bis sie entlarvt wurde.
Bereits jetzt traute ihr Morris nicht ganz; wie ivürde es erst werden,
w.nn jene beiden als Ankläger aufträten?
„Du bist grausam, mir den innigsten Wunsch meines Herzens
zu verrveigern!" rief sie endlich leidenschaftlich. Sie zog nnt einer scharfen
Bewegung ihre Hand aus der seinen mit» verließ ihn hastig.
Dieser Ausbruch von Zorn bei seinem früher so sanften Weibchen
überraschte Fitch aufs äußerste; auch er erhob sich von der Bank und,
indem er ihr einige Schritte folgte, rief er sie in bittendem, überredendeni
Tone zurück.
Lillian eilte jedoch hinweg, ohne auf ihn zu hören, und stürmte
nach Blanches Gemächern.
Dort war inzwischen Mrs. Turner beschäftigt gewesen, den Staub von
den Möbeln zu wischen, und sie warf der Eintretenden solch' forschenden
Blick zu, daß diese sich zitternd abwenden inußte. „Warum tragen Sie
eigentlich Ihren Trauring nicht?" fragte die Alte plötzlich; „offengestanden,
ich finde dies etwas eigenthümlich."
Das Mädchen erschrack bei diesen Worten zu sehr, als daß es der
scharf beobachtenden Haushälterin hätte entgehen können. An alles
hatte sie gedacht, nur daran nicht! Sie hatte sich aller Schmuckgegenstände
entledigt, um sich nicht durch einen derselben zu verrathen, und nun brachte
sie das Fehlen eines vielleicht sehr einfachen Fingerringes möglicherweise
in die größte Gefahr. Aber sie raffte allen Muth zusammen und er-
ividerte: „Ich habe ihn abgelegt, als ich von hier fortgieng."
Diese Erklärung konnte der Alten nicht genügen, und sie murmelte
auch, während sie sich aus den Zimmern zurückzog. vor sich hin: „Mir
scheint es angemeffener zu sein, daß eine verheiratete Frau ihren Trauring
unter keinen Umständen vom Finger läßt!"
Lillian fühlte sich etwas erleichtert, als sie sich allein sah. Sie setzte
sich und bedeckte das Gesicht mit den Händen; aber so sehr sie auch ihr
Gehirn anstrengte, kein rettender Gedanke wollte ihr kommen. einer
Weile hörte sie Fitch an ihrer Thüre; aber da sie sich abgeschlossen hatte,
entfernte er sich wieder, ohne sie um Einlaß zu bitten.
Zur Lunch-Zeit kani ein Diener, um sie zur Tafel zu rufen; sie
aber sagte demselben: „Melden Sie dem Herrn, daß ich mich unwohl
fühle und ihn bitten lasse, mich für heute zu entschuldigest."
Eine Stunde später sah sie, wie Morris zu Pferde stieg und fortritt.
Während der folgenden Nacht kam das Mädchen zu einem Entschluß.
Sie erhob sich sehr zeitig von ihrem Lager, rief einen der Diener, welcher
ihr Vertrauenswerth erschien, und sandte ihn mit einer geheimen Bot­
schaft hinweg. Dann begab sie sich nach dem Speisezimmer, wo sie aus
Morris wartete, der bald darauf zum Frühstück erschien.
Rach Verlaus von mehreren Stunden kehrte der als Bote benützte
Diener von seinem Gange zurück; aber er kam nicht allein, sondern in
- 99—
Begleitung des alten Geistlichen, welcher seiner Zeit die Ehe Blanches mit
Fitch eingesegnet hatte.
Als der alte Mann zu Miß Dene ins Zimmer geführt wurde, fuhr
er beim Anblick ihres Gesichtes erstaunt zurück; er erinnerte sich der son­
derbaren Vorgänge jener Nacht noch sehr genau und fragte: „Sind Sie
diejenige, welche ich damals bei der eiligen Eheschließung getraut habe,
oder sind Sie die junge Dame, die der Braut so wunderbar ähnlich sah
und zu mir in die Kirche trat, nachdem das junge Ehepaar bereits
fort war?"
„Ich war die Braut," erwiderte Lillian in festen! Tone. Dann
wandte sie sich an den Diener, welcher noch wartend an der Thüre stand
und befahl demselben: „Senden Sie sofort den Herrn her!"
Wenige Minuten später kam Morris ins Genrach. Nach einein
einzigen Blick auf den alten Seelsorger begriff er die Situation voll­
ständig, und wenn er sich auch über die Hartnäckigkeit wunderte, mit der
das Weib, das er für seine rechtmäßige Gattin hielt, an einer sonderbaren
Laune festhielt, so entschloß er sich doch, sich ihrem Willen zu fügen,
zumal ja, wie er dachte, ein eigentlicher Schaden daraus nich erwachsen
konnte.
Ehe er aber noch ein Wort sprechen konnte, war Lilljan schon an
seiner Seite und legte beide Hände auf seinen Arm, während sie
flüsterte: „Du kannst mir nicht länger meine Brtte abschlagen, Morris!
Ich habe nach demselben Pastor gesandt, welcher uns bereits früher
traute; er wird das Geheimnis bewahren können, und wenn Du das
Bekanntwerden unserer zweiten Verehelichung scheust, braucht außer uns
dreien, die hier im Zimmer weilen, niemand um dieselbe etwas zu wissen!"
„Gut," antwortete Fitch, sie in die Mtte des Zimmers führend, wo
der Geistliche stand, „ich will mich. deinem Wunsche fügen, da ich sehe,
wie sehr Mr die Sache am Herzen liegt. Aber offen gestanden, ich halte
es für einen Aberglauben von Deiner Seite, daß wir durch die noch­
malige Trauung glücklicher werden." Darauf richtete er einige erklärende
Worte an den alten Herrn.
Dieser schreckte ein wenig zurück; die Vorgänge jener Nacht hatten
einen tiefen, dauernden Eindruck auf ihn gemacht, und das Verlangen der
nochmaligen Trauungsceremonie schien ihm so außergewöhnlich, daß er
beinahe Bedenken trug, dem an ihn gestellten Begchren zu entsprechen.
Trotzdem zog er fast mechanisch die Agende ans der Tasche und begann
die Einleitung zur Trauhandlung herzusagen.
Ein eigenthümliches Bangen bemächtigte sich des jungen Ehemannes
als die ersten Worte von des alten Seelsorgers Lippen fielen; am liebsten
hätte er die zarte, weiße Hand, welche er in der seinigen hielt, von sich
gestoßen und wäre in die freie Lust geflüchtet, um ungehindert athmen
zu können, so beengt fühlte er sich.


[ 2023-06-29 10:47:18.554 - 19000311 - Seite 7 ]
11. März 1900.
Bukowina« Post
Sette 7.
aussprach, durch welche es möglich wurde, daß der so
wichtige CurS abgehalten werden konnte. Die Zeugnrs
vertheiiung findet am 13. Mär; statt. Dienstag, den
13. bis Donnerstage de» 15. Mär, werden die Ar-;
heilen der Schülerinnen iin Zeichensaale des Gewerbc-
MusrumS täglich von 10—12 Uhr Vor- und von
Z— 5 Uhr Nachmittags zur unentgeltlichen öffentlichen'
Besichtigung ausgestellt werden. Dir ^monatlichen^
Sommercurse beginnen Dienstag, den 16. März l. I.
Einschreibungen in dieselben werden im Bureau der;
Bukowina« Handels- und Gewerbekammer entgegen- i
genommen und behalten die Vormerkungen bis zum,
13. März l. I. ihre Giltigkeit. Bei der Einschreibung\
ist das Honorar für den 1. Monat (12 bezw. 6 Kr) i
zu erlegen, bezw., falls Aufnahme in den unenr-!
zeitlichen Abcndcurs angesprochen wird Nachweis zu:
erbringen, daß der Bewerber das Damenschneiderge-!
werbe ordnungsmäßig zu erlernen im Begriffe steht, I
yder legal ausübt. (Am zweckmäßigsten Vorlage des I
Arbeitsbuches oder der Lehr- und Gehilfenzeugniffe, i
bezw. des Gewerbescheines.) Nähere Auskünfte werden
im Bureau der Bukowina« Handels- und Gewerbe-'
kämm« ertheilt. j
Magazmsofficiere. Der Kaiser hat mit Ent- l
schließung vom 16. Februar l. I. die Systemisirung
von Magazinsofficieren des Armeestandes bei den
Ersatzkörpern der Truppen, unbeschadet des gegenwär­
tigen organisatorischen Combattantenstandes der
Truppenkörper, im Principe genehmigt und gestattet,
daß diese Maßnahme vorläufig bei der Infanterie
und Jägertruppe zur Durchführung gelange. Weitere
Weisungen werden abgesondert ergehen.
Schulreformen in Rumänien. AuS Bukarest wird
berichtet: Das Gesctzproject zur Modificierung des
Volks- und Mittelschulunterrichtes ist nahezu vollendet.
Durch dieses Gesetz wird die Schaffung von Volks-
Professionsschulen vorgesehen, sowie die
Aufhebung der Gymnasien und Er­
setzung derselben mit höheren Volks­
schulen, in welchen die den 3 Gymnasialclasien
entsprechenden Studien gemacht werden sollen. Ferners
sieht das Gesetz die Umformung aller Mittelschulen
für Mädchen in Handarbeitsschulen vor.
Das Gesetz soll ferner die Ersetzung aller Lehrer der
Ruralschulen durch Lehrerinnen bezwecken.— Wir
bringen diese Mittheilung, weil von keiner Seite in
Abrede gestellt wird, daß uns« bestehendes Volks­
schulsystem den Anforderungen nicht entspricht, ipelche
man an dasselbe zu stellen berechtigt ist. Eine unseren
Verhältnissen angepaßte Reform, wird unvermeidlich
sein und darum wäre es angezeigt, daß unsere Fach­
männer die Schulneuerungen die anderwärts vorge­
nommen werden, aufmerksam verfolgen.
Erhöhung der Taggelder. Wie das Brünn«
„Deutsche Blatt" erfährt hat, das k.k. Handelsministerium
eine ausgiebige Erhöhung der Diurnen der beim Mini­
sterium sowohl, wie bei den Post- und Telegraphen-
directionen in Verwendung stehenden Kanzleidiurnisten
beschlossen.
Neuigkeiten vom Tage. Am 18. v. M. wurde
der Maurergehilfe Aurelian Hariga durch seinen eigenen
wuthv-rdächtigen Kettenhund, welcher sich, unbekannt
wohin, geflüchtet hat, an der rechten Hand verletzt.
Der genannte Verletzte wurde sogleich ärztlich be­
handelt und sodann auf Landeskosten zur antirabischen
Behandlung nach Bukarest entsendet. Die Erhebungen
rücksichtlich dieses Vorfalles sind im Zuge.— Die
456 Jahre alte Ludwika Biborosch in Radautz ging
am 3. d. M. zum Hausbrunnen, um Waffer zu holen.
Beim Schöpfen des Wassers glitt die Genannte aus,
fiel in den Brunnen und ertrank. Von diesem Vor­
falle wurde die Anzeige an das Gericht erstattet—
Am 25. v. M. ist auf der Gemeindestraße in Mihowa
die im Dorfe als Säuferin allgemein bekannte Paraska
Bojko-Petraszczuk todt aufgefunden worden. Die ge­
pflogenen Erhebungen haben «geben, daß die Petraszczuk
am Abend des 24. Februar, aus einem Wirthshause
in betrunkenem Zustande kommend, auf der Straße
liegen blieb und infolge Erfrierens zu Grunde ging.
— Aus Paris kam am 9. d. M. die Nachricht,
die im Jahre 1600 «baute Comödie Francaise das
Haus Maliers stehe in Flammen. Das Feuer war
von 12 Uhr Mittags ausgebrochen, während sich die
Schauspieler in den Garderoben befunden um sich
für die um eine Stunde später stattfindende Matine
anzukleiden. Infolge des Schmelzens der electrischen
Leitungsdräthe «goß sich die glühende Maße auf die
Bühne, wobei die Dekorationen Feuer fingen. Mit
rasender Geschwindigkeit verbreitete sich dieses insbe­
sondere, da es an Waff« mangelte. Menschenleben
sind ebenfalls zu beklagen; die Schauspielerin Henriot
fand in ihrer Garderobe dm Flammentod.— In
fcen Stallungen des Gutsbesitzers Dr. Meißel-
berger in Draczinetz brach vorgest«n ein Brand
°us, dem zahlreiche Mehstücke und Pf«de zum Opfer
sielen. D« Schaden beträgt 10000 fl. und war affe-
«wwt.— Lemberg, 8. März. Im Stadtbezirke
Lemberg wurde an Stelle des verstorbmm Dr. Smolka Mi­
mst« Dr. Pientak mit 2943 vo» 4872 abgege-
cencn Stimmen zum Landtags- Abgeordneten gewählt.
Relchsrats-Abgeordnettt Das eins ki blieb mit
1928 Stimmen in''der Minorität. Bei d« LandtagS-
ersatzwahl im Landgemeindmbezirke Bochnia wurde an
Stelle des verstorbenen Dr. Hoszard Reichsraths-
Abgeordmtcr Pck« Stanislaus S t o j a l o w 8 k i
mit 155 von 219 abgegebenen Stimmen in den
Landtag gewählt.
Selbstmord aus Noch. Für dm armen Joffel
Wcintraub, der vor einigen Tagen aus Noth sich zu
«hängen versuchte, hat auch die Sängerin am hiesigen
Stadttheat« Frl. Anny Calice eine Sammlung
eingeleitet, als deren Ergebnis sie uns den Betrag
von 37 Kronen übergab. Die edle und uneigennützige
That des Frl. Calice wird ihr nicht nur den Dank
des Beschenkten, sondern gewiß auch allgemeine An­
erkennung in der Bevölkerung eintragen.— Ein Theil
der bisher eingelaufenen Spenden wurde von uns
dazu verwendet, dem Wcintraub einen Korb mit di­
versen Kram anzuschaffen, mit dem er muhausirt.
Ausstellungen im Jahre 1960. Die sogenannte
Ausstellungsmüdigkeit steht im grellen Gegensatz zu
der großen Zahl von Ausstellungen, die noch im Laufe
dieses Jahres stattfinden. Nach Ackermann's „Jllustrirter
: Wiener Gewerbe-Zeitung" werden Heuer außer der
l Pariser Weltausstellung u. a. folgende allgemeine
i Gewerbe- und Industrie-Ausstellungen veranstaltet, und
s zwar in Bodenbach (Hausindustrie), Budapest, Görz,
Kanea (Kreta), Laubau, Lörrach; Fach-Ausstellungen
finden statt: für Papier- und Schreibwaren in Leipzig
und Hamburg, für Maler in Wittenberge, für Placate
und Affichen in St. Petersburg, für Maschinen und
Werkzeuge in Wien und Breslau, für Krankenpflege
in Frankfurt a. M., für Fraumhygiene in St. Peters­
burg, für innere Medicin in Wiesbaden, für Mode­
gewerbe in Wien, für Fahrräder, Automobile rc. in
Hamburg und Nürnberg, für Volkswohl, Hygiene und
Sport in Leipzig, für Frauenerwerb und Frauen­
gewerbe in Wien und Berlin, für Gartenbau in Wien,
Dresden und Pankow, für Land- und Forstwirthschaft
in Darmstadt, Erfurt, Horn, Magdeburg, Oldenburg,
Posen, Prag und Teplitz, für Photographie in Berlin,
Dresden, Frankfurt a. M., London und New-Aork,
für Sport in Agram, für Wollwaren-Jndustrie in
Hainichen i. S., für Elektricität in New-Pork, für
Keramik in Grenzhausen, für Bäckerei, Conditorei rc.
in Pforzheim, für Straßen- und Kleinbahnen in
London, für Buchdrucker in Mainz, für das Bau­
wesen in Dresden, für das Schneiderhandwerk in
Krefeld, für Fischerei in Salzburg, für Moor- und
Heidecultur in Münster. Besondern zahlreich sind heuer
die Ausstellungen für Kochkunst, Nahrungsmittel und
Getränke rc., und zwar in Aachen, Budapest, Duisburg,
Frankfurt a. M., Gera, Hamm i. W., Neuß, Paris,
Wesel und Witten.
Theaternachrichteil. Die abgelaufene Woche, war eine
Benestcewoche. Wechselvoll jedoch wie die Geschicks der Menschen
nun einmal sind, waren auch die Erfolge. Mittwoch war
zum »Bortheile»— die Verhältnisse zwingen dies stets unter
Anführungszeichen zu setzen— der komischen Alten Frau
S w o b o d a das bekannte Lustspiel »Wohlthätige Frauen«
angesetzt und auch abgesetzt. Es ist ein sog. Familienlustspiel.
Ruhigen Gemüthes durste man hiezu »unsere höheren Töchter-
mitnehmen, zum Erröthen oder Nichtverstehensollen ist
keine Gelegenheit da.... Aber, o Wunder1 Die so oft über
die französischen Stücke geschiinpft— selbstredend nachdein sie
drin waren, fehlten nun. Der Vorverkauf war so lächerlich
klein, man muß sich schämen die Ziffer her zu setzen, sie
wäre ein Schandmal für die Czernowitzer Theaterlust, daß
abgesagt wurde. Keine Vorstellung! Man bekomnit da eine
Vorstellung, mit welcher Liebe und Hingebung die Kunstkräfte
nach solchen persönlichen Erfahrungen bei der Sache sein
können. Am Abende darauf führte man Millöckers reizende
Operette— es scheint mit zunehmenden Alter gewinnen
manche Operetten an Reiz— »Der arme Jonathan« auf.
Diesmal galt es dem Frl. Calice, welche die »Molly« zu
ihren besten Rollen zählt. Das Theater war sehr gut besucht
und Blumen, Blumen gavs in einer solch' überreichen Fülle
und Pracht, wie man sie in Czernowitz nur selten gesehen.
— Gestern begann das Gastspiel Tewele und wurde damit
eine Gastwoche inaugurirt. Tewele sehen und lachen, sind
identisch und wer wird in diesen ernsten Zeiten, solch' einer
sellenen Gelegenheit sich wahrhaft zu amüsieren, aus dem
Wege gehen? Wir hoffen unser stets gastfreundliches Publicum
nicht.- Wie die Direktion mittheilt, gibt sich für das
Gastspiel Tewele großes Interesse kund und herrscht
rege Nachfrage. Heute Sonntag wird mit dem Künstler »D ie
goldene Spinne« Schwank von Schönthan, Montag:
»Das neue Gettho« Schauspiel von Herzel gegeben. Die
Operettenneuheit »Der Zauberer vom Nil« von Victor
Herbert wird indes emsig studirt und soll selbe nach dem Gast­
spiele Teweles in Scene gehen. Gillparzers »Sappho« soll
die nächste Nachmittagsvorstellung bringen und dürfte der
studierenden Jugend hochwillkommen sein. Für die heute
Sonntag Nachmittagsvorstellung »Die Geisha-— wie zau­
bervoll das klingt!— sind sämmtliche Logen, Fauteuils und
Sperrsitze bereits ausverkauft.«•
Der englische Soldat in Kiplings Erzählungen. ADei
kläglichen Ergebnisse des englischen! Eroberungskrieges in
Südafrika haben der ganzen civilisirten Welt mit voller
Deutlichkeit den tiefen, fundamentalen Unterschiedjenthüllt, der
zwischen den Volksheeren des ContinentsIund dem englischen
Söldnerheer bestes. Mchts lehrt die durch das r veraltete
Söldnersystem bedingten eigenthümlichen Zustände im eng­
lischen Heere bester kennen und damit den Verlauf des gegen­
wärtigen Krieges bester verstehen, als Rudyard Kiplings
längst berühmt gewordene Erzählungen aus dem englischen
Soldatenleben. Kipling kennt den englischen Soldaten wie
kein anderer, er hat ihn jahrelang nicht nur im Frieden,
sondern auch in zahllosen blutigen Kämpfen aufs gründlichste
studirt, denn Kipling war lange Zeit als Kriegscorrespondent
in Indien thätig. Die streng realistische, ungeschminkte LebenS-
wahrheit, die allen Schilderungen Kiplings eigen ist, stempelt
seine zahlreichen Soldatengeschichie» geradezu zu kulturhisto­
rischen Dokumenten, die aber vor der Wirklichkeit noch eine
im höchsten Maße künstlerische Form und eine mächtige
dramatische Wirkung voraus haben. Berühmt geworden sind
von seinen Soldatengestalten namentlich drei: Mulvaney,
Ortheris und Learoyd; von ihnen handelt eine ganze Reihe
von Erzählun,en Kiplings, di« in verschiedenen seiner Bücher
verstreut und von denen manche den Zusammenhang mit
den anderen nicht ganz verständlich sind. Die humoristische
Ilrerzählung, worin der Dichter die drei voneinander unzer­
trennlichen englischen Landsknechte zum ersten Male auftreten
läßt, ist im neuesten (3.) Hefte von «Aus fremde»
Zungen,» der Stuttgarter Halbmonatschrist für die moderne
Roman- und Novellenliteratur des Auslands, in deutscher
Uebersetzung enthalten. Der Hauptheld dieser Erzählung ist
Mulvaney; dieser unternimmt, um sich und seinen Freunden
auf eine nicht gerade einwandfreie Art eine Nebeneinnahme
zu dem spärlichen Sold zu verschaffen, zwei abenteuerliche
Expeditionen von seiner Garnison aus, wobei er zwar den
gewünschten Erfolg hat, aber seinen Urlaub um eine Woche
überschreitet. Der Oberst, der ihm wohl will und— was
äußerst charakteristisch ist— seine Dienste beim Recruten-
drillen nicht gut entbehren kann, läßt Mulvaneys Ausrede,
daß er, durch einen Sonnenstich bewußtlos geworden, in der
Hütte eines Eingeborenen gelegen habe, gelten, und so kommt
der Miffethäter straflos davon.
Icißgtammc
„der Bukowinaer Po st."
London, 10. März. Der englische Ge­
neral F r e n ch, welcher mit seinem Truppen
zehn Meilen vor der Hauptmacht des Mar­
schall Roberts steht, meldet, seine Front
sei von feindlichen Truppen
frei. Das Burenheer befände sich
augenscheinlich in Auflösung und
die Engländer würden bei ihrem Vorrücken
auf Bloemfontein auf keinen Widerstand
stoßen.
London, 10. März. Aus Prätoria meldet
der „Daily Mail/' die Buren seien entschlossen,
bis zum äußer st en zu kämpfen,
falls England einen Vernichtungskrieg plane,
seien aber bei Erhaltung ihrer Unabhängig­
keit zu einem ehrlichen Frieden bereit. Die
Präsidenten Krüger und Stejn haben bereits
diesbezügliche Depeschen an den Premier­
minister Lord Salisbury abgesendet.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
474
Franz Wilhelm
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 st.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
€f$en-$omato$e teisen“ iges
hervorragendes
Fleischeiweiss)
Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
S Erhältlich in Apotheken und Medicinal-Droguerien.
Nur echt in Originalpackung. 93 C
„A la ville de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
** Mhjslm-Sakon \w.**
Grösste Auswahl in XEerrenlxtLte neuester
Fa§ons der ersten renommirtesten Fabriken
Christy L Co., London, P. C. Habig, Wien.
Riesenauswahl in 10
# nur echt englichen Kravaten.#


[ 2023-06-29 10:47:18.554 - 19000311 - Seite 8 ]
Seile 8
Bukowina« Post
II. März 1900.
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie im Gebrauche der angenehmsten, wirkungs­
vollsten, betflhmteaten
Original-Pasta Pompadur,
A.
erfunden von weil. Msü. Dr. A. Rix.
TTL JSP Dieses Schönheitsmittel verursacht bei Amvendung eine leb
wl V hafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen
Teint selbst bis INS späteste Wer, vertreibt unter Garantie
1■ fl (bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Somniersproffen Leber-
Jgt/ flecke, Blatternarben, Wimmerl, Rothe, jede Unreinlichkeit der
war*^ H„ut, angewendet schon seit 40 Jahren, von allerhöchsten Herr­
schaften Künstlern 'c worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis
hir Güte'und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40-jshrige gestand, wo
mährend dieser 8ett tausende derartige Mittel entstanden und verschwanden. Preis per
Tieael sür 6 Monate fl. 1.50, Prob -Tuben per Stück 50 kr.
Pompadour-Milch überzieht die Haut sofort mit mttchartrger Weiße, bleibt selbst
nach dem Waschen auf dem Gesichte haften,— Original-Flacon fl. 1 20.^
Pompadour-Seile 80 kr.— Pompadour-Poudre m rosa, creme, weig ?. 1.25
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Rix Dr. Wwe. Löhne (Anton
Eix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rippchen Präparate, Wien, Prater­
strasse 16.— Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete,
ln Czernowitz zu haben bei: Eduard Schwarz, Herrengaffs 7, Coiffeur und
' Parfümerie und Schmieds,& Fontin, Hauptstraße 12. 100
usuou»
uauoj» gf.
Pracht-
rnit IO dreifachen Orgelstahl­
stimmen, Stahlbeckenbalg, insge­
sammt 72 Stahlzungen.
Selbsterlei
Pracht-
Harmonika IKHarmonika
5 mit IO doppelten Stahlsingstim­
men, Stahlbeckenbalg, insgesammt
25 Stahlzungen.
ings-^^i^K schule 50 Heiler».
m garantirt bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorherzahlung. Zwei­
reihig mit 19 Doppelstahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie oboustehend: von
Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten handelsgerichtlich protokollirten, seit
30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimmei, Harmonika-Erzeuger, Wien, VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen für zwei­
und dreireihige, sowie ein omatische Harmonika zn Kr. 3 und Kr. 3.60
E9 Anbaus einer Harmonika, berechne für Schule blos den halben Preis,
Flöten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke, Albums mit Musik, Bierkrüge etc. etc.
stets in Auswahl vorräthig. 84
Für Brust-, Lungenkranke und Reeonvafescenfen
ist zur
Witttgfcnr Kcfvmilch
aus kaukasischen Kefyrkörneru täglich frisch bereitet zu erhalten
in der 37
Apotheke „Zur Kaiserkrone“ des Dr. J. Barher, Russischegasse 23.
^BHBSESHSBSESSSBSaSES^aS—E5H5H5B5HSB55Be5i5E5E5^
Waschet die Wäsche ohne Seife und Soda|
nur mit m
£cs$to Mix
Waschpulver von J„ Ficot, Paris.— Erspart Arbeit
und Zeit, alles wird sauber und schneeweiss.
C3-a,xaxitirt lo.nsclu.äd.llcli..
Alleinverkauf bei
68
Nach Constantinopel s
Meli Paris zur Weltausstellung
von Mai an monatlich 3—4mal.
Programm and nähere Auskünfte bereitwiligst und nnentgetlicü bei
Russell& Ca, Sp ecialbure au ^Gesellschaftsreisen
oder hei dem Vertreter für die Bukowina und Galizien 32
Hermann Mittelmann, Czernowitz, Rathhausstr. 87.
Ms, udlrck Figtr wrleilit i sii pt passest LM.
fl§
ö
*3 p
Sb
. fl
D :«S
>
Schmieds& Fontin, Czernowitz. Öl
^SaS a 5EgaS5gaSSSE5 H5E5E5E— 5E5E5E5E5E5ESH5E 5a5E5E^
Kttsscirs Gesellschaftsreisen!
Nach Italien S IS- Februar und 24. März.
Garantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieaerrpeeialirr. Lrernowitr. Wngplatr ö.
Niederlage der Miederfabrik Federer& Piesen, Prag.
Grösste Auswahl. Stets Jvfeuheiten. feste preise.
95 Anerkannt vorzügliche pa^ons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Fatjons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
hältern für Damen und Mädchen.
!- Mieder nach Mass werden verfertigt. -WW
Mieder werden zum Putzen und Kepariren angenommen.
Z,
p.
s>z
®
<-t
p.
®
p
8
W3
a>
cf-
§
m
o
tr­
et“
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
Licitations-Kundmachung.
Vom Stadtvorstande in RimpoluDg wird zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass wegen Verpachtung des der Stadtgemeinde Kimpolung
gehörigen, im Rathhause daselbst untergebrachten, zur Beherbergung von
Fremden, Verabreichung von Speisen, Ausschank von versilssten geistigen
Getränken mit Inbegriff des luländerweines, Verabreichung von Kaffee etc.
und Haltung erlaubter Spiele berechtigten „Hotel Comunal“, be­
stehend aus einem Speisezimmer, neun Fremdenzimmer, einem Billard­
zimmer, einem Weinzimmer, zwei Wohnzimmern, einer Küche, einer
Speisekammer, einem Weinkeller, einem Gemiisckeiler, und acht Aborte,
dann der dazu gehörigen, im Hofraume befindlichen 'Srailungen, Wagen­
remisen uuii Holzlagen auf die Dauer von drei Jähren, und zwar vom
1. Mai 1900 bis dahin 1903, beim Stadtgemeindeamie zu Kimpolung
am 12. März 1900 um 4 Uhr Nachm, sowohl eine mündlich• als auch
eine schriftliche Licitation abgehalten werden wird.
Der Ausrufspreis wird pro Jahr mit 6000 Kinnen festgesetzt.
Jeder Offerent hat vor Beginn der Licitation eiu 30°/, Vadium bei
der Licitaliotis-Commission zu erlegen, bzw. der schriftlichen Offerte
anzusehüessen.
Die schriftlichen Offerte, welche scalamässig gestempelt und vom
Offerenten mit Vor- und Zuname gefertigt, sowie mit dem vorgeschriebenen
Vadium versehen sein müssen, haben die ausdrückliche Erklärung zu
enthalten, dass ihm die Licitationsbedingnisse genau bekannt sind und dass
er sich denselben unbedingt unterwirft. Dieselben müssen gehörig ver­
siegelt, vor Beginn der mündlichen Licitation überreicht werden. Die
übrigen Licitationsbedingnisse können h. a. während der gewöhnlichen
Auiisstundcn eingesehen werden.
Kimpolung, 23. Februar 1900
96 Der Stadtvorsteher:
E^loces..
I
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
Karlsbader Schutiwaarenhaus
I». Tirst
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
l HP entsprechende eckt Karlsbader Damen-, Herren-,
1 Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
ii Jagd- und Reitstiefeln.
STiedexiage ecli-fc Fe-fcexsb-u.rger Galoschen. vi. Tor&sohulae,
1
^FESESESE5ESESESE5E5ESESESESESESESE5E5E5E5ESE5E5E5^
Unexplodirbare feinste
Salon-mafta,
echte dj
Milly« u. Stearinkerzen
offerirt billigst
S 6h. Rosenstoek, Herrengasse 22. «»..
^5BSB5aScSa5B5B5asa5B?. l 55B5BaB5a5a5H5a5a5a5aSB5g5H^ f


[ 2023-06-29 10:47:18.554 - 19000311 - Seite 9 ]
11. März 1900
Bukowina« Post.
Seite 9.
Ihre Qualität im höchsten Grade mild, eignet sich speciell für Gesicht und jene Personen, welche zarte Haut besitzen, verleiht einen sammt-
artigen frischen Teint, verhütet alle Irrigationen der Haut nud kann, vereinigt mit den herrlichen Parfums der frischen Veilchen entschieden
als eine der besten feinen Tolietteseifen jedermann empfohlen werden.
Oowzmo o 7. 1 i4-^^ \/: A-vl ^4-4-i-kO als Sachtes in die Wäsche gegeben, verbreitet einen unerreichten
baVOn ElU la.lte OG V 1 OIGTTGS veilchenduft. Probestücke ü 15 kr., Original 75 kr., 2 Stück fl. 2.10.
4i8 Hauptdepot für'Czernowttz dal Harren: Schmieds& Fontin, Droguerie und Parfümerie.
Sn gros für Oest©rreich.-XTngarn: S. JAXXOB3SJ25VXCXX, Wien, X., Spiegelgasse X7r. 8.
a Chamottefabriken v. C. Kulmiz.|
ln rü
fu (»esellscbaft mit beschränkter Haftung. UI
j}j Filiale: Centrale: Filiale: je
Halbstadt S a a r a u Biebrich m
Nord-Böhmeu. prenss. Schlesien am Rhein. (n
G Gegründet 1850.•
Feuerfeste Produrie jsgiieher Art. hochhasische Chamottesteine. Dinassteine,
Retorten, Muffeln, Cbamattssiärtel.— Vollständige Zustellung nach gegebenen
oder eigenen Zeichnungen sämmtlicher Ofen- und Feuerungs-Anlagen, complett aus­
geführt zur Inbetriebsetzung, wie: ln
ÜRe'fcox-fceriäiezi, ZSalköfs», SCooHSfoxx. W
Ofenaniagen f. d. keramische Cemeit-, ehern., Glas- und Hiitten-lndustrie überhaupt, pi
Beste feuerfeste Thone, Chamotte-, Hafen- u. Muffelthon, Kaolin, rff
Jährliche Leistungsfähigkeit 80 Millionen Kilo geformte gebrannte Chamotte-Waaren. nj
Verladung auf eigenen Bahngeleisen in Saarau, Halbstadt, Biebrich a. Rh. oder zu Hj
Wasser ab Breslau und Biebrich. 87 fi:
Vertreter 2. 2THSSTEX*, Czemowitz. ß}
^SH5HSHS2SHSHSB5H5H5HSHSHSa5aSHSaSH5H5BSHSaSa5aSTa^''
r
farben-fabriken
YEÜ fmefrieb Bayer$ Lomp.
O berteil
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper u. Salze) als fast geschmackloses, leicht
lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc., in Form von
ESisen-Somatos©
93 A. für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2%
Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken u. Droguenhandlungen.
^S 52 SSSHSHSH 5 HSHSHSHSHSaSH 5 —HSHSHSHSHSHSESHSSSHH^
Mieder? Mieder I Mieder I U
m Die erste Bukowinaer Miederfabrik
ru
3 S
iL hl
Czeraowitz
■©P“' Russische Gasse 7 (in, Hofe links) -WM
verfertigt nach Mass die feinsten Mieder, Gradhilter, Gummimieder
etc. zu sehr billigen Preisen.
Mieder zam fntzn ud bparim
Werden angenommen.
Aufsehen
rrregt atisemfin unsere unüdernostene, echte V^
bekweirer 8oKwapr-8taK>-UKi',
Ne«»»I. Luv. tEpringdrSel) mit hecht. Präcis.-Werl auf
die Sekunde regutirt u. Ojdhr. Garantie,
riese Uhr, weich« vermöge ihrer pracht-
volleniolidenAuäiührung mitvergoldetem
«and, echt Gold.Double, Lrone «nt
Bügel, neue Aayon-Zeiger, durch m>-
izählige Aiierlrnnunge» »uägezetchnet
wurde, stet» elegant uud vornehm auä-
steht un» zum Leichen der itchcheit*
I Laraotie-Etempel trägt,
1 »IrapMtr-Ubr um‘
f erre» Landwtrthe, hm« l wwh
edermauv, der leidst im vestte einer
Gold-Uhr ist, legt selbe hei 6nte wrt
trägt unsere *fk««K« •MWtle-ttlHA
Preis nur fl. 6
Dieleihe mit «MM
»«»li
S rJstlh Gchwarz-Stahl-Domen-Uhren, osten st. TM. «wq* WH»»* £•••*■
, oder Damm.G°lL.r»ubIe.«et«rn «. 1J5Ö- »c6t...
--' h Brteflwä» »fc.,»*»
[ trägt, «t feitätH *»
»nembehimch für Mt
)t, M«iltr, »e°mle K.
Herren-
Aerstuid. ge^Rochn. Ächt zniag. Zurücknahme, vrieshorm 1» te -.
(J«.-Ges.,Etablissen entd*hcrlogerie,Ba»el.F. 6Mf(Sc ti■ »ich
»" Lieierauteo deraverbächkeo Rriltvlrta». meEaex
Für Ei gros-Bezug vortheilhafte Offerte. •— Best eingerichtete
Anstalt für alle complicirten Uhren-Arbeiten. 583
Stempel- und
Typen-
Drucke«*eien
liefert billigst 20
LEO H KÖNIG
Papierhandlung
Csernowitss, HXiagpla.'fcsB XTr.©
<»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
4 Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme ob. gegen Vor
auszahlung, garanttrt beste. Waare.
Afrik. Mocca, prrlb.-- ö.
Lanttzoö, extraf. ----->
Salvador, grün, extrafein»
(iciott, blaugrün, extraf.»
Poldjava, gelbl., extraf...
Gerlkaffee, hochfein>
Arab. Mocca, ff., arom.»
55. fi. 3.70
» fi. 3.70
. fl. 4.20
» fl. 5.50
. fl. 5.30
» fl. 5.20
» fl. 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 71
LtMuger& Ls.» Hamburg.
Geschwister Löwenschuss
• Kath.edralga.3se Nr. 8•
empfehlen sich zum
Damenfrisieren
!
nach Wiener Schule.
{ Abonnements zum täglichen Fri-
I sieren im Hause derP. T. Damen
werden billigst berechnet. 99
Gegen Husten und Heiserkeit!
Seeburger’s 522
ilUSTTHII
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
X. Mahl, Gzernowitz, Hanptstr.
Prämürt: Frag 1896 mit der silh. Medaille.
(guter Jäger),
28 Jahre alt, feit 4 Jahren an einer
ungekündigien Stelle, mit gute» Re­
ferenzen, sucht erneu Posten
in der Bukowina.
Geehrte Anträge unter: Zawadcki,
Förster in Bludniki bei Halicz,
Galizien. 89
„ Dasbeste,
, MUNDWASSER
I von den Professoren Hofralh Oppolzec
I Schnitzler, Kainzbauer u.vA.sell
I M Jahren empfohlen ist unstreitig de*
ANATHERIN
vom kri.k.«okgliozrrt»
^O. r J.G.Pop.p in Wien
mflascheoafil.'iO-nt-fl -M
kvott überraschender Wirk»™,
alle Mond aZahnübefl
1 /ahn schmerzen, ibelns-r
I cheodsn Athem,lockere I
I Zahne.fesligt das Za hn- s
J flBisch,erhält die Zähne l
_T bismshoheAlter.schötzl
Fden Kavapparat gegen faul st
r 'niss etc._
I Zahnpulver 63 kr., Anatherin-]
Zahnpasta in Giasdosan70kr.in
J Paketen 35 Nr Zahnplombe fl. 1.* 1
I aromatischeKräuferseife gegen I
I Nautunreinigkeitcn 30kr.
1 in allen Apotheken, DroßuerienJ
j Parfümerien. 1
/'Z-r echt 'Hennin Flaschin
j nebenstehende mH Unter
, th'Qcehe in frsnz. Sprache u.
I OoidtSmek milmaiatt firaa.'
c
^ndetkle,^
Veilchengeruch
möcht die Haut geschmeidig und
erhält denTeint jugemlrrisoh
|fc!lsffimliger Ersatz für Seife and Puder.
Alleinige Erzeuger:
St.ffAotsch&Cl
, WIEN, I.LUGECK n°3


[ 2023-06-29 10:47:18.554 - 19000311 - Seite 10 ]
Sitee 10
Bukowina« Post.
11. Februar 1900.
(Sjgsfitesr GMs
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. V. Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fieisch oder zu viel Süssigkeiten schaden;
„Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungs­
mittels empfohlen. 1426
Ehe i« Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch «uh höchst belehrend. 208 Seiten
stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschloffener Doppel-
Brief erfolgt. (Lesterr.-ung. Marken werden
in Zahlung gdnommen.)
J. Zaruba& Co.
HaasaTs-o-rg-- 105
Olmiitzer Qoargel (Bierkäse).
Die erste Olmiitzer Qaargelkäse-
Erzeugung von G. Haasz, Otmiitz,
Mähren, offerirt feinste Olmiitzer Quargel
ab Olmiitz (Nachnahme): Nr. II 32 kr.,
in 48 kr., IV 60 kr., V 75 kr. per
Schock. Ein Postkistel von ca. 5 Kilo
franco jed. Postst. Oestcrr.-Ung. fl. 1.90.
f
k
vH
1
4
Jollen «keinen Freunden und Bekannten, von denen
ich keine Gelegenheit hatte persönlich Abschied ;u
nehmen, sage ich aus diesem Wege anläßlich meiner
Abreise nach Krakau rin herrliches
Lebewohl!
Czernowitz, 11. Mär; 1900.
j^jo 9 Ladislaus Dubi.
wiofcV VoSfo*.
VerkausdeshutesNowosielitza.
Iufolge Beschlusses des k. k. Landesgericktes in Czernowitz vom
23. Jänner 1900 soll das Landtafetgut Nowosielitza am 21. März 1900 um
9 Uhr vormittags zur Versteigerung im Gerichtsgebäude, Schulgasse Nr. 2
gelangen, worauf Kauflustige hiemit ganz besondere aufmerksam gemacht
werden.
Dieses Gut liegt in der Bukowina unmittelbar bei russ. Nowosielitza
und ist zugleich Grenzstation für die Eisenbahn nach Kiew, Odessa etc.
Eine sehr gut erhaltene Strasse führt von Nowosielitza nach
Sadagöra und nach der Landeshauptstadt Czernowitz, welche beiden Ort­
schaften auch durch die Eisenbahn mit dem Gute verbunden sind.
Fahrzeit pr. Bahn nach Sadagöra l’/ 3 Stunden, nach Czernowitz l 8/ 4
Stunden, pro Achse nach Sadagöra 3 Stunden, nach Czernowitz 3 x/ 2 Stunden.
Das Gut Nowosielitza besitzt ein eigenes Post- und Telegraphenamt
und ist wegen des äusserst lebhaften Getreidehandels ein sehr lohnendes
Kaulobject.
Sämmtliche zum Gute gehörigen Gebäude, mit Ausnahme des herr­
schaftlichen Schlosses, das mit seinen Parkanlagen für den Eigenthümer
einen angenehmen Aufenthalt bietet, werden um nahmhafte Zinsen ver-
mietket, so ist insbesondere das Lagerhaus in der Nähe des Bahnhofes,
die Hotels und Schankhäuser ferner die Wohnhäuser für Beamte, für die
Gendarmerie und Finanzwache. Eine von der Gutsherrschaft verpachtete
Ueberfuhr über den Pruth verbindet das Gut mit Rumänien, von wo
jährlich ebenso bedeutende Getreidetransporte stattfinden wie von Russland
Das jährliche Erträgnis der Pachtgrundstücke beträgt laut Pachtver­
trag 12000 Kronen, jenes der Gebäude, der Flussfiberfuhr u. s. w.
30—36000 Kronen. Das Gut wurde durch gerichtlich beeidete Schatz-
leute mit 565.740 Kronen bewerthet, und zwar beträgt der Werth der
Aeeker im Fläekenmasse von 137 Joch 96.410 Kronen der Wiesen im
Flächenmasse von 196 Joch 130.202 Kronen, der Weiden im Flächen­
masse von 84 Joch 28.092 Kronen, der Gärten im Flächenmasse von
6 Joch 4928 Kronen, der Weidenpflanzungen im Fläehenmasse von 57
Joch 68.330 Kronen, der Baugründe im Flächenmasse von 9 Joch 81.246
Kronen, der Wohn- nnd Wirthschaftsgebäude 151.455 Kronen u. s. w.
Vor Beginn der Versteigerung ist eine Caution von 10% des
Schätzungswerthes baar oder in Werthpapieren zu erlegen, sodann der
Kaufpreis binnen 3 Monaten in 3 Raten zu berichtigen. Das 4 s/ 4% Bank­
darlehen von circa 230.000 Kronen in dem Ersteher auf dessen Wunsch
weiter belassen.
Nähere Auskünfte ertheilt bereitwilligst Advocat Dr. Max Goldenberg
in Czernowitz, Petrowiczgasse Nr. 16. 107
Das Beste für die Wäsche ist
Berger’s Quillaya Hausseife.
Die Wäsche wird nicht angegriffen, wird sehr schön weiss,
ist ökonomischer als die Kernseife.
94 Hauptverschleiss bei
SCHMIEDT& FON TIN, Czernowitz,
MP Hauptstrasse Kr. 12 nnd 2. -Wg
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stetes
Hin.
Mll-er bilattzföhiggr Buchhalter
im
Banlsfach.© versirt, sucht seine Stelle zu verändern.
Gefällige Anträge erbeten unter „Xi. S.“ an die Admini-
ministration dieses Blattes. pos
T Die|
| <§eneral-<3epräsenianz f
100 für die cS uRomna t
einer ersten inländischen Lebens-Versicherungs-Geseilschaft ist^
zu besetzen.^
Bewerber mit prima Referenzen wollen ihre Offerte sub^
jjS» F.“ an die Administration der"' n "‘“:~ 1
,Buk. Post“ einsenden.
SCHMIEDT& FONTIN, Draperie,
Czernowitz, Hauptsir. XTr. 12 u. 2.
---Hr-
Medicinische und hygienische Seifen:
Benzoeseise zur Verfeinerung des Teints
ä 40, 50 und 70 hl. per Stück.
Boraxseife gegen Wimmerin und Sonnen­
brand ä 60 hl. per Stück.
Carbolseife zur Glättung der Haut und
Blatternarben, sowie desinfectirend bei
Krankheiten ä 30, 70 u. 80 hl. p. St.
Campherseife bei Frostbeulen und Rheu­
matismus ä 60 hl. per St.
Eierdotterseife gegen Kopf- und Bart­
schuppen ä 24, 86, 40 u. 70 hl. p. St.
Gallenseife gegen Leberflecke und Sommer­
sprossen ä 70 hl. per St.
silycerin-Honigseife ä 36 hl. p. St.
Harzseife gegen gichtische und rheuma­
tische Leiden ä 90 hl. per St.
Jodkaüumseife bei Drüsenanschwellungen,
Blähhals, Kropf, rheumatischen nnd
gichtischen Affectionen ä 90 hl. p. St.
Jodschwefelseife bei krankhaften Aus-
schlägen ä 90 hl. p. St.
Kräuterseife zu aromatischen Bädern ä 8,
24 hl. p. St.
Kräuterseife nach Prof. Dr. Borchard ä
84 hl. per Stück.
Lysolseife zur Desinfection ä 70 hl. p. St.
Naphtol- und Naphtolschwefelseife nach
Prof. Dr. Kaposi, neuestes Heilmittel
gegen Ausschläge ä 90 u. 1.80 hl. p. St.
Sandseife zum Frottiren der Haut ä 12,
20 und 24 hl. per Stück.
Salicylseife antiseptische Toiletteseife ä
70 hl. per Stück.
Schwefelseife ä 60 hl. per Stück.
Schwefelsandseife gegen Hautausschläge
ä 70 hl. per St.
Schwefelmilchseife bestes Mittel gegen
Mitesser, Sommersprossen nnd alle
anderen Gesichtsunreinlichkeiten ä 70
hl. per Stück.
Spermacetseife gegen rauhe, rothe und
aufgesprungene Hände ä 60 hl. p. St.
Taninseife gegen das Ausfallen der Haare
und gegen Sehweissfüsse ä 70 hl. p. St.
TimoJseife, feinste kosmetische Wasch- und
Badeseife ä 1.10 hl. p. St.
Theerseife med., gegen Ausschläge aller
Art ä 64 hl. p. St.
Theerschwefelseiffe zur Beseitigung aller
Unreinigkeiten des Teints 64 hl. p. St.
Glycerin-Theerseife, 35% Glycerin ent­
haltend, fein parfumirt 64 hl. p. St.
Ichtiolseife gegen Rheumatismus, Gesichts-
röthe und Hantleiden 1.50 hl. p. St.
Heue Special-Seifen:
Dr. Spitzer's Salvator-Sommersprossenseife
sehr wirksames Specifieum gegen
Sommersprossen 1 Kr. p. St.
Salvator- Sommersprossen- Gesichtspomade
1 Tigel 70 hl.
Salvator-Sommersprossen-Waschwasser mit
oder ohne Bodensatz 1 Flasche 80 hl.
Salvator Lyoner Reismehl ganz unschäd­
lich zur Verfeinerung des Gesichts-
teintes in weiss, rosa nnd creme 1
Schachtel 1 Kr.
Babyseise von Reithofer, Schicht, Dr.
Leyer, Ohmig-Weidlioh und Moll ä
24, 40, 50 hl. per Stück.
Fichtennadel-Badeseife 70 hl. p. St.
Kalodcremeseife gegen rauhe, spröde Haut
der Hände und Gesicht 70 hl. p. St.
Dr. Lengiels Benzoeseife glättet die im
Gesichte entstandenen Runzeln, Nasen-
röthe, Mitesser, Muttermale, Sommer­
sprossen, bei fortgesetztem Gebrauche
sichert einen schönen lebensfiisehen
Teint bis ins vorgeschrittene Alter
per Stück 1.20 hl.
Bergmanns Birkenbalsamseife zur Ver­
besserung und Verschönerung jeden
Teintes 60 hl. p. St..
Grolichs Heublumenseife wirkt belebend,
erfrischend und verjüngend auf den
Teint und erfrischt das ganze Nerven­
system 70 hl. per St.
Kneipp’S Tormentilseifä gegen Ausschläge
aller Art und Kopfschuppen, macht
die Haare zart und weich und ist
sehr sparsam im Verbrauche 60 hL p. S.
Arnicaseife von Leyer, wird von zarten
Personen gebraucht, um den Teint
bis ins Alter fein, frisch und nur zart
zu erhalten 70 hl. per St.
Grolichs Creme-Toiletteseife 70 hl. p. St.
Creme Grolich empfiehlt sich als feine
Toiletteseife für Damen und Kinder.
Creme Grolich Nr. I 1 Tigel 1 Kr. 10 U.
» Nr. II 1 Tigel 1 Kr. 40 hL
Bukowina« Vereinsdruckwei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

