
[ 2023-06-29 10:35:58.141 - 19001230 - Seite 1 ]
A A
wVv^
>> V'V'V'V
8domi!iucnrs-Prci>r. Fiir Czernowin
sowie das/srdrige J«lm>d: Ganzjährig
tEKrimM, Vierteljährig 5 Kronen, mon,
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kr
Einzelne Exemplare 1
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabe-,
Geldsachen unterliegen dem Gerichte
Chef-Redakteur: Woriz ölekel.
Erscheint dreimal nftichentlich
und zivürl^
Sonntag. Dienstag und Donnerttag.
" Inserate und
f den cone. Zeit
!! Z»s
Redaction und Administration:
Enzenberg- Hauptstraße Rr. Sk.
Nv. 1090. Czernotvitz, Sonntag den 80* December 1900.
x Penizeile oder deren
Heller, bei zwciinaligcr
^sprechender Rabatt,
zernowid.
!i der Administration
rz, sowie allen soliden
enominen.
Jahrg.
Jsoliren!
Als wir, die „Bulowinaer Post", vor einiger
Zeit uns mit dem immer offener zu Tage tretenden
Antisemitismus innerhalb des christlich-deutschen
Lagers beschäftigten und die Behauptung aufstellten,
daß ein großer Theil der Parteiführer und Mit­
glieder des Vereines der christlichen Deutschen Anti­
semiten sind und sich in mancher Hinsicht als solche
benommen haben, als mir weiters den ominösen
Zwischenruf „Judenknecht", in einer christlich-deutschen
Versammlung gefallen, als Beweis für die nach
Herrschaft ringende Gesinnung im christlich-deutschen
Vereine anführten und annagelten, begegneten ivir,
allerdings nur in den christlich-deutschen Kreisen, hef­
tiger Opposition, großem Leugnen, aber auch einer
Drohung, Man versicherte in privaten Zwiegesprächen,
daß eigentlich w i r den Antisemitismus in der Bu­
kowina großzüchten, meinte, daß wenn wir fort­
fahren würden, die christlichen Teutschen des Anti­
semitismus zu bezichtigen, viele derselben schon—
wie sollen wir sagen?— aus Trotz wirkliche Anti­
semiten werden würden. Für den Trotz haben wir
nur ein Lächeln. Männer sind keine trotzigen Kinder,
sondern Antisemiten aus Ueberlegung oder Ueber­
zeugung. Wenn aber in gewissen Kreisen die Ansicht
vorherrscht, daß es am politisch klügsten wäre, zum
stetig wachsenden Antisemitismus im Lande eher zu
schweigen, als auf ihn aufmerksain zu nracheri,
ans.- Mefe? Schandmal der Bummst hinzuweisen,
dann sind wir im Gegentheile der, wie iotr glauben
richtigen Anschauung, daß Wissen besser ist, als nicht
sehen wollen. Wenn Blutvergiftung droht, heißt es
rasch entschlossen amputiren. Und Antisemitismus ist
eine Blutvergiftung der Gesinnung, er ist es, der
den Frieden zerstört und darum ist es tiicht allein
zweckdienlicher, sondern auch Pflicht der Publicistik,
den Freisinnigen im Lande die Augeit zu öffnen
und ihnen den Feind zu zeigen, der, ivie die
Dinge bei uns gegenwärtig liegen, im Verborgenen
schaden kann, aber nicht, wenn ihm die Maske vom
Gesichte gerissen ist.
Man sagt, die Juden haben es gegenüber den
anderen österreichischen Ländern in der Bukoivina!
noch am relativ besten. Das ist richtig und wir;
freuen uns dessen. Aber warum ist dem so? Weil j
keine Partei oder Nation im Lunde ohne die Juden j
zur Macht und Herrschaft gelangen kann. Heute!
kehre,t die Juden noch nicht einzig und aUein den:
Standpunkt des Judenkhums hervor, aus dem ein-;
fachen Grunde, weil die Nothwendigkeit sie dazu I
noch nicht zivingt. Unsere Abgeordneten sind, oder ge-!
Herden sich zum größten Theile freisinnig. Es liegt j
darin auch politischer Egoismus, nicht blos liberale
Gesinnung. Die Deutschen zumindest wissen, daß>
nur der Freisinn die Juden an ihrer Seite und sie>
damit über Wasser hält. Zwar hat schon das,
ch ristlich Deutsche unter den Juden viel böses!
Blut gemacht. Aber das christlich Deutsche ist noch j
nicht ganz zu einer Principienfmge bei den Wahlen
geworden —- die Landeshauptstadt vielleicht ausge-
nommen. Aber wenn es sich um die Frage: frei­
sinnig oder nicht? handeln sollte oder wird, dann
wissen die Juden in Czernowitz, Suczawa, Radautz,
Sereth und in der Handelskammer nur zu gut, daß
schließlich) i e dort bei den Wahlen ausschlaggebend
sind, im Großgrundbesitze (im Wege der Pactirung
mit einer anderen Partei» nicht ausgenommen. Das
ist die uneingestandeue Ursache unseres, des Buko-
winaer, Freisinns, daß die Jude!,, wenn sie mir
ernstlich wollen, statt zweier gewiß die doppelte An­
zahl von Vertretern in de:: Landtag entsenden
könnten...
Doch, um die christlichen Deutschen ist uns nicht
bange. Wir sind dessen sicher, das; sie ihren Äntise-
initismus officielt nicht sobald hervorkehren iverden;
in den Vertretungskörpern werden sie für absehbare
Zeit immer freisinnig bleiben —- wenn sie nicht zu
unterst zu liegen kommen ivollen.
Aber unsere Herren Jung- unb Altruthenen!
Tie schämen sich gar nicht mehr. Nachdem ihre Be­
mühungen, die jüdischen Stimmberechtigten als
liebes Stimmvieh ans ihre holde Seite zu bringen,
envgilüg gescheitert sind und nicht der geringste
jüdische Proletarier aus den Leint zu gehen geivillt
ist, es fei denn, der Bezirkshauptrnann „redet ihm
zu", erachten sie es für ebenso überflüssig, als un
nöthig, das bei ihnen stark abgenützte Mäntelchen
des Freisinnes lueifer um die Schultern bangen zu
taffen. In den Koih damit! Bravo! Wie auf
Commando entwickeln jetzt die ruthcnischen „Schmeiß-
blärrchen"— wie sie im Israel. Euliusrathe genannt
wurden— eine antisemitische Hetze, die gemeiner
und niederträchtiger gar nicht gedacht iverden kann.
Die Speculatiou aus die Dunimheit der Leser glückt
selbstverständlich; denn wer liest diese Blättchen?
Der Bauer auf den, Lande, der gewiß nicht in der
Lage ist, über den literarischen und moralischen Werth
des Inhaltes zu urtheilen. Schließlich taun der
Bauer sich sogar auf den Eensvr der Landesregierung
und die Staatsanwaltschaft berufen: Wanuu eonfis-
cifen sie nicht, was sie doch sonst so eifrig thun,
solche Verhetzungen? Muß es denn zu Aufruhr,
muß es erst zu Ausschreitungen wie in Galizien
kommen, bevor man sicl> zur Energie gegen diese
Hetzereien aufrafft '{
Als Die „Prawoslawiia Bukowyua" einen Anfall
von Tollwnth kriegte und die unabhängige Preise,
voran die „Buk, Post", den Laudespräsidenten und den
Staatsanwalt über diesen Wuthansail inlcrpellirten,
antivortcte ersterer über die hernach vom Abg, Dr,
■Strand) er im Landtage eingebrachte Interpella­
tion, ein Wechsel in der Person des eensurireilden
Beamten sei an der Nichtccmsiscatiou schuld, iWarum
die Staatsanwaltschaft, wo kein Wechsel eines Be­
amten staltgefundeil, nicht amfrSärt Hut, ist noch bis
heute officiell und inosiiciell, Icht aufgeklart.- Gut,
die Entschuldigung des Laudespräsidenten konnte für
die Zeit bis 21. Ockober, dem Tage des Erscheinens
der berüchtigten Nummer der „P. 15." gelten. Wie
erklärt es aber der Herr Landespräsident und der
Staatsanwalt, daß der Artitel „Blutigel" in der
stummer der nltruthcnischen Zeitschrift „Icu.ckcn li-niu"
vom l2. December, also zivei Monate nachher, nicht
beschlagnahmt wurde, trotzdem dort die Juden
„B l u t i g e l" genannt und mit H u n d e n (!) ver­
glichen werden b (Siehe Tagespost „Gegen die rn-
thenische Judenhetze."» Vielleicht ein neuer Beamten­
wechsel k Wir sind lveit entfernt davon, dein Landes-
Femüeton.
Romane.
Ich trat vor den Bönig: „Erprob mein Lied!
Und mög' mein Sang der Königin taugen!"
Und der König winkte mir matt und müd;
Und ich sang mein Lied von den meertiefen Augen:
„Es gibt Augen, klar und mild und rein,
Und find doch tiefe, meertiefe Schächte.
Und sind doch voll mit dem Mondenfchein
Sehnsüchtig schlafloser Sommernächte.
Und wer es versteht, der schaut darin
Ganze Bimmel voll Liebe und Sehnen,
Ganze Nächte voll Träumen und Thränen...
Dies ist mein Lied, o Königin!"
Gb mir der König gelauscht? Mir gilt's gleich;
Warf er mir doch das Goldkettlein nieder.
Aber Königin! Was bist Du so sterbensbleich!?
Was senkst Du so scheu vor den Blicken die Lider!?
Uugo ßahs.
Zeichen der Kraft.
Ein König kehrte von eine!» siegreichen Feldzuge
zurück und ritt an der Spitze seiner Armee durch
die Straßen seiner Hauptstadt.
Die Musik, den Truppen voraus, spielte feurige
Weisen, große Trommeln wirbelten tactgemäß mit
hinein, die Augen der Soldaten glänzten, das Volk
jubelte und schritt in demselben Tacte, wie ihn die
Musik befolgte, neben den Truppen einher.
Auch das Pferd des Königs konnte der Macht
des Rhythmus nicht widerstehen und fetzt feine Füße
i nach dessen Geboten auf den Boden hin. Dem König
war das aufgefallen; er wandte sich um und sah
nun die große Menge, als ob sie nur Ein Mensch
gewesen wäre, sich in gleichem Schritte fortbewegen;
darüber wunderte er sich noch mehr und mannigfache
Gedanken stiegen in ihm aus. Da bemerkte er aber
Einen Mann unter den Mitgehenden, der ganz an­
dere Schritte als alle Anderen machte und stets mehr
und mehr zurückblieb. Den König freute das, und
er ließ diesem Manne durch einen seiner Ossiciere
bedeuten, er erivarte ihn am nächsten Tage in seinem
Palaste. Jener erwiderte dem Officier, da es der
König befehle, so müsse er wohl kommen, er selbst
jedoch habe keinerlei Bitte vorzutragen; wenn aber
der König ihm etwas vorzubringen hätte, so sollte,
wenn es bloß nach Gerechtigkeit ginge, dieser ihn
besuchen.
Am nächsten Tage saß der König im Gemache
jenes Mannes und sprach:
„Ich habe noch nie einen stärkeren Mann ge­
sunden als Dich; ich sah Dich gestern, unbekümmert
um mich, uni meine Truppen und um das mächtige
Wort der Musik, Deinen Weg dahinschreiten in
Deiner eigenen Art, während Zehntansende wie eine
Herde hinter mir hergingen; ich suche einen solchen
Mann. Wie brachtest Du das zu Stande?"
Der Mann erwiderte: „Ich dachte nach, und
das Nachdenken war es, das mir diese Kraft verlieh.
Ich bin aber noch nichts gegen einen' anderen Mann,
den ich kannte; in dessen Gemüth bewirkte nicht
Regen, nicht Sonnenschein die geringste Veränderung,
und wenn dieser Mann die Natur betrachtete, so
war für ihn die Sonne nur die Sonne, der Mond
der Mond, Nebel Nebel, der Berg ein Berg; und
sie Alle hatten, wenn er es nicht erlaubte, keinerlei
Sprache mit ihm zu sprechen."
„Bringe mir diesen!"
„Er hat eine hohe Mauer um sich gezogen."
Der .König wurde nachdenklich, und nach einem
Augenblicke der Stille fuhr der Gelehrte fort:
„Aber auch dieser hatte noch nicht die höchste
Kraft erreicht; er war noch nicht im Stande, gleich
wohlwollend gegen Menschen zu sein, ob sie schön
von Angesicht waren oder häßlich; und das hat,
ohne Hülfe jedes Wahns, bis heute nur ein einziger
Mensch erreicht,"
„Wer iit dies? Und was ist mit ihm ge­
schehen
„Jenseit der Wüste Gobi lebte einst Kung-su-tse.
Er gab den Fürsten die iveisesten Rathschläge, sie
wollten sie aber nicht hören; cs trieb ihn, die
Menschen zu bessern und glücklich zu machen, aber
man beschulvigte ihn, er suche nur seinen eigenen
Vortheil, Und Knng-su-tse starb als Greis im
Elend."
Ter König warf sich aus den Teppich nieder unb
weinte.
Freundinnen.
Eine schöne Frau siel in eine unheilbare Ärank-
heit, und nach langem Liechthum suhlte sie ihr Ende
nahen.
Sie ließ ihre Freundinnen herbeirufen, um sich
von ihnen zu verabschieden.
Da saßen sie nun alle um ihr Bett herum,
aber— die .Kranke, obwohl bei vollem Bewußtsein,
vermochte keine einzige von ihnen zu erkennen!
Sie hatte nämlich ihr Leben lang ihren Freun-!
binnen niemals in's Angesicht gesehen, sondern, mit
abwärts gekehrtem Blick, immer nur deren Kleider
betrachtet und deren Anzug beurtheilt. Da nun die!
Frauen, beim Bette sitzend, ihr nun ihre Gesichter'
zeigten, konnte die Ar,ne sich nicht zurechtfinden,
und verwechselte Eine mit der Anderen,
(Aus den -Phantasien eines Realisten von Lqnkeu s.)
5^3
,,«
i l
I
0
NI
03
©
03
s
03
c ^3
Ä
A
ö
Ä
tf
g
03 0
e ö
03


[ 2023-06-29 10:35:58.141 - 19001230 - Seite 2 ]
jeite
Bukowina« Post.
30. December 1900.
Präsidenten selbst in dieser Hinsicht einen Vorwurf
zu machen, von dessen Freisinn und Gerechtigkeit in
s o l ch c n Dingen ivir überzeugt sind, aber er möge
eine etwas größere Aufmerksamkeit gewissen Ttrö-
mungett in seiner Umgebung widmen. Im klebrigen
sind ivir neugierig, wie die „Lzernowitzer Zeitung"
die Mchtconnscaftdn dieses niederträchtigen Artikels
der „Ut'.ska ra<1a" sowohl seitens der Landes­
regierung als auch der Staatsanwaltschaft ent­
schuldigen wird.
Doch nicht so sehr tim die ehrenwerlhen Herren
der „UnmK-t liaci-i" ist es uns zu. thun, die ivir
ja keines weiteten Portes würdigen würden,
sondern um die Führer der Ruthenen, die man
namrgemäs; auch sttr das Treiben dieses Blättchens
verantwortlich machen muß. Was sagen Nicolai v.
W n i i i 11 o,£ ui st 1- S t o c f i, P ihulia k zn
diesen Berhetznugend Sie müssen offen uno unum­
wunden Farbe bekennen. Otlcokxi v. Wafsilko war
Keis von liberaler Gesinnung. Er darf nicht mit
Leuten gemeinsame Sache machen, die Unfrieden
und Hader in die sriediiebende Bevölkerung der Bu-
lonäna bringen, wenn er nicht Gefahr lausen null, der­
selben Gesinnung verdächtigt zu werden. Bon Pihnliak
und Sinai Stockt kann man freilich nicht Gleiches sagen
Daüir spricht die „Bukowyna" oft und Deutlid)
genug. D« s find die Frieden-anissivmirc der Re­
gierung!! Glauben die Herren Ruthenen wirklich,
daß sic es ohne weiteren Schaden so weiter treiben
dürfe», oder lovlleu sie zur Halste ist es ja schon
bald erreicht ■die jüdischen Abgeordneten des
Landtages ans dem Majomälsverbaude, an den sie
ja ohnehin nur lockre Bande knüpfen, hinausekeln '<
Zum Schaden Der Juden wäre ein solcher
Schritt nicht. Wie man Wahnsinnige in Ifolirzeilen
sporn, io müssen alte Parteien, ivelchen Menschenrecht
uno lPhep noch heilig sind, sich auch um eine politische
Isolirung der antisemitischen Ruthenen bemühen.
Das sind sie sich, aber auch dem Lande schuldig.
Was der ^andespräsident sagte.
(Schluß.)
Wir ubci gehen jenen Theil der Antwort des
Landeschefs, ivelche der Vertheidigung der Wahipraris
gewidmet war. Ter wiederholte Einwurf des Dr. v.
Flondor: „Das glaube» Sie ja selbst nicht, Exellenz!"
trat den stäcgel aas den Kopf. Wrc kommen nun za
jenem Capitel, welches man als „Politische Einflüsse"
bezeichne» tan» Dazu gehört auch die Tunnelbau-
geschichte, die im Interesse einheimischer Unternehmer
ebenso >vie der öffentliche» Moral dringend einer
Aufklärung bedarf. Da führte Baron Bourguignon aus: s
„Der Herr Abgeordnete hat auch die Thätigkeit l
der Regierung mit Bezug auf die Rückwirkung dieser
Thätigkeit aus die Landessinanzen einer abfälligen
Kritik unterzogen und insbesondere gerügt, Vas; über
Antrag der Landesregierung der Bau der Bahnstrecke!
Mimpolung—-üDoruu und speciell der T u n n e l b a u,
obivohl ein günstigeres Offert von einer ausländischen
Firma eingebracht wurde, einer inländischen Firma, die
aber ein viel höheres Offert überreicht halte, über­
geben wurde. Er hat weiter davon gesprochen, daß!
unnuttelbar vor Inangriffnahme der Arbeiten die j
inländische Firma dieselben gegen 75% Des Er- j
slchuugspreijeS an eine Wiener Firma übertragen und j
überdies unter dein Titel von Erstehungskosten>
4" <>)>(' fl. in Anrechnung gebracht habe. Ich erlaube!
nur zn bemerken, daß die Landesregierung von der s
Absicht geleitet, die einheimischen Arbeiter zu schützen,
allerdings einen hierauf abzielenden Antrag beim
Eisenbahninimsteriam gestellt und sich hiebei in vollster
Uebereinstimmung mit dem Landtage befunden hat.
Bon den Zwischengeschäften aber, ivelche noch iverter
stattgefunden habe» sollen, habe ich erst aus dem
Munde des Herrn Abgeordneten von Florrdor Kenntnis
erlangt und wäre ich ihm sehr, dankbar, »venu er die
Gute hätte, mir nach dieser Richtung Daren zur
Verfügung zu stellen. (Abgeordneter Dr. von Flondor:
Ich werde nicht ermangeln, es zn thun!) Ich werde
elbstverstündiich nn der Hand des mir gebotenen
Materiales die Sache weiter verfolgen und nicht
eher ruhen, bis ich i n d i e A n g e I e g e n-
h e i t das ir ö t h i g e L i ch t g e b r a ch t haben
werde. (Das wollen ivir hoffen! D. Red.)
Auch in i r i st von dem Schiedsgerichte,
weiches in dieser Angelegenheit ge­
tagt hat, seinerzeit Mittheilung
gemacht worden und habe ich Alles, was ich
darüber in Erfahrung bringen konnte, damals sofort
sowohl dem Eisenbahnministerium als dem Ministerium
des Innern pflichlgemäß gemeldet."
In dieser Affaire dürften die Erhebungen des
Tr. v. Flondor doch Licht bringen— auch dem
Landesches. Letzterer gedachte auch der Schwurgerichts-
Verhandlung gegen Sigmund Welt, dessen Freispruch
eine Verurtheilung gewisser politischer Kreise war.
Man mmmt den politischen Einfluß auf allen Ge­
bieten als bestehend an, ja Dr. Dische wies sogar
auf einen bestimmten Fall hin, wo er sich bis in das
heilige Gebiet der Gerichtsbarkeit erstreckte. Das letztere
Factum blieb unwidersprochen und der Landespräsident
beschränkte sich blos oaraut seinen Verkehr mit Welt
folgendermaßen zu schildern:
„Ter Herr Abgeordnete hat aber auch weiter von
Personen gesprochen, die bei mir ohne weiters ein­
und ausgehen (Abg. Dr. Ritter von Flondor ruft:
Leider!) und hat hiebei auf einen vor Kurzem hierorts
stattgefundenen Strafproceß hingewiesen, in weichein
übrigens der Angeklagte freigesprochen ivnrde. Er ha:
auch den Namen des dabei betheiligten Journalisten
(Sigmund Welt) genannt und bin ich dem Herrn
Abgeordneten ;nm großen Da'ke verpflichtet, daß er
diese Angelegenheit hier zur Sprache brachte, da mir
derselbe Vorhalt auch von anderer Seite zu meiner
großen Ueberraichung gemacht winde. Ich freue inich
daher, Gelegenheit zu haben, über diese Dinge in
aller Offenheit sprechen zn können. Ich bin in der
Lage, dem hohen Hause mitzutheilen, daß— abge­
sehen von den ersten zwei bis drei Monaten meines
Hierseins, ans welche Zeit mein Gedächtnis nicht mehr
zurückreicht— ich meines Erinnerns mit dein be­
treffenden Journalisten dreimal in persönliche Berüh­
rung gekommen bin. Das erstemal wurde ich von ihm,
nach einem vergeblich unternommenen Versuche, mich
in Wien im Hotel zu treffen, am Stefansplatze in Wien
angesprochen worden. Nachdem mir für eine Unter­
redung der Siefansplay nicht der geeignete Ort schien
(Heiterkeit) und ich überdies pressirt war, war die
Unterredung nur von sehr kurzer Dauer. Das zweite
Mal- vielleicht verwechsle ich die Reihenfolge—
habe ich den b.treffenden Herrn bei einein Besuche des
hiesigen Ziegelwerkes „Patria" getroffen und gesprochen,
und ist es mir im Weggehen zum Bewußtsein ge­
kommen, daß unter den Herren, ivelche mich im Werke
begrüßten, sich auch der von dem Herrn Abgeordneten
genannte Schriftsteller befunden habe. Das dritte
(Vital war es in meinem Bureau, in welchem dieser
Journalist mich aufsuchte und in einer, seiner per­
sönlichen Interessen meiner Meinung nach nicht be­
rührenden Angelegenheit meine Ansichten lernten zu
lernen wünschte. Nachdem die Sache einmal hier zur
Sprache gekommen ist, halte ich mich für verpflichtet,
mit aller Offenheit milzuthrilen, daß der betreffende
Herr, als ich inich anschickte, seine Fragen zu beant­
worten, mich zweimal unterbrach, woraus ich ihm
erklärte, daß ich nicht gewohnt sei, mich von einer
Auskunft bei mir suchenden Partei fortgesetzt unter­
brechen zu lassen. So hatte auch diese Unterredung
bald ein Ende.
Im Ucbrigen ist mir der betreffende Journalist
seinerzeit von einein. von uns allen hochgeachteten,
leider zn früh verstorbenen Abgeordneten als ein an­
ständiger und in der Feder geioandler Mann empfohlen
worden. Ich selbst tun mit ihm meines Wissens und
ErinuernÄ meinem weitere» Verkehr nicht gestanden.
Daß Mitarbeiter der Presse im Prüsioialbureau
und vielleicht auch in anderen Bureaus der Landes­
regierung ab und zu erscheinen und dortselbst Aus­
künfte verlangen oder solche bringen, kommt bei allen
Behörden vor. Welchen Effect speciell die angebliche
Vermittlung dieses Herrn in der in letzter Zeit durch­
geführten Strafasfaire gehabt hat, ist aus den Zei­
tungen in erschöpfender Weise zu entnehmen gewesen
und ist hier der Sachverhalt nicht ganz richtig darge­
stellt morden. Zur Zeit als der erwähnte Journalist
im Prüsidialbnreau erschien, wurde in meinem Arbeits­
zimmer eine Sitzung abgehalten, der ich vorsaß. Der
Vorstand meines Präsidialbureaus, welcher für einige
Augenblicke sich von der Sitzung entfernt hatte, um
einen von mir oenöthigten Behelf zu beschaffen, hat
mir weder von der Anwesenheit des Journalisten im
Wartezimmer und seinem Anliegen Mittheilung
gemacht, noch in der Sache selbst etwas verfügt, und
ich habe von dem Ganzen erst an einem der nächsten
Tage durch den Herrn Staatsanwalt Kenntnis
erhalten. Uebrigens habe ich auch von diesem Vorfalle
sowohl dem Ministerium des Innern als dem Justiz­
ministerium sofort die Anzeige erstattet.
Ich muß allerdings bemerken, daß eS weder meine
Schuld noch mein Verdienst ist, wenn ich mit dem
mehrerwähnten Journalisten nur einige wenige Male
in Berührung gekommen bin, denn ich bin nicht in
der Lage des Herrn Abg. Dr. v. Flondor, der sich
seinen Verkehr beliebig wählen kann.
Ich bekleide ein öffentliches Amt, habe Empfangs­
tage, lege Werth darauf, in meiner amtlichen Stellung
mit den weitesten Kreisen der Bevölkerung in Contact zu
sein und muß sagen, daß, wenn der betreffende Jour­
nalist vielleicht durch den erwähnten Zwischenfall nicht
abgehalten worden wäre, er möglicherweise viel öfter
bei mir hätte vorgesprochen haben können.
Ich erwähnte dies deshalb, weil ich mich dagegen
verwahren müßte, daß aus dem geschäftlichen Ver­
kehre des Landespräsidenten mit Partei unzulässige
C o i! s e q u e n z e n in der Art gezogen werden, wie
es dem Herrn Abg. Dr. von Flondor beliebte. Der
Herr Abg. Dr. v. Flondor ist in der glücklichen Lage,
sich seinen Umgang nach seinem Belieben einzurichten
und beispielsweise bei der Zusammensetzung des
Reoactionspersonales und der Mitarbeiter der „De-
HteptarvÄ', der „Patria^ und der „B ukowinaer
P o st" sich mit einem Stabe von Personen umgeben
zu können, die ihm conveniren. (Heiterkeit, Bravo 's
Ich kann das nicht thun und verivahre ich mich daher
entschieden gegen die ungerechtfertigten Vorwürfe, die
in dieser Richtung gegen mich erhoben wurden."
Sonderbar! In einem Athemzuge thut der Landes-
präsident selbst dasjenige, wogegen er sich verwahrt:
er zieht „unzulässige Eoilsegnenzeii." Denn auch ihm
steht nicht das Recht zu, in der Weise wie er cs gethan,
über Redactionen zu sprechen. Wir, von unserem
Standpunkte haben hiezu nur zu bemerken, daß auf die
^Zusammensetzung dK Redactionspersonales und der
Mitarbeiter bei der „Buk. Post" ausnahmslos
niemand außer dem.Chefredactenr Einfluß genommen
hat,,, noch nimmt. ...Daß diese Zusammensetzung nicht.
nach -dein .Geschmacke, nicht einmal dem amtlichen
Geschmacke des Baron Bourguignon ist, finden ivir
begreiflich. Unsere Redaction hat Rückrad uno vertritt
muthig ihren Standpunkt, der nicht jener der Regie­
rung ist. Gewisse Persönlichkeiten, sowie auch Jour­
nalisten hingegen haben und kennen keine andere
eigene Meinung als jene des Landeschefs und aus
ihrer Mittel kann Baron Bourguignon sich „mit
einem Stab von Personen umgeben, die ihm convc-
niren." Wir sind stolz darauf unter den gegenwär­
tigen Mamelukenoerhäliniffen nicht dazu gezählt werden
zu können. Das ist es was wir, die „Buk. Post" zu
dem was der Lanöespräsiöent sagte, zu sagen haben.
Mwinntr MA uni) limckkmm.
Donnerstag, den 27. d. 4 Uhr Nachmittags fand
unter dem Vorsitze des Präsidenten f'aif. Rath
Langenhan eine Sitzung der Handelskammer statt.
Ans dem vom Kamniersecretär Dr. Wiglitzky
verlesenen Emlause ist hervorzuheben, daß sich das
Kammerpräsidium an die Staatsbahndirection in Sia-
nislan mit verschiedenen Wünschen betreffend die
Kahrordnung in der Bukowina gewendet habe, welche
zum Theile im günstigen Sinne erledig: wurden.—
Die Errichtung einer Telegraphenstation in Hatua
und in Valeputna wurde bewilligt.— Das Handels­
ministerium ersuchte die Kammer,' bei de» Genossen­
schaften dahin zu wirken, daß Lehrlingsheime errichtet
werden, die das Ministerium mit einer einmaligen
Subvention von 100—400 Kronen (!) zu unterstützen
bereit sei.
Der Voranschlag der Kammer für das Jahr 1901
meist als Erfordernis 29.841 K. 38 h, als Be­
deckung 9534 K. 25 h, sonach ein Deficit von
20.317 K. 13 h auf, das durch oie Einhebung einer
7%igeu Umlage gedeckt werden könne. Im Jahre
1900 betrug die Umlage 8, im Jahre 1899 9 Per­
cent. Der Voranschlag wird ohne Debatte einstimmig
genehmigt.
GR. Gregor erstattet als Mitglied des Staats­
eisenbahnrathes seinen Rechenschaftsbericht. Er hat
zahlreiche Anträge eingebracht, die vom Staatseisen­
bahnrathe theils angenommen, theils abgelehnt wurden.
So einen Antrag auf Errichtung eines Umschlags­
platzes ans der Station Wiznitz. Das Ministerium er­
klärte, gegenwärtig nicht in der Lage zn sein, diesen
Wunsch zu berücksichtigen. Ein weiterer Antrag betraf
die Tarife für Holz. Im Frühjahre 1901 wurde ohne
jede Veranlassung und ohne daß die betreffenden In­
teressenten verständigt worden wären, eine Erhöhung
der Tarife für Holz vorgenommen. So wurven die
Holztarife aus der Strecke Berhometh—Merzebrody—
Station Volksgarten erhöht um 2 Kr. 74 h, aus der
Strecke Lukawetz--Kolomea um 3 Kr., auf der Strecke
Lukawetz— Zablotow um 2 Kr. Redner hat mit
Rücksicht darauf, daß durch diese Erhöhung der Tarife
die Holzindustrie in der Bukowina auf das ärgste ge­
schädigt wurde, den Antrag gestellt: Es werde mit
Bedauern wahrgenommen, daß das Eisenbahnmini-
sterium eine Tariferhöhung in der Bukoivina für Holz
bewilligt hat, ivelche die Interessen der Bukowina be­
einträchtigt. Daß diese Maßnahme nothwendig gewesen
wäre, wird das Eisenbahnministerium mit „Nein" be­
antworten müssen. Um des Principes willen am Tarife
zu änderen, das kann nicht gut geheißen werden. Das
Eisenbahnministerium wird daher ersucht, die ln der
Bukowina eingeführte Tariferhöhung für Holz auf­
heben zu lassen und bei Erstellung der Tarife für die
Bukowina den berechtigten Landesintereffen Rechnung
zu tragen. Auch wird auf die Gefahr der Brennholz-
einfuhr aus Rumänien aufmerksam gemacht. Diese
Erwägungen scheinen auf das Eisenbahnministerium
einen gewissen Eindruck gemacht zu haben und wurde
thatsächlich von Seite des Ministeriums die Ent­
scheidung getroffen, die bis 1. Jänner 1900 erstellten
Frachtsätze auf der Streckenlinie Hliboku nach Jtzkany
zu reactiviren und wurde gleichzeitig ein directer
Frachtsatz nach Suczawa aus derselben Basis erstellt.
Auf den Localbahnen und der Linie Hliboka—Berhometh
nach Nowosielitza gewähren die Staatsbahnen rücksicht­
lich des Durchlaufes und auf der Linie Czernowitz—
Nowosielitza durchgehends Ausnahmetarife; hinsichtlich


[ 2023-06-29 10:35:58.141 - 19001230 - Seite 3 ]
3o. December 1900.
Bukommaer Poll.
Seite 3.
der Linie Hliboka—Berhometh gelangen tarifmäßige
Frachtsätze und auf der Strecke Hatna—Kimpolung
ermäßigte Frachtsätze zur Anwendung.
Einem dritten Antrage auf Einführung von er­
mäßigten Touristenkarten wurde entsprochen^.
Seit dem 30. April 1900 leitet die Bahnstation
Suczawa nicht mehr ein Beamter sondern nur ein
Magazinsaufseher, wodurch sich mehrfache Uebelstände
ergaben. Der Berichterstatter stellte aus diesem Grunde
den Antrag, wieder einen Beamten zum Stations-
vorstande zu ernennen. Das Eisenbahnministc-ium
erklärte, diesen Wunsch nicht berücksichtigen zu können.
Weiters brachte der Berichterstatter gemeinsam mit
dem zweiten Mitgliede Nicolaus Baron Al u st a tz a
einen Antrag dahin ein, den im Herbste zu errich­
tenden Zuckerfabriken in der Bukowina für die für
die Zuckerfabrike i nothwendigen Roh- und Hilfsstoffe
eine Tarifcrmäßigung zu gewähren. Der Antrag wurde
angenommen. Ein weiterer Antrag gieng dahin, daß
das Ministerium dringend ersucht werde, möglichst
mäßige Brennholztarife für Zwecke der Bukowinaer
Industrie zu erstellen, nachdem die Steinkohle, die für
gewisse Betriebe in der Bukowina früher eingeführt
war, eine Preissteigerung erfahren hat. Es ivurde
zugesichert, daß diesbezügliche Verhaudlungeu werden
geführt werden. Weitere Anträge wurden betreffs der
Fahrordnung eingebracht, ferner wegen der Beistellung
einer genügenden Anzahl von Wagen für die Zwecke
der Zuckerfabriken, und wegen thatsächlicher Verlegung
des Sitzes der Neuen Bukowinaer Localbahnen von
Wien nach Czernowitz.
Endlich hat auch der Berichterstatter einen noch'
maligen Antrag auf Erweiterung des Bahnhofge­
bäudes in Czernowitz eingebracht. Das Ministerium
erklärt jedoch, infolange, als das Parlament nicht
arbeitsfähig fei, keine größeren Investitionen machen
zu können.
CR. Picker votirt dem Berichterstatter oen
Dank für feine Thätigkeit im Staatseisenbahnrathe,
möchte jedoch auch auf den „Bahnhof" in Radautz
(Ringplatz) Hinweisen, wo die Passagiere keinen War­
teraum haben, und im Winter im Freien auf die
Ankunft oder den Abgang des Zuges warten müssen,
ferner auf die Zustände bei der Frachtcncasfe im Czer-
nowitzer Bahnhöfe, wo seit 1860 nur ein Beainte
amtirt, der so beschäftigt ist, daß er nicht einmal zum
Ausstellen der Recipiffe Zeit hat.
Schließlich wird dem CR. G r e g o r für seinen
Bericht einstimmig der Dank votirt.
WahlbiLdchen.
Am 3. I ä n n e r finden die Wahlen aus den
Städten hatt. Im I. Wahlbezirke Czernowitz Stadt, j
steht die Wahl des Dr. Sträucher sicher; im j
II. Wahlbezirke: Suczawa, Radautz und Sereth;
wurde die Wahl des k. k. Candidaten Dr. S k e d l;
sichergestellt. Dem Dr. Sträucher fehlt zu einem voll- j
ständigen Siege nur eine Kleinigkeit: ein Gegencan-
didat. Schade, daß es nicht wie Sitzredacteure bei
manchen Zeitungen auch so eine Art Falleanvidaten
gibt. Hier könnte man einen solchen gut verwenden.
In Czernowitz wird in 3 Sectionen gewählt
Rarhhaussaal, MusikverAnssaal und Comm. Volks-!
schule in der Siebenbürgerstraße. Die Wahlhandlung!
findet diesmal blos von 9 Uhr Vormittags, bis!
3 Uhr Nachmittags statt, was die Wähler berück­
sichtigen wollen.
Ten „nächsten" Abgeordneten liefert die Handels­
kammer. Es hat befremdet, daß ihr Präsident Langen­
hahn in der letzten Sitzung diesen wichtigen Gegenstand
mit Stillschweigen übergieng. Er, wie seine Kammer­
räthe sind in der Klemme. Man will den Besitzstand
wahren d. h. es muß ein Jude sein. Aber, o, Malheur:
Leon Rosenzweig ist nur noch ein Auchjude. Da
tauchte Fuchs auf. Für den ist Langenhahn— allein.
Da könnte ein Dritter siegen. Das sagen sich auch so
manche Handels- und Gewerbetreibenve und nehmen
eine Candidatur des Großgrundbesitzers Josef Barber
in Aussicht. Herr Barber hat in jüngster Zeit durch
eine milde offene Hand von sich reden gemacht, was
Leon Roseuzwcig bisher noch nicht paffirt ist. Er steht
als Großindustrieller dem Handels- und Gewerbe-
stande auch näher als der Nothcandidat Leon Rosen­
zweig, und haben acht Kammerräthe noch den Muth
einer eigenen Ueberzeugung frei, dann werden sie
gewiß für Josef Barber sein.
Bei Wahlen aus der Kammer geht es wie beim
Freien zu. Man hält vorerst um— die Hand an.
Wer zuerst das Wort hat- und es paffirt kein Wort-
bruch!— genießt auch dann das Bertrauen ....
Die Wahlfreiheit treibt in der Bukowina ganz eigen­
artige Blüthen. l
* i
Die „Nachrichten" leisten wieder einmal Hand- i
langerdicnste bei einer Mohrenwäsche. Diesmal soll!
der wackere Stadtvorsteher Decani rein gewaschen j
Kerben— mittelst Gewäsches. Decani hat sein Amt!
mißbraucht und direct Partei genommen, wo er als
Staütvorsteher über den Parteien stehen muß und
nach Ansicht der Nachrichten kann „der Bürgermeister
von Radautz stolz darauf sein". Aber die „Nach­
richten" haben keineswegs Ursache, aus diese ihre Än-
j schauung stolz zu sein. Gesetzt den Fall, ihr Herr und
j Gebieter Baron Fürth candidirt und unser Bürger­
meister verwendet Polizei, Beamten :o. kurz lasse kein
Mittel unversucht, um seinen Gcgcncandidaten zu fördern.
Wie würden da Fürths „Nachrichten" Zetter uns Mordio
rufen über diese Parteinahme, diesen Mißbrauch der Amts­
gewalt, diese Einschränkung der Wahlsreiheit schreien
und mit Recht. In Radautz traf es einen Rumänen,
ja Bauer, das ist was anders! Und darauf soll man
stolz sein. Der Freisinn der Nachrichten sorgt immer
für ein mitleidiges Lächeln.
Die Regierung hat die Wählerliste des zweiten
Wahlkörpers des großen Grundbesitzes publici«. Die­
selbe weist 1.11 Wahlberechtigte aus. Die Wahl findet
am 11. Jänner statt.
Der „T i m p u l" fällt in seiner Freitagsnummer
abermals über den erkrankten Dr. P o p o v i c i her.
Alan wird unwillkürlich an die alte Fabel von den
Eselshusen erinnert.
Der Weihnachtsartikel der „N F. P." ist dem
Niedergänge des politischen Lebens in Oesterreich ge­
widmet. Es heißt da:
„Wo, ist der deutsche Führer, der als höchster
Exponent uno Träger des Willens einer non ernsten
Krisen bedrohten -Ration überall der Gefahr entgegen­
treten, überall die Herzen erobern, das Vertrauen
wecken und deni kühlen Begriff der Gemeindürgschaft
seine eigene Popularität leihen ivürde? Wahrhaftig,
der alte Thomas Carlyle hat doch Recht, wenn er
sagt, daß es Zeiten gebe, die nach großen Männern
schreien und sie nicht finden. Nirgends wird die breite
Furche gezogen, in die ein mächtiges Talenr die
Körner streut; politisch ist Oesterreich sehr verarmt."
Der Schreiber dieser Zeilen, scheint geschlafen zu
haben. Nur so erklärt sich sein Pessemismus und—
f.int' Unwissenheit. Weiß denn die „R. F. P." nicht,
daß er nun da ist „der deutsche Führer, der als
höchster Exponent und Träger des Willens"...
der Czernowitzer Landesregierung überall die Be­
zirkshauptleute für sich hat: Dr. Siebt! Oesterreich
• ist jetzt nicht mehr politisch verarmt, umsoweniger als
; mit Skedl auch P i h u l i a k in den Reichsralh zieht.
Riesenbrand in Wiznitz.
Kaum mehr als eineinhalb Jahre sind verflossen,
seitdem der Markiort Gurahumora von einer ver­
heerenden Feuersbrunst heimgesucht worden ist, die den
ganzen Ort einäscherte und in Schutt und Trümmer
verwandelte, kaum ist Gurahumora wieder neu er­
standen, kaum sind die äußeren Spuren jener Kata­
strophe äußerlich verwischt, da weiß der Draht von einem
neuen, ähnlichen Brandunglücke zu melden, das dies­
mal den Marktort Wiznitz betroffen har, von einem
Brandunglücke, das zwar nicht so viele Opfer gefordert
har, wie in Gurahumora. das aber in seinen Wir­
kungen auf die Betroffenen nicht minder schrecklich ist
und noch sein wird.
Der Riesenbranv entstand Donnerstag, den 27. o.
M., wie bisnun festgestellt iverden konnte, nach Mitter­
nacht. In den ersten Morgenstunden traf bei der Czer-
nowitzer Poiizeiinspection an den ivachthabenden Be­
amten, Magistratsofficial B l a u k o p f, ein Telegramm
ein, das den Ausbruch des Riejenbrandes meldete
und um schleunige Entsendung der Czernvivitzer Feuer­
wehr, sowie um sonstige rasche Hilfe bat. Sofort
begab sich Official Blaukops zum Landesprasisenreu
Baron Bourguignon, den er wecken ließ und von dem
Telegramm Blittheilung machte, dann weiters zum
Bürgermeister Baron Kochanoivski. Sofort wurde sie
Feuerwehr, avisirt, und alle Vorbereitungen getroffen,
um ehestens emen Hilfsfeparatzug nach dem Brand-
or:e abgehen zu lassen. Leider verzögerte sich der Ab­
gang des Separatzuges uni volle drei Stunden,
denn volle drei Stunden verhandelte man darüber,
wrr die Kosten des Srparatzuges zu tragen haben
werde. Um 7 Uhr Früh endlich konnte der Separat­
zug abgehen. Inzwischen hatte sich die Kunde von der
Brandkalastrophe in Wiznitz in der ganzen Stadt ver­
breitet und eine große Menschenmenge sammelte sich
am Bahnhöfe an, um dem Abgänge des Rettungs­
trains beizuwohnen. Den Zug benützten auch die
Spitzen der Behörven, um raschestens am Brandplatze
erscheinen zu können, so Landespräsioent Baron
Bourguignon mit dem Präsidialsecretär Bezirks­
hauptmann Dr. Seutter ». L o e tz e n, Finanzdirector
Hofrath Sch öd l, Oberpofldircctor v. Posch, Gend.-
Oberstlieutenanr v. Catargie, ferner die Abgeord­
neten Georg Baron Wassilko und Nicola; von
Wassilko, dessen Wahlbezirk Wiznitz ist. Als der
Zug in Wiznitz anlangic, war der größte Theil des
Ortes bereits eingeäschert. Nach der eriten Schätzung
gab man die Zahl der abgebrannten Häuser mit mehr
als .300 an. Eine geregelte Acuerköschung war natür­
lich nirgends zu bemerken. Wie bei jedem größeren
Brande, war auch hier das S p r i tz r n h a u s
das e r st e B r a n d v b j e c t, so daß alle
Löschobjecte mitverbrannten. Aber auch 'anst
hätten die Löschobjecte nicht viel nützen können, denn
das Feuer verbreitete sich mit einer derartigen Ge­
schwindigkeit, daß man nicht wußte, >vo früher mit
dem Löschen zu beginnen und die größte Mühe darauf
verwendete, auü den brennenden Hausern soviel an
Hab und Gut zu retten, als nur irgend angehen
konnte. Selbst die Czeriiowitzer freiwillige Feuerwehr,
die um 11 Uhr Vormittags in Wiznitz eimraf, be­
schränkte sich darauf, die von dci» Flammen noch ver­
schont gebliebenen Häuser zu retten. Besonderes
Augenmerk wurde den ärarischen AmlSgebauden zuge­
wendet, von denen keines den Flammen zum Opfer
fiel. Die Hezirkohauplinaunschaft blieb unversehrt,
wahrend die Privatwohnnng des BezirlshauprmanncS
von Tabora abbrannte.— AIS der Landesprasidenl
in Wiznitz eintraf, begann die Hilfsaciion für sie
Abgebrannten. Der Landespräsident übergab dein
Bezirkshauptmaime von Tabora den Betrag von
2000 Kronen zur ersten HitseleistlMg. Doch traten
noch weitere größere Spenden ein: der Lanvcsaus-
schuß hat sofort aus die Nachricht von der Brand-
katastrophe den Betrag von 2000 Kronen im telegra­
phischen Wege dem Bezirkshaaptinauiie vorläufig zur
ersten Hilfeleistung sue die Abbrändler telegraphisch
aiigeiviefe». Weircrs haben sofort gespendet: Groß-
grundbesitzcr Joses Barber louo Kr, Bukowinaer
S p a r c a s s e .600 Kronen, Czeriiowitzer israelitische
C u l r u S g e m e i» d e und H y p o t h e k e n b a n k je
■JUO Kr., Georg Baron W a i j i l i o >>00 Kr., Nicola;
van Wassilko 60«> Kr., E. K raus und Wilhelm
B a v i a n je I 00 Kr., F! iegler 60 Kr.
Auch der hufige Geschäftsmann Ignatz B alter
;Louv r e, Hauptstraße !6> hat für die Abbrändler in
Wiznitz z e h n P e r c ent d e v X a gesi v f u n g
vom 29. December b;ü 0. Jänner 1001 bestimmt,
ohne daß bei den fixe» Preisen, die in diesem
Geschäfte gelten— ein Preisausschlag zu oen Waren
erfolgen würde. Dieser humane Eifer des Kaufuramics
Balrer verdient durch zahlreichen Zuspruch im Geschäfte,
Anerkennung. Mögen die anderen Geschäftsleute ihm
baldigst nachahmen. Auch die Theaterdirection des
hiesigen Stadttheaters nimmt sich der armen Ab­
brändler iverkthätig »u. Z u in B urtheile ö c r
W izniyer A b b r ä u vier wird am Sylvesteravenoe
d:e melodiöse Srrauß'sche Operette „Eine 'Rächt in
B e n e d i g" aufgeführt. Um des guten Zweckes loiUcu
I werden auch U e b e r z a h l u n g e n der Billets
augeiiomnun und als Spenvea dann in de» Loca«-
bläitern auSge-oiesen werden. Es ist «vohl mit voller
Bestintmtheit zu erwarten, daß das Haus am 31 d.
im Theater auSverkausr sein unro. Mir Vergnügen
kann da Jedermann den Unglücklichen helfen.
Der Landespräsioent hat einen Aufruf erlass.'»,
in iveichem er zu Spenden für die Wizmtzer Äo-
brändlcr auffordert! Bstir sind überzeugt, daß jeder
Bukowinaer, jedes Landeskind ohne Unterschlco der
Eonsession und Nation sein Schärslein beitragen iviro,
um die grause stloth, um das schreckliche Eleno zu
lindern. Tie genaue Schadenszisfer ist nun ermilrei::
Es sind 6iS(> H ä u s er n 11 o c r g c b v a n n t, jmn
großen Theile s a m m t der darin b e s i n d l i ch e n
Einrichtung, so daß der Schaven sich aus
600.000 Kronen beläuft. 600 F a m i i i e n mit
2600 Seelen sind v o l l st ä n d i g o b v a ch l o s
und müssen unter freiem Himmel— bei dieser kalten
Jahreszeit— campiren. Diese Facten jagen mehr als
Aufrufe, sie schreien um Hilfe. -— Auch unsere Re­
daction ist gerne bereit, Spenden entgegenzunehmen
und sie ihrer Bestimmung zuzuführen.
Es heißt, daß das Feucr von einem Einkehrhause
seinen Ausgang genommen. Doch ist die Entstehungs­
ursache noch nicht festgestellt.
Aus Anlaß der Brandkatastrophe in Wiznitz hält
Vas dortige Post- und Telegraphenamt bis auf
Weiteres täglich bis 12 Uhr Nachts Telegraphcn-
dienit.
Eingesendet.
Lehr geehrter Herr Redacteur!
Ais Anlivort auf das Eingesendet der Firma Carl
uno Emanuel Tauber bitte ich Sie höflichst nach­
stehende Zeilen in Ihrem geschätzten Blatte zu ver­
öffentlichen:
Ich lasse mich mit der Firma Carl und Emanuel
Tauber in eine Erörterung meiner Ausführungen im
Landtage in keiner Weise ein, werde vielmehr g a n z
unbeirrt dafür sorgen, daß die Unter­
suchung der ganzen Angelegenheit


[ 2023-06-29 10:35:58.141 - 19001230 - Seite 4 ]
Seite 4.
b u r d) die c o m p e t e u t e Behörde u n v e r-
m c i v l! ch iv i r b.
Bestens dankend zeichnet hochachtungsvoll
Dr. Janen ti. Flondor.
Danksagung.
Ter Verein ,,8 n e i t a t e :> D o a in t> <•. I o r
U o in A n e d i n B u c« v i u a“ war auch in
diesem Jahre in der angenehmen Lage, am heiligen
NicolnuS-Tage 131 Linder, Knaben und Mädchen
aus den hierorligeu und aus den Vorstadtschuleu mit
warmen Kleidern und Beschuhung zu beschenken. Im
Ranicn der armen .Kinder fühlen wir uns verpflichtet
allen geehrten Damen, welche an den Sammlungen
iheilnahmen, sowie allen hochgeehrten Spendern unseren
nusrichtigten Tank auszusprechen.
Das Comittz
Unsere ?. T. postabonnentgu,
ivclche mit ihrem Zibonneiueutsbetrage noch im
Rückstände sind, machen wir auf die dein heutigen
Blatte beiliegende Postanweisung anfinerksam mit
de»! Erinchen, sich derselben zur Abstattung ihrer
Sklmldigkcit ebebaldigst zu bedienen.
Dis ^ämirti8hrntion
TKstetzpsR.
Ordcusnbcrrcichnng. Am 20. d. M. ist der gr.-kath.
Erzbischof von Lemberg Graf Andreas von und zu
S r e p t y c- S z e p i y c k i in Czernowitz eingetroffen
und überreichte in Gegenwart der Herren: Bürger­
meister Baron Kochanowski, Prälat Schmied und der
Domherren Kostecki und Kasprowicz und des Su­
periors der Jesmtcnkirche Mrowmski, deut Landes­
präsidenten Baron B o u r g u i g n o n Vas ihm von
Papste Leo XI!!. verliehene Eomthnrkreuz des St
Gregorordens mit dem Sterne. Hierauf fand denn
Landespräsidenten ein Diner statt. Erzbischof Graf
Szeptic Szeptycki stattete während des Tages mehreren
Persönlichkeiten, darunter auch dem Bürgermeister
Baron ,U och« n o w s£ i, dem Reichsrathsabgeoroneten
Lticolaj von Wassilko, Besuche ab. Am 20. d. M.
Abends erfolgte die Rückreise des Erzbischofs. Am
Bahnhöfe hatten sich zur Verabschiedung außer den
officiellen Persönlichkeiten auch mehrere höhere ruthe-
nische Beamte eingefunden.
Bon der Postdirectio«. Der Postsecretür Norbert
L i ch t e n d o r f in Czernowitz wurde zum Postrathe
daselbst ernannt.— Mit allgeineiner Befriedigung
ivird man von dieser Beförderung Kenntnis nehmen.
Herr Postrath Lichtcnvorf zahlt nicht allein zu den
pflichteifrigsten und gewissenhaftesten Beamten, sondern
genießt auch die Sympathien aller Jener, die mit
ihm amtlich in Verkehr treten, dank seiner Concilian;
und Liebenswürdigkeit im Umgänge.
Ernennungen und Bersctzungeu bei de» Staats-
bahncn. Zu Vorstands-Stellvertretern bei den vier
neu errichteten Erposituren der Betriebsleitung Czer­
nowitz, welche den Gesammtdienst auf den bukowinaer
Localbahnen zu besorge» haben, wurden ernannt: Für
R a d n u tz der Revident >l»d Vorstand-Stellvertreter
der Bahnerhaltungsfcction Radautz, Eduard Lau­
kot k a; für G ti r a h u m o r a der Maschinenadjunct
der Heizhausleitung Czernowitz, Friedrich Fröhlich;
für S t o r o z y n e tz der Bauadjunct der Bahner-
haltungsfection Storozynetz, Vineenz P i t s ch a n; für
C z e r n o w i tz der Assistent und Stalionsvorstaud in
Berhomcth n./S. Joses Hesky. Weiters wurde der
Assistent in Jtzkany, Daivid D i a m ant, zum Sta-
lionsvorslaiid in Radautz ernannt. Versetzt wurden:
Der Bauadjunct der BahiierhaltuugSfeetion Gurahu-
mora Hersch G o l d s ch m i d t zur Bahnerhaltungs-
fcction Jtzkany; die Assistenten der Heizhausleitung
Czernowitz. Julian Jlnicki zur BetriebsleitungS-
erpofitur in Radautz und Michael W c r b e n e tz zur
Betriebslettungscrposttur in Czernowitz. Der Adjunct
und Stationsvorstand in Radautz Josef Hauser
nach Jtzkany als Calculant. Der Assistent und Sta­
tionsvorstand in Frassin, Robert Groß, als Hikss-
beamte nach Jtzkany; der Stationsvorstand in Hadik-
falva, Assistent Sieg,»und Frühling zur Betriebs-
leituiigs-Erpositur in Gurahumora; der Stationsvorstand
in Storozynetz, Assistenz MoritzEngel zur Betriebs-
leilungsexposilur in Storozynetz und der Stations­
vorstand in Kaczyka Assistent Johann Lichten-
b e r g e r nach Berhometh a./S.
Gchaltsrcguliruug für dir städt. Lehrerschaft.
Bekanntlich strebt die communale Lehrerschaft schon
seit Jahren eine Regulirung ihrer Gehalte an; dieses
Verlangen fand auch warme Fürsprecher im Schoße
des Gemeinderathes und allgemein wurde der Wunsch
laut, der Magistrat möge noch vor dem !. Jänner
1901 eine Gehaltsregulirungsvorlage ausarbeiten und
vorlegen. Der Stadtschulrath lieferte dem Magistrate
Bukowliuiri Bob. 30. December iüüO.
das nothwendige Material und am 27. d. M. konnte
sich der Magistrat mit der Angelegenheit eingehend
beschäftigen. Aus der Berathung ging hervor, daß
der Magistrat im Principe die Nothwendigkeit
einer Regulirung der Gehalte anerkenne, die eventuell
nach der nachfolgenden tabellarischen Darstellung zu
erfolgen hatte:
der Referent aus, sei derzeit eine Unmöglichkeit. Man
müsse in Erwägung ziehen, welche Lasten der Com­
mune durch die Regierung auf dem Gebiete des
Schulwesens aufgebürdet werden. Sa sind mehrere
neue Schulgebäude aufzuführen, und zwar:
im Jahre 1901: eine vierclassige Volksschule in
der Vorstadt Manasteriska mit einem Kostenaufwande
von 34.000 Kronen, die bereits im Budget pro 1901
eingestellt seien;
1902: eine zweiclassige Volksschule in Stinka-
Rosch;
1903: eine vierclassige Volksschule für Knaben
und Mädchen in der Russischen Gasse;
1904: eine vierclassige Volksschule in Rosch, in
der Nähe der Cavallerie-Caserne;
1903: eine zwei- eventuell dreielassige Volks­
schule in der Nahe der Bahnstation Volksgarten, und
1900 und 1907: eine vierclassige Volksschule
für Knaben und Mädchen in der inneren Stadt.
Diese Opfer verlange die Regierung von der Stadt.
Wie aber verhält sich dieselbe Regierung zur Frage
der Subventionirung des Stadtschulfondes* Mit einer
Eingabe vom 28. Juli 1899 hat sich der Czernowitzer
Stadtschulrat!) an den Landesschulrat!) wegen Be­
willigung einer Subvention von 10.000 Kronen aus
dem Landesschulsondc für die Stadtgemeinde Czer­
nowitz für Schulzwecke gewendet. Am 12. April 1900
kam die Antwort des Landesjchulrathes dahin,
daß die erbetene Subvention nicht bewilligt werden
kann, weil sich dieses Petit unter keinem Ge­
sichtspunkte rechtfertigen kann.— Der griechisch­
orientalische Religionsfond bewilligt jahrjährlrch
160 000 Kr. für den Landesschulfond, aber als sich
üer Czernowitzer Stadtschulralh an den Fond um Sub- j
vemionirung des Stadtschulfondes wandte, lehn te die!
Regierung im Einvernehmen mit dem gr.-or. Consrsto-!
rium dieses Gesuch ab, so daß sich der Stadtschulrath
zu einem Majestätsgesuche entschloß. Die Versuche
des Magistrates auf Zuweisung eines Theiles der
Gebahrungsüberschüsse des Scbulbücherverlages an den
stadt. Lchrerpensionsfond und um Subventionirung
der coinm. Volksschule in Klokuczka und in der Bahu-
hosstraße, welch' letztere von vielen Kindern der staat­
lichen Bahnbediensteten besucht wird, sind ebenfalls
erfolglos geblieben. So ist nun die Commune auf
ihre eigenen Kräfte angewiesen, die aber kaum aus­
reichen. Eine vollständige Gehaltsregulierung, die eine
Umlageerhöhung von weiteren 2-4°/,, zusammen also
von 19'4°/# zu den vorjährigen 30% nach sich ziehen
würde, sei daher vorläufig schwierig. Man könnte
höchstens den 30 Lehrern und 14 Lehrerinnen, sowie
den 2 Katecheten eine Erhöhung von 200 Kronen,
oder eine Theuerungszulage von je 100 Kronen ab
1. Jänner 1901 bewilligen, wodurch sich die Umlage
im ersteren Falle um 0'87°/ 0, im zweiten Falle von
0'43% weiter erhöhen würde. Mit Rücksicht jedoch
daraus, daß er das Budget pro 1901 bereits durch-
berathen und an die Präliminarcommission weiter ge­
leitet hat, beschloß der Magistrat, dem Gemeinderathe
überhaupt keinen Antrag zu stellen und die Ent
scheidung ganz dem Gemeinderathe zu überlassen.
Ernennungen bei der Post. Der Postconceps-
practikant Eugen Ritt. v. Z o t t a in Czernowitz,
wurde zum Postconcipisten, der Rechnungspractikant
Jakob B a u m u n k zum Rechnungsaffistmten und
der Postofficial Anton Z w i e r z i n a zum Rechnungs-
official der Postdirection ernannt.— Die Postmanipu­
lanten Domitius Petraszsczuk in Czernowitz,
Franz Engel in Czernowitz, Julius Grcculessi
in Radastz, Roman C h o b r z y n s k i in Czernowitz,
Eusebius I u r k o in Czernowitz, Nicvlaus P o p o-
wicz in Suczawa, Valerian Pertisch in Dorna-
Watra, Eugen W l a d in Radautz und Franz Geyer
in Czernowitz wurden zu Postamts-Prakticanten für
den hierortigen Bezirk ernannt.
Eruenunngen im Bereiche der Fiuanzdirection.
Vom Präsidium der Fiuanzdirection in Czernowitz
.wurden ernannt: Der Finanz-Concipist Heinrich
Schiller zum Füranz-Coinmissär in Czernowitz, der
Finauz-Oberrespicient Alexander K o ck o zum Finanz-
Commissär in Litleny, der Zollammts-Prakticant
Nicolaus G r a m a t o w i c z zum Controls-Assisteiuen
in Zuryn; ferner zu Steuereinnehmern: die Steueramts-
Con.trole Franz Anton Lustig in Kimpolung, Friedrich
L u z a n s k i in Storozynetz, Franz Maximilian
Diener in Seletin; zu Steueramts-Controloren; die
SteueramtS-Officiale Josef K o c z y u s k i in Wasz-
koutz, Anton R y b i c z k a in Kotzman, Anton
K i l l i e s in Kimpolung, Johann S z u st in Za-
stawucr; zu Steucramts-Officialen: die Steueramts-
Controlore Victor B v h a c z e£ in Radautz (Bezirks-
hauptmannichaft in Radautz), Constaiilin C a p st r e m b
in Gurahumora sBezirkshauptmannschast in Gura-
humora), Finanz-Rechnungsassistent Nicolaus L a b i j in
Sereth (Bezirkshauptmannschast in Sereth); die
Steueramrs-Adjuncten Porfir S o l o g i u k in Radautz,
Franz Wencck in Sercty, Georg von Ney in
Sadagura; zu definitiven Steueramts-Adjuucten: die
provisorischen Steucranits-Adjuncten Jaroslaw B i d r-
! m ann in Storozynetz, Leopold Spendling in
! Suczawa, der Steueramts-Prakticant Wolf W a g n e r
in Storozynetz, der Rechnungs-Unterosficier I. Classe
Dionisius S t r u tz in Czernowitz; der Steueramts-
Prakticant Heinrich K ü h d o r f in Radautz; zu proviso­
rischen Steueramls-Adjrmcien: die Steueramts-Prak-
licanten Theofil H u tz a n in Gurahumora und Juda
Wolf G r e d i n g e r in Czernowitz.
Bon der Landesregierung. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Rechnungsrath Friedrich Wilhelm zuin Oberrech­
nungsrathe und Vorstande des Rechuuirgsdepartemeirts
der Landesregierung in Czernowitz ernannt.
Aus dem Gemeinderathe. Für gestern Abends
war eine Sitzung des Gemeinderathes anberaumt, auf
deren Tagesordnung u. A. auch die Berathung des
Präliminares des Wasferleilungs- und Canalisations-
sondes pro 1901 stand.
Kirchliches. In der Kathedralkirche wird heute der
I Mönch des Klosters Putna, Gerast,» P r e l i p-
c z e a n durch Bischof Dr. von R e p t a zum Priester
geweiht.— Heute findet hier die Ausweihe der gr.-or.
Capelle des Mikitärtruppenspitals durch den Militär-
seelsorger Johann Procopovici statt.
Militärisches. Die nrchtactwen Cadeten Bruno
Engelberr, Dr. Wenzel Strauhal, Victor
Wolf und Victor Smereiczek wurden zu nicht-
activen Cadet-OfficierSstellvertretern beim Landw.-
Jnf.-Reg. Czernowitz Nr. 22 ernannt. Zu Cadeteu
wurden die nichtactiveir Unterofficiere des Landw.-
Jnf.-Reg. Czernowitz Nr. 22 Rudolf Piotrys-
zinski und Leo K a m i n i e c k i beim Landw.-Jnf.-
Reg. Rzeszow Nr. 17. ernannt. Der Reserve-Unter-
officier des 41. Jus.-Reg. Dr. Helios Kob yl anski
wurde zum Reserve-Verpflegs-Aspiranten beim Landw.-
Jns.-Reg. Czernowitz Nr. 22 ernannt.
Aerztekammer. Zufolge Beschlusses aller Äerzte-
kammeru in Oesterreich wurde der hiesigen Aerztekammer
unter dem Präsidium des Sanitätsrathes Dr. Röh m er
die Ehre zutheil, zum Geschäftsführenden für das
Jahr 1901 gewählt zu werden und wird der nächste
österreichische Kammertag daher in Czernowitz
tagen.
Dankabstattung. Die Consistorialräthe M a n a-
st y r s k i und Hanicki sprachen gestern in einer
Audienz dem Landespräsidenten Excellenz Br. B o u r-
guignon den Dank für die ihnen vom Kaiser ge­
währte Gehaltserhöhung um jährlich 500 fl. aus.
Eröffnung der Eisenbahnstrecke Kimpolung—Ba-
leputna. Die Linie Kimpolung—Valeputna der Bu­
kowinaer Localbahnen mit der Personenhaltestelle
K i m p o l u n g Stadt und den Stationen in Pozo°
ritta und Valeputna wird am 2. Jänner
1901 dem öffentlichen Verkehre übergeben. Hierbei
gelangen jedoch vorläuflg die Stationen Pozoritta und
Valeputna für den Güterverkehr zur Eröffnung,
während die Einrichtung dieser Linie für den Personen-
und Gepäcksverkehr erst ab 1. Mai 1901 erfolgen wird.
Todesfälle. In Sereth ist am 26. d. M. der
dortige Advocat Dr. Albin Brillant gestorben. Die
überaus zahlreiche Betheiligung an dem am 28. d.
in Sereth stattgefundenen Leichenbegängnisse legte


[ 2023-06-29 10:35:58.141 - 19001230 - Seite 5 ]
30. December 1900.
Bukowina«: Post
Sette 5.
beredtes Zeugnis für die Beliebtheit des Dr. Brillant
bei seinem Berufsgenosse» und in Bekanntenkreisen
ab. Im Namen der Advocatenkammer nahmen die
Advocaten Dr. Isaak K o h n aus Sereth und Dr'
Moritz Oberländer aus Czernowitz an dem
Leichenbegängnisse theil.— In Wien ist der Guts­
besitzer Gregor Merzowicz gestorben. Die Leiche
wird nach der Bukowina überführt und Montag in
Sadagura beigesetzt werden.
Junimea-Ball. Der rum. akad. Verein „Junimea"
veranstaltet am 6 Februar 1901 einen Ball. Details,
hierüber roerden wir in den nächsten 'Nummern
bringen.
Sportnachricht. Wie wir vernehmen, ist es dem
Hauptmann H a n n von Hannenheim gelungen ein
äußerst seltenes Exemplar einer Fischotter mittelst
Falle zu fangen. Das Fell dieser Fischotter weist
nämlich weiße linsengroße Tupfen auf, welche das­
selbe zu einer Rarität machen.
Familiennachricht. Fri. Bertha Salier, Tochter
des Herrn Hermann Salter, hat sich mit deni tech­
nischen Staatsbahn-Assistenten in Halicz, Herrn Emil
Fleischer, verlobt.
Neues Postamt iu Czernowitz. Die Postdirencliou
hat die Absicht, in der Nähe des Springbrunnenplatzes
bez. in der oberen Bahnhofstraße eine Postamtsfiliale (G)
zu errichten, welche alle Agenden mit Ausnahme des
Abgabedienstes, also auch den Telegraphendienst, zu
verrichten hätte. Die Handelskammer, von welcher ein
Gutachten abverlangt wurde, hat ein solches, natürlich
im zustimmenden Sinne, abgegeben. Man inuß unserer
Postverwaltung dafür Dank ivissen, daß sie, unter
allen hiesigen staatlichen Behörden fast allen, den
Wünschen und Bedürfnissen des Publicums nach jeder
Hinsicht volle Rücksicht zu theil werden läßt. Für die
Bewohner des unteren Stadttheiles bedeutet ein
Postamt in der Bahnhosstraße einen großen Vortheil.
Der Zeitpunkt der Activirung des Postamtes wird
später bekannt gegeben werden.
Privatbeamten organisirt Euch! Einigkeit macht
stark! Diese Rufe erschallen jetzt und es ist hoch an
der Zeit, daß die Privatangestellten ihnen Folge leisten.
Heute sind sie der Willkür und dein Zufalle schutzlos
preisgegeben. Alter und Arbeitsunfähigkeit bringen sie
und die Ihren oft dem Elende nahe. Der in Wien ge­
gründete „I. vsterr. Privatbeamten-Central-
verbau d" will alle Privatbeamtcn einen, er will
sie organisiren jSiehe Aufruf im Jnseratentheilc) und
je mehr Interessenten ihm beitreten, desto größer sein
Einstuß. Im eigenen Interesse der Privatbeamtcn liegt
nun der Beitritt zum Centralverbande.
Der rum.-akad. Verein „Junimea". Die in der
Generalversammlung am 18. v. M. gewählten treuen
Functionäre haben sich wie folgt constituirt: Präsident:
Eusebie Antovici, stuck. jnr. Vicevräsidenl: Ar-
cadie Dugan, stuck. phil. I. Secretär: Dimitrie
Jliuf, stuck. jur. II. Secretär: Pintilei Nimigean,
stuck. jur. Casfier: Stefan Scalat, stuck. zur. Con-
trolor: Numitor Litviniuk, stuck. jur. Bibliotekar:
Dimitrie Popescu, stuck jur. und Econom: Bastle
Bodnarescu, stuck. phil. Der Verein zählte im ab­
gelaufenen Bereinsjahre: 30 Ehrenmitglieder 13
Gründer, 27 Förderer, 31 subventionierende Mit­
glieder, 95 alte Herren und 67 ordentliche Mit-
glieder. Im Leseziininer lagen 31 Journale aus. Der
Bericht iveist an Einnahinen 1757319 K.und an Aus­
gaben 1674-15 K. und an Bereinsvermögen
7197-98 K. aus.
Erweiterung der Wasserleitung In den nächsten
Tagen werden bereits einige der bereits vollständig
fertiggestellten Rohrbrunncn an das Wasserlcitungsnetz
angeschlossen werden. Das Publicuiu wird darauf
früher aufmerksain gemacht werden, da bei der ersten
Benützung der neuen Brunnen das Wasser trüb und
theil-weise auch ungenießbar sein ivird.
Volkszählung 1900. Der Magistrat hat die
Zahlungsbogen bereits an alle Hauseigenthümer in
der inneren Stadt und in den Vorstädten versendet und
die Hausbesitzer wieder haben ihren Miethparteicn
die Bögen zur Ausfüllung weitergegeben. Dieses
Ausfüllen der Rubriken— nicht weniger als 25 an der
Zahl— ist jedoch keine so leichte Arbeit; man muß
fast ein Jurist sein, um der staatsbürgerlichen
Pflicht des Aussüllens einwandssrei ge>rüge zu
leisten. Das Meldungsdepartement kann mit Sicherheit
darauf rechnen, daß jeder zweite Zählungsbogen falsch
ausgefüllt sein wird, wenn man noch dazu an unsere
Analphabeten denkt. Allerdings ist jedem Zählungs­
bogen eine ebenso ausführliche als langweilige Be­
lehrung beigegebe», die die Arbeit erleichtern soll und
sie erschwert. Aber da fällt gleich die Ziffer XII. auf
der Belehrung auf. III setzt doch ein l. und II. vor­
aus, das man aber nicht erhallen hat. Erst dann be­
merkt man eine Anmerkung, welche besagt, daß die
Belehrung III die in deutscher Sprache abgefaßte ist.
Was interessirt das den Bürger7 Und wozu macht
man ihm unnöthigcs .Kopfzerbrechen7— Es wird
übrigens noch darauf aufmerksam gemacht, daß die
ausgefüllten Zählungsbogen bis läng st e n s 3.
I ii inu r im Meldnngsdepnrtement des Stadtmagl
strates abzugeben sind.
Der Radaiitzcr Gesangsvcrci» veranstaltet am
31. December 1900 im Schützensanle eine Sylvester-
Feier mit folgendem Programm: Gemischter Chor,
Männer- und Damen-Ehor, Streich-Concert, Solo-
quartett, Couplets, Schneümaler-Scherze, Kölnische
Vorträge. Hierauf: Tanzkränzchen. sNcue Tanzpivcenck
Die goldene Medaille hat die Jury der Welt­
ausstellung in Paris der hiesigen Firina Sternbcrg
und A 8 p i 8 für die von ihr ausgestellten Bonbons
verliehe».
Gegen die ruthenischcn Judeuhetzeu. Mittwoch,
den 26. d. M. hielt der Czerno nutzer Cultusrath eine
außerordentliche Sitzung unter dein Vorsitze des Präses
Naftali T i t t i n g e r ab, in ivelcher Bicepräses kais.
Rath M a y e r Bericht über den Empfang der vom
Cultusrathe an den LandeSpräsidcnten entsendeten
Deputation, welche gegen die bekannte Ritnalmord-
notiz der„ Prawoslawna Bukowyna“ Protest ein­
legen solle, erstattete. Sprecher der Deputation war
der Berichterstatter, ivelcher dem Landespräsidenten
Baron B o u r g u i g n o u von Venn Beschlusse des
isr. Cultusrathes Mittheilung machte, auf den Ursprung
des anfänglich gegen die Christen gerichtet geivcscnen
Ritualmordmärchens zurückgriff, dessen Sinnlosigkeit
erörterte und schließlich den Landespräsidenten ersuchte,
die Bukvivinaer Juden gegen derartige ungualificirbare
Angriffe in Schutz zu nehmen. Der Landespräsident
gab der Deputation hieraus eine befriedigende Antwort,
die mit der Antwort auf die Interpellation des Abg.
Dr. Sträucher im Landtage im Wesentlichen überein­
stimmte.— Der Bericht des CR. M a y e r ivird zur
Kenntnis genommen uub ihm über Antrag des CR.
K a m p e l m ad) t r der Dank des Cultusrathes votirt.
— CR. Lazar 0t o t h beantragt, auch dem 'Advocaten
Dr. Perl, welcher sich bereit erklärt hatte, nainens
des Cultusrathes gegen den verantwortlichen Oldacteur
der „I. 0." die Anklage zu erheben und unentgeltlich
zu vertreten, den Dank auszusprechen. sAngenommen.)
Weiters verweist CR. 0t o t h auf einen mit „Blut-
- 152—
— 149
Auch das englische Geschivader hatte ein ernstliches Vorgehen jetzt noch
nicht erwartet und sich bei seinen Uebungen gerade so weit von dem
Schauplatze entfernt, daß ihm eine Benachrichtigung nicht rechtzeitig
zugestellt werden konnte, obgleich Mr. Brook es versuchte.— Cordatos
empfand es mit Freude, daß die ersien Anfange seines Ueberfalles sich
so günstig gestalteten; mit lautem Jubelrnfe sprang er ans Land und
musterte die stattliche Schaar der bewaffneten Patrioten, die alle gewillt
waren, Gut und Blut für die Freiheit ihrer unterdrückten Landsleute und
Glaubensgenossen zu opfern.— Stolz nahm der Conte die Meldungen
seiner Unterführer entgegen, freudig schloß er den Pater Georgio, der sich
hierher begeben hatte, in die Arme.
„Gelobt sei Gott," rief er, „daß ihr kommt, es ist die höchste Zeit.
Ich schlage vor, daß die 'Mann schäften von hier den Fußmarsch über das
Gebirge bis zum Canal von Buthroton machen nur wenige Kühne, so
viele als zum Uebersetzen nothwendig sind, rudern hart an der Küste bis
dorthin und erwarten uns."
„Sehr weise, Pater, wie ihr es vorschlagt, so soll es sein," entgeg-
nete Leonidas und ertheilte sofort die nöthigen Befehle. Sein Herz sättug
höher, als er seine getreuen Griechen musterte. Muth und Entschlossenheit
sprachen aus den ivilden, meist schönen Gesichtern, der Mondschein warf
zitternde Lichter auf die blanken Läufe ihrer Buschka.*) Die zur Besatzung
für die Kähne bestimmten Mannschaften blieben noch zurück, die Segel
mußten abgenommen werden, weil sie, weithin sichtbar, leicht zu Berräthern
werden konnten, die Otuber allein sollten in Anwendung kommen. Die
Landtruppe setzte sich in Beivegung.
„Bleib bei den Kähnen, ich bitte Dich!" wandte sich Leonidas an
Halima; doch diese schüttelte das Haupt.
„Wo Ihr seid, Conte— da bin ich auch," sagte sie sanft,
und Demetri setzte still hinzu: „Und wo Du bist, Halima, da will
ich sterben."
Leonidas' Widerreden erreichten ihren Zweck nicht, zumal auch
Pater Georgio der Ansicht war, daß Halima unbedingt bei den Truppen
sein niüßte.— Er sprach nsit Leonidas heimlich:
„Conte, wir gebrauchen das Mädchen zum Gelingen unserer Pläne;
das Volk in Leccursi erwartet sie und sieht in ihr die heilige Jung­
frau, die zu uns herabgestiegen ist, um uns vom Türkenjoche zu befreien."
Leonidas schwieg, eine namenlose Angst befiel sein Herz, er
versuchte Einwände zu machen doch der Pope wollte sie nicht gelten lassen.
„Seht, hier ist das Klosterbanner mit der Gebenedeiten, den
Christusknaben auf dem Schooße. So wie der Kampf beginnt, wird es
an den Stab befestigt, dann trägt sie es voran."
Cordatos zitterte; kaum einen Blick gönnte er dem Fahnentuche,
welches der Mönch unter seiner Kutte hervorzog, bitter bereute er, daß
*) Langen Flinte.
„Wie sicht der Wind ii"
„Der liebe Gott und die Jungfrau blasen uns mir jo hinüber."
„Gut dann, wo ist mein Boot 2"
„Es ist oereil, Herr, beliebet nur einzusteigen."
Leonidas wandte sich noch einmal nach Korsu um, sein Auge
schweifte Sum. zum Zackenhaupt des 'Monte Decca, als wollte er den
alten Wächter seiner Vaterstadt bitten, ihm Glück und Wohlgelingcn zu
seinem Untern- Omen nicht zu versagen; des Mondes erstes Viertel ließ
feine. Firste in mattem Lichte glänzen, eine Wolke breitete sich über
den Berg.
„Tu lö-reist trübe, alter Bursche"— rief er ihm zu. „Dein Haupt
ist verhüllt, nicht helle Zuversicht strömt mir von Dir entgegen, fürchtest
Du, daß Deine Söhne, die unter Deinen Augen aufwuchsen, welche die
Luft athmeten, die Tein Scheitel umwehte, Dir Schande machen 7"—
Die Wolke legte sich tiefer auf die Spitze des Berges. „Sieh, jetzt ver­
hüllst Du Dich ganz'? Willst Tu nicht sehen, wie Deine Korfuoten unter­
drückte Freiheit rächen 7"
„Cr unterbrach das Selbstgespräch und wandte sich zur Landnngs-
brücke; mit einem Blicke überflog er die, welche ihn in seinem Kahn
begleiten sollten. „Da bist Du, Demetri, Du wirst mir den Pfad schon
zeigen, Knabe."
In Demetri zuckte es aus. „Das will ich, Herr, so wahr mir Gott
in meinem letzten Sründlein helfen möge."
Leonidas strich im die Wangen, und hieß ihn einsteigen; die Ma­
trosen und einige bis an die Zähne bewaffnete Griechen standen schon
darin. Er gewahrte Halima, neben ihr einen Pater des Klosters, der
soeben anlangte.
„Und Du— Tu, Halima 7 Ein Frauenkleid hast Tu wieder
angelegt 7" Seine Ltimme zitierte, er erfaßte die Hände des Mädchens,
die sie bittend zu ihm emporhob.
„Sollte ich nicht da sein, wo Ihr seid, Conte 7" Die Worte waren
sanft und leise gesprochen, Leonidas fühlte sie lief im Herzen.
„Bleib, Halima, wenn man Dich unter den Unseren fände, Du
ivärest des Todes."
Zwei schwere Thränen hingen an ihren Wimpern. „Ich stürbe gern
für Euch, Conte, für die Sache des heiligen Christenglaubens, den Ihr
mich lehrtet."’.
Leonidas legte die Hand auf ihre Schulter. „Halima, bleib, wenn
ich Dich verlieren sollte— Halima, ich erlrüge es nicht— denn-
beim —"
„Sprecht's nicht aus, Conte, ich weiß es, doch wenn ich's hören
müßte, ich wäre zu schwach, solch schönes Wort zu ertragen. Ich komme
mir, und nehmt Ihr mich nicht in Euren 'Rachen— so werf ich mich


[ 2023-06-29 10:35:58.141 - 19001230 - Seite 6 ]
Bukowinaer Post
30. December 1900.
Seite 6.
igel" überschrittenen, in der ^lluslru 1“ vom
12. December erschienenen Artikel, in welchem die
Juden „Blutig e l" genannt, mit Hunden ver­
glichen, und sonst in der allergemeinsten nieverträchtigsten
Art angegriffen werden. Dieser Artikel sei ein neues Beleg
für die Judenfreundlichkeit der Herren Stock! und
P i h u l i a k.- CR. Dr. Wender bringt den
Antrag ein, jenen freisinnigen Lokalblättern, die
gegen die bekannte Ritualmordnotiz der „P. 11“
Stellung genommen haben, im schriftlichen Wege Den
Dank detz Cultusrathes auszusprechen. (Angenommen.)
- Nach einigen Bemerkungen der Cultusräthe Dr.
Sträucher und Gold zur Ritualmordhetze wurde
nach halbstündiger Dauer die Sitzung geschloffen.
Tanzkränzchcu der Handclsangcstcllteu. Das von
uns bereits angekündigte Tanzkränzchen der Handels­
angestellte!! findet wie wir nun bestimmt wissen, schon
am 12. I ci n u c r n« ch st en I a h r e» st a t t. Tie
lhntkrüftigcn Aranjeure lassen cs an nichts fehlen um
den Besuchern einen angenehmen und behaglichen
Abend zu verschaffen. Die Einladungen sind bereits
versendet und gibt sich in den Kaufmannskreiseu ein
lebhaftes Interesse kund. Insbesondere sind es die
tanzlustigen Damen die sich mit Recht auf den ersehnten
Abend freuen. Wir sind in der angenehmen Lage
mitzutheilen, das; seitens des Comites für die Damen
eine schöne Ueberraschung geplant wird, ivelche
wir jedoch noch nicht verrathen dürfen. Der Karteu-
vorverlaus findet beim Obmanne Herrn Wenzel Fontin
(in Firma Schmievt* Fontin) Herren Lauterbach A
Schnee, Peritz Nadler's Sohn, Josef Wender und
Pardinische Buchhandlung statt, Nur geladene Gäste
haben Zutritt.
Die Makkabäerfcier des Bereutes „Zion," die
Sonntag, den 2?, d. M- in Czernowitz im großen
Musikvereinssaale stattfand, nahm unter der Acgide
der akademischen Berbindung „H a s m o n a e a," wie
vorauszusehen war, einen großartigen, ja glänzenden
Verlauf und erbrachte abermals einen schlagenden
Beweis für daS lebhafte, uugeschivächte Interesse
seitens der hiesigen Judenschaft gegenüber Veranstal­
tungen, zu denen die im besten Ansehen stehende
älteste jüdische Verbindung unseres Landes mitwirkende
Kräfte gestellt hat. Der Saal war von einem durchaus
distlnguirten Publicum bis auf das allerletzte Plätzchen
gefüllt und ist cs für die Veranstalter eine freudige
Genugthuung, daß berechtigte Bemerkungen laut
j wurden, der Musikvereinssaal habe nur selten ein
! solch zahlreiches Publicum aufzuweisen. Die Feier
nahm um 6 Uhr Abends mit der Begrüßung durch
den Obmann W a g s ch a l ihren Anfang, worauf das
religiöse Hadakath Rer Chanuka rc. vom Ober-
cantor S ch e ch l e r sammt Tempelchor besorgt wurde.
Unter lebhafter Begrüßung seitens der Anwesenden
hielt sodann Dr. M. Brande, Prediger aus Sta-
nislau, die Festrede und bestätigte durch die­
selbe in vollem Maße der ihm vorausgeeilten schönen
Ruf. Bon der Vergangenheit des jüdischen Volkes
ausgehend, ivieS er das Bedeutungsvolle an der
Makkabüerftier nach und stellte sie als ein erhebendes
Fest hin, das stets enge Aneinanderschließung erzielt
und bereits bestehende Eintracht gefestigt hat. Die
längeren Ausführungen des vortrefflichen Redners
fanden ung.theilteS Lob, starken und stürmischen
Beifall. Frl. Slava S ch e ch t e r, die über vorzügliche
Stimmmittel verfügt, brachte jetzt „S y r i s ch e
G e f ä n g c" zum Vortrage und erzielte damit, von
der wohlbekannten Pianistin Frl. Lola K o t t l a r,
begleitet, großen Erfolg. Die junge Sängerin ist
ein beachtungsivürdiges Talent, dem man wohl bei
genügender Ausbildung eine schöne Zukunft voraus­
sagen kann. Der bereits als vortrefflich sich erwiesene
„C hör der H a s m o n e a" brachte hernach ver­
stärkt das Lied „Dort wo die Ceder" (Männerquactett)
unter lebhaften Zurufen und stürmischem Beifalle
j zum Vortrage. Herr stml. iur. Koffler, der als
j vortrefflicher Redner bekannt ist, nahm nun das Wort
! zur T e n d e n z r e d e und führte in markanten
Zügen die erhabenen Ziele der jüdisch-nationalen Be­
wegung vor Augen und beleuchtete in zu Herzen
gehender Weise insbesondere das vor Kurzem ver­
öffentlichte Programm derselben betreffend die Volks­
erziehung, die doch in erster Linie Hebung geistiger
Cultur und physische Ausbildung fördere und so von
jedem edeldenkenden Menschen anerkannt und ge­
würdigt werden müsse. Es folgte nach der Rede Liszt:
Rigoletto-Paraphrase, vorgetragen von Fräulein Lola
K o t t l a r und erntete solch rauschenden Beifall, daß
die vortreffliche Pianistin sich zu einer Zugabe be­
quemen mußte Frl. Slava S ch e ch t e r sang das
„Winter lieb" von Mendelssohn und „Uuge-
d u l b" von Schubert und verließen beide Damen
darauf unter lcbhafteu Beifallsruseu und mit reich­
lichen Blumenspeuden versehen, das Podium. Der
"Hasmonaerchor" saug darauf i» seiner bewährten
Weise „Ein Hauch weht "durch die Lande" von Leo
Rafaels und fand damit die Feier einen würdigen
Abschluß. Eine geinüthliche Zusammenkunft hielt sonach
noch das Comitö und viele Gäste bis in später Nacht­
stunde beisammen.
Folgen der schlechten Beleuchtung. Dienstag Nachts
gerieth der am Czernowitzer Hauptbahnhofe erst kurze
Zeit als Träger bedienstete 18 Jahre alte Stulp­
nicki unter eine Locomotive, die ihm den rechten
Fuß oberhalb des Knöchels derart überfuhr, daß er
wie amputirt war. Der Unglückliche wurde ins allge­
meine Krankenhaus überführt, ivo man ihm den übrig
gebliebenen Theil des Fußes bis zum Knie amputirte.
Der arme Mann wird nun zeitlebens ein Krüppel
bleiben. In Bahnkreisen, d. h. unter jenen Personen,
die gezwungen sind, auf unserem Hauptbahnhofe Nacht­
dienst zu leisten, hat dieser Vorfall peinliches Aufsehen
geuracht. Er führt ihnen die c o n st a n t e Lebens­
gefahr, in welcher sie sich befinden, craß vor Augen.
Die unerlaubt beschränkten Raninverhältnisse, sowie
die miserable Beleuchtung mit Oellämpchen sollen
nicht allein Ursache dieses Unglückes sein, sondern
lassen es geradezu als staunenswerthes Wunder er­
scheinen, daß nicht öfter Unglücksfälle vorkommen.
Es ist ja eine Ironie, daß gerade von der Stelle,
von wo aus wir mit dem Westen verbunden iveiven,
die den Fortschritt, die Cultur ins Land bringen hilft,
am Bahnhöfe, im grellen Gegensatze zur ganzen
Stadt noch immer Oellämpchen dunsten, mährend die
ganze Stadt im elektrischen Lichte erstrahlen—
könnte. Das sind unhaltbare Zustünde und da sie
gefahrbringend sind, so muß alles zu deren Behebung
aufgeboten werden.
Legilimatiouskartcu für Handluugsreiseude. Wie
uns von der Bukowinaer Handels- und Gewerbekammer
mitgetheilt wird, treten mir 1. Jänner 1901 neue,
von den gegenwärtig geltenden zum Theile abweichende
Bestimmungen betreffend die Begünstigung für Muster­
koffer von Handlungsreisenden in Kraft. Eine der
wichtigsten Aenderungen ist, daß vom 1. Jänner 1901
angefangen die tarifmäßige Begünstigung für Muster­
koffer nur daun in Anspruch genommen werden kan»,
wenn sich der Inhaber der Legitimation mit einer,
von der zuständigen Handels- und Gewerbekammer
ausgestellten Identitätskarte ausweist. Diese Identitäts­
karten werden mit der Photographie des Inhabers
versehen sein. Es empfiehlt sich daher, daß die Ge-
- 150-
meiner Freundin, der Adria, in die Arme, ich Inns gewohnt, bann
schwimm ich hinüber."
Der Pater trat zum Laute. „Sie weiß, Vas; ihr die hohe Be­
stimmung geivorden, Vas Banner der Jungfrau zu tragen."
Ei» gehässiger Blick aus Leonivas' düstern Angen traf den Mönch.
Er schlug drei .Kreuze. Halima halte fest unb sicher gesprochen, Cordatos
sah, daß es ihr ernst ivar.
„Gut denn, es sei!" Sie stiegen ein. Demetri seufzte erleichtert auf.
„Gott sei gelobt, cs wird mir leichter sein zu sterben, wen» ich sie
in meiner Nähe iveiß."
Jetzt stießen sie vom Lande, die Brise wehte günstig, wie ein Pfeil
schaß das Boot dahin. Cordatos stand am Bugspriet und lugte aus, um
zu erspähen, wie viele Kähne übersetzten. Demetri und Halima saßen
Hand in Hand.
„So ist es schön, Halima, wenn Du mir Deine Hand reichst ivie
sonst, als der alte Feigenbaum vor Deines Vaters Hanse uns noch
gemeinsam seinen Schatten schenkte."
Halima nickte und drückte seine Rechte fester. Demetri fuhr fort:
„Als noch der Maestro das Nadeinetz der Cypreffe umraufchte— als
Du mich noch liebtest —"
„Ich thue cs noch."
„Das weiß ich wohl— doch anders, ach, ganz anders als sonst."
„Wie einen treuen, lieben Bruder, guter Demetri."
„Wie einen Bruder —"
„Soll ich Dir nicht Schwester sein V‘
„Doch, doch— nicht wahr, die Schwester weint, wenn ihr der
Bruder stirbt?"
„Demetri!"
„Du thust es, Halima— das iveiß ich!— O, ich sehe in die
Zukunft, Tu schenkst dem armen Demetri eine Thräne, laß sie auf meine
Lippen fallen, dann werde ich leichter sterben."
„Schweig— schweig, Demetri!"
„Dann nimmst Du diese Hand— sieh so— legst sie auf mein
brechendes Auge -- so— fest drückst Du die Lieder nieder."
„Ich bitte Dich, Demetri, Du brichst mir das Herz."
„Nein, nein, das will ich nicht— um Gott nicht— ich weiß cs
ja, ivie weh es thut!"
„So ende— ich flehe Dich!"
„Halt, Du mußt es wissen, wie Du mir die Ruhe mit hinübergiebst.
Sie—"wieder ergriffet' ihre Hand und legte sie auf seine Augen. „Haiima,
Du mußt kräftig drücken, die Lieder werden wiederspenstig sein und sich
nicht schließen wollen, weil meine erstorbenen Augen danach streben werden,
Dich immer, immer noch einmal zu sehen."
-151-
Halima konnte es nicht mehr ertragen, sie legte den Kopf an seine
Brust und weinte.
Fast gleichzeitig mit dem Kahne, der Cordatos nebst seiner Umge­
bung nach der Küste Albaniens bringen sollte, machte sich ein anderes
Fahrzeug segelfertig. Nur zwei Matrosen bedienten e§, sonst war kein
Mensch an Bord zu sehen.— Dennoch befanden sich noch zwei andere
Personen darauf.— Jane Brookfield lag ausgestreckt in der Kajüte.—
Sara hockte in der Ecke.
„Heule nicht, Weib —“ rief Jane. „Oder, wenn es schon z» spät
ist, Dich auszusetzen, gebe ich Befehl, Dich ins Meer zu schleudern."
Sie lehnte zurück, ihre Stimme zitterte, ihre Pulse klopften, die
aufgeregten, nervös hervorgestoßenen Worte machten wenig oder gar
keinen Eindruck auf die Schwarze: „Man wird drüben schießen, Blut
wird fließen, hu, wenn Sie sterben müßten!"
Jane schleuderte ihr einen Blick tiefster Verachtung zu. „Was läge
wohl an meine»! elenden Leben? Was liegt überhaupt daran, pah, ist's
heute nicht vorbei, so ist es doch morgen alle, und hält es da noch aus,
so sicher übermorgen I"
Sie schloß die Augen. Plötzlich kehrte die Lebenslust zurück. Dort
segelt? er hin, Boot streifte fast an Boot— sie hörte seine Stinime
durch das Kajütenfenster sah sie ihn.
O Gott, mein Gott, Blut ivird fließen— wenn er— wenn er
stürbe!" Mit einem lauten Aufschrei sank sie in die Polster, dann sprang
sie auf, packte die Schwarze bei den Schultern und schüttelte sie hin und
her. Die Schwankungen waren vorbei, die Berechnungen zusammengefallen,
wie ein Kartenhaus im Winde— sie liebte nur einen— der eine war
Leonidas, um— wenn es sein müßte— mit ihm sterben!
Siebzehnter Abschnitt.
Jemehr sich Leonidas der albanesischen Küste näherte, desto größer
wurde seine Aufregung; die Vermuthung, daß die englischen Kriegsschiffe
soivohl als auch der türkische Dampfer, welcher noch immer bei Santi
Quaranta lag, eine Landung so zahlreicher, stark bewaffneter Griechen
hindern würden, lag zu nahe. Zu seiner größten Beruhigung geschah
jedoch nichts von alledem. Der Cominandant der Fregatte Seiner Maje­
stät des Sultans erhielt die Nachricht, daß außergewöhnlich viele Fischer­
boote mehrere Meilen oberhalb des Canales von Bnthroton anlegten, zu
spät, Ehe er segelfertig ivar, ehe seine Mannschaft, welche sich zum Theil
am Lande befand, an Bord erschien, war die Landung schon erfolgt.—


[ 2023-06-29 10:35:58.141 - 19001230 - Seite 7 ]
30. December 1900.
Bukowina«! Post
Seite 7.
schäftsreisenden sich rechtzeitig mit deutlichen, nicht
veralteten auf Cartons ausgezogenen Photographien
im Formate von 6!/ s X IO 1 /* Centimeter versehen,
da Photographien, welche diesen Vorschriften nicht
entsprechen, seitens der Bahnverwaltung keine Berück­
sichtigung finden werden. Weiters werden die Inter­
essenten daraus aufmerksam gemacht, daß seitens der
Handels- und Gewerbekammer an Handlungsreisende
und stabile Agenten, welche für mehrere Gewerbe­
treibende Bestellungen suchen, in Hinkunft nur dann
Legitimationskarten und Identitätskarten werden aus­
gegeben werden, wenn sich die betreffenden durch
Vorlage eines Gewerbescheines als befugte Handels­
agenten ausweisen. An Gehilfen der Handelsagenten
werden unter keinen Umständen Legitimations-, bezw.
Identitätskarten ausgegeben werden. Die von den
Geschäftsreisenden mitgeführten Muster müssen als
solche erkennbar sein. Colli, welche Verkaufsobjecte
oder sonstige Gepäcksstücke enthalten, sind von der
Anwendung der ermäßigten Gepäckstaxe ausgeschlossen.
Diese, sowie eigentliche Reiseeffecten sind daher bei der
Aufgabe besonders zu declariren und werden mit
eigenen Gepäcksscheinen abgefertigt. Auf der Außenseite
jedes Musterkoffers nruß der volle Name der Firma,
in deren Auftrage die Reife unternommen wird,
dauerhaft kenntlich gemacht sein. Die Aufschrift einzelner
Buchstaben oder eines Signums, sowie das Aufkleben
von Visir-, Adreßkarten an sonstigen den Namen
tragenden Papierstücken genügt nicht, und werden
Musterkoffer, welche diesen Forderungen nicht ent­
sprechen, von der Beförderung zum ermäßigten Ge­
päckstarife ausgeschlossen. Es ist jedoch gestattet, den
Namen der Firina mit einem leicht abhebbaren
Schuber oder Lappen oder durch eine mittelst Feder­
druckes festgelegten Platte zu bedecken. Für Musterkoffer mit
absperrbaren Schildern kann der ermäßigte Gepückslarif
nur dann Anwendung finden, wenn die Schilder bei
der Aufgabe unversperrt sind und während des Trans­
portes in diesem Zustande verbleiben.
Bon der Post. Für heute ist die Sonntagsruhe
bei der hiesigen Post aufgehoben.
Eisenbahn-Zeitkarten, das sind die Jahres- und
Abonnementskarten, sind vom 27. d. M. angefangen
bei der Betriebsleitung Czernowitz, Herrengasse Nr. 9
gegen Erlag des entfallenden Betrages erhältlich.
Bukowinacr Comenius-Kränzchen. Herr Landes­
schulinspector Dr. Tumlirz hält den nächsten Bortrag
über „Faust" Montag den 31. December um 5 Uhr
Nachmittags.
Das Fraucuvereins-Kräuzchcu i» Radautz fand
am 22. d. M. unter zahlreicher Betheiligung statt.
Auck Herr Bezirkshauptmann P a t a k, sowie Land­
tagsabgeordneter und Bürgermeister D e k a n i beehrten
das Fest, wofür denselben foiüie allen Ballgästen und
Spendern den wärmsten Dank das Comiie ausspricht.
Es spendeten: je 20 Kr.: Bürgermeister und Land-
tagsabgeordneter Dekani, Frau Arelrav, au.h hat das
Comite für die Blumenspende der Frau Axelrad bestens
zn danken, der Erlös war 12 Kronen 50 Heller; je
10 Kr.: die Herren: Bezirkshauptmann Patak, Josef
Rudich und Beheizung des Locats, Michael Rudich,
Frl. Rößler und Frau Grünberg; je 6 Kronen: die
Herren: Dr. Ebner, Dr. Weber, Dr. Helmann, Dr.
Hardt, Hirsch, Isidor Menschl, Schwarz, Rubin Hardt,
Frau Toni Herzberg, Ueberschuß vom Blumenhäuschen,
Ueberschuß vom Kartenspiel; je ö Kronen: Frau
Weichherz, die Herren: Güter, Josef Scherf und
Goldenberg; je 4 Kronen: die Herren: Dr. Bierer,
Leon Seliger, Dr. Beilich, Terner, Dr. Kübel, Polizei,
Dr. Hulles, Rudnik, Adolf Basoce, Knoll, Frankel,
Schaffer, Sigmund Rosenfelv, Weißler, Michel Reichen­
berg, Vorstand Hauser, Apotheke Rosignon, Eidinger,
Heinrich Liebmann, Moses Mick, Schäfler, die Frauen:
Garfunkel, Drach, Dransch, Ernestine Kühdorf Kurz­
weil und Blime Weber; je 3 Kronen: die Herren:
Presser, Dr. Menkes und Tittinger; je 2 Kronen:
die Herren: Adolf Hauptmann, Heinrich Kühdorf,
Samueli, Weinhändler E. Ebner, Säger, Postassistent
Brerder, Adolf Hardt, Dr. Herzberg, Leon Weber,
Emanuel Singer, Lieutenant Werthammer, Lieutenant
Gersck, Lieutenant Buchleitner, Hermann Herzberg,
Jacob Barber, Josef Rosenbaum und Max Gut­
mann.
Neuigkeiten vom Tage. Aus der Gemeinde Za-
moscic des politischen Bezirkes Wiznitz sind in den
Frühjahrs- und Sommermonaten Arbeiter nach Ru­
mänien in die Gemeinde Taskut am Serethfluße auf
Arbeit gezogen. Die Meisten derselben erkrankten an
schwerem Sumpffieber (Malaria) und leiden noch der­
zeit 18 derselben an dieser gefährlichen Krankheit.
Von Seite der Behörden wurde die öffent­
liche Hcilpflege dieser Personen eingeleitet. Vor Ar­
beitsübernahme in Supfgegenden Rumäniens
und Rußlands durch die hiefige Arbeitssuchende wird
gewarnt, da durch längeren Aufenthalt in den unge­
sunden Sumpfgegenden sehr oft schweres Sumpffieber
(Malaria) erworben wird, wodurch die hievon heim­
gesuchten Personen im besten Falle monatelang krank
nnd erwerbsunfähig werden.— Die Scheuer der
Seleliner Insassin Paraska a Prokop K o s ch m a n n
ist jüngst infolge Unvorsichtigkeit beim Unterhalten
eines von der Genannten zum Trocknen von Flachs
angelegten Feuers niedergebrannt. Hiebei haben sowohl
Paraska Koschmann als ihre beiden 3—4jährigen
Wafili und Prokop Brandwunden erlitten, wodurch
auch Letzterer nach zwei Tagen starb. Der Brand­
schaden beläuft sich auf 60 Kronen und war das
Object nicht assecurirt. Die Strafanzeige wurde dem
compctenten Gerichte erstattet.— Anitza Bewczuk
des Kosma in Kamen« hat vor einigen Tagen ihr
einjähriges Kind Petro aus dem Backofen ohne Auf­
sicht gelassen und sich selbst in das anstoßende Zimmer
begeben. Während dieser Zeit siel das Kind vom
Backofen über einen mit siedenden Wasser gefüllten
Kessel auf den heißen Sparherd herunter und zog
sich am Kopfe und am ganzen Rücken ausgebreitete
Brandwunden zu, welchen dasselbe nach einigen Tagen
erlegen ist. Von dem Vorfalle wurde die Staats­
anwaltschaft verständigt.— Dienstag Abends brach in
der Gemeinde Ruß beim Gutspächter S t o r p e r
eiu Brand aus, dem Getreide im Werthe von bei­
läufig 6000 Kronen zum Opfer fiel. Der Feuerschein
war in Suczawa so stark sichtbar, daß hier anfangs
jeder, an einen in Suczawa ausgebrochenen Brand
dachte. Der Schaden ist durch Äffecuranz gedeckt.—
Mittwoch Abends kam wieder beim Gutspächter
Getter in Meretzei ein Brand zum Ausbruche, dem
der Meierhos, Dreschmaschinen u. s. w. zum Opfer
sielen Der beiläufige Schadsn von 12 —14000 Kr.
erscheint ebenfalls durch die Affccurranz gedeckt.
I» der Okorzimer Bierhalle (Tempelgasses findet henke
Sonntag ein Militärconcerr und Montag eine
S y l v e st e r f e i e r mit Musik statt.
Ein blühend hübsches Mädchen, ein in Gesundheit sitzah
lendes Knabengesichi, wie reizend blickt uns oft ein solches an,
das wir dann mU einem Gefühle der Enttäuschung betrachten,
wenn nur in den» lachend geöffneten Munde eine Reihe
schadhafter und durch Krankheit entstellter Zähne erblicken.
Und doch so leicht kann der Erkrankung der Zähne durch eine
rationelle Zahnpflege vorgebeugt werden. Hiezu ist ein stets
frisch bleibendes, der Zersetzung nicht unterworfenes, desin-
ficirend wirkendes Zahnputzmittel bestens anzuempfehlen. Ein
Zahnreinigungsmittel in Tuben, wie es ©arg’a Kalodont
darstellt, vereinigt alle oben angeführten guten Eigenschaften
und ist gegen jede Verunreinigung von Staub rc>, die bei­
spielsweise bei eineni Zahnpulver unvermeidlich ist, geschützt,
Kalodont erfrischt die Mundhöhle, festigt das Zahnfleisch und
erhält die Zähne rein, weiß und gesund.
Das 18. Heft der »D o cumente d er Frauen,« heraus­
gegeben von M. Lang, präsentirt sich als eine »W a h l-
numiner- und beschäftigt sich ausschließlich mir denjenigen
Fragen, die für die Frauen bei den gegenwärtigen Reichsraths­
wahlen von höchstem Interesse sind. Hervorragende Fach­
männer haben Beiträge geliefert, die in sachlicher Kritik die
herrschendeil Uebelstände beleuchten. Dr. Julius O f n e r be­
spricht die Einschränkung des Wahlrechtes der Frauen durch
die Christlich-Socialen. Dr. Fritz Winter kennzeichnet, -wie
inan in Oesterreich wählt.« Professor Dr. Eduard SK eye r
erläutert die dringende Nothwendigkeit besserer Bildung.
Siegmund Kraus klagt die Schulverderber in Nieder­
österreich an. Ueber die Frauenwahlrechtsbewegung in Belgien
berichtet Madame Gatti de G a m o n d aus Brüssel. Den
Schluß bildet eine scharf gehaltene Skizze »Dr. Lueger« von
Franz Wellen.— Die »Documente bet Frauen« sind
zum Preise von 3 Kronen vierteljährlich, die einzelne
Nummer für 06 Heller in allen Buchhandlungen »ind in
der Administration, Wien, VI. Magdalenenenstraße 12, zu
haben.
Theater.
Nach längerer Pause kam wieder die Operette im
Repertoire zu Worte. Am ersten Weihnachtstage
wurde „Der schöne Rigo" Operette in 3 Acten
von L. Krenn und C. Lindau, Musik von C. Ai.
Ziehrer aufgeführt. Der Titel thut nichts zur
Sache. Der schöne Rigo ist der musikalische Führer
einer Räuberbande, welche die Baroneffe Adelgunde
entführt, die wieder unter der durch Eifersucht ent­
flammten Mithilfe Mariskas der Lieutenant Pierron
befreit. Sieht man von einigen Scherzworten ab, wie
der Ausspruch eines ungarischen Polizisten zu einem
beraubten Schwöb: „Sie zahlen und ich werde ge­
nießen, dann ist der Ausgleich fertig" so ist die
Handlung öde. Wenn stellenweise doch gelacht wurde,
so ist dies ausschließlich Verdienst des Hrn. Müller,
welcher einen böhmischen Tambur mit solch' urwüchsiger
Komik darstellte, daß die schallende Heiterkeit vollauf
gerechtfertigt war. Man ersah daraus, daß Schau­
spieler Rollen zu guten machen können. Die Musik
zu dieser Operette, welche lediglich die Einleitung zu
einem Ballet bildet, klingt wohl angenehm bekannt,
erhebt sich jedoch nicht nirgends zur Originalität. Flotte
Märsche, «ine ryth mische Polka, ein wienerisch klingender
Adelgunden-Walzer sehr wohl leicht in's Gehör, wie
eben mehr minder bekannte Melodien. Was der Ope­
rette fehlt, suchte die Direction durch eine splendide
Ausstattung und ein forgfain von Regiffeur Basch
einstudirtes Ballct-Divertiffement zu ersetzen. In dieser
Beziehung muß mau uneingeschränktes Lob spenden.
Die vorkommenden Tänze:
1. Original-„Czürdas": Frl. Diabelly, Ferra,
Sonnenfelo, Herr Fröhlich. 2. „Liebesherolde":
Frl. Sonncnfcld, Gärtner, Wessely— 3. „Les Danse
Mignon": Kl. Ernst, kl. Langer.— 4. „Boleros":
Frl. Diabelly, Herr Fröhlich.— 0. „Tanz der
Officierc": Frl. Dukowska, Steininger, Collin, Riesen­
egger.— 6. „Polichinell": Frl. Nistei, Ferra, Malten,
Walther nnd 7. „Balabile": Vom ganzen Personale,
wurden exact ausgeführt und übten beste Wirkung.
Besonders lebhaften Beifall fand Zer. 3. Die
beiden Kleinen waren allerliebst. Von den anderen
Mitwirkenden »uiß Herr Perri in erster Reihe ge­
nannt werden. Er saitg sehr schön und seine Stimme
klang frisch, ivas niaHweder von Frl. Jelly noch
Frl. Diabelly sagH" kann Beide ivaren stimmt ich
nicht visponirt, überdM muß sich Frl. Jelly eines
deutlichen Sprechens H-efleißcn. Im Spiel ivar Frl.
Diabelly fesch und forsch wie inuner. Die Operette
war von Capellineiftek Beller sorgsam einstudiert
und erzielten in derselben auch Hr. B a u e r (Rtgo) »m
der Einlage des Liedes vom Rappelkops, die Herren
Müller und Basch mit einem Coupleti-Duetr und
ersterer überdies mit einem komischen Llev wohlver­
dienten Beifall. Stekel.
Theateruachricht. Heute Nachm. 3 Uhr volksth. Kinder­
vorstellung bei halben Preisen >M a x und Moritz«. Abends
7 Uhr rmrd die mit glänzendem Erfolge gegebene Operetten-
Novität »Der schöne Rigo« wiederholt. —Rasche Hilfe,
doppelte Hilfe. Die Theaterdirection veranstaltet am Montag,
den 31. d. eine große WohlthiiügkeUs-Vorstellung, zu Gunsten
der Abgebrannten in Wiznitz. Das ganze Reinerträgnis dieser
Vorstellung wird diesem Zwecke zugewendet. Ueberzahlungen
zu Gunsten der Abgebrannten werden an der Cassa ent­
gegengenommen und tu sämmtlichen hiesigen Zeitungen ver­
öffentlicht. Zur Aufführung gelangt im Susp. »Eine Nacht
in V ened i g« komische Operette in 3 Acten von Johann
Strauß. Der Kartenverkauf für diese Wohlthätigkeitsvorstellung
I hat bereits begonnen. Dienstag, den 1. Jänner 1961 Nachm,
halb 3 Uhr volksthttmliche Vorstellung bei halben Preisen
»Maria Stuart«. Abends 7 Uhr gelangt die Sensa-
iionS Operetten-Novitüt »Die L a n d st reiche r- zum 12.
-Male in Susp. zur Aufführung.
TeLegorrmMe
Wien, 29. December. Die Führer der
katholischen Volkspartei lehnen ent­
schiedenst eine Reconstruction
der alten Majorität a b und streben
die Bildung einer v e r l ä ß l i ch e n A r b e i t s-
majorität an mit Einschluß der Parteien
der deutschen Gemeinbürgschaft
Wien, 29. December. In informirten
Kreisen gilt es als seststehend, daß die I u n g-
e z e ch e n d i e O b st r u c t i o n nicht
fortsetzen werde n, weil sie die neuer­
liche Auflösung des Abgeordnetenhauses,
denn damit verbundenen Wahlkamps mit
den Radicalen Agrarieren, sowie Auflösung
des böhmischen Landtages und eine Aenderung
der Majorität desselben befürchten.
Wien, 29. December. Im Falle der
andauernden Arbeitsunfähigkeit des neuen Ab­
geordnetenhauses soll eine Reconstruction des
Cabinetes Koerber durch den Eintritt mehrerer
Parlamentarier in dasselbe erfolgen.
Womit soll man I
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige
Hunde erhält man nur durch
Verabreichung von
Fattinger’s Patent-Fleisch­
faser-Hundekuchen
als Futter.— Empfohlen
durch alle Thierärzte und
Kynologen.— Prämiirt mit
vielen gold. Medaillen.—
Prospecte (auch über
Fattinger's sonstige bewährte
Futtermittel für Hunde, Geflügel, Vögel etc.) gratis von
Fattinger& Co., Wien, IV., Wiedener Hauptstrasse 3.
Erhältlich in Czernowitz bei den Herren Schmiedt& Fontin.
Passende Weinachtsgeschenke!
H erren-Hemden, Taschentücher,
Cravatten, Handschuhe, Knöpfe,
Reise- u. Wagendecken, Galan­
terie u. Lederwaaren, empfiehlt das
Speoisd-OescHait: für
Herrenmodewaaren
»A ia viile de Paris«
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler.)


[ 2023-06-29 10:35:58.141 - 19001230 - Seite 8 ]
Seile 8.
BukowlNaer Post.
•JO. Dec mb er 1000.
ZbvdZied.exexzjeTag'aang
SALI STEIN, Czernowitz
R-assisclaegasse 2Tr. 7.
Von einer Geschäftsreise aus Wien mckgekehrt, erlaube ich
mir die P. T. Damen höflichst aufmerksam zu machen, dass ich
neuesfe Schnitte, u. zw.: Bürschea. Theresische und
Weissische mitgebracht habe und jetzt in der Lage bin, allen An­
forderungen der P. T. Dame» zu entsprechen.
Auch erzeuge ich: Geradehäiter, Kindermieder, Umstands­
mieder und Hausmieder.
Um zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
Sali Stein.
ä gpl (^pjH können Personen jede Stan-
des ehrlich verdienen— fauch
als Nebenerwerb).
Näheres unter: «R e e 11 69» durch das Annoncen-Bureau
E. Krisioffik, Zürich III.
57!»
Der beste freund
im Hause ist eine wahrhaft gute Zeitung.
Als solche verdient die
Gesterreichifche
Volks- Reitling*
bestens empfohlen zu werden.
Dieses alte, hochgeachtete, tvahrhakt volkskreuitälicbs Wiener Blatt bringt
zahlreiche Neuigkeiten aus allen Weltgegenden,
täglich 2 spannende Romane
ausgezeichnete Leitartikel, unterhaltende u. belehrende Feuilletons
Waaren-, Markt- un d Börsenberichte, ine Ziehungslisten aller tose und ferner
m der Mjss" in Buchform erscheinenden Familien-Beilage 'D8G Artikel über
Ges undbeltspflege, Beziehung, Hatur-, Länder- und Völkerkunde, lan d- und
Forstwirthschaft, Gartenöau, Frauen- und Kinderzeitung. Küchen- und Haus-
Rscepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preisräthsel mit schonen, sehr werlh-
vollen Grati S-Prämien, Humoresken. Im „Rathgeber" werden"rlle Anfragen
'betreffs Ge sundheitspflege, Steuer-, Hechts-, Gewerbe-, Militär-Ang elegenheiten
etc, gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erholten die laufenden hochintereffanten Romane
gratis nachgeliefert.
Dia ermässigten Abonnements-Preise betragen:
1. A'öf tägliche partofr. Zusendung in Oesterr.-Ungarn u. Bosnien
monatlich L 2.70. vierteljährig L 7.00.
2. /für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- and Donnerstags-Ausgaben
iinil Neman- und Familien Beilagen sin Buchform'! ausführlicher Wochenschau :c.)
vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.80.
Für einmal wöchentliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe
{mit Roman- und Familicn-Beilagcn [tu Bnchformf, ausführlicher Wochenschau :c.)
vierteljährig K 1.70 halbjährig K ».*0
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit begiimen; auf
die Wochen-Ausgaben mir vom Anfang eines «beliebigen) Monats an. 9
—GG Peobenummern gratis. GG—
Die Expedition der „Oesterreichischen Wolks-Zeitung",
" Wien, I., Lchulcrstrnfie Nr. 16.
-G-
Nsrhst- und Wintersaison. "WU
lElistss
Karlsbader 5cbuhwaarenbau$
M. TIRST
Czernowitz, Ringplaiz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-9 Zu festgesetzten Fabrikspreisen.»
Specielles Etablissement
J— x eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
MH Mädchen- und Kinderschuhe.
4 b^
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
Jagd- und Reitstiefeln.
, 286
27ied.exla.ge ecivfc Pe-fcersbvixgex <3alosch.eaa va. Tva.raasolvu.2ae.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centirn. laugen Riesen-
Loreley-Haar, habe solches infolge 14-
monatiiehen Gebrauches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
thumes derselben, z. Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden: esi befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. H Preis- ines Tiegels fl. I,
fl. 2, fl 3 und fl. 5.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
-A-rcma. OsIIla.g’
430 Wien, I. Seilergasse Nr. 5.
Hauptdepöt in Czernowitz bei
Sclimiedt& Fonntiit, Droguerie.
25-cor
! Herbst- und Wmtersaison.
j Ruff L Weinstock
! Czernowitz,Russisciiegasse (Hots! Paris
j verfertigen
Herr@aa,kleid©r
aus den feinsten englischen, französischen
und Briinner Stoffen nach neuester Facon
zu billigsten Preisen.- Provitubestei-
lungen werden prompt ausgeführt,
i Hochachtungsvoll 130
i RufV& Weinstock.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung 512
Demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Mau hüte
sich vor minderwertbigen Nachahmungen.
Auf mit 25 Heller frankirte Anfragen Bro­
schüre gratis und franco durch das
Pharmaceutische Bureau
VALKENBUBG (L.), Holland Nr. 446.
Schlesische Leinwand.
1 Stück 4, 4 breit, 20 Meter lang
Gebirgsleinwand.... fl. 2 80
1 Stück *.' 4 breit, 20 Meter lang
Bauernleinwand, 310
1 Stück */ 4 breit, 20 Meter lang
Kraftleinwand.....„ 3 70
1 Stück 4/ 4 breit, 23 Meter lang
Hausleinwand„ 4 30
1 Stück */ 4 breit, 23 Meter laug
Flachsleinwand„ 6 70
1 Stück i j i breit, 23 Meter lang
Oxford oder Bettzeug.. ,, 4 4g
1 Stück s /i breit, 10 Meter lang
Bettücher ,, 4 20
Tischtücher, Servietten, Inlet, Bettgrade!
Handtücher, Sacktücher.
Für gute Waaren und richtiges Mass wird
garan tirt.
Muster franse und gratis.— Versand
per Nachnahme. 355
Johann Stephan
Freudenthal, Oesterr.-SiesieD.
Zur pflege der
prsuevzcKSnKeit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase. Wim­
merl und Mitesser die
Marmaroscher Lilien- Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 fl.
Mam.-Lüienerßme, kl. Tiegel 1 ±,
gr. Tiegel 2 11.
Marm.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Mann.- Lilieixmilchseise, i Stück
40 kr., 3 St. 1 fl. 10 kr.
Marm.-Lilien-Pouder. weiss, roth,
creme, 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung 'überall beigemat.
Berühmter Dr. Telenclische Sali-
cylsatirer Franz brautwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen. -- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 H.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Mamiaroseh-Sziget, üngarn.
Hauptmederiage:
SCHMIED! L fOM'IN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 8 st. franco Emballage
und portofrei. 391 A
Realreslif-Äpaiiieke
mit 16— 20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5% in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin Manna-
rosch-iSziget, Ungarn. 391B
Pferdehufstollen 489
und zwar H, sowie gewiihnliche scharfe
und stumpfe ans bestem deutschen Stuhl,
sowie Gussöfen. Sparherd- und Ofenbe­
standtheile olferirt die Eisenhandlung
Josef HiMebrand, Czernowitz,
Ela.-fclilaa.Ms.o'fcr—<300 2tfr. 29.
2tfeul 2tfe-.il
Häpfeo-L’öiisepf-i&iiaPinofiiia!
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tönig, ff. Nickeldecken, :n
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schlossver­
packt. Eine 24 Seiten starke Schule, füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkemitnisse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407 Hannover— Musik-Versandt,
Technikum Limbach:
MiickianliN. Elüktrstichik.
•' B«h-ui Tiestas.
Staatllefc* Aatiicht
IPnfr.l


[ 2023-06-29 10:35:58.141 - 19001230 - Seite 9 ]
80. December 1900.
Bukowinaer Post
Seite 9
^ I2s.s Hauptdepot der “^s7”eltfixma
1 MARTELL& Co. J.& F. MARTELL
V*- C 06 N&C -MD
für Csernowits und Umgebung;
befindet sieh bei Herrn
SCHULDEN
und zweifelhafte iussenstände
werden durch ein altbewährtes Incasso■
Institut heigetrieben. Für solche auf Berlin
entstehen keine Kosten.— Desgleichen
Disco«."feiruag von. T75Tec.fa.eel».
2Da.rleH.e»ebeeorg, u.»getc., prompt
und diseret, Offerten an W. 2351, Post­
amt 37, Berlin. 550
rSfempaf*
* Typen-und
Stefan Gaina, Czemowitz. f “"■ses®*
MM" Garantie für reelle echte Ware. "WU^ i LüO 27 ISO
w *** Papieriiancüiin:;
3. vx T- 3
OrfS
Garantie für reelle echte Ware.
¥ T¥¥¥ V
IS^WW
< 4.
Garantirt gut passende
MIEDER
1
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbeiu in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Niedei
UliederspeciaHst, Lzernowltz. Kingplatz 6.
der Miederfabrik Federer
Fiesen, Prag.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten, JFeste Preise.
95 Anerkannt vorzügliche payoris.
Specialitäten in Wiener und Pariser Fapons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
hältern für Damen und Mädchen.
AM" Mleier nach Mass werden verfertigt, -AM
Mieder werden zum Putzen und Eepariren angenommen.
cv
>-*
0
cv
P
s
Ot?
cv
et"
0
0
CO
o
S3-
C+“
mWm Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
ESE5E5ESE5E5E5ESESESE5ES—E5E5E5E5EJSE5ESESESE5E5
Lemberg
Slovvackiego 2.
General-Repräsentanz für Galizien und die Bukowina
1K der
I Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
§ Orenstein$ Koppel
| Berlin, Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
jfl
S Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
| Locomotiyen, Wagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
ffi 115 sowie sonstiger Bestandtheile.
i Kostenanschläge, (ataloge, Zeichnungen Kostenfrei. ...
^ 5E5E5E5E5E5aSESE5ESE5E5E—■=raSESa5ESE5E5B5a5aE5B5^
(rab Apple Blossotns
ist lias Lieblingsparfum der feinen Welt.
Lavender Salts,
bestes Zimmerparfum.& öfters;—3
■h mk mn jt x.¥': N ....»
The Crown Perfumery Co. Ist. nnlrtSAiTs
London. |s.
Peau, D’Espagne, Orchidia, Grab Appe^ ~im
s .*l Parfums* Crown White Rose, Ambre,* -’iAw&w
Blossoms, Chypre, Violette Amhree, Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Extra Violet.
2« Habe» i» alle» Farfuraierie» -u.»d. IDrog-vierie».
-'01
Telephon Nr. 8859.
(ienorulvortivter:
E. Neuhaus jim.. Wien, I, Fürichg. 10.
S£u *ffleißnacßten!
. m»|| Toilette-Spiegel
Fixe 1 A,,e Asien I Reelle I
Hippes I Preise! I Spißl-Wareil IBedienungllfjgßBSSaisßS
548 Grösstes Specialgeschäft der Bukowina in
Spiel-, Galanterie- und Herren-Mode-Waren
aller Art
englischen
(j eures
COUURC
des
Ignatz JSalter
Garnituren
Leder-
Galanterie
| Czemowitz, Enzenberg-Hauptstr. 15
RaMH^BOMH mnmaeammBomm ■mamaa
Weihnachts-1 8eelle I Französische I Flie
Ausslellung| Bed~!| Puppen| p» ise,^
Bedeutend ermüssigte Preise!
—_. Direct aus Hamburg
IVAFFFF 4 s/ i Kilo, garantirt
beste Waare, porto­
frei, gegen Xaehnakme oder Vor-
407 Auszahlung
Santos, extrafein. Kronen 7'95
Afrie. Mocca, perlbokn.. ,, 8*25
Salvador, ft. grün, kräftig ,, 8'70
Ceylon, blaugrün, extrafn. ,, 11*80
Goldjava, gelblich... ,. 11-20
Perlkaffee, hochfein. ... 11-—
Arab. Mocca, ff. aromat ,, 13*20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
ETTLINGER L Co, Hamburg.
Sandeltet^
Veilchengeruch
macht die Haut geschmeidig und
erhält denTeint jugendfrisch
p ständiger Ersah für Seife and Fuder.
Alleinige Erzeuger:
crt-iMotscli&CI
Wien,i.lugeck n?3
w U KlJ
sind die besten
(Digarettenhülsen
Sn aus französischem „Ibadie“ und echt egypt. Papier.
Zu haben in der Papierhandlung des Saul Blumeathal, Rathhausstr. 12
und überall.— Fabrik: Lemberg, Mickiewiczgasse 2.


[ 2023-06-29 10:35:58.141 - 19001230 - Seite 10 ]
Bukowina« Potz.
Seite 16.
/—t
■j 6. December! 9<>
i.::^
an die Privatbeamten der Bukowina.
Die Gefertigten richten an alle Privatbcamten der Bukowina hiermit
die Aufforderung, dein
I. österr. Privatbeamten-Centralverband
Med. Dr. B. Frucht
ord. ¥. 8-12 u. 2-6 Uhr
Czernowitz, Rathhausstr. 6 (Lilieng. 5)
äßtj im Hause des Hotel Central".
Li.
■K
fr
-Ii.
's"
als Mitglieder heizutreten.
Der I. österr. Privatbeamten-Centralverband in Wien iconcessionirt
vom k. k. Ministerium des Innern ZI. 21018) bezweckt (unter Ausschluss
aller politischen und religiösen Angelegenheiten) unter besonderer Berück­
sichtigung der minder sitnirten Privatbearnten, die Hebung und Förderung
der geistigen und materiellen Interessen aller Standesangehörigen und
strebt das allgemeine obligatorische Pensionsrecht,
die Invaliden-, Witwen- und Waisenversorgung,
gesetzliche Regelung des Rechtsverhältnisses zwischen Dienstgeber und
Dienstnehmer durch Herstellung einer Dienstpragniatik, Regelung des Ge­
haltes und Festsetzung eines Minimallohnes, sowie gesetzliche Fixirung der
Kündigungsfrist, Unterstützung bei Stellenlosigkeit und kostenlose Stellen
Vermittlung, Sicherung der Freizügigkeit, ohne dass dadurch die erworbenen
Pensionsrechte verloren gehen, Schaffung einer Standesvertretung, ver­
bunden mit kostenlosem Rechtsschutze und vollständige, gesetzliche Sonntags­
ruhe an. Kein Privatangestellter versäume es darum im eigenen Interesse,
dem (kmtra.1 verbände heizutreten.
Beitrittserklärungen werden in der Administration der „Bukowinaer
Post“ (Gzernowiiz, Fnzenherg-Hauptstnisso •!(>), schriftlich oder mündlich
entgegengenommen.— (Der ganzjährige Beitrag ist auf K 10.— und eine
Sclmllondsgehiir von K 1.— festgesetzt.). Die Mitglieder erhalten auch die
Zeitung für die Privatbeaiiitcnschat't. Oesterreichs das ol'ficielle Organ des
('entral Verbandes.
PHvatheamfen! (Jollegen! An Euch ist es nun zn zeigen,
dass Ihr ebensoviel Einigkeitssimi und Standoshcwusstsein besitzt, wie jeder
manuelle Arbeiter; beweist dies nun dadurch, dass Ihr dem Verbände ge­
schlossen beitretet, zeigt, dass Ihr nicht so indolent seid, als
man allgemein unseren Stand bezeichnet, beweist, dass shr endlich ent­
schlossen seid, eine Organisation zu schaffen, welche imstande ist, etwas
zu erreichen. Damit endlich unsere gerechten Ansprüche erfüllt werden,
müssen wir endlich fest organisirt sein und ein Ganzes bilden, auf
das sieh jeder Einzelne stützen kann!
Spende für die Wiznitzer Abbrändler.
Um den vom Brandunglüeke in Wiznitz Betroffenen eine
namhafte Spend# zuzuführen, hat die Firma
Ignatz Balter, Spiel-, Galant» u, Herrenmsde-Warenhaas
„Louvre“, Hauptstrasse Nr. 15
bestimmt, dass durch eine Reihe von acht Tagen, das ist vom
29. December bis 6 Jänner 10 Percent der Tageslosung diesem
humanen Zwecke zugeführt werde.
I Da die Preise in diesem Warenhause feste und auf jedem
j Artikel ersichtlich sind, ist ein Preisaufschlag ausgeschlossen,
j Die Einsichtnahme in das Losungsbuch ist den Redactionen
! der hiesigen Blatter jederzeit frei.
Der 1. Österr. Privatbeamten-Centralverband Section „Bukowina“, fast nett, ferner« Gasttische mit Maniwrplatten, l Buffet, (> eherne Kleider­
rechen und diverse elektrische Luster sind zu verlausen.— Näheres bei A.
Steiner& Comp., Darnpfbranerei, Czernowitz. s?
KiM-ti'iiislriter:
Arthur Cichtendorf,
liruiuTpinriMMDip]'.
I Wi'iraip'ipimiiim: 11. Wrtnuu-usmann:
Dr. Benno Sträucher, Morir SteRel,
Ahgi'ordnctnr, (ii'iiii'iiiilcratli etc. ('hf'l'ivibvAeur.
AS I
Für die ZMzIerkem 1900
'»fTeruTt
"pSB
Jamaica- u. Ananas-Rumpunsch
in Originalfülluug, sowie Thee und Cognac
M. Glussmann, Czernowitz,
„Ctnlral-progutrie“ Jtingplatz (prti Kronen).
85 JT Öko ci m. er Bierhaus -HW
Tempelgasse Nr. 3.
Heute Sonntag, den 30. December 1900
Militär-Concert
des k. u. k. 41. I»ft.*Hegmts.
Anfang 7 Uhr abends
Erklärung.
Während meiner Abwesenheit von Czernowitz wurde das
Gerücht, verbreitet, dass ich nach Graz übersiedle.
Indem ich dieses Gerücht als total unwahr,
und aus der Luft gegriffen bezeichne, theile ich
mit. dass meine k.
Baukanzlei
Eranzensgasse 21 3pP befindet.
HofilltfCMend;
- d Städtbaumeister.
•1
j sidh nach wie vor
H iif?
,jSO
Entree 40 Heller.
Silvester 1900.
Feinsten holländischen, sowie inländischen
Ananas- u. Jamaica-Rumpunscfi XI
in Originalfüilung zu haben bei" -y,
SCHMIEDT& FONTIN, Czernowitz.
ÄÄorvtag, den 31. Deooxnber 1900
6 ro$$c Syluester-Tcier mit musiR. ~CSI
ÜEsvfcrtS© 30 XSeller.
Um zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
M
m
Befttrfch Jlufme$$er,
Restaurateur.
BeHanntnacbnng!
••
sammt schönem Geschirr sind zu verkaufen.
Nähere Auskunft: Andronikj Molodia.
Montag, den 31. December am Pferdeplatze
in Czernowitz zn sehen.
In der „Ersten Czernowitzer Volksküche“ sind vom f. Jänner
1901 drei Vereins-Speise-Freipläize an Bewerber ohne
Unterschied der Confession wieder aut ein halbes Jahr zu vergeben.
Bew. rb er um diese Freiplätze wollen ihre Gesuche im Volksküchen-
hause bis längstens 31. December zwischen 11 und 1 Uhr Mittags übergeben.
Czernowi t z, den 24. December 1900. 581
Für das Verwaltnngs-Comite -des Ersten Czernowitzer VdlksWehen-Vereines.
Der Schriftführer: Der Obmann:
Moriz Stekel. Sm. Rosenzweig.
MS
verauSgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowinaer Bereinsdruckerei Czernowitz, Siebenvürgeritraße 7.

