
[ 2023-06-29 10:51:03.659 - 19000823 - Seite 1 ]
Sbes-Redacteur Msrir Stcfics.
Abomiements-Preike. Für Czerirowitz inclusive Zustellunq,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone <0 Heller,
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr, Währung,
Einzelne Exemplare 15 Heller,
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dein Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag nnd Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzeuberg- Hauptstrafte Rr. 38.
Jnsertionsgebühren: Die vierspaliige Petirzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung l2 Heller, bei zweimaliger
ü ,Heller, Bei Iahresinieraten entsprechender Raban,
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den conc. ZcituugSbnreans in Czernowitz, sowie allen soliden
Inseratenburcans entgegengenommen.
Nr. 103G. Czernowitz, Donnerstag den 23 August 1900» ¥11. Jahrg.
Aus dem Rathhause fommt die Meldung, daß
her Magistrat in einer gemeinsam' mit der Wasser-
versorgungscommission und der gemeinderathlichen
Bausectiou abgehaltenen Sitzung die Arbeiten an
der Erweiterung unserer Wasserleitungsanlage der
Firma Sal. Z e n t n e ts Söhne übertragen habe.
Damit hat der Magistrat nur dem Wunsche eines
großen Theiles der Gemeinderäthe entsprochen, die
zwar über Antrag des Referenten zustimmten, daß
die Arbeiten in eigener Regie durchgeführt werden,
aber doch zu verstehen gaben, daß ihnen, im Falle
der Möglichkeit, die Vergebung derselben an Unter-
nchnrer doch lieber wäre. Das ist nun eingetroffen;
von der Ausschreibung der üblichen Offerverhandlung
Umgang nehmend, hat sich der Magistrat, um ein
Ersparnis zu erzielen, blos einen Unternehmer
gewählt. Die Nachricht ivird die Bürgerschaft, die
alles, was der Magistrat zur Behebung der schließlich
noch bestehenden Wassernoth unterniinmt, eifrig
verfolgt, interessiren, aber von einschneidender Be­
deutung für die Sache selbst ist diese Maßnahme
nicht, Tie Hauptsache bleibt: Wann wird mit den
Arbeiten an der so dringend nothwendigen Erwei­
terung der WasserleitungZanlage, durch die Czernowitz
für einige Jahre mit einem ausreichenden Waffer-
qnantnm versorgt werden soll, begonnen werden und
in welchem Zeitpunkte werden dieselben fertiggestellt
sein?
Als der Gemeinderath sich zur Bewilligung der
Erweitenmgsarbeiten entschloß, gab er sich keiner
Täuschung hin über die Hindernisse, die sich der
raschen, unausgehaltenen Durchführung der Arbeiten
cntgegenstelleit dürsten. Dian sah voraus, daß die
Ablösung der für die Legung der Leitungsrohre un­
bedingt nothmeitdigen Grundstücke mit manchen
Schwierigkeiten verbunden sein, und daß die Com-
jnune wieder einmal die Erfahrung machen werde,
daß sie ivohl— sagen wir— in mnnisicenter
Weise ihr gehörige Grundstücke zu ivahren Schleuder­
preisen abtrete, aber lief in den Säckel greifen müsse,
will sie von anderen Grundbesitzern Grundstücke ab­
lösen, Die Verhandlungen des Magistrates mit
mehreren Grundbesitzern in Zuczka wegen Ablösung I
ihnen gehöriger Grundstücke haben bis nun ergeben, j
daß diese, wie nur selbstverständlich, die Lage der;
Stadt Czernowitz dahin auszunützen suchen, für i
ihren Grund einen Kaufpreis zu^ erzwingen, der den s
Schatzungswerth vier- und fünffach übersteigt. Zu:
solchen Leistungen kann sich der Magistrat nicht enr- j
schließen, wenn er den für die Durchführung der
Enveiterungsarbeiten vom Gemeinderath bewilligten
Credit von'250,000 Kronen nicht stark überschreiten
will, was unsere finanziellen Verhältnisse nicht er­
lauben, Da selbst ein den Schätzungsiverth der
Grundstücke verdoppelndes Anbot des Magistrates zu
keinem Resultate führte, sah dieser sich gezwungen, an
die Landesregierung mit einem Gesuche um Expro-
pirnng heranzutreten. Daß die Landesregierung
dein Magistrate in der Wasserfrage bis nun hilfreich
zur Seite gestanden, ihm ohne Verzug die dem
gr,-or, Religionsfonde gehörigen und von der Com­
mune angesprochenen Grundstücke, sowie auch die;
Straßen zum Zwecke der Rohrlegung zur Verfügung
gestellt, überhaupt der Commune in dieser Hinsicht
das weitestgehende Entgegenkommen gezeigt hat, darf
als eine Gewähr dafür genommen werden, daß sie
auch das Erpropirungsgesllch des Magistrates einer
möglichst raschen Erledigung zuführen wird.
Damit hat die Landesregierung das Ihrige ge­
than, nnd die Reihe kommt an den Magistrat, nun j
das Seinige zur Beschleunigung der Arbeiten zu j
thun. So viel uns aus dem im Magistrate ein ge-!
holten Informationen bekannt ist, stehen eine große I
Anzahl von Rühren bereits zu seiner Verfügung,‘
Weitere größere Lieferungen werden in den nächsten j
Tagen eintreffen. Die Unterstützung der Landes- I
regiernng wiro es Unit möglich machen, spätestens
in der Mitte des Monates September mit ben
Arbeiten zu beginnen, und wenn sich Mühe
geben wird, vor Ende November mit den Arbeiten j
fertig zu sein. Dann haben wir allerdings auch I
schon die nasse Jahreszeit, wo der Wasserstand im-
Reservoire naturmäßig steigen und die Waffernoth;
allmählich um ein Geringes von selbst abnehmen j
wird. Es wird aber durch die erweiterte Anlage j
doch die ivünschensmerthe Möglichkeit geboten werden, j
die Wasserleitung in den Wintermonaten auch in
der Nacht geöffnet zu lassen, wodurch Vorkommnisse,
>vie sie bei dem jüngsten Brande in der Tischlerwerk­
stätte Radecki zu verzeichnen waren, gänzlich werden
vermieden werden rönnen. Die Bevölkerung wird
aber auch die beruhigende Gewißheit haben, daß
sie mit den Sommermonaten nicht auch einer unan­
genehmen Wassernoth entgegengehe.
An die vorstehenden Ausführungen wollen wir
auch die Tabelle über den Wasserstand im Hochreser­
voire in der letzten Woche anschließen schon allein zur
Beruhigung für Jene, denen ein hiesiges Blatt
von einem Sinken des Wasserstandes von 0 !>0 Meter
am 10. d. Dt. auf bloß 0-15 Dieter am 20. d. Dt.
zu melden ivnßte. Der letzte Ausweis lautet:
Am l0, August 1000 Meter 0-60
„
16.
<r
ff
„
10.
f{
„
20.
/f
f f
ff
21.
f f
„
„
22.
f f
„
0- 05
0-00
1- 15
l -00
1-00
Schullose Kinder in Oesterreich.
In Oesterreich besteht die allgemeine Schulpflicht,
Aber obgleich Vas Reichsvolksschulgesetz, das nach
hierin geordnete Verhältnisse schaffen wollte, nun schon
über dreißig Jahre alt ist, ist der allgemeine Schul­
besuch noch lange nicht durchgeführt. Noch immer
bleiben hundertti rufende von Kindern dem Schul­
unterricht entzogen. Selbst in den officiellen Schul­
berichten, die äußerst lückenhaft und reich an Mängeln
sind, wird das offen zugestanden Die „Statistische
Monatsschrift" bringt in ihrem Maiheft euren aus­
führlichen Artikel von Tr, St, H, Badeni über
„Schulpflicht und Schulbesuch in Oesterreich," der
die traurigen Thatsachen, die über das österreichische
Schulwesen bekannt waren, neuerdings bestätigt.
Der Artikel stützt sich ans die Lanvesichulberichte
über das Schuljahr 1604/05 und bringt für
einzelne .Grönländer wahrhaft erschreckende Zahlen,
Es gibt Lander, wo ganzen Gemeinden keine Schule
fettiiletcn.
Schüchternheit!
Von Alfred Cavorct,
Sie lenkte feine Aufmerksamkeit aus sich. Er halle
sich nur schwer entschlossen, jenen Ball zu besuchen,
denn er war eine hilflose Natur und zeichnete sich
durch eine Schüchternheit aus, die heutzutage kaum
ein ganzes Mädchenpensionat zusammenzubringen
vermag. Jede Bewegung an ihm war zurückhaltend,
seine Stimme klang scheu, und selbst sein blondes
Schnurrbärtchen wagte sich kaum über leise Anfänge
hinaus. Deshalb spotteten auch seine Freunde stets
über ihn und einer hatte sogar den Spitznamen
„Paul, der Backfisch" für ihn erfunden.
Als ihm der große Spiegel, der in einer Ecke
des glänzenden Ballsaales hing, jetzt sein „Ich"
reflectirte, kam ihm jener malitiöse Ausspruch seines
Kameraden ins Gedächtnis und er selbst mußte dem
Spötter Recht geben. Auch heute hatte er, wie
immer, noch keinen Tanzschritt gewagt, sich noch
keiner Dame vorgestellt, denn er fürchtete die Ball­
gespräche, denen wohl sein Geist, aber nicht sein
Muth gewachsen war. Er getraute sich nicht vom
„Wetter" zu sprechen, oder eine hübsche Dame mit
der Tenlperatur des Saales zu unterhalten, er
glaubte stets, er werde im entscheidenden Momente
etwas Gescheidtes sagen, was über den Rahmen
eines soliden Ballgespräches hinausgehe.
Und dazu war eine „Sie" da, welche seine
Aufmerksamkeit erregte. Also genug, um ihn ganz
verwirrt zu machen. Er trieb sich in ihrer Nähe
umher und beobachtete sie. Wie gerne hätte er den
„Blauen Donau-Walzer" mit ihr getanzt, doch sie
besaß eine weiße Toilette und er hatte eine durch
Erfahrungen begründete Furcht vor weißen Toiletten,
Er probat vorerst, um sich ein wenig einzuüben,
einen Tanz mit einem ältlichen Dlüdchen, das be­
glückt schien, aus ihrem sitzenden Zustande befreit
zu werden, Muthig hüpfte er mit dem melken Mauer­
blümchen einigemale durch den Saal.., Und da
keinerlei Unfall sich ereignet batte, gewann er einige
Sicherheit,
„Ja— ich werde sie engagiren," wiederholte
er wohl ein dutzendmal. Und immer ivieder besah
er seinen Frack, prüfte den lockeren Stand seiner
Cravatte, besah mit zweifelndem Blick seine Lackschuhe
und horchte auf die Schläge seines feigen Herzens,
Und was ihn am meisten genirte, immer tummelte
sich ein brauner, langer Herr in ihrer Nähe. Gerade
jetzt forderte der sie zum Tanze ans, doch- ja,
er bemerkte es— unwillig lehnte sie sich in seine
Arme.
Sa fand er ivieder Zeit, Dluih zu sammeln. Da,
endlich, er wußte selbst nicht wie, stand er an ihrer
Seite und stammelte ein paar Worte.
Ntata... mta... ta.. e§ ging so prächtig,
zur Vorsicht zählte er die Takte,.. kein einziger
falscher Schritt..• immer correct, er fühlte sogar,
daß er elegant schleife. Sie war aber auch leicht
wie eine Sylphide, Als er sie zu ihrem Platze
zurückführte, war ihr weißes Kleid zu seinem nicht
geringen Erstaunen unversehrt und auch sonst hatte
sich kein Elenientar-Ereignis eingestellt. Er begann
ein Gespräch und log rücksichtslos, daß er ein leiden­
schaftlicher Tänzer sei. Sie blickte ihn mit ihren
schönen, blauen Augen an nnd erwiderte lachend:
„Ja— warum lernen sie dann nicht tanzen V Ein
gründliches Erröthen bildete seine Antwort.
; „Ach, ich hab's ja nicht so ernst gemeint," be-
: gütigte sie ihn, was ihn rasch ivieder tröstete. Beim
j Abschiede reichte er ihr herzlich die Hand und stam-
i melke ivieder etwas Unverständliches, Wie eine Jllu-
- sioti eiitflattcrte sie am Arme jenes.,, bcneidens-
; werthen, langen braunen Herrn, der sie ivährend
; des ganzen Abends umtänzelt und sicherlich ihr
Bräutigam ivar, dem sie in unwürdiger Evnvenienz-
ehe zum Opfer fallen sollte. So evmbinirte der
arme, schüchterne Paul, der so gerne aus Liebe um
! dies blonde, süße Glück geivorbcn hätte. Sich be-
; scheiden müssen mit einer duftigen kteinen Emmer-
j ung, wo man die heilige Sehnsucht empfindet, sich
! sein Schicksal im Ballsaal zu erobern und es in sein
j ödes Heim zu tragen, zu veffen schönstem Schmucke,
! das stimmt die Seele traurig.
Wie angenehm überrascht war Paul, als er nach
Monaten bei seiner Uebersiedlnng in eine neue
' Wohnung in seiner Nachbarin seine blonde Ball-
i Erinnerung erkannte. Er grüßte stets, ivenn auch
; mit Zagen, inehr gestattete ihm seine chronische
Schüchternheit nicht, an der er noch immer krankte,
: Zuweilen drehte er sich, wenn sie über die Treppe
! huschte, nach ihr— und da feierte sein Muth schon
Orgien— und seltsam, im selben Dloment pflegte
; auch sie sich zufällig umzudrehen. Dies Umdrehen
- gefiel ihm sehr gut an ihr, das stand so trefflich zu
; ihrenr reizenden Gesichtchen, Ja, ivenn jener lange
; Braune nicht hindernd im Wege gestanden wäre. Er
: verwünschte in den schlaflosen Nachten, welche sie ihm
j bereitete, diesen langen Braunen, mit dem sie gewiß
! nur lose conventionelle Bande verknüpften. Das ist
j unbedingt eine Mesalliance, flüsterte er sich oft zu,
! denn sie— drehte sich stets um.


[ 2023-06-29 10:51:03.659 - 19000823 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Post
23. August 1900
zugänglich isst ja wo mehr als die Hälfte der schul­
pflichtigen Kinder der Schule alljährlich fernbleibt.
Kinder, die im schulpflichtigen Alter standen, gab
es im Schuljahre 1894/95, nach den Ergebnissen der
Schuldeschreibung in Oesterreich 3,872.965,. Von
diesen besuchten öffentliche Volksschulen 3,260.852
Kinder <1,663.447 Knaben und 1,597.405 Mädchen).
Privatschulen 117.977 <38.398 Knaben und 79.5,79
Mädchen), höhere oder Fachschulen 80.370 <44.583
Knaben und .8787 Mädchen), zu Hause wurden
unterrichtet 16.686 <7457 Knaben und 9229 Mäd­
chen), wegen schwerer körperlicher oder geistiger Ge­
brechen* sind ohne Unterricht geblieben 39.624
<19.204 Knaben und 20.317 Mädchen) und
392.871! Kinder <178.5,84 Knaben und 213.095
Mädchen) wurden, obgleich normal ent­
wickelt, dem Nntcrrichtc gänzlich entzogen.
Die Zahl 392 873 gibt indessen keineswegs die
ganze lasse der der Schule entzogenen schulpflichtigen
Kinder an. Sie enthält kaum mehr als die Hälfte,
die andere Hälfte ist nur nicht ausgewiesen, weil die
armen schullose» Kinder bei der mangelhaften Schul­
beschreibung gar nicht gezählt wurden. Wir werden
das später an einigen Beispielen sehen, die uns gleich
einige Hunderttausende als Zuwachs der schullosen
Kinder bringen werden. Doch das sind dann nur
Berechnungen. Vorläufig wollen wir uns an die
officielle Statistik halten und uns dabei nur immer
vor Augen halten, daß diese viel Schulelend über­
sehen hat. Die Schulstatistikzeigt die Thatsache, daß in den
deutschen Gebieten das Schulwesen <im höchsten steht,
knapp nach diesen kommt dann das czechische Gebiet.
Je mehr aber die Landestheile in der wirthschaft-
lichen Entwicklung zurück sind, desto trauriger ist es
auch mit dem Schulbesuche bestellt. Besonders deutlich
tritt das in Steiermark zu Tage. Während dort im
deutschen Theile nur 1-4 Percent der schulpflichtigen
Kinder dem Unterrichte entzogen werden, sind cs im
ärmeren slovenischen Theile schon 3'4 Percent. Ani
traurigsten ist es mit dem Schulbesuch in Galizien,
in der B u k o w i n a und in Istrien bestellt. Dort
bleibt nahezu ein Drittel oder sogar mehr als ein
Drittel der schulpflichtigen Kinder, die selbst der Schul­
behörde bekannt sind, der Schule ferne. Die von den
Landesschulräthen darüber ausgewiesenen Zahlen sind
folgende:
Zahl d. normal
Uns» hpr
„, t,, Ls eincBolkSschule
V« n o ichMpflnhttgen 6ef[
-""wer
entwickelten,
dein Unterricht
gänzlich ent-
Niedcrösterreich•
399.528
zoqene Hindern
392.282' 85
Oberösterreich.
1.17.771
117.509
3
Salzburg..
25.436
25.039
35
Steiermark.
190.565
180.851
2.619
Kärnten.
56.720
54.005
1.272
Krain
85.688
7 5.355
3.33o
Triest mit Gebiet
24.294
16.196
F
Görzu.Gradiska
38.642
34.693
1.905
Istrien...
49.415
30.223
17.053
Tirol...
129.279
125.039
1.416
Vorarlberg.
17.243
17.099
—
Böhmen.
1,046.502
1,030.756
873
Mähren...
406.082
397.457
377
Schlesien
96.849
95 483
613
Galizien..
1,(155.984
692.674
319.797
Bukowina.
92.275
57.818
33 061
Dalmatien.
40.422
35.750
3.069
Zusammen.
3,872.695
3,378.829
392.873
Ein sehr lehrreiches Bild des Culturzustandcs der
verschiedenen Länder erhält man, wenn man den
Pcrcentsatz der schulbesuchenden und schullosen Kinder
betrachtet. Es ergibt sich da folgende Tabelle:
Auf 100 schulpflichtige Kinder kom
schulbesuchende schullose
Niederösterreich...
.. 98-2
0-02
Oberösterreich...
.. 99-8
—
Salzburg ....
.. 98-4
0-14
Steiermark ....
.. 94-9
137
Kärnten
.. 95-2
Krain
87-9
11-01
Triest mit Gebiet..
66'7
Görz und Gradiska.
.. 89-8
5-09
Istrien
.. 61-2
35-72
Tirol
.. 97-2
1-10
Vorarlberg ....
.-. 99-2
--
Böhmen
.. 98-5
0-08
Mähren
.. 97-9
0-09
Schlesien ....
.. 98 6
0-63
Galizien
65-6
30.28
Bukowina.
.. 62-7
35-83
Dalmatien ....
.. 88-4
908
Oesterreich ....
.. 87'3
10-11
ärmsten, wicthschaftlich rück­
schlechtesten Schulverhält-
Man siehst daß die
ständigsten Länder auch die
nissc aufweisen.
Die Zahl in Oesterreich befindlichen schulpflichtigen
Kinder ist aber noch bedeutend größer, als sie in der
Tabelle oben angegeben wurde. Es wurden nämlich
zum Beispiel in Galizien die Schulpflichtigen nur in
den Ortsgemeinden mit thätigen Volksschulen be­
ziehungsweise in Ortsgemeinden, die in Sperngel von
thätigen Schulen eingeschult waren, aufgenommen. Es
fehlen also alle Kinder der Ortsgemeinden, die noch
keine Volksschule besaßen, oder wo die Volksschule im
Schuljahr 1894/95 geschlossen geblieben war. Die
wirkliche Zahl der schulpflichtigen Kinder dürfte sich
nach der Schätzung Dr. Badenis auf 1,405.501 be­
ziffern. Die 349.517 schulpflichtigen Kinder, um die
der galizische Landesschulrath zu wenig angibt, bliebe»
also thatsächlich zum größten Theil auch der Schule
entzogen. Vielleicht daß ein kleiner Theil davon eine
oder die andere höhere oder Fachschule besucht, die
große Masse aber wächst ohne Unterricht auf.
Die Volkszählung vom Jahre 1890 gibt uns ein
Mittel an die Hand, die Statistik der Schulbehörden
zu controliren. Nach ihr entfielen aus die 6,578.835
Einwohner Galiziens 1,333,294 schulpflichtige Kinder.
Man kann nun, vorausgesetzt, daß das Verhältnis
der schulpflichtigen Kinder überall gleichartig bleibt,
die Zahl derselben für die einzelnen Bezirke und
Länder berechnen, approximativ zwar, aber jedenfalls
wahrheitsnahe. Dabei zeigt sich, daß manche Bezirke
und Länder durch die in den öffentlichen Publicati­
onen der Schulbehörden enthaltenen Daten in ganz
falschen. Lichte dargestellt werden. In dem Artikel der
Statistischen Monatsschrift" wird der Bezirk Turka
im Karpathengebiet, eine arme, von der Welt abge­
schlossene Gegend, als Beispiel angeführt. Für diesen
Bezirk weist die Behörde nur 4623 schulpflichtige
Kinder aus. Davon besuchten 2408= 52-1 Percent
die Volksschule, 2084— 45 Percent blieben dem
Unterricht entzogen. In Wirklichkeit aber dürsten unter
den 62.405 Einwohnern des Bezirkes 10.477 schul­
pflichtige Kinder vorhanden sein, so.daß der Percent­
satz der schulbesuchenden Kinder nur 22-9 Percent
betrüge, derjenige der schullosen Kinder aber (7928)
75-6 Percent wäre. Dr. Baden! schätzte einmal, wie
schon erwähnst die Zahl der schulpflichtigen Kinder
Galiziens auf 1,405 501. An einer anderen Stelle
berechnet er sie allerdings nur mit 1,292.141. Selbst
bei der Annahme der kleineren Zahl aber ergeben sich
schon 577.382 schulpflichtige Kinder, die in Galizien
keine Schule besuchen. Nach der ersten Angabe wären
es gar 690.742, während die Schulbehörde nur
319.797 kennt. Man kann demnach ruhig annehmen,
daß die Zahl der normal entwickelten schulpflichtigen
Kinder, die in Galizien der Schule jährlich entzogen
werden, mindestens doppelt so groß ist, als sie die
Schulbehörde angibt und nicht weniger als 650.000
beträgt.
Wie die Daten für Galizien, so bleiben auch die­
jenigen für die Bukowina tief unter der
Wirklichkeit. Nach der Unterrichtsstatistik waren
in der Bukowina 92.275 schulpflichtige Kinder
—- aus Grund desselben Verhältnisses, wie es Gali­
zien zeigst nimmt Dr. St. H. Badeni ihre wahrschein­
liche Zahl mit 130.461, also um 41-3 Percent höher
an. Der Zuwachs von 38.186 sind durchwegs Kinder,
die für die Schulen verschollen blieben. Es bleiben
mithin auch in der Bukowina von 130-461 schul­
pflichtigen Kindern nicht weniger als 72.643, das
sind in ehr als 55 r/ 2 Percent, dem Unterricht entzogen.
Dieselbe Unsicherheit kennzeichnet auch die Daten für
Dalmatien. Anstatt 40.422 schulpflichtiger Kinder
dürften deren 102.183 vorhanden sein, was ein
Mehr von 128 Percent betrüge. Da Dalmatien nur
35.750 schulbesuchende Kinder auswieß, so wachsen
66.433 oder 65 Percent aller schulpflichtigen Kinder
ohne Unterricht auf. Den größten Unterschied weisen
aus die Bezirke:
Bon d.r Schul- Nach der Volkse
behördc ausge- zählung ent-
wiesene schul- fallende schul­
pflichtige Kinder pflichtige Kinder
Für die Schulbehörde
verschollene schulpflich­
tige Kinder
Jmoski.. 1062 6097 5035— 474-1%
Knin... 1588 9114 7526— 471-3%
Sini... 1685 9080 7395 --- 438-9%
In den übrigen Ländern werden die von der
Schulbehörde übersehenen Kinder allerdings keinen so
hohen Percentsatz betragen, doch dürften Krain, Triest
init Gebiet und Istrien immerhin noch eine ziemliche
Anzahl schulpflichtiger Kinder bergen, von denen die
Schule und die Schulbehörde nichts weiß.
In ganz Oesterreich dürften demnach gewiß mehr
als dreiviertel Millionen Kinder im schulpflichtigen
Alter Jahr für Jahr der Wohlthat des Schulunter­
richtes beraubt werven. Die Urjachen dieser furchtbar
traurigen Zustände iverden wir in einem nächsten Ar­
tikel besprechen. <Arb.-Ztg.)
Eingesendet.
Danksagungen:
Der Cominis- und Buchhalter-Unterstützungsverein
in Czernowitz fühlt sich angenehni verpflichtest der
Frau Sophie D o r n b a u m den innigsten Dank für
die anläßlich des Ablebens ihres Gatten dem gefer­
tigten Vereine zugewendete Spende von zweihundert
Kronen auszusprechen.
Der Schriftf.: Der Obmann:
Moritz Haffncr. David Nachtigall.
Eines Tages war er gerade auf deut Gang, als
ihr der Briefbote ein Paket einhändigte. „Wir haben
gar kein Kleingeld," sagte sie mit ihrer weichen
Stimme. Und Paul ergriff die günstige Gelegenheit,
und half ihr rasch mit Kleingeld für das Porto
au?. Wie dankte er dem Schicksal, das sie gerade
in diese»! Momente ganz ohne Kleingeld ließ. Er
plauderte eine Weile mit ihr von jene»! Balle und
dem lustigen Walzer, den sie zusainmen getanzt in
flottem Takte, und sie senkte dabei die Angen. Im
Lause der Conversation lud sie ihn für Abend zu
einem Besuche ein.
Paul kam sich jetzt ivie ein „Held" vor, ein
„Abenteuer" stand ihm in Aussicht und er begann
an die Romane zu denken, die er gelesen, um sich
für die Situation gebührend vorzubereiten. Wie be­
nimmt man sich einer unglücklichen Frau gegenüber,
die eine Convcnienzehe mit einem langen Braunen
eingegangen ist— das mar nun die Frage. Es
fiel ihm nichts Rechtes ans der Lectüre ein und er
beschloß, sich auf die Eingebungen des Momentes zu
verlassen und frisch von der Leber weg Zärtlichkeiten
zu inrprovisiren.
Ais er kam, ivar noch Nieniand zu Hause. Sie
ivar sehr liebenswürdig und bot ihm einen Sessel
an. Er zitterte, seine alte Schüchternheit ergriff Be­
sitz von seinem ganzen Wesen. Er getraute sich kaum
den ihm angewiesenen Platz voll in Anspruch zu
nehmen- er drückte sich auf der Kante des Sessels
zusammen. Immer wieder ries er sich ein stolzes
„Abenteurer" zu, um seine Stimmung zu erhöhen
und sich frohen Muth einzuflößen. Und während er
leise von den nebensächlichsten Dingen ungeschickt
I flüsterte, träumte seine eilige Phantasie von blonden
Siegen und deren Trophäen...
Sie sprach von der Ehe, in warmen Worten mit
feierlicher Stimme. „Oh, diese Heuchlerin," dachte
Pani.
„Ja... Gnädige.. ich halte die Ehe so
hoch, daß ich es nicht wage, zu heiraten. Ich glaube
noch immer an Ideale, an gute, theuere Frauen,
die das Leben lebenswerth machen und ihm eine
Weihe geben."
„Ta harmoniren wir ja prächtig," entgegnete sie
und ihr Auge leuchtete dabei milde.
„Welche Verlogenheit liegt doch in einem weib­
lichen Bück," ging es durch Paul's Seele.
„Ja, auch ich suche die Ergänzung in der Ehe,"
fuhr sie fort, „durch sie bilden erst Mann und Frau
ein vollkommenes Wesen. Und"— das war schon
wieder so ein lügnerischer, aber reizender Blick—
„auch heutzutage wird manchmal eine Heirat im
Himmel geschloffen."
„Sie sprechen mir aus der Seele," pflichtete Paul
bei. Im Stillen hatte er sie längst zum Räthsel er­
hoben und er nahm sich vor, auf alle ihre Ansichten
einzugehen, ihr in Allem Recht zu geben. Er kannte
ja die unergründlichen Herzen der Frauen nicht und*
tröstete sich damit, daß diese Ergründungsarbeit auch
dem Kühnen viel Mühe bereite.
„Es freut mich, zu Ende des Jahrhunderts,
mitten unter den Blasirten, einen Mann mit solchen
Principien zu finden," meinte sie und ihre Stiinme
klang dabei so glockenhell und rein.
„Sie sucht einen idealistischen Hausfreund,"
jauchzte es in dem Inneren des unbeholfenen
„Abenteurers." Gleichzeitig schmerzte cs ihn aber,
daß gerade sie, die er angebetet, so voll Täuschung
sein mußte. Und er entgegnete, um seinen Idealismus
ins rechte Licht zu rückeu:
„Das Schicksal hat mich zwar genug gezaust.
Freunde haben mich betrogen und das Unglück
... war eine treue Geliebte, die mich in ihren
Umarmungen oft hätte zerdrücken können— trotz­
dem..
„Oh... das gefällt mir sehr gut an einem
Manne, das schätze ich ... so etwas nimmt mich für
ihn ein —"
„Gnädige?" unterbrach sie plötzlich mit unge­
ahntem Muthe der „Abenteurer," „wirklich— wollen
Sie ..."
Sie wartete nicht länger.
„Ihr... Weib ... soll ich sein? Ihre Gattin?
... Ja... Thor... haben Sie es nicht schon
an jenem Balle bemerkst wie mein Herz Ihnen ent­
gegenschlug, mein Auge Ihnen zuleuchtete.. ."
„Ja, aber wer ist denn der lange, braune Kerl?"
rief er erstaunt und verwirrt.
„Das ist mein Bruder— auf den waren Sie...
haha... ha... waren Sie... eifersüchtig! Ver­
zeihen Sie ihm— der Arme hatte damals unter
dem Pflichttänzen so viel zu leiden," entgegnete sie
lachend. „Ihr Bruder," jubelte er, „so etwas kann nur
einem schüchternen Menschen von meinen Qualitäten
paffiren, komm' in meine Arme."
Und er küßte sie zärtlich auf die Stirne, Wange
und Mund, toll durcheinanver, wobei er den gütigen
Zufall pries, der ihn vor einem kühnen Abenteuer,
das ja gar nicht zu seinem Temperamente gepaßt
hätte, glücklich zu verschonen beliebte.


[ 2023-06-29 10:51:03.659 - 19000823 - Seite 3 ]
23. August 1900.
Bukowinaer Post.
Seite 3.
Ihre Wohlgeboren Herr und Frau Leon Nadler
haben anläßlich ihrer goldenen Hochzeit der „Czer-
nowitzer Volksküche" den Betrag von 4«! Kronen
übermittelt.
Das unterzeichnete Berwaltungscomits beehrt sich
dem geehrten Jubelpaare für die hochherzige Spende
den wamsten Dank auszusprcchen.
C z e r n o w i tz, am 14. August 1900.
Für das Verwa lt ungs-Comite des „Ersten
C z e r n o w i tz e r V o l k s k ü ch e n- V e r e i n e s"
Der Schi istführer: Der Obmann:
Dr. Neumauu Wender. Ein. Nosenzweig
Frau Anna Kißling er hat anläßlich des Ab­
lebens Ihres Vaters Gerson Haber oen Commis-
Buchhalter-Krankenunterstützungs-Berein Kronen 90
gespendet, wofür die unterzeichnete Vereinsleitung der
edlen Spenderin den wärmsten Dank ausspricht.
C o in m i s-B u ch h a l t e r-K r a n k e n-U n t e r-
st ü tz u n g s-V e r e i n.
Der Schristsührcr: Der Obmann:
Moritz Hasfner. Dawid Nachtigall.
Der Notar in Suczawa Herr Athanasius T a r-
navski hat aus Anlaß des 70. Geburtstages
unseres glorreichen Herrn und Kaisers Sr. Majestät
Franz Joses I. dem Vereine „Societatea Doamneior
Homstne diu Sweeava“ den namhaften Betrag von
100 Kronen übermittelt.
Namens des obgenannten Vereines erfühle ich die
angenehme Pflicht dem geehrten Spender für die groß­
müthige Spende den tiefgefühlten Dank hiemit aus­
zudrücken.
Suczawa, 16. August 1900.
Die Präsidentin:
Olga von Pruukul.
Tagespost.
Kaisers Geburtstag. Man schreibt uns aus S u-
c z a w a, den 19. August: In besonders festlicher
Weise beging die Suczawaer Bevölkerung den 70. Ge­
burtstag unseres geliebten Monarchen. An allen Häusern
arbeiteten fleißige Hände, um durch Decorirung und
| Jlluminirung derselben der Festesstimmung auch äußerlich
: Ausdruck zu geben. Eingeleitet durch eine allgemeine
Illumination, wobei sich namentlich die Villa „Prunkul",
die Häuser: des Notaren Tarnawski, des Hermann
Beiner, sowie die öffentlichen Gebäude sehr schön aus-
nahmen, sowie durch einen vom „Olubtil Romstn“
veranstalteten Fackelzug, bei welcher Gelegenheit Prof
Popowicz bei der Bezirkshauptmannschaft ein drei­
maliges 8tz träraspfi. auf den Kaiser ausbrachte, fand
die Feier ihre Fortsetzung Samstag in einer Tagreveille.
Hierauf fanden Gottesdienste statt, nach deren Schluß
die aus Anlaß des 2öjährigcn Bestandes des frei­
willigen Feuerwehrvereines in stattlicher Anzahl ver­
sammelte freiwillige Feuerwehr vor der Bezirkshaupt­
mannschaft defilirte. Mittags fand im Schützensaale
ein Festbanquett statt, wobei Regierungsrath Rotten­
burg den Kaisertoast sprach. Nachmittags fand im
Arenigarten ein Volksfest statt. Dasselbe war zwar
Anfangs durch die große Verlegenheit, die die Musik
dem Comite bereitete, in Frage gestellt; denn der
bereits engagirten und im Besitze der Licenz des rum.
Kriegsministeriums befindlichen Militärcapelle des Jnfl-
Reg. 9ir. 10 in Folticeni wurde im letzten Augen­
blicke, Freitag Mittags, mitgetheilt, daß sie auch die
Bewilligung des Reichskriegsministeriums haben müsse.
Doch auch dieses hielt sich, telegraphisch angesucht, für
nicht competent und leitete das Telegramm an das
kaiserliche Hoflager in Ischl, von wo aus durch Ver­
mittlung des Landespräsidenten nach 25, Stunden auf
Grund Allerhöchster Entschließung die Bewilligung zum
Passiren der Grenze eintraf. Das Volksfest verlief
recht animirt. Um 9 Uhr Abends langte endlich die
so sehr erwartete Musikcapelle an, zog mit klingendem
Spiel in den Garten und leitete das Concert mit
der österreichischen Volkshymne ein. Um die Mitter­
nachtsstunde setzte sich von da aus ein imposanter
Fackelzug in Bewegung, der vor der Bezirkshaupt­
mannschaft Halt machte, woselbst Bürgermeister Des
Loges namens der Suczawaer Bürger und als
Obmann der freiwilligen Feuerwehr die von denselben
für unseren Kaiser stets empfundene Liebe, Verehrung
und Dankbarkeit in schönen Worten zum Ausdrucke
brachte, worauf der Bezirkscommissär sehr warm erwiderte.
Von da ging es ins Hotel Langer, wo die Militär­
musik unermüdlich bis zum Morgen concertirte.
Personalnachrichten. Landesrath Anton Z a ch a r
ist aus Karlsbad wieder hier eingetroffen.— Stadt-
physicuS Dr. R ö h m e r ist von seinem Urlaube
zurückgekehrt und hat die Leitung des Stadtphysicates
wieder übernommen.— Theaterdirector Leopold K u h n
ist gestern hier eingetroffen.— Der Hofrath de«
Obersten Gerichtshofes, Reichsrathsabgeordneter Isidor
W i n n i c k i ist aus Wien hier angekommen und hat
sich nach Wasileu begeben.
Gerichtliches. Der LGR. Dr. Carl Ritter von
W o j n a r o w i c z in Czernowih wurde zur General-
procuratur des Obersten Gerichtshofes, vom l. Sep­
tember l. I. angefangen, zur Dienstleistung einberufen.
Eruemmug. Finanzrath Joses K a o u b e k in
Czernowitz wurde zum Leiter des Fachrechnungs-
deparlements des Finanzministeriums ernannt.
Militärisches. Gestern Abends ging das 41. Jnf.'.
Reg. unter dem Commando des Obersten v o n
D ö l l e r zu den Manövern nach Galizien ab. Am
11. September kehrt es nach Czernowitz zurück.—
Das Stationscommando hat— da das 22. Landiv.-
Jnf.-Reg. erst am 31. d. M. zu den Manövern abgeht
— vorläufig Generalmajor v o n R ehberger über­
nommen.— Transferirt wurde der Lieutenant-
Rechnungsführer Julius Faschina vom Infanterie­
regiment Nr. 41 als Vorstand der Rechnungskanzlei
zum 24. Infanterieregimente. -- Ernannt wurden
nach Absolvirung des dritten Jahrganges der Land-
wehr-Cadetenschule beim Eintritte in die Landwehr
mit Range vom 1. September 1900 Franz Eschen-
b e r g e r beim Landwehr-Infanterieregimente Czerno­
witz M. 22. zum Cadet-Officiersstellvertreter; zum
Cadet-Titularfeldwebel Ernst S ch w a v z, ebenfalls
beim 22. Infanterieregimente.— Zu Cadet-Offieiers-
stellvertretern beim 41. Infanterieregimente wurden
ernannt: Sabin Flora, Alerander M i c u, Richard
Hla n zel und Jofef N o w a k.
Aerztliches. Med. Dr. Johann Goldfeld ist
zurückgekehrt und hat seine ärztliche Praxis im Hause
Postgasse Nr. 2 wieder aufgenommen
Informationsreise des Landescnlturinspectors. Der
Landescultucinspector Wilhelm Adametz tritt am
Donnerstag, den 23. August abermals eine Infor­
mationsreise in die Bezirke Sereth, Suczawa und
Gurahumora an und beabsichtigt, sich nach Möglich­
keit an folgendes Reiseprogramm zu halten. Donner­
stag, am 23. August: Vormittag 9 Uhr 41 Minuten:
Ankunft in Tereblestie, Besuch des Gemeindeamtes,
— 60-
hatten griechische Spione im Sold; Vorsicht, Verschwiegenheit war mehr
als geboten.
Leonidas sah noch immer ans derselben Stelle, die ganze Bucht
von Kardakio lag vor ihm, am Monte Decca hing eine einzige silber-
schimmernde Wolke, die düsteren Berge jenseits des Wassers stachen
wunderbar von dem heiteren, farbenprächtigen Bilde der nächsten Rühe ab.
Schweigende Segler durchschwebten die Fluthen, nur der dunklere Slreis
auf dem goldblauen Bleere zeigte die Bahn, die sie gezogen. Leonidas
fühlte mit Stolz, daß er ein Grieche war, feierliche Eide stiegen znm
sonnenklaren Himmel, daß er seinem Volke Leben und Dasein weihen
wollte. Lange konnte es nicht mehr währen, die heilige Flamme mußte
sich ihre Bahnen brechen— oder war aller und jeder Sinn für die
Freiheit, war Edelmuth, Stolz, Manneskraft in seinem Volke gestorben?
„Lieber todt als ehrlos leben! Ist es nicht das Höchste, was der
freie Mann erstrebt, einen frisch, fröhlichen Tod vor dem Feinde?"
Sern feueriges Jünglingsherz klopfte gewaltig, doch plötzlich dämpflen
sich ein wenig die heftigen Schläge, zu der Begeisterung gesellte sich ein
süßleises Weh. Sein Blick war vonl Meere hinüber zu dem lauschigen
Landhause geflogen, dort schimmerte zwischen graugrünen Oliven ein
lichtblaues Gewand, ihm mars, als bögen sich die Zweige ein wenig
aus einander, als hielte ein Frauenkops Ausschau nach jeinand. Leonidas
erhob sich vom Boden, ein Vogel saß auf dein Blaulbeerbaum, dem
getreuen Nachbar der Palme, und warf weiße, süße Beeren zur Erde.-
Sollte es ein Erinnerungszeichen sein, daß Jane gerade diese Furcht vor
allen anderen bevorzugte? Er schüttelte, der reiche Segen siel prasselnd
nieder, seine Hände sammelten ihn auf— noch heute wollte er ne ihr
bringen, ihr, der— ihm stockten die Gedanken vor einem Worte— und
doch drängte es sich unabweisbar mit urwüchsiger Macht hervor— ja,
ihr, „der Geliebten".
Ja, er liebte Jane; in demselben Augenblicke, als er so schwärmerisch
an den Tod auf dem Felde der Ehre gedacht, mar es ihm klar geworden.
Er liebte— er liebte und wollte leben, leben mit ihr— für sie—
durch sie! Sein feuriges Hellenenblut brach sich gewaltsam Bahn und
durchjagte seine Adern in glühenden Stömen.
Alle Besonnenheit schien ihm gewichen, er stürmte hinein, er wollte
sich schmücken, um hinüber zu ihr zu gehen Da traf ihn ein vorwurfsvoller
Blick Demetris. Es lag etwas unabweisbar Anziehendes in diesen Augen,
etwas Brennendes, dem sich auch Leonidas nicht verschließen konnte. Der
Jüngling erweckte seine ganze Zuneigung, er verstand wohl, was in ihm
vorging, ernstlich zog er es in Ueberlegung, ob er ihn zuni Werkzeug
seiner Pläne machen sollte, er fühlte, daß er auf seine Verschwiegenheit
besser rechnen könnte, als bei Theophilos.
Er wollte ihn prüfen.
- 27—
als die wenigen, welche ihm Jane ihm reichte. Hatte sie, als sie dieselben
pflückte, wirklich an ihn gedacht, oder war es nur eine That der Höf­
lichkeit, daß sie ihm dieselben verehrte?— Er hätte es für sein Leben
gern gewußt.— Sollte er sie heute Abend danach fragen?— Hatte
er ein Recht dazu?— Leonidas wog gegen seine Gewohnheit diese Frage
ängstlich in seinem Innern ab.
In solche Gedanken vertieft, durchwandelte er den beinahe weg-
losen Garten; hier wuchs ein blüthenübergossener Strauch, dort schlangen
sich Weingeranke von Baum zu Baum, verkrümmte Aloestauden, arg ver­
stümmelte Feigen-Eacteen standen dazwischen; in den sumpfigen Stellen
führten weißglockige Callas, breitblätterige Wasserrosen mit weiterschlossenen
Kelchen ein üppiges Dasein. Ab und zu streifte eine herabhängende
Ranke, ein schwerbefruchteter Zweig die Stirn des Griechen und scheuchte
ihn jäh aus seinen Träumereien ans.
Ein Schatten verfolgte ihn, Theophilos war es; Leonidas bemerkte
ihn nicht, der Diener räusperte sich, brach sich geräuschvoll Bahn, er
fürchtete offenbar seinen Herrn zu stören, und doch wollte er bemerkt sein.
Ab und zu warf er einen gehässigen Blick hinüber zu der Campagna
der Fremden, dann flog sein dunkles Auge wieder zu seinem Gebieter.
Seine Züge drückten Mißbehagen aus, er hatte mehr von ihm
gehofft— drüben die Lady mit ihrem verfiihrerischen Lächeln, mit den
klaren, durchdringenden Blicken, trug einen guten Theil der Schuld daran,
daß seine Erwartungen sich bis jetzt noch nicht erfüllten.
Aergerlich blieb er stehen, streckte seine Glieder in den lehwstaubigen
Boden, der rothen Flecke seiner Fustanella nicht achtend, weiche sich bei
der Berührung mit der Erde auf dieser zeigten. Wieder und wieder—
wohl heute zum zehnten Male— durchflog er das Zeitungsblatt, welches
er in der Hand trug und seinem Herrn übergeben wollte. Was er las,
trieb ihm die Zornesröthe auf die bräunliche Stirn.
„Und er— er, der Edelste der Edlen, ist blind und gefühllos für
die Noth seines Volkes, er treibt verliebte Spiele— dort— dort."
Seine knochige Hand deutete die Richtung an, wo Lady Brvok-
field wohnte.
„Demetri!" rief er und sah freundlich wild zu dem Knaben aus,
der plötzlich vor ihm stand. Er hatte eine Hacke in der Hand, kam aus
einem entfernten Theile des Gartens, wo er dem Boden die seltene
Wohlthat der Bearbeitung angedeihen ließ. Theophilos drückte ihm seine
Verwunderung darüber aus, er war es langjährig gewohnt, daß man
hier dem lieben Gott allein die Sorge für die Bestellung und Bepflan­
zung überließ.
„Setze Dich zu mir, Knabe", sagte er; dieser folgte der Aufforderung.
„Lies!" Dabei reichte er ihm das Blatt. Demetri schüttelte den
krausen Kops— er konnte nicht lesen.


[ 2023-06-29 10:51:03.659 - 19000823 - Seite 4 ]
Seite 4.
Besichtigung der Molkerei, der Zuchtrinder und der
Musterdüngstättc; Nachmittag: Fahrt nach Ober-
Stanestie, Besuch der Gemeinde und Besichtigung des
Guisgebietes; Abends: retour nach Tereblestie und
Tereth. Freitag, am 24 August: Vormittag: Besuch
der Bezirkshauptmannschaft und des landwirthschaft-
lichen Bezirksvereines um circa 10 Uhr Vormittag;
Nachmittag: Fahrt über Dubowa (Besichtigung des
dortigen Gutes des gr -or. lReligionsfondesj und Si-^
noutz nach Rogo/.estie, Besuch der Gemeinde und des i
Gutsgebietes, Besichtigung des Stationsstieres; Abends:|
retour nach Sereth. Samstag, am 25. August: Vor-!
mittag: Fahrt nach St. Onufry, Besichtigung der
Zuchtrinder, des Stationsebers, Besuch der Gemeinde,
dann Fahrt nach Regostino, Besuch der Gemeinde und
des Guisgebietes; Nachmittag: nach Gropana, Besuch
der Gemeinde und des Gutsgebietes, weiters nach
Balkoutz, Besuch der Gemeinde, Besichtigung des Sla-
tivnsstieres, dann Fahrt nach Hadikfalva, Besuch des
Gemeindeamtes, Besichtigung bäuerlicher Wirthschaften;
Abends: Fahrt per Bahn nach Mu-Jtzkany. Der
Landescultur-Jnspector trifft daselbst um 5 Uhr 27
Minuten Abends ein und wird gegen 0 Uhr das
landivirthschaftliche Casino besuchen, um mii den Mit­
gliedern desselben Rücksprache über die dortige» Ver­
hältnisse zu nehmen. Sonntag, am 20 August: 0 Uhr
25, Alinuten Früh erfolgt die Weiterfahrt nach Su-
czawa. Hierauf Besuch der Bezirkshauptmannschafl,
des Bürgermeisterainles und des landivirthschaftlichen
Bezirksvereines von Suczawa. Weiters Fahrt nach
Skeja, Besuch der Gemeinde und des Gutsgebietes;
Nachmittag: Fahrt nach Bossancze, Besuch der Ge­
meinde, Besichtigung der Obstdörren und des Sta­
lionsstieres, ferner einiger Bauernwirthschaften. Die
Weiterreise erfolgt über Reusseny, Ujdestie nach Ehi-
liszem) zur Besichtigung verschiedener landwirthschaft-
licher Objecte. Montag, am 27. August: Vor­
mittag: Fahrt über Plawalar, Vuneftie nach Liteny,
in welchen Orten die Genieinden und Gutsgebiete be­
sucht iverdeu; Nachmittag: Fahrt über Dragojestie,
ivvselbst die Geineinde besucht wird nach Stupka.
Dienstag am 28. August: Vormittag: Besuch des
Gutsgebietes und der Gemeinde Stupka, dann Fahrt
nach Jllischestie, Besuch der Gemeinde, Besuch des
Stations- und SubveutionSstieres; Nachmittag: Fahrt
nach Kostina, Besuch des Gutsgebietes und der Ge­
meinde; Abends: Rückfahrt um 5 Uhr 4 Alm. von
Hatna nach Czernowitz. Eventuelle Aenderungen werden
Bukowtnaer Pol!
I vom Landescultur-Jnspector den interessirten Parteien
! im kurzen Wege bekanntgegeben werden. Der Landes-
cultur-Jnspector ist jederzeit gerne bereit, Auskünfte
und Rathschläge zu ertheilen und die Wünsche der
landivirthschaftlichen Bevölkerung behufs Uebermitt-
lung an die Landesregierung entgegenzunehmen.—
Es mag ja sehr zweckmäßig sein, in den Zeitungen
diese Informationsreisen anzukündigen, aber warum
theilt man nicht auch vorläufig in kurzen Worten die
Erfolge der ersten zivei Informationsreisen mit? Bon
Interesse dürsten diese Mittheilungen doch sei».
Gemeindesecretärsprüfungen Am 20. und 21.
d. M. fanden hierorts Gemeindesecretärsprüfungen
statt. Die Prüfungscommission bestand aus den Herren:
Landesregierungsrath F e k e t e als Vorsitzender, den
L.-G.-R. Dr. Du z i n k i e iv i e z und B a r l e o II,
Landesausschuß Br. M u st a tz a, Landesrath Dr.
S i m i g i o n o w i cz und Steueroberinspector Sykora.
Der Prüfung haben sich unterzogen die Herren: H.
Margulies aus Alt-Mamajestie in deutscher und
ruthenischer Sprache und Leon H e ch t aus Molodia
mit sehr gutem Erfolge unO Joses R appaport aus
'Bojan mit genügenden!! Erfolge.
Postalisches. Die erledigte Poststallhalterstelle in
Czernowitz wurde dem Gemeindevorsteher Eugen
I c n n e r in Bojan verliehen.
Das Agio für die Verwendung von Silber statt
Gold bei Zollzahluiigen wurde für den Monat Sep­
tember mit 21% festgesetzt.
Die Typhusepidcmie in Czernowitz erloschen.
Seit einer Woche ist dem Stadtphysicate kein neuer
Erkcankuiigsfall au Typhus angemeldet worden. Es
darf sonach angenommen werden, daß die Typhusepidemie
in Czernvivitz erloschen ist. Im Ganzen sind über
zivanzig Erkrankungsfälle vorgekoninien, die meisten-
theils auf den Genuß schlechten Wassers aus
infolge der Wassernoth wieder aufgedeckten, früher ver­
schütteten Brunnen zurückgeführt iverden mußten. Die
meisten Fülle wurden in der Spriiigbrunnen-, Kürschner-
und Synagogengasse und bei aus Rumänien zuge­
reisten Fremden constatirt. In der Kürschnergasse
st a r b e n j ä m mtli ch e T y h u s k r a n k e,
wahrend die übrigen Erkrankten genasen. Das Stadt-
physieat hat überall, ivo ein Erkrankungsfall gemeldet
ivurde, für eine gründliche Desinfection der Wohn-
räume gesorgt und auch sä>nmtliche Brunnen in
23. Au gust 2900.
der bezeichneten Gassen wieder verschütten lassen. Das
Wasser aus dem wieder hergestellten Türkenbrunnen
darf, als zum Trinken ungeeignet, nur als Nutz nasser
gebraucht iverden.
Städtisches Mädchenkycenm in Czernowitz. Die
Aufnahme der Schülerinnen in die l. Classe des
Lyceums erfolgt am 1 und 2. September. Bei der
Einschreibung haben die Eltern die Muttersprache des
Kindes anzugeben, da sich nach dieser Angabe der
Besuch der rumänischen, ruthenischen oder polnischen
Sprache regelt. An den genannten Tagen wird Vor­
mittags von 10 Uhr an die schriftliche und Nachmit­
tags von 4 Uhr an die mündliche Prüfung vorge­
nommen werden. Eine Wiederholung der Aufnahms-
Prüfung in demselben Jahre ist nicht gestattet. Die
Wiederholungs- und Nachtragsprüsangen, sowie die
Aufnahmsprüfungen in höhere Classen werden am
1. und 2. September d. I. von 8—12 Uhr Vormit­
tags und von 3—0 Uhr Nachmittags abgehalten
werden. Schülerinnen, die bereits im abgelaufenen
Schuljahre der Anstalt angehörten, haben sich behufs
Einschreibung an> 1. und 2. September von 8 ---10
Uhr Vormittags in den hiefür bestimmten Classen-
zimmern zu melden. Die Anmeldung und Ausnahme
der Privatistinen erfolgt in derselben Weise und zu
derselben Zeit wie die der öffentlichen Schülerinnen.
Bei auswärtigen Privatistinen kann die Meldung auch
schriftlich erfolgen. Das Schulgeld beträgt in den drei
unteren Lycealclassen 30 Kr., in den drei oberen 50 Kr.
für ein Semester und ist in der Regel halbjährig im
Vorhinein zu entrichten. Auf Ansuchen der Eltern
kann auch eine Zahlung des Schulgeldes in aiincipa-
tiven Monatsraten bewilligt iverden, jedoch dauert
die Zahlungsverpflichtung in diesem Falle steis für
ein ganzes Semester.
Ereignisse in China. Ischl, 21. August. Der
Kaiser telegraphirte an den Minister des Aeußeren
Grafen Goluchowski: „Ich ersuche au Dr. von Rost­
horn zu telegraphiren, und ihm Meine Freude über
seine, seiner tapferen Frau und unserer anderen
Staatsangehörigen Rettung soivie Meine Anerkennung
seiner Haltung auszusprechen: Auch soll er Meine
gleichen Gefühle den Officieren und der Mannschaft
des tapferen Marinedetachments bekanntgeben." Diesen
Allerhöchsten Befehlen ivurde sofort entsprochen.—
Shan g h a i, 21. August. Nach Berichten aus amt­
licher chinesischer Quelle wurden der Präsident der
„Eine Schule gab cs für uns Chiaur iu Leccursi nicht, und wäre
sie dagewesen, ich glaube, es hatte mich nimmer im dumpfen Raume
geduldet. Einmal habe ich in den Stall hineingesehen, wo der Schul­
meister die Türkenknaben maltraitirte, hu— war das eine Lust und ein
Gewinsei von plärrenden, schreienden Kindern. Der alte Ragnb Essenvi
arbeitete sich beinahe die Lunge aus dem Leibe— nur, wenn seine
Brut sv viel lernte, als er sie mit dem Stocke bearbeitet hat, dann sind
sie klug geworden."
Demetri lachte, es überkam ihm ein inneres Behagen, wenn er der
herrlichen Stunde gedachte, die er unter Gottes freiem Himmel verbrachte,
während deren sich die muhamedanischen Knaben in der Schulsiube
quälen ließen.
„Jetzt ist es— Gott sei's geklagt- anders," fiel Theophilos ein.
„Hier sieht es schwarz auf Weiß geschrieben, man sängt drüben in
dem verfluchten Lande die Knaben und Mädchen unserer Landsleute ein,
treibt sie mit Stockschlügen und Streichen ins Schul aus zum alten
Ragub, zwingt sie zu Allah und seinem gottverdammten Propheten zu
beten, blaut ihnen mil Gewalt das türkische Geschnatter ein und droht
ihnen die Zungen aus dem Halse zu schneiden, ivenn sie nur ein Wörtlein
ihrer Muttersprache verlauten lassen!"
Demetri sprang auf, ballte die Faust und stieß einen giftigen Fluch
hervor; wohlgefällig ruhte das Auge des alten Dieners aus der schlanken
Gestatt des Jünglings. Demeln hatte sich der Oberkleiver entledigt, ein
blaustreifiges Hemd, am Halse offen, siel iveit auseinander und zeigte die
classischen Formen der Brust und des Halses, die in die Höhe gestreiften
Aermel gaben die Muscnlatur der Arme frei. Deineiri mar schön; Theo­
philos, nach Art des griechischen Volkes wohl geübt im Erkennen und
Würdigen alles dessen, was schön, weidete sich an dein vollendelen
Wüchse des Knaben. Seine Empörung über die erneuten Uebergriffe der
Türken seinen Landsleuten gegenüber gab seinen Gedanken jedoch bald
wieder eine andere Richtung.
„Und alles sieht man hier ruhig mit an, keine Hand regt
sich, um drüben dem Unrecht zu steuern. Wenn ich Leonidas
Cordaios wäre"—
„Was würdest Du dann thun, Alter ?" fragte plötzlich eine volltönige
Stimme. Leonidas stand hinter ihm und legte seine Hand kräftig auf
seine Schulter. Theophilos sprang aus, doch nur, um sich sofort vor
seinem Herrn auf die Knie zu werfen, abwechselnd dessen faltige Fusta-
nella und seine Hände mit Küssen zu bedecken.
„Züchtigt mich, Herr, ich habe es verdreni, thut es getrost, schont
meinen alten Rücken nicht, ich regte aufrührerische Gedanken in dem Herzen
dieses Knaben an."
Demetris Wangen färbten sich höher, seine Augen blitzten, das
natürliche Gefühl der Zusammengehörigkeit zwischen den Niedergeborenen
— 59—
dem Höherstehenden gegenüber machte sich bei ihm geltend; schon der
Gedanke, daß Lecmioas Theophilos züchtigen könnte, versetzte ihn in
Empörung.
„Ter freie Grieche kniet nur vor Gott; Theophilos, komm, erzähle
mir, was Du an meiner Stelle beginnen würdest!"
Leonidas zog den alten ü)fmm fast gewaltsam empor, seine Stimme
klang so weich und inelodisch und sein Gesicht nahm einen so gutmüthigen
Ausdruck an, daß Deineiri, seine Gedanken bereuend, beschämt die
Augen senkte.
Die Gruppe war seltsam. Leonidas, auf dem niedergebogenen Aste
eines Myrtenbaumes sitzend, stieß die bläulichen Ringe aus seiner Ciga­
rette und hörte lächelnd, mit äußerstem Gleichmuthe der aufgeregten
Erzählung Theophilos zu, worin er vorschlug, den Uebermuth der Türken
zu züchtigen, und bald liegend, bald kniend, bald anspringend jedes
seiner Worte mit den lebhaftesten Bewegungen begleitete. Demetri schwieg,
doch sein Mienenspiel war beinahe noch bewegter als das zungenfertige
Durcheinander des anderen. Dieser hatte geendet— gespannt suchte er
von Leonidas Zügen den Eindruck seiner Worte zu lesen. Sie schienen
spurlos an ihm vorübergegangen zu sein, denn gelassen drehte er sich
eine neue Cigarette, verließ mit ruhiger Neigung des Kopfes seine
Diener und schlenderte gerade wie vorher durch das Gebüsch. Ani bastigen
Safte einer Riesenpalme ließ er sich nieder, lange verweilte er hier im
brütenden Schweigen, feuchte Tropfen zitterten in seinen Wimpern. Er-
preßle sie ihm das glitzernden Flimmern der Sonne, die das Meer wie
Milliarden Sterne erfunkeln ließ, oder waren es Zähren des Schmerzen?,
die einer inneren, still blutenden Wunde entstaimnten?
Nicht das Meerleuchten that seinem Auge weh, daran war er
gewöhnt, das ließ sein Herz nur höher und stolzer schlagen— der
Jammer unterdrückten Landsleute dort drüben in den Klüften der Berge
Albaniens schmerzte seine Seele, ihr Elend rührte ihn tief. Er war nur
hierhergekommen, um ihnen zu helfen.— Doch, so schlimm auch die Be­
richte von da' lauteten— noch stand es dort nicht schlimm genug, noch
war alles Elend nicht genügend, um die Korfuoten, wie bei den albane-
sischen Griechen selbst die Flammen der innersten Empörung so hell
anzufachen, daß sie begeistert nach den Waffen greifen mußten, um sich
da, wo keine höhere Macht sie schützte, selbst ihre Rechte zu verschaffen.
Daß dem so war, bekümmerte den glühenden Hellenen tief, das
nützte ihm die Augen, das trübte ihm den Blick. Er hätte den braven
Theophilos umarmen mögen; und doch durfte er seine glühende Theil­
nahme nicht verrathen— denn der Alte war Grieche— Grieche mit
seinen Vorzügen und seinen Nachtheilen -- folglich war die geschwätzige
Zunge ihm angeboren und die konnte hier mehr schaden, als irgendwo.
Auch Hallunken und Schufte gab es genug, welche die heilige
Sache für einen Spottpreis an den Feind verielhen; türkische Spione


[ 2023-06-29 10:51:03.659 - 19000823 - Seite 5 ]
23. Auguy 1900.
Bukowinaer Post
Seite 5.
Civilverwaltung, der Minister des kaiserlichen Haus­
haltes und ein Mitglied des Tsungli Damens enthauptet.
Der Kaiser und die Kaiserm-Witwe wurden aufgehalten
60 Meilen westlich vom Prinzen Tuan und werden bewacht.
— Washington, 21. August. Die japanische Ge­
sandtschaft erhielt Telegramme aus Tokio vom 19. d.
M., wonach die chinesischen Truppen nach dem Ein­
züge der Verbündeten in Peking sich nach dem Kaiser­
palaste zurückzogen. Eine japanische Truppenabtheiiung
bewachte den Kaiserpalast und stieß dort auf heftigen
Widerstand seitens der chinesischen Truppen. Der
Kamps dauert fort.
Soll man bei offenem Fenster schlafe»? Das
ist eine Frage, die sich in allgeineiner Form nur
schwer beantworten läßt. Man wird, wie in vielen an­
deren Dingen, so auch hier mit der körperlichen
Empfindlichkeit des Einzelnen rechnen müssen. Es gibt
Personen mit einer sogenannten rheumatischen Dispo­
sition, die unter keinen Umständen kalte Bäder ver­
tragen und die unfehlbar einen Schnupfen, Husten
oder Gliederreißen bekommen, wenn sie es wagen, die
Fenster ihres Schlafzimmers während der Nacht offen
zu halten. Unter anderen Verhältnissen trägt das
Offenlassen der Fenster in hohem Maße zu unserer
Abhärtung bei. Nur wird man gut thun, den ersten
derartigen Versuch nicht an einem naßkalten, stürmischen
Wintertage zu unternehmen, sondern im Sommer,
wenn die Luft lau und mild ist. Zweckmäßig dürfte
es ferner sein, im Anfang nur wenig zu öffnen und
den Fensterjpalt allmählich zu vergrößern. Vom hy­
gienischen Standpunkt aus würde es überdies vollauf
genügen, wenn das Fenster halb offen steht. Weiter­
hin muß man darauf achten, daß man während des
Schlafes nicht vom Zug getroffen wird. Läßt sich das
nicht in irgend einer Weise erreichen, durch ent­
sprechende Stellung des Beltes oder durch Vorrücken eines
Wandschirmes, so verzichtet man lieber ganz auf das
Oeffnen des Fensters. Denn die Zuglust erzeigt Nerven-
schtnerzcn im Gesicht und am Kopf bisweilen Lähm­
ungen, die erst nach längerer Zeit wieder schwinden.
— Der ständige Zutritt der kalten Außenluft kühlt
die Zimmerteinperatur so weit ab, daß wir uns aus­
reichend zudecken müssen, um während des Schlafes,
wo die Körpertemperatur ohnedies etwas erniedrigt
zu sein pflegt, nicht allzuviel Wärme abzugeben. Feder­
nder Daunenbetten sind wenig zu empfehlen, weil sie
die Ausdünstung hemmen, die Schweißabsonderung
während der ganzen Nacht anregen und dadurch den
Körper schachen und verweichlichen. Wird zudem bei
unruhigem Schlaf durch irgend eine Bewegung der
Körper entblößt, so ist bei schwitzender Körperober­
stäche die Gefahr einer Erkältung um so größer.
Weitaus vortheilhafter als Federbetten sind Betttücher
oder Laken mit aufgelegten wollenen Decken.
Unsere Leser machen wir auf das Inserat der T i.r o l e r
Marmor- u. Porphyr-Gesellschaft Fritz Zeller
& Comp-, Wien, II., Praterstraße 70, aufmerksam, die in
Czcrnowitz Dreifaltigkeitsgasse Nr. 41 eine Niederlage errichtet
hat, deren Geschäftsleiter Herr Arthur L i ch t e n d o r f ist.
Lager für Mouuinetite und Bauinaterialien aller Art. Die
Firma erfreut sich im In- u. Auslande eines guten Rennome's,
von ihr ausgeführte Arbeiten, insbesondere Denkmäler und
Monumente haben allgemeine Anerkennung gefunden, air der
es ihr auch in Czernowitz wohl nicht fehlen wird.
Literarisches. Aus Leipzig erfahren wir, daß Emil
P c s ch k a» die Redaction von Reclams »Universum-- über-
nonunen hat, und daß diese Familienzeitschrift mit dein dem­
nächst beginnenden neuen Jahrgang in ein Wochenjournal
umgewandelt werden soll.
Bertheilung von 2 Witwenfiipendic». Behufs diesjähriger
Verleihung der vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt Czer-
iiowitz zur bleibenden Erinnerung an das 50jährige Regierungs-
Jubiläuni Kaisers Franz Josef des 1. gestifteten 2 Stipendien
-a 50 fl. an verarmte Witwen von in Czernowitz heimats­
berechtigt gewesenen Handels- und Gewerbetreibenden per
2. December 1900 wird hieinit der Concurs ausgeschrieben.
Das Religionsbekenntnis und die Nationalität der Bewerbe­
rinnen kommen bei der Bertheilung dieser Stipendien nicht in
Betracht. Gehörig adjustirte Gesuche sind bis spätestens
I. October l. I. Hieramts zu überrricheu.
Die Einführung eines Caffeegctränkes, namentlich in der
Familie, welches der Gesundheit förderlich ist und zugleich
den nährlosen, unseren Nerven so nachtheiligen Bohnencaffee
entbehrlich oder doch unschädlich macht, wurde seit langer Zeit
durch gewissenhafte Aerzte und Menschenfreunde angestrebt.
In Kathreiners Kneipp-Malzcaffte ist endlich der Ersatz gc-
filnden, der die so allgemein verbreitete, zum unbesiegbaren
Bedürfnis gewordene Gewohnheit, ein- und zweimal des
Tages, auch öfter, einen warnten Casfee zu nehmen, nicht
alterirt, uud doch den Zweck erfüllt, die gesuchte Anregung
ohne Schaden für die Gesundheit zu bieten. Kathreiners
Kneipp-Malzcaffee hat sich insbesondere auch in Bezug auf
den beliebten Wohlgeschmack des Bohneucafsees als der vor­
züglichste Zusatz zu diesem erwiesen an Stelle der bisher
gebräuchlichen Surrogate, welche nur als Färbemittel dienten.
Er allein wahrt diesen Wohlgeschinack, macht ihn noch lieb­
licher, milder und angenenehmer. Schließlich wird durch Ver­
wendung dieses heimischen Productes (echt mir in den be­
kannten Originalpaketcn mü dein Namen «Kathreiner,» niemals
jedoch offen zugewogen) in jeder Familie ein namhaftes Er­
sparnis erzielt, und so in doppelter Hinsicht dem allgemeinen
Wähle gedient.
Das erste Augustheft der „Gesellschaft" (E. Pierson's
Verlag in Dresden) enthält als piecfe de r&sistance den
Schluß der ebenso ausführlichen, wie fesselnden Würdigung
Hans Pfitzners, des Componisten vom --Ariueu Heinrich,»
durch Paul Nicolaus Coßmann, die eine intime Kenntnis und
ein feines Verständnis für die Eigenart eine der iutcreffantesten
Künstler-Persönlichkeiten unserer Zeit verräth. An novellistischen
Beiträgen enthält das Heft ein Phantasiestück --Kleine Here»
von Margarethe Beutler und eine prächtige Satyrc «Sein
Wort» von Arthur von Francois, beides Arbeiten von reiz­
voller Erfindung und apartem Vortrag, während der Lcit-
aufsatz «Das Erfinden» von Leo Frobenins culturhistorifch
wie socialpolitisch werthvollc Ausblicke in den Ausführungen
über das scheinbar so leicht zu behandelnde Problem bringt.
Die Abtheilung --Deutsche Lyrik» vermittelt die Bekanntschaft
mit mehreren neuen Dichtern und gibt Proben ihrer Kunst
neben einem kleinen Poem des trefflichen Marti» ©reif. Ans
dem reich bedachten kritischen Theile der Augustnummer sollen
Landauers famose Anzeige der --Deutschen Multatuli Aus­
gabe,» Rudolf Kleins objective Betrachtungen über die
«Berliner Secession,- Stavenhagens Revue über das «Ham­
burger Theater» k. erwähnt werden, die mit zahlreichen
Bücherbesprechungen den beachtenswerrhen Inhalt der ersten
Augustnummer vervollständigen.
Jur Verhütung der Htevertragung an­
steckender Krankheiten, (insbesondere
Diphterie, Scharlach, Masern).
Von
Dr. M. Popescul.
(2. Fortsetzung.)
Unter Desinsection versteht man die Befreiung
inficirter Objecte von Jnfectionsstoffen. Diese kann
statthaben durch chemische oder mechanische Desinfections-
mittek. Es würde zu weit führen, wollte ich Sie mit
den zahlreichen Mitteln, welche zur Erreichung dieses
Zweckes zur Verfügung stehen, bekannt machen, ich
werde mich daher mit der Auszählung der für die
allgemeine Anwendung am meisten gebrauchten be­
gnügen. Das Quecksilbcrsublimat nimmt unter ihnen
zweifellos die erste Stelle ein. Nächst dem Sublimat
ist die reine Carbolsäure ein vielgebrauchtes Mittel.
Für die grobe Desinsection wird schon seit langer
Zeit rohe Carbolsüure verwendet. Das Lysol— die
bekannte braune etwas dickliche Flüssigkeit— wird
wie reine Carbolsüure in 1--3% Lösung angewendet.
Der Aetzkalk wird am vortheilhafteften in Gestalt der
Kalkmilch verwendet. In der letzten Zeit ist der
Formaldehyd, der Aldehyd der Ameisensäure zur Des-
infection verwende! und in Lösung unter dem Namen
Formalin in den Handel gebracht worden.
Unter die Mittel, die Batterien ohne Hinzugabe von
Chemikalien zu tödten, rechnen wir Licht und Wärme.
Durch R. Koch wissen wir, daß das diffuse Tages­
licht in wenigen Tagen, das directe Sonnenlicht in
wenigen Stunden Tuberkelbaccillen tödtet. Die Be­
lichtung hat daher einen nicht unbedeutenden desin-
fectorischen Werth, und daraus folgt, daß die An­
nahme berechtigt ist, dunkle, dumpfe Wohnungen seien
Brutstätten der Jnsectiouskrankheiten, während gut
belichtete Räume ein Präservativ gegen dieselben
bilden.
Die Wärme kommt als trockene und feuchte
zur Verwendung. Werthlose Gegenstände werden ani
besten dem Feuer überantwortet, sofern ihre Form
u. s. w. das zuläßt.
Trockene Hitze, in Brennkammern, Backöfen ist
nur anwendbar, wenn die Jnfectionsträger wieder­
standsfähig gegen hohe Temperaturen sind, also z. B.
aus Metall oder Glas bestehen.
Für die meisten Zwecke paffender ist indessen die
Desinsection mit feuchter Warme. Siedendes Wasser-
ist eines unserer hervorragendsten Desinfectionsmittel,
selbst die ividerstandssähigsten Keime gehen darin in
wenigen Minuten zu Grunde.
Die Beobachtung, daß heiße Luft schlecht, kochendes
Wasser aber gut desinficirt, war für R. Koch die
Veranlassung, den Wasserdampf zur Desinficiermig zu
verwenden. Die Desinficirung mit siedend heißem
Wasserdampf von 100° und darüber nimmt unter
den Desinfettionsmethoden eine der ersten Stellen ein.
Die Desinsection im Einzelnen erstreckt sich auf
Personen u. zw.: die Wartenden und Besuchenden
sowohl als auch die Kranken bez. Genesenden, auf die
Abgänge des Kranken und endlich auf die Wohn- bez.
Krankenräume und ihres Inhaltes. Zunächst möge die
Frage berührt werden, in wie weit Personen Krank­
heitskeime von Kranken auf andere übertragen können,
und wie bejahenden Falles, diese Möglichkeit vermieden
werde. Man kann die Frage nur entscheiden unter Berück­
sichtigung der Art und Eigenthüinlichkeit der einzelnen
Krankheitserreger. Hiernach müssen die einzuschlagenden
Maßregeln den einzelnen Krankheiten besonders ange­
paßt sein und bedarf es eines näheren Eingehens
daraus um so weniger, als der Arzt im besonderen
Falle seiner Klientel als sorgender Berater zur Seite
steht. Hier kam dieser Frage nur vom allgemeinen
Standpunkte näher getreten werden.
Im Allgeineinen ist, wenn Krankheiten drohen,
welche leicht von Person zu Person übertragbar sind,
in erster Linie der Verkehr nach außen hin zu be­
schranken. Die pflegenden Personen sollen womöglich
dabei besondere Kleider tragen, am besten mit einem
leinenen Mantel bekleidet sein, beim Verlassen des
Zimmers und vor den Mahlzeiten, die stets in einem
anderen Raum einzunehmen sind, die Hände waschen
und desinficieren, den Mund mehrmals des Tages
mit antiseptischen Lösungen gurgeln.
Mit einigen Worten muß aus die Desinsection
der Hände eingegangen werden. Das Prinzip, worauf
es dabei ankommt, läßt sich in zwei Worten sagen:
erst reinigen, dann desinficiren. Nach besonderer Rei­
nigung der 'Nagelsalze und der Unternagelräume
mittels eines Messers oder sonstigen geeigneten Werk­
zeuges, soll man die Hände mindestens I Minute
lang in warmer Seifenlösung kräftig waschen und
abbürsten und sie dann in irgend einer der genannten
Desinsectionslösung (Sublunat, Carbol oder Lysol)
abermals waschen und abbürsten.
Besuchende Personen, welche ihre Pflicht hinführt
— andere thun, wie schon bemerkt besser, wen» sie
fern bleiben— sind denselben Schutzmaßregeln
unterworfen. Auch diese tragen dabei am besten be­
sondere Kleider, womöglich einen waschbaren langen
Rock. Wo ein solches Gewand nicht getragen ivird,
ist mindestens ein scharfes gründliches Abbürsten Ver
Kleider gleich nach dem Verlassen deS Krankenzimmers
erforderlich. DaS „Durch die Luft gehen" entfernt die
Krunkheitskeime, wie darauf gerichtete Untersuchungen
gelehrt haben, nicht. Personen, welche mit dem Kranken
irgendwie in Berührung waren, sollen bevor sie unter
die Gesunden treten, nach gründlicher Reinigung der
Hände, des Gesichtes, cinschUeßiich der Kopfhaare und
des Bartes, womöglich des ganzen Körpers mit Seifen*
waffer, reine Wäsche unv Kleider anziehen.
(Fortsetzung folgt.)
TeiegxsrmMe
„der Bukowinaer Post"
Mukarest, 22. August. Dem revolutio­
nären Comitee in Sofia zur E r m o r-
d u n g ui m ä n i s ch e r U n t e r t h a n e n,
welches entdeckt wurde, gehören viele bulga­
rische Officiere, darunter auch der General
Nicolajew als Ehrenpräsident an. Hier ist Die
ganze Liste der Verschwörer bekannt.
London, 22. August. Nach hierher ge­
langten Telegrammen aus Shanghai leisteten
viertausende chinesische bewaffnete Christen
den verbündeten Truppen, die in Peking einrück­
ten, bei deir Straßenkämpfen erfolgreicheil Bei­
stand. Auf den kaiserlichen Palästen in Peking
flattern bereits die Fahnen der Verbündeten.
Der Kampf in den Straßen dauert noch fort.
Mel'gmd, 22. August. Der frühere ser­
bische Ministerpräsident Dr. Georgievics, der
bei der Verlobung des Königs Alexander mit
Frau Draga Maschin seine Demission gab,
wurde auch seiner Stellung als Oberst der
Sanitätsreserve enthoben.
♦ Somm@r-8aiscm 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
A i;i vilsc de PuTi^r-
Heinrich Beider
Dr.
ist zurückgekehrt und werden
Durchleuchtungen mittels
Röntgenstrahlen
zur Feststellung innerer und chirurgischer Krankheiten
wie bisher
Postgasse 2
vorgenommen.


[ 2023-06-29 10:51:03.659 - 19000823 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowfnaer Post
23. August 1900.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekei
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.
I_iOca,l-'"'v r eTäaacä.er-o.ri.g'.
Die I. Bukowinaer concessionirte Leichenbestattungs-Unternehmung
„Entreprise de pempes funebres“
ist vom Dr. Sloekiöw’scheü Hause, vis-a vis in das Friedniann’sehe Haus,
Hauptstrasse Nr. 20 neben der Apotheke, übersiedel:.
;.;75 Verwaltung' Entreprise
^HSaSSHHSESaSHSaSHSHSHSaS—asaSHSE5a55HHSH5H5E5H5^
ID a-oafes a g'-o.iig-.
Ma».
ZmerpilozMe
d^MNSV WBKNKBBMSF* BäMHBHMHi und tnineralisclt
billigstes
Phosphors äiire- Düngemittel für alle Bodenarten
verbürgt .schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbsfanbay- 316
durch. iseine arid- Phosphoraäura verlässlich. zu eraeizea.
Ferner: Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Ammoniak,
Kalisalze, Kaimt, Specialtiüngemittei für Hackfrüchte und
Getreide. Themenauer Patent-Superphosphatgyps für Klee-
kopfdüngung und Staüdüiigerconserviruug, Flitterkäik etc.
liefen) überallhin cnncurrenzfällig unter strenger< lehaltsgarantie
Schwefelsäure- und M GL ff* fti S9 ft MM
Kiinstdüiigerfabriken «SS W Mb H« M Ssi
—-A Celli ratbureau: FRAG, Heinrichen.-
Lundenburg -Themenau
und Lissek bei Rostok.
-G-
T
Frühjahrs- und Sonmiersaison.
IHrstes
Xarlskler JchahwsarsnhaBS
M. TIRST
C*ei', no«iyitZj Eingplatz Kr. 11 (im Harber'sciien Hause).
^ -G Zti festgesetzten Fabriksprsissn
Specielles li tafcli s s sin ent
ciegaiitesti-, ratiinu ii geurboitoti*. allen Anforderungen
enisjireclic.ide ccnl Karlsbader Damen-, Herren-,
kl bei cf). mul iLiucforsehuiie.
iusgesnciitr hp::s»uhiät3» in Comodschuhers,
Ja öd- otd Reitstiefeln.
Wesentlich
billiger
v®:
ist jetzt die Gssterreichische
oiefee- alte, hockgeacbietc, wahrhaft volksfreundiiche Wiener Blatt dessen
hednclion-everbaude seit Kurzem die bekannten Schriftsteller Hermann
. Vahr und Vincenz Chiavacci angehören, besitzt
E eigelke Berichterstatter in) tzn- und Auslande »nd bringt: zahlreiche Neuigkeiten
H»sgezcich«cte Leitartikel, Ä spannende Romane, unterhaltende n. beleh
rende Feuilletons, Waaren-. Markt- und Börsenberichte, die Ziehungslisten
aller Lose und ferner m der
in Buchform erscheinenden Familien-Bei-
lage "dE SUtifol über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-. Länder- und
Völkerkund e. Land- u. Forsfwirfhsohaft, Gartenbau, Frauen- und Kinderzeitung.
Köchen- und Haus-R cepts, Gedichte, Novellen, Scherze. Preisräthsel mit
friiöncft unt> [dir wen!,'vollen Gratis-Prämien.Z Humoresken. Im „Rathgeber"
werden alle' Aufragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Mi-
Iltär-Angelegenheiten ein. gratis be antwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden Hochinteressanten
Original-Stomaa©
gratis nachgeliefert.
Oie ermässigtera iAlfeormecraersfr betragen;
1. Mir täglicher portosr. Zusendung in Oesterr.-Ungarn u. im Oeeupationsgebia
monatlich X 3.70, vierteljährig X 7.90.
Mir zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- rmd Ioairerstags-Aitsgaben
Unit Roman- und Familieu-Beilngen sin Buchform) ausführlicher Wochenschau re.)
vierteljährig X 2.64, halbjährig K 5.20.
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
D amstags -Aus gab e
(mit Roman- und Familien-Beilagen sin Buchform), ausführlicher Wochenschau rc.)
vierteljährig K 1.7» halbjährig K 3.30
M Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen; auf
die Wochen-AnSgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats. D
—GM Probenummern gratis. GG
Die Gkkpedition der „Hesterreichischen Molsts-Aeitung",
^^ Wien, I-, Schulerftraße Nr. 18.
■E>»e langwierige und gefährliche Krankheit hat unsere Schwester, respeetive
Schwägerin, die Frau iT-valie Suehex mehrere Monate hindurch ans Bett ge­
fesselt: an ihrem Aufkommen wurde bereits gezweifelt: krank, elend und schwach
von einer gefährlichen Krankheit in die andere lallend, standen wir, standen alle
Angehörigen weinend am Krankenbett. In dieser traurigen Lage gab uns nur die
aufojjfernde Mühe und liebevolle Behandlung des
Herrn Dr. M. Gold
erquickenden Trost. Seiner geradezu übermenschlichen Anstrengung, seiner uner­
müdlichen und hingebungsvollen Behandlung zu jeder Tages- und Nachtzeit, bei
Sturm A ind und liegen, ist es zu verdanken, dass unsere Theuere dem sicheren
Tode entrissen wurde. Jetzt, wo dieselbe im Begriffe steht, geheilt und genesen
das Krankenbett zu verlassen, drängt es uns, dem edlen Menschenfreunde und
gewissenhaften Arzte Herrn Dr. LL. Gold. unseren tiefgefühlten, innigsten
Bank ausziisprechcn.’*
Czernowitz, den 19. August 1900.
377
Josef und Mina Kraus.
J5H5H5H5H5-H5HSHSHSH5B5H5H 5H5HSH555H5H5H5HSa5HEr2^
Per ergebenst Gefertigte beehrt sieh bekanntzugeben, dass
er Anfangs September d. J. eine vom hohen k. k. Landes-
schulrathe genehmigte
Privat-Mittelschule in Czernowitz
verbunden mit einer Studienabtheilnng, einer Vorbereitungsclosse
und einem Pensionate für Gymnasial- und Realschüler eröffnet.
Schriftliche und mündliche Anmeldungen werden vom
heutigen Tage an von 10—12 Uhr Vormittags im „Hotel
Metropole“ entgegengenommen, woselbst auch Programme zur
Verfügung stehen und alle näheren Auskünfte eingeholt werden
können.
Der Anstaltsleiter:
Professor 'T’-u.xäs-u.s.
Dreifaltigkeitsg
Nr. 41.
Emanuel Zeller, czernowitz
St®la.3aa.etameist©r vl. SteinbrucSabssitasg.
Niederlage der Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller& Go., Wien II., Praterstrasse 70.
Lager für Grabmonumente u. Baumaterialien alier Art,
in Marmor, Granit ©te. @tc.
—M Wiederkäufern Rabat und günstige Bedingungen. AS—
361 Geschäftsleiter: Arthur Liclitendorf.
Zwei Bauparc
i im ersten ZEBa^oxa
sind zu verkaufen. Anfragen an die Administration dieses Blattes
t unter D. B. zu richten.
370
ikakBkmkmkiBktBksk
(jdll-St.»,.!-
Typen-unti
Di*iaeker>eie»
liefert billigst* 20
LEON KÖNIG
Papierhandlung
Osaraowivs, Kisagpla-tz ICTar. g
TTttTTtT
Mit
effinorrs
afermeßl
Dachbleche
334
verzinkte und schwarze, Traversen,
Bahnschienen, sowie aller Art
Baubeschläge aus den renomir-
testeu Fabriken zu sehr billigen
Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBRÄND, Czernowitz,
Ra.tlrih.a.'u.sstra.sse 2rTr- GS.
werden nachweisbar jährlich über 300.000
Kinder aufgezogen und gedeihen wunderbar.
Warum? Knorr’s Hafermehl ist fleisch-,
blut- und knochenbildend, und mit Kuh­
milch vermischt, in seiner Wirkung der
Muttermilch nahezu gleichwerthig-,—
Achtung auf die Marke „.TK^rrorr“.
Ueberall zu haben. 365
Gutes Fleisch
von gemästeten Ochsen; nd
junges Kälbernes, gepöekeite
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.

