
[ 2023-06-29 10:47:07.431 - 19000405 - Seite 1 ]
ft'fVfs
v«r V"
Tbes-Redacteur HKariz Stekel.
Bbom,ements-Preisc. Für Czernvwitz mclustve Zustellung,
sowie das übrige Inlmrd: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
16 Kronen, vieSeljäkrig 3 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Fllr's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Mrzelne Exemplare 13 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsache« unterliegen dem Gerichte in Czernvwitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg- Hauptstraße Nr. 86,
Jnsertioiisgcbiihren: Die vierjpnltigc Petitzclle oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweunaliger
8 Heller. Bei Jahresinscraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernvwitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem conc. ZcitnngSbnrca» in Czernvwitz, sowie allen soliden
Jnseratenburcaus entgegengenommen.
Nr. «78.
Czernvwitz, Donnerstag den 5. April 1900. VII, Jahrg.
MnSnnmtkrW ikt sts criiuliosicii in kt
Siblin im Srijuijnlrc MW.
Bou Rechtswegen sollte der Bericht eigentlich
einen schwarzen Rand tragen. Dann was er ent­
hält, ist keineswegs geeignet, das Schulwesen in der
Bukowina in einem rosigen Lichte erscheinen zu lassen.
Wo man hinblickt, überall empfindliche Mängel: an
Räumlichkeiten, an Lehrpersonal, an Lehrrequisiten.
Kein einziger Lichtpunkt im ganzen Berichte, alles
grau in grau, hier— wenn man so sagen darf—
die Farbe dieser Wahrheit. Es sei denn, man wollte
die Thatsache, daß der Landesschulrath das Ver­
harren ans dem Standpunkte, daß an dem großen
Percentsatze der Analphabeten, der nicht eingeschulten,
wenn auch schulpflichtigen gesunden Kinder, einzig
und allein die Bevölkerung oder vielmehr deren
Schulfeindlichkeit die Schuld trage, aufgegeben hat,
als eine erfreuliche bezeichnen. Also wenigstens
in dem einen Punkte eine Einsicht, die freilich einer
Selbstanklage verzweifelt ähnlich sieht. Uns kann diese
Einsicht nur freuen. Ist man in den in Schulange­
legenheiten maßgebenden Behörden endlich einmal
soweit gekonrmen, zuzugeben, daß nicht die Be­
völkerung, sondern nur sie selbst Schuld an den ver­
schiedenen beschämenden Percentsätzen tragen, daß die
mangelnden Schulen und Lehrer die eigentliche Ur­
sache dafür sind, daß der Bauer auf dem Lande
seine .Kinder nicht die Segnungen des Unterrichtes
theilhaftig werben läßt, und daß der Unterricht, j
wenn er schon ertheilt wird, keine sichtbaren Früchte;
trägt, dann glauben wir mit der— vielleicht etwas'
auch optimistischen— Annahme nicht fehlzu- j
gehen, daß sie sich auch zu einer Remedur auf
dem Gebiete der Schule aufraffen werden, daß
wir nach wenigen Decenien werden sagen können,
wir .brauchen uns vor den Provinzen des 'Westens
nicht mehr zu schämen.
Lach diesen einleitenden Worten wollen wir auf
die eigentliche Besprechung des Jahreshauptberichtes
eingehen. Der erste Satz desselben ist auch zugleich
der erste Ankiagepünkt. Der gesperrte Druck macht
ihn auffallend: „A u ch im Schuljahre t898/99
bestanden iu der Bukowina noch keine
eigentlichen Bürgerschulen." Sich zu
rechtfertigen versucht der Landesschulrath natürlich
nicht. Es iväre ja auch vergebliche Mühe. Er fügt
im Gegentheile noch hinzu, daß „das Bedürfnis nach
einer über den Kreis der sechsclaffigeu Volksschule
hinausgehenden Ausbildung allerdings, besonders be­
züglich der Mädchen vorhanden" ist. Allerdings
weiters tragen vier Anstalten, welche keine Bürger­
schulen sind, u. zw. je eine in Czernvwitz, Suczawa,
Radaittz und Gurahumora bielent Bedürfnisse Rech­
nung. Aber daß diese vier Anstalten genügen kann
nicht behauptet werden und wird auch nicht be­
hauptet.
So viel über die Bürgerschulen. Was die Volks­
schulen anbelangt, bestanden solche im Schuljahre
1898/99 im Ganzen 351. Davon waren 134 ein-
elassige, 101 zweielassige, 41 dreielassige, 42 vier-
claffige, 22 fünf- itnb blos 11 sechsclassige. Es
überwiegen sonach die ein- und zweiclassigen Schulen
ganz bedeutend. Dazu kommt noch, daß an 108
Schulen ganztägiger, und an 15(5 blos halbtägiger
Unterricht ertheilt wurde. Halbtägiger Unterricht ist
nicht besonders zu empfehlen.' Man braucht nicht
gerade Pädagoge zu sein, um dies einsehen zu können
und der Landesschulrath, als oberste Schulbehörde,
bestätigt dies indirect in seinem Jahreshauptberichte
ebenfalls. Halbtagsunterricht soll man möglichst ver­
meiden. Wenn man ihn aber -Ä.imöglich veriueiden
kann? meint der Landesschulrath, indem er sagt:
„Die relativ hohe Zahl der Volksschulen mit
Halbtagsunterricht erklärt sich daraus, daß der
Fassungsraum der meisten Schulen der Anzahl
der schulpflichtigen Kinder bei weitem nicht ent­
spricht, sc daß, wenn ein größerer Percentsatz der
schulpflichtigen Kinder zum Schulbesuche herangezogen
iverden soll, zur möglichsten Ausnützung des vor­
handenen Raumes der Halbtagsunterricht eingeführt
werden mußte. Ueberdies bringt es der Lehrer­
mangel mit sich, daß an mehreren Schulen eine
Lehrkraft zwei Classen übernehmen mußte, weshalb
in diesen Classen der halbtägige Unterricht noth­
wendig wurde."
Diese Zeilen sind die Charakteristik unseres ge-
sammten Volksschulivesens. Räumlichkeiten und Lehrer,
die beiden Grundbedingungen für einen halbwegs er­
folgreichen Unterricht, sind nicht genügend vorhanden.
Denn ist es nicht ein Unicum, daß eine Schule u.
zw. die einclassige Schule iu Klimoutz einfach
gesperrt werden mußte, weil mau keinen Lehrer
fand,der unterrichten hätte können ?! Ein Schulgebäude
hat die Ortschaft Klimoutz nun wohl, aber man
wird sie nicht destoweniger zu jenen 23, sage fünf­
undzwanzig Gemeinden zuschlagen müssen, die gar
keine Schule haben. Bei solchen Verhältnissen kann
natürlich von einem guten Schulwesen nicht ge­
sprochen werden. Nicht weniger als die Systemisiruug
von 500 neue» Classen und beinahe ebensovieler
neuer Lehrstellen sind nothwendig, für die Durch­
führung der allgemeinen Schulpflicht.
Damit hat es aber wie es scheint noch seine
guten Wege. Lehrstellen systemisiren kann man leicht,
aber ob man sie auch wird besetzen können? Wir
wissen es wohl, daß an der hiesigen Lehrer- und
Lehrerinnenbildungsanstalt alljährlich fünfzig Candi-
\ baten und Candidatinnen die Maturitätsprüfung mit
I gutem Erfolge ablegen, allein wir wissen auch aus
j dem vorliegenden Jahreshauptberichte, daß nicht
i wenige fystemisirte Lehrstellen nicht besetzt sind, weil
' sie nicht besetzt werden können. Worin die Ursache
für dieses Moment gelegen ist, das ist ja ebenfalls
kein Geheimnis. Es ist jetzt doch schmieriger geworden,
einen jungen Mann für eine Lehrstelle zu gewinnen,
welche mit 25 bis 35 fl. bezahlt wird, und wo er
keine Aussicht hat, trotz emsigen Arbeitens, trotz
eifriger Erfüllung seiner schweren Pflicht jemals aus
den Nahrungssorgen herauszukommen. Heute liefert
die Lehrerbildungsanstalt Materiale für die Staats­
ämter insbesondere für die Post und die Bahn, zum
allergeringsten Theile aber für die Schulen. Und eine
Aenderung, eine wünschenswerte Aenderung in dieser
Beziehung ist— darüber ist man sich in allen
Feuilleton.
Rn der Hochzeitstafel.
Vetter Eduard, der Lustige, allzeit wohlgelaunte,
war heute wie verwandelt. Er, der sonst von über­
müthigen Einfällen förmlich sprudelte, saß jetzt in sich
gekehrt da. Seine beiden Nachbarinnen an der Hoch­
zeitstafel, Cousine Marie und die blondhaarige
Adele, sie wußten sich vor Erstaunen kaum zu fassen.
Der lustige Vetter schaute recht ernsthaft drein, man
möchte beinahe sagen melancholisch, und es war doch
ein Familienfest, ein fröhliches dazu. Irgendein Vetter
führte irgend eine Cousine heim. In diesem Haufe
war das von jeher so gewesen. Die Liebesleute
kannten sich da immer schon von Klein auf. Da
gab es keine improvisirteu Ehen, keine Heiraten
durch Zufall oder Vermittlung; altvaterisch und
ehrbar knüpfte man das Band für's Leben auf
genauer Bekanntschaft. So war es immer gewesen,
immer... Vetter Eduard, der Lustige, seufzte bei
diesem Gedanken ein wenig. Da neigte sich Frau
Marie theilnahmsvoll zu ihm und sprach:
„Du bist ja heute so schweigsam, Eduard!"
„Ja wohl," erwiderte er sehr zerstreut: „ich
bin heute so schweigsam." Und versank wieder in
sein voriges Brüten. Seine Blicke wandelten lang­
sam die Runde ab. Wie ein Firniß lag die schick­
lichste Festesfreude auf allen diesen wohlbekannten
Gesichtern. Da saßen sie, die guten Bekannten und
lieben Verwandten und er in ihrer Mitte, wie es bei
jedem solchen Hochzeitsbankett gewesen, soweit sein
Gedächtnis zurückreichte. Nur war ehedem sein Platz
unten, am Tischende der Jüngeren gewesen, und im
Vorübergleiten der Lustra war er langsam empor­
gerückt in die höheren Regionen. Die Schar seiner
Vordermänner an dieser Familientafel hatte sich all-
mählig gelichtet wie das Haar auf seinem Scheitel
.... Aber dort am unteren Tafelende, dort flogen
noch jugendüppige Locken um frische Gesichter....
„Weißt Du, warum?" jagte er zur Cousine
Marie. Sie sah ihn an, denn sie wußte nicht, daß
sich das noch auf ihre frühere Frage bezog.
„Weißt du, warum ich so schweigsam bin? Ich
habe etwas vergessen."
„Ist denn so viel daran gelegen, Eduard?"
„Ich glaube beinahe... Es ist nämlich: ich habe
vergessen, zu heiraten."
Sie lachte hell auf, und auch um seinen Mund
zuckte es wie nahende Heiterkeit.
„Lache nur," rief er; „eigentlich trägst ja du
die Schuld."
„Ich?" Sie schaute ihm sehr unbefangen in
die Augen.
„Ja, du!... Es dürfte dir bekannt sein, daß ich
dich als junger Bursche geliebt habe?"
Ihre schlaitke Hand, die auf dem weißen Tisch­
linnen lag, bebte ein wenig, aber Frau Mariens
Stimme klang ruhig, als sie ihm scherzend zurückgab:
„Du hast mir wenigstens nie davon erzählt.
Und vielleicht war ich damals zu jting, cs zu errathen,"
„Ach, das habt ihr wohl Alle gleich heraus!"
Ihre Brust hob sich in einem leichten Seufzer,
dann aber sagte sie lächelnd:
„Du hast mich also einstmals geliebt?"
„Heiß, Marie— ebenso heiß als verschwiegen!"
„Ja wohl, du warst sehr verschwiegen
Erzähle mir doch von der Zeit, in der wir jung
waren, Vetter.. ." Sie sah ihn forschend an und
sagte: „Es ist doch jetzt keine Gefahr mehr!"
Weiß man das je genau?
Frau Marie schob ihren Stuhl ein wenig zurück,
stützte den Arm auf die Lehne, den Kopf auf die
Hand und flüsterte neckend:
„Es war einmal...."
„Ja, es war einmal ein junger Mensch, der ein
junges Mädchen liebte. Sie hatte sanfte, träumerische,
liebenswürdige Augen von der Farbe der deinigen,
Marie, und die blonden Garben ihres Haares um­
wallten ein Gesicht"
„Das um fünfzehn Jahre jünger war als jetzt;
Deine Schilderungen sind schmerzlich. Die Personell
sind bekannt: ich will die Handlung hören."
„Das Bild jener Zeit, Marie, setzte sich mir
musivisch zusammen aus kleinen Steinchen, aus halb­
verwehten Erinnerungen .... Wann ich dich zu
sieben begann— wer könnte es sagen? War es,
als ich deinen zarten, weichen Kindeskörper auf
meinen Armen trug? Oder als ich dich auf meinen
Knien schaukelte und Reiterlieder dazu summte, wäh­
rend deine Augen so hell glänzten, so hell, und du
so vergnügt lachtest beim wildesten Hopp-Hopp?
Oder noch später, als ich dir Märchen erzählte, und
du mir nachdenklich lauschtest— geradeso, wie jetzt?
... Ich weiß nur, daß die Jahre gingen, und du
sehr lieblich heranblühtest. Ich war damals ein so­
genannter Musensohn, das heißt: ich rauchte die
längsten Pfeifen, geberdete mich sehr hemdärmelig
und trug eine bunte Mütze, unter der mein Kopf im
Winter fror, im Sommer dem Sonnenstiche aus­
gesetzt war."
„Sie stand dir aber doch sehr gut zu Gesicht."
„Du weißt noch? Mir schien es doch, als flößte
dir mein ganzes Wesen Widerwillen ein. Ach,
ich war trostlos; aber trotzig lvar ich auch. Du
zeigtest dich jedem anderen freundlich, liebenswürdig,
mich hast du sehr kalt behandelt; kalt, gleichgiltig,
verletzend. Warum? Ich wurde dadurch elend, Marie.
Freilich durfte es keiner bemerken; du am aller-


[ 2023-06-29 10:47:07.431 - 19000405 - Seite 2 ]
Sette 2.
Bukowinaer Post
5. April 1900.
Kreisen längst klar— infolange nicht zu erwarten,.
als sich die Landesvertretung nicht dazu entschließen-
wird, den Lehrern ein Ensienzminium zu bieten, das!
wenigstens ausreicht, sie vor den: factischen Verhun-;
gern zu schützen. Freilich, was die Gehalte der Lehrer,
anbelangt, stehen wir mit dem Provinzen des!
österreichischen Westens jo ziemlich auf gleich niedriger j
Stufe. Alleines ist höchst wahrscheinlich, daß z. B. der.!
böhinische Landtag der Forderung der Lehrerschaft
des Landes, den Mindestgehalt auf 600 fl. zu
erhöhen, gerecht werden wird. Dem Einwände „Ja,
das reiche Böhmen" begegnen wir schon jetzt, in­
dem nur zu erwägen geben, daß das reiche Böhmen
absolut und relativ bedeutend mehr Lehrer hat, als
die arme Bukowina.>
Die Gehaltserhöhung für die Lehrer bedeutet,
die Gewinnung eines tüchtigen und ausreichenden|
Lehrermateriales. Und dieses ist die erste Grund-,
bedingung für ein gesundes Schulwesen. i
(Ein zweiter Artikel folgt.)!
Bukowinaer Landtag.
Sitzung voin 4. April 1900.
Vorsitzender: Landeshauptmann L u p u l.
Schriftführer: Landesfecretär Dr. S i m i g i o-
n o w i c z.
Am RegierungStische: Landespräsident Baron
Bourguignon.
Der Vorsitzende verliest folgende
Interpellationen:
1. des Abgeordnete Adolf R. v. W i e s i e l o w s k i
und Genossen wegen Theilung der politischen Bezirke
Czernowitz, Kimpolung, Kotzman, Storozynetz und
Wiznitz rc.
In der Sitzung vom 26. April 1899 hat der
hohe Landtag nachstehenden Beschluß gefaßt:
„Die k. k. Regierung wird dringend ersucht, die
durch die bestehenden Verhältnisse unvermeidlich ge­
wordene Theilung der politischen Bezirke Czernowitz,
Kimpolung, Storozynetz, Kotzman und Wiznitz mit
aller Beschleunigung in der Weise durchzuführen, daß
aus dem politischen Bezirke Czernowitz die Gemeinden
und Gutsgebiete des GerichtsbczirkeS Sadagura, aus
dem politischen Bezirke Kimpolung die Gemeinden und
Gutsgebiete des Gerichtsbezirkes Dorna-Watra, aus
dem politischen Bezirke Storozynetz die Gemeinden
und Gutsgebiete des Gerichtsbezirkes Unter-Stanestie,
aus dem politischen Bezirke Kotzman die Gemeinden
und Gutsgebiete des Gerichtsbezirkes Zastawna in
erster Reihe, die Gemeinden und Gutsgebiete des
Gerichtsbezirkes Waszkoutz a. Cz., eventuell aber die
Gemeinde und das Gutsgebiet des Gerichtsbezirkes
Storonetz-Putilla ausgeschieden und daß die Gerichts-!
bezirke Sadagura, Dorna-Watra und Zastawna zu je j
einem neuen politischen Bezirke mit dem Amtssitze der>
Bezirkshauptmannschaften in Sadagura oder Bojan,
beziehungsweise Dorna-Watra und Zastawna, ferner
in erster Reihe die Gerichtsbezirke Unter-Stanestie und
Waszkoutz a. Cz. zu einem neuen politischen Bezirke
mit dem Amtssitze der Bezirkshaupmannschaft in
Unter-Stanestie, event. Waszkoutz e. Cz, i» zweiter
Reihe die Gerichtsbezirke Unter-Stanestie und Storonetz-'
wenigsten. Wie eine Maske band ich mir die aus­
gelassene Laune vor, hinter der ich traurig war,
imd die Bekannten gewöhnten sich, mir den Bei-
nameit des „Lustigen" zu geben. Dabei sah ich mit
großer Genauigkeit, was sich begab. Und es begab
sich, daß die Werber dich umdrängten, denn du warst.
ja eine blühende, begehrenswerthe Rose geworden...
Da füllt niir ein kleines Abenteuer ein, Ri ane.
Auf eitler sommerlichen Landpartie, die wir in zahl­
reicher Gesellschaft unternahmen, ließ uns der Zufall
eine Weile zusammen gehen. Die anderen waren
voraus, und wir beide kamen an einen Heckenrosen­
strauch. Du pflücktest eine der blaßrothen Blüthen;
ich weiß noch sehr genau, daß ich gierig nach dem
Rösiein schielte. Da stießest du einen kleinen Schrei
aus, weil du dich beim Pflücken geritzt hattest; wie
ein riesiger Tautropfen lag es aus denr blüthenweißen
Finger. Ich zog mein Taschentuch und wischte den
Blutstropfen sorgfältig ab. Er kaut wieder, und eine
Traumsecunde laitg erwog ich den Plan, meine Lippen
ans die verwundete Stelle zu legen und das Blut
nach Kinderart zu sauget:— Hätte ich es doch gethan,
Marie!... Nein, ich wischte noch einmal pedantisch
mit meinem Tuch; fort war das Blut und kam
nicht wieder— vorüber auch die holde Gelegenheit
Dann kannst du dich wohl nicht mehr
erinnern, was dann geschah?"
„Doch, ich erinnere mich. Ich bot dir zum Dank
die Blume an."
„Und ich habe sie zurückgewiesen! Ich frage dich:
warum? Aus Trotz oder aus Verlegenheit? Ach,
unsere Narrheit ist groß in der Jugend!
Ich sehe noch, wie deine Lippen geringschätzig
zuckten, wie du das Röslein in den Wegftaub fallen
ließest... Martin kam auf uns zu und du gierigst
mit ihtn eiligst weiter. Ich blieb zurück; aber als ihr
Putilla zu je einem neuen politischen Bezirke mit dem
Anitsitzc der neuen Vezirkshauptmannschaft in Unter-
Stanestie, beziehungsweise Storonetz-Putilla vereinigt
werden."!
Nachdem den Gefertigten über die Durchführung
dieses Beschlusses seitens der k. k. Regierung nichts.
bekannt ist, so erlauben sich dieselben an den Herrn!
Landespräsidenten die Anfrage zu stellen, was in.
der Angelegenheit wegen Vermehrung der k. k. Bezirks-
hauptmannschaste» im Herzogthume Bukowina veranlaßt‘
worden ist. j
Czernowitz, am 2. April 1900.!
Adolf R. v. Wiesieloivski, Abrahamowicz, Dr. v.
Flondor, Dr. v. Wolczynski, Dr. v. Zubrzycki, Graf!
Scalla, Georg Baron Wassilko, Theodor v. Flondor,•
Dr. Kipper, Des Loges, Bacon Mustatza, Langenhan, j
Bohosiewicz, v. Zieglauer, Stefanowicz, Nicolas von j
Wassilko, Pihuliak, Kochanowski, Dr. Popavici. i
2. des Abg. Nicolas v. Wassilko und Genossen I
an den Herrn Landeshauptmann in Angelegenheit der|
Ptacirung der Landesgelder.,
Die in Verwaltung des Bukowinaer Landesaus- I
schusses stehenden flüssigen Capitalien werden laut
einer Vereinbarung vom Jahre 1893 gegen 4°/gige;
Verzinsung bei der Bukowinaer Boden Credit-Anstalt!
placirt. j
Im Mai des Jahres 1899 hat die Filiale der\
k. k. priv gal. ActiewHypotheken-Bank in Czernowitz!
mittelst Schreibens dem Landes ausschusse das Anerbieten j
gestellt, diese Capitalien bei regulärem 4»/,igen Wechsel-!
zinsfnß der österr.-ung. Bank mit 42/z°/, zu verzinsen,;
bei höherem Bankzinsfuß jedoch mit 5°/,.!
Auf diese Eingabe erhielt die genannte Anstalt j
erst nach 2 Monaten d. i. im Juli 1899 eine Ant--
wort, die abschlägig lautete. j
Da die Differenz von 1/ a Percent bis 1 Percent i
bei je 1,000.000 Gulden 500 bis 1000 fl. jährlich j
ausmacht, der durchschnittliche Stand der flüssigen j
Capitalien des Landes sechshunderttauscnd Gulden be­
trägt, so ist cs einleuchtend, daß es Pflicht des Landes­
ausschusses gewesen wäre, zumindest auch die Buko- j
winaer Bodmcredit-Anstalt zur Gewährung der von?
der galiz. Hypotheken-Bank proponirten Bedingungen;
zu veranlasien und stand gar kein Hindernis für den!
Landesausschuß im Wege, um im Weigerungsfälle!
seitens der Bodencredit-Anstalt die flüssigen Capitalien
der Hypotheken-Bank anzuvertrauen, deren Sicherheit!
gegenüber der Bodencredit-Anstalt wohl außer Zweifel i
steht, weitn bedacht wird, daß die Hypotheken-Bank
bei einem Actien-Capital von über 7 Millionen einen
Reservcfond von 3 Millionen besitzt und das k. k.
i Oberlandesgericht in Lemberg derselben die Waisen-
i gelder anvertraut, während das Actien-Capital der
j Bodencredit-Anstalt nur 800.000 Gulden beträgt,
l bei einem minimalen., nicht nennenswerthen Reser­
vefond.
Die Gefertigte» stellen an den Herrn Landeshaupt­
mann die Anfrage:
1. Sind ihm diese Umstände bekannt?
2. Wie vermag er die auf der Hand liegende Be-
nachtheiligung der Steuerträger um einige tausend
Gulden jährlich zu Gunsten eines Privatinstitutes zu
rechtfertigen?
3. Was gedenkt er in dieser Angelegenheit zu
veranlassen?
i entfernt genug wäret, hob ich die verschmähte Hecken-
; rose auf. Ich bewahre ffie noch immer; habe sie in
j ein Taschentuch gewickelt, das einst mit zwei Bluts-
> tropfen getränkt worden"
S Frau Marie lächelte wehmüthig: „Ich wußte
| nicht, daß du so sentimental bist."
1 „Ich war es. Gezeigt habe ich es allerdings nie,
j denn ich hasse die Troubadours... Und es begab
j sich weiter, daß wir aneinander vorübergingen, als
wären ivir uns völlig fremd. Dann kam deine Ver­
lobung mit Martin, deine Heirat. Brauche ich dir
jetzt zu sagen, was in mir vorging? Aber ich
hatte einen Trost einen herzlosen, erbärmlichen—
auch das will ich dir reuig gestehen. Es ging das
Gerücht in der Faniilie, daß du Martin nur darum
genoinmen, weil ein anderer, an dem dein Herz ge­
hangen, dich nicht wollte. Der arme Martin!—
Wir waren bis zu seinem Tode gute Freunde. Und
durch ihn fand ich ja den Weg zu dir zurück, Marie.
Ich war ruhiger, venünftiger geworden, mein Auge
klarer. Da erkannte ich, daß ich dir in meinen un­
gestümen Aufwallungen Unrecht gethan hatte. Du
bist nicht kalt und herzlos, aber du trägst auch ir­
gend einen Kummer herum, wie schließlich wir alle.
Ich habe mich iin Verlaufe der Zeiten wieder ge­
wöhnt, unbefangen init dir zu reden, Marie; ich
brauche nicht mehr zu poltern, um dir meine Zärt­
lichkeit zu verbergen; ich kann dir die Hand geben,
ohne fürchten zu müssen, daß sie zittert. Selbst meine
Stimme wankt nicht, wenn ich dir die Legende der
Jugend erzähle. Es war einmal—"
Sie schwiegen beide. Frau Marie hatte die Hand
leicht vor ihre Augen gelegt, in denen es rasch und
feucht aufquoll und sich nicht znrückdämmen ließ vor
unsäglicher Traurigkeit. Jetzt schlüpfte eine Thräne
zwischen ihren schlanken Fingern durch, und Vetter
Ricolaj v. Wassilko, Pihuliak, Kipper, Strphanowicz,
Des Loges, v. Zieglauer, Kochanowski, Skedl, Dr. v.
Zubrzycki, Graf Dell« Scala.
Landeshauptmann Lupul: Zu dieser Inter­
pellation möchte ich mir nur die Bemerkung erlauben,
daß die Angelegenheit ans einen: Beschluß des Landes­
ausschusses beruht und der Landeshauptmann, wenn
keine gesetzlichen Gründe dagegen sprechen, diesen
Beschluß ausführen muß, so daß nicht ich, sondern
wenn überhaupt eine Rechtfertigung platzgrcisen soll,
der Landesausschuß sie zu liefern hat. Ich behalte mir
jedoch vor, in einer der nächsten Sitzungen nähere Aus­
künfte actenmäßig darüber zu ertheilen.
Der Landeshauptmann theilt mit, daß der Abg.
Marin sein Ausbleiben von der heutigen Sitzung ent­
schuldigt hat, weiters, daß ihm eine Zuschrift des
Eisenbahnministerium in Angelegenheit der Erweiterung
der Bahnbetriebsleitung zugekommen sei, die er dem
Verwaltungsausschusse zuweise.
Abg. R. v. Abrahamowicz: Ich erlaube mir,
den Antrag zu stellen, daß nach altgewohnter Sitte
sowohl der Verwaltungs- als auch der Finanzausschuß
für öffentlich erklärt werden und bitte um Annahme
dieses Antrages. (Angenommen.)
Ferner theilt der Landeshauptmann mit, daß vom
Bezirk: gerichte Zastawna gegen den Abg. Ritter von
Wiesielow skr das Auslieferungsbegehren gestellt
wurde, weshalb er die Wahl eines Jmmunitätsaus-*
schusses auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung
gesetzt habe.
Es folgen hieraus:
Erste Lesung der Landesausschußvortage wegen
gnadcnweiser Bewilligung von Pensionen an die Lehrers­
witwen Susana Al-Ruscei, Theosila Szerbanowska
und Marie Schubert. (Referent: Abg. Dr. R ott);
Erste Lesung der Landesausschußvorlage betreffend
die Erhöhung der Pension des Lehrers Nicolai
Alexandrowicz, dann jener der Lehrerswitwen Olimpia
Albu und Therese Wolf (Referent: Abg. Rott);
Erste Lesung der Landesausschußvorlage mit dem
Antrage aus Einreihung der Activitätszulage jährlicher
720 K. in die Pension des Kanzleidirectors Johann
Karapetz. (Referent: Abg. Baron Mustatza);
Erste Lesung der Landesausschußvorlage mit dem
Antrage auf Ausgestaltung der landwirthschaftlichen
Landesmittelschule in Czernowitz. (Referent: Abg. Baron
M u st a tz a.)
Die Vorlagen werden den betreffenden. Ausschüssen
j zugewiesen.
j Hieraus ertheilt der Vorsitzende dem Abg. Dr.
z S t e p h a n o w i c z das Wort zur Begründung
! seines Antrages betreffend die Errichtung von Bezirks-
! genossenschaften der Landwirthe und eines Landes-
j culturrathes im Herzogthume Bukowina,
j Abg. Dr. Stephano wicz führt aus, daß er
i eigentlich von einer Begründung des von ihm einge-
j brachten Antrages absehen könnte, da der Landtag
j mit einem in der Sitzung vom 17. März 1899
j gefaßten Beschlusse seiner Willensmeinung bereits
j Ausdruck gegeben hatte, sich mit einem Gesetzent-
j würfe, wie er ihn vorgelegt habe, zu befassen.
; Allein es handle sich hier um eine Angelegenheit
: von außerordentlich großer Bedeutung, um die
Schaffung einer Interessenvertretung für die Landwirthe
in der Bukowina, die wie die Landwirthe des West-
- Eduard hatte den blanken Tropfen hervorsickern ge­
sehen, denn er sagte schüchtern:
„Woran denkst du, Marie?"
„Woran? Wie seltsam und traurig es ist, daß
unser Lebensglück sich zu einer Zeit entscheidet, in
der wir uns selber und unseren Nächsten noch nicht
kennen."
„In der wir haltlos herumtappen, thöricht und
kurzsichtig sind," ergänzte er. „Die gepriesene Jugend!
.... Ist es auch dir so ergangen, Marie?"
Sie schaute ihm lange in das kluge, ehrliche,
theilnahmsvolle Gesicht. Dann sprach sie leise, und
es war ein Geniisch von Schalkhaftigkeit und Bangen
i in ihrer sanften Stimme:
. „Wie steht es nun mit dem Helden deiner
Legende? Ist seine mißverstandene, gedehmüthigte Liebe
\ endlich erloschen?"
„Solche Liebe erlischt nicht, meine liebe Marie!
Man lernt, wenn's hoch kommt, verzichten. Erst ist
man traurig, und dann wird man lustig. Man stirbt
nicht daran, Beweis bin ich. Aber manchmal kommt
etwas aus diesen vergangenen Zeiten herauf, und
man wird elegisch wie der berühmte Aeneas. „O,
Königin du weckst der alten Wunde unnennbar
schmerzliches Gefühl ... Es war einmal— es ist
vorbei!"
Zitternd kommt es von den Lippen der Frau
„Und kann es denn nicht wieder werden?"
„Marie!.. Du wolltest?.. Mein Weib!.
Er lallt noch ein paar Worte und will sich erheben.
Das Blut steigt ihm in jäher Wallung zu Kopse.
Die Augen quollen ihm vor. Mit unsicherer tap­
pender Hand will er sich am Tischtuche festklammern,
reißt Tuch, Teller, zerklirrendes Gläserwerk init sich
— und gleitet todt vom Stuhle nieder auf den
Boden. ?.


[ 2023-06-29 10:47:07.431 - 19000405 - Seite 3 ]
3. April 1900.
Bukowinaer Post
Seite 3,
und Mitteleuropas unter der Concurrenz Amerikas
und Indiens, unter der Concurrenz Ungarns, das in
den letzten dreißig Jahren auch auf dem Gebiete der
landwirthschaftlichen Production einen ungeahnten Auf­
schwung genommen habe, leiden. Und je schlechter es
den Landwirlhen ergehe, je schwerer es für die Groß-
nnd Kleingrundbcsitzer werde, ein entsprechendes Exi-
stmzminimutn zu envirthschaften, desto berechtigter er­
schalle der Ruf nach einer landwirthschaftlichen In­
teressenvertretung, desto nothwendiger sei eine solche.
In Oesterreich lassen sich drei Arten von landwirlh-
schaftlichen Interessenvertretungen unterscheiden: Die
landwirthschaftlichen Vereine, die moderneren Landes-
culturräche und endlich die allermodernsten lanbwirth-
schaftlichen Genossenschaft,n mit Zugrundelegung des
ZwangsprincipeS. Redner bringt nun interessante Daten
über das agrarische Vereinsleben in Oesterreich zum
Vortrage. In Böhmen sind 134.,529 Individuen an
landivirthschaftlichen Vertretungen betheiligt. Was da­
gegen die Bukowina anbelangt, so besteht in Czerno-
witz seit dem Jahre 1852 ein Landesculturverein mit
einer Anzahl von 149 Mitglieder», dann ein land-
wirthschaftücher Verein in Czernowitz „Volksfreund",
welcher im Jahre 1877 gegründet wurde, mit einem
Stande von 100 Mitgliedern, drittens ein landwirth-
schastlicher Verein in Suczawa, gegründet 1887, mit
21 Mitgliedern, dann ein landwirthschastlicher Verein
in Radautz, gegründet 1882, mit 206, ein im Jahre
1897 ins Leben gerufener landwirthschastlicher Verein
in Gurahumora mit 110 und endlich der im Jahre
1899 gegründete landwirthschaftliche Verein in Seceth
mit 50 Mitgliedern. Es bestehen außerdem noch zwei
andere Vereine u. zw. einer in Jtzkany, von denn
Redner aber nicht weiß, ob er ein Geselligkeitsverein,
oder ein Verein zur Vertretung landwirth-
schaftlicher Interessen ist und ein zweiter, über
den Redner keine Auskünfte erhalten konnte.
Zusammen sind also in der Bukowina 636 Landwirthe
an agrarischen Vereinen betheiligt. In Dalmatien ist
die Zahl eine höhere, und zwar 2212, in Galizien
52353, in Görz 627, in Kärnten 5653, in Krain
5952, in Mähren 26094, in Niederösterreich 45560,
in Oberösterreich 7054, in Salzburg 8022, in Schlesien
7399, in Steiermark 7414, in Tirol 1032 und in
Vorarlberg 1350.
Aus diesen Zahlen könne man ersehen, wie rege
das Vereinsleben in den anderen Ländern entwickelt
sei, und wie weit wir in der Bukowina zurück seien,
wobei noch an den vorgetragenen die Bukowina anbe­
langenden Ziffern eine Correctur vorzunehmen ist.
Zur Zeit der Zählung mochte wohl die Ziffer 636
richtig sein, seit damals haben sich aber die Dinge
verschlechtert. Der Landesculturverein hat längst nicht
mehr 149, sondern bloß 82 Mitglieder, der Verein
„Volksfreund" existirt nicht mehr. Mit dem LandeS-
culturvereine, der in der Bukowina feit beinahe 50
Iah een thätig, oder vielmehr unthätig ist, haben wir
die traurigsten Erfahrungen gemacht. Der Verein hat
wohl einmal bessere Zeiten gesehen, aber eine Blüthezeit
hat er niemals durchgemacht. Das ist in erster Linie
dem Umstande zuzuschreiben, daß in unserer Bevöl­
kerung der Sinn für ein gesundes Vercinsleben nicht
vorhanden ist. Diesen Sinn zu wecken, hat man
unterlassen. Und so kommt es, daß der Verein heute
in Agonie liegt. Zwar wurde in der letzten
Generalversammlung ein neuer Präsident gewühlt,
Großgrundbesitzer von Zadurowicz, aber auch er wird
dem Vereine nicht mehr auf die Beine Helsen, noch jene
agitatorische Thätigkeit entwickeln können, welche noth­
wendig iit. Man mag sich welcheMühe immer geben, der
Verein ist verloren. Daran ist insbesondere das vorletzte
Präsidium desselben schuldtragcnd. Denn wo gibt es
noch einen Verein, der 10 Jahre hindurch keine Ge­
neralversammlung abgehalten hat? Das sind Zustande,
die nach Abhilfe schreien. Allein nicht das Präsidium
allein ist schuldtragend, sondern auch die Regierung,
die eine solche Wirthschaft nicht hätte dulden sollen
und am meisten die Bevölkerung. Der Landescultur­
verein ist seinen Aufgaben nicht gerecht geworden.
Anläßlich der Valutaregulwuug hat er von seinem, abge­
gebenen Gutachten über dieselbe nicht einmal die Ab­
geordneten der Bukowina, verständigt, und das anläßlich
der bevorstehenden Erneuerung des Handelsvertrages
mit Deutschland von ihm abverlangte Gutachten über
Wünsche der Bukowina hat er bis heute noch nicht
erstattet, trotzdem die Frist bereits am 1. April d. I.
abgelaufen ist. Der einzige Mann im Landescultur
verein, der arbeitet, ist Landesrath Zachar, aber
nur während seiner freien Zeit. Der Verein braucht
jedoch einen Mann, der ihm seine ganze Zeit zur Ver­
fügung stellt. Landcsrath Zachar nimmt übrigens eine
Zwitterstellung ein, er erstattet als Secretär des Landes­
culturvereines namens desselben ein Gutachten an den
Landesausschuß, und dann namens dieses ein
zweites Gutachten über sein erstes.
Schließlich hebt Redner es nochmals hervor, daß
in der Bukoivina nur einer pro müe sich an dem
agragrischc» Vereinsleben und 7 pro tiiüe an dem
Forstvereinswesen, wahrend in Salzburg zum Beispiel
aus 1000 Einwohner 701 entfallen, die sich an
agrarischen Vereine betheiligen.
Redner empfiehlt und beantragt seinen Gesetzent­
wurf dein VerwaltungsauSschusse zuzmvcisen. Bei uns
sind Zivangsgenoffenschasteu noch nicht an der Zeit.
Da unsere Bevölkerung ckber auch für das Bereins-
leben nicht reif ist, bleibt nichts anders übrig, als wie
die vom Redner beantragte Errichtung eines LaudcS-
culturratheg auf genossenschaftlicher Basis zu beschließen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Der Antrag auf Zuweisung des Gesetzentwurfes
an den Verwaltungsausschuß wird hieraus angenommen.
Namens des Verwaltungsausschusscs erstatten weitere
Berichte:
Abg. Dr. Skedl über die LandesauSschußuor-
lage, betreffend die Erhöhung der Pension der Ober­
lehrerswitwe Helene Czorney;
Abg. Dr. S k e d l über die Landesallsschußvorlage
betreffend die Anrechnung der dem Volksschullehrcr
Theofil Kozak im k. u. k. Heere zugebrachten Jahre
in die definitive Dienstzeit im Lehramte;
Abg Dr. S k e d l über die Landesausschußvorlage
betreffend die Einreihung der provisorischen Dienstjahre
des Lehrers Elias Bojzcuk als definitive Dienstzeit
ins Quinquennium.
Abg. Dr. S k e d l weiters über die Landesaus-
schußvorlage betreffend die Einreihung der von
Kotzman nach Walawa führenden Gemeinde-Straße
in die Kategorie der Bezirks-Straßen.
Abg. Des L o g e s über die Landesnusschuß­
vorlage mit dem Gesetzentwürfe betreffend die Ein­
reihung der Straße Wama, Frumosa, Freudenthal,
Watra-Moldaivitza nach Ruß-Moldawitza in die Kate­
gorie der Bezirksstraßen und Beinautung derselben.
Abg. P i h u l i a k über die vom LandeLausschusse
eingebrachte Vorlage, betreffend den Rechnungsabschluß
des Landesschulfondes für das Jahr 1898 und
endlich
Abg. P i h u l i a k namens des Finanzausschusses
über den Bericht des Landesausschusses betreffend den
Rechnungsabschluß des Lehrcrpeusionsfondes pro 1898.
Lrämmrliche Referentenantrage ivcrden angenommen,
worauf die Sitzung für eine halbe Stunde unter­
brochen wird.
Rach Wiederaufnahme der Sitzung wird die Wahl
dreier Mitglieder und zweier Mitglied-Stellvertreter
in die Erwerbsteuer-Landescommission saus dem ganzeil
Hause) vorgenommen und werden gewählt zu Mit­
gliedern: Abg. Ricolaj von W a s's i l k o, Advocat
Dr. Dornbau in und Abg. Des Log es; zu
Stellvertretern der Erstgenannten die Großindustriellen
Josef S t e i n e r und A. M. Brun st ein.
Es folgt hierauf die Wahl von vier Mitgliedern
und vier Mitglied-Stellvertretern in die Personalein-
komlnensteuer-Berufungscommission u. zw.:
a) aus der Gruppe des Großgrundbesitzes ein
Mitglied und zwei Stellvertreter: sGroßgrundbesitzer
Baron Eugen S t y r c e a als Mitglied und Abg.
Dionys B e j a n als Stellvertreter);
<‘) aus der Gruppe der Landgemeinden zivei Mit-
glieder und ein Stellvertreter: (Die Abg. Dr. von
F l o n d o r und Dr. Kipper als Mitglieder und
Anton L u k a s i e iv i c z als Stellvertreter);
c) aus dem ganzen Hause ein Mitglied und ein
Stellvertreter. (Advocat Dr. Strzelbicki als Mit­
glied und Abg. Dr. v. Wiesielowski als Stell­
vertreter.)
In den Jmmunitätsausschuß werden gewählt die
Abg.: Dr. R o t t, Dr. S k e d l, Dr. I. v. F l o-n d o r,
Onciul und Dr. v. Zubrzycki.
Der Landeshauptmann theilt mit, daß der Verifi-
cationsausschuß zu seinem Obmanne den Abg. Baron
M u st a tz a, zu dessen Stellvertreter den Abg.
P i h u l i a k, ferner der Petitionsausschuß den Abg.
Dr. Z u r k a ii zum Obmanne und zu dessen Stell­
vertreter den Abg. Dr. Kipper und endlich der
Jmmunitätsausschuß den Abg. Dr. R o t t zu seinem
Obmanne gewählt habe.
Wegen vorgerückter Zeit wird der letzte Punkt
„Mündliche Berichte der landtäglichen Ausschüsse
über Petionen" von der Tagesordnung abgesetzt und
die Sitzung geschlossen.
Der nächste Sitzuugstag wird aus schriftlichem
Wege bekannt gegeben werden.
;!ar 8mrmsmi>ttW ms kt Mniino.
Man schreibt uns: Wollen Sie in Ihrem ge­
schätzten Blatte „Bukowinaer Post" als eine kleine
Erläuterung für die nächste Enquete folgende Zeilen
aufnehmen:
Vorerst muß von der Einwanderung der deutschen
Colonisten, gleich nach der Occupation der Bukowina
erwähnt werden, die fast sämmtliche sich eines Wohl­
standes erfreuen, wie jene zu Rasch, Molodia, Tereblestie,
Jüischestie angesiedelten Württemberger, dann der aus
Deutschböhmen in den dreißiger Jahren des vorigen
Jahrhunderts in den jetzigen Bezirken Gurahumora
und Radautz angesiedelten, ebenfalls sehr wohlhabenden
Colonisten, welchen nur Grund und Boden und gerade
nicht der beste zugewiesen wurde. Auch wohlhabend
kann man die in der Bukowina angesiedelten Ungarn
nennen.
Die Thatsache steht fest: Die Einwanderer in der
Bukowina sind wohlhabend geworden, freuen sich ihres
Besitzes im fremden Vaterlande. Nachkommen der
Ureinwohner hingegen, Ansässige in den fruchtbarsten
Bezirken der Bukoivina ivandcrn aus, weit über das
Meer, weil sie nicht im Stande sind, von den ihnen
gebliebenen Zwergwirthschafteu für ihre Familie und
sich die nöthigen Lebensbedingtmgcn zu finden. Ange­
sichts dieser notorischen Verhältnisse, drängt sich nun
die Frage aus, warum ein so großer Theil der Urein­
wohner der Bukowina verarmt und auswandert und
gerade zu einer Zeit, ivo man annehmen sollte, daß
der bäuerliche Grundbesitz aller Lasten befreit, seinen
Besitzer reichlich nähren sollte! Richt der Bukowinaer
Bauer ist Schuld an seiner Armuth und deshalb zur
Auswanderung gezwungen, durchaus nicht, sondern die
Ereignisse des Jahres 1848 und deren Folgen. Das
Jahr war ein Mißjahr, ein sogenanntes Hungerjahr,
das Unterthanenverhältnis war gelüst, der Grundherr
demzufolge auch nicht mehr gesetzlich verpflichtet
Vorschüsse an Ceralien und Samen seinen gewesenen
Unterthanen, gegen Rückzahlung von der nächstjährige»
Fechsung zu verabreichen. Vor Schluß des Jahres
1848 war nicht nur der Kleinbauer, sondern auch
der mit feinem eigenen Gespan» den Robot zu leistende
Großbauer (Fruuta^) mit seinen Brotfrüchten fertig.
Besaßen nun diese Leute noch Viehstücke, so wurde»
diese um einen Spottpreis verkauft und mit diesem
erlösten Gelde Brot um ungewöhnlich hohen Preis,
zum Stillen des Hungers angekauft, und so ging es
mit dem Verkaufe von Kleidungsstücken, Hauseinrich­
tungen immer weiter, bis den armen Bauern nur die
vier leeren Wände und die hungernde Familie übrig
blieben. Von einem creditfähigcn Bauern im Jahre
1848 war gar nicht zu hören. Seitens der Regierung
wurde an die nothleidenden Bauern keinerlei Unter­
stützring verabfolgt. So schritten denn, die nun von
der unterthänigen Leistung Befreiten, zum letzten,
wenngleich gesetzlich nicht erlaubten Mittel, den
V e r k a u f i h r c r R usticalgr u n d st ii ck e, ohne
von einer Behörde, z. B. dem k. k. Kreisamte, daran
gehindert worden zu sein. Nachdem nun die Grund­
käufe und -Verkäufe begannen, trachtete jeder Käufer
solche commass'.rt zu erwirken, wozu der Verkäufer
mitwirken mußte. Da nun die damaligen Grundbesitzer
zur Einsicht gelangten, daß unter so bewandten
Umständen sie förmlich bemüssigt seien, an den Käufen
von Rusticalgründen sich zu betheiligen, so wurde in
allen Dörfern, die zwischen Pruth und Dniester ge­
legen sind, von den PrivaiMlsbesitzern unter dcm Vor­
behalte, daß wenn die Regierung diese Verkäufe nicht
bestätigen sollte, sie die Grundstücke zurückstellen werden,
Kaufe abgeschlossen. Nicht mehr und nicht iveniger, als
sechstausend Joch Ackerfelder und Wiesen
der b e st e n £l ualitä t, die noch bis zum heutigen
Tage im Besitze der Nachfolger der Käufer sich be­
finden, sind im Jahre 1848 und 1849 um den Preis
vonzehnGulden Conv.-Mttnze per Joch (1 6000°)
an gekauft worden.
Daß die k. k. KreiShguptmannschaft in Czernowitz
im Jahre 1849, zur Zeit des Kreishauptmannes Bach,
nicht die geringsten Vorkehrungen getroffen, oder treffen
konnte, um diesem großen Elende der Bauern zu
steuern, um es zu mildern, beweist, daß gar keine
Deputationen voni Landvolke zur Audienz beim k. k.
Kreishauptmanne vorgelassen worden sind, die an
compctenter Stelle ihre Bitten um Abhilfe hätten
vortragen können, damit nicht für unabsehbare Zeiten
das Landvolk zu Grunde gerichtet werde. Die Folgen
sind bereits eingetreten durch die B a uernau s-
Wanderung; auch noch dadurch, >veil seit dein
Jahre 1849 überall die Bevölkerung zugenommen,
folgerecht auch Grundzerftückelungeu vorgekommen sind.
Das Jahr 1866 war ein allgemeiner Mißwachs in
der Bukoivina, ivo auch in hohem Grade der Hunger­
typhus gewüthet hat.
Diese Aufzeichnungen sind factische Erlebnisse eines
78jährigen greisen Landmirthes.
G Fischer.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 3. April 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kochanowski.
Schrifrführer: Magistratsofficial S a u e r q u el !.
Anwesend: 28 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird, da es
noch nicht fertiggestellt ist, nicht verlesen.
GR. Leon R o s e n z w e i g interpellirt den Bürger­
meister wegen der allzufrühen Absperrung der Wasser­
leitung. Seinem Wunsche, die Sperrung der Leitung
erst um 8 Uhr Abends zu verfügen, ivurde keine
Rechnung getragen. Im Gegentheile, die Wasserleitung
wird jetzt statt wie früher um 6 Uhr schon um 5 Uhr
Abends gesperrt, ohne daß die Bevölkerung von dieser
Maßnahme früher verständigt worden wäre.
GR. Picker wünscht ebenfalls, daß die Wasser­
leitung erst um 8 Uhr gesperrt werde.
GR. Leo ersucht den Bürgermeister, die Passage
auf der sog. Pardinihöhe freihalten zu lassen. Gegen-


[ 2023-06-29 10:47:07.431 - 19000405 - Seite 4 ]
Seite 4.
wärtig stehen dort täglich Gruppen non jungen Burschen,
die es als ihre besondere Ausgabe ansehen, vorüber­
gehende Damen zu belästigen. Die dort etablirten
Geschäftsleute leiden darunter.
GR. W o l s kommt auf die Wasserverschlvcndnng
zu spreche». Er ivünscht zu erfahren, wie viele Fälle
von Wafserverschwendung dein Magistrate zur An­
zeige gebracht, beziehungsweise von diesem beamtshandelt
tvurden. Schließlich meint Redner, ob es nicht ange­
zeigt iväre, Prämien z. B. von je 2 Kronen für die­
jenigen auszusetzen, welche Fälle von Wafserverschwendung
zur Anzeige bringen. Es sollen dadurch keineswegs
i'fuie zum demmciren verleitet werden. Bei der gegen­
wärtig herrschenden Wassernoth ist es aber geradezu Pflicht
jedes guten Bürgers, Wafferverschwender anzuzeigen.
GR. Dell m a n n bittet um Beschotterung des sog.
Theatersteges.
GR. Trichter möchte gerne missen, welche Erfolge
mit dem Absperren der Wasserleitung in de»! frühen
Abendstrmden bisher erzielt ivorden find, und meint,
daß man bei einem 150 ern hohen Wasserstande im
Reservoire die Wasserleitung nicht absperren solle.
Gilt. Dr. S trau ch e r hebt hervor, daß bas Ab­
sperren der Wasserleitung in den Abendstunden die
Afsanirung der Stadt geradezu illusorisch mache, und
kommt schließlich ans die Ausgestaltung der Wasser­
leitung zu sprechen, die noch immer nicht in Angriff
genommen werde. Auf das diesbezügliche Gutachten
des Ingenieurs Smereker ivarte man ja schon beinahe
ein ganzes Jahr.
GR. Gregor bemerkt gegenüber den Ausführungen
seines Vorredners, daß Ingenieur Smereker bereits
ein Gutachten erstattet habe. Sein Project wurde
jedoch nicht acceptirt, weil man bei Verwirklichung
desselben zum Zwecke der Rohrlegung die Bahmrace
hätte traversiren müssen. Er wird ein zweites Gut­
achtenerstattet und Redner versichert, daß binnen vier
Wochen die Ausgestaltung der Wasserleitung bestimmt
werde in Angriff genommen werven können.
GR. Picker bittet um Beschotterung der Pnmnul-
gasse und cimS bisher unbenannten Leitengäßchens
derselben, da sie beim gegenwärtig anhaltend schlechten
Wetter beinahe unpassirbar seien.
GR. Dr. Sträucher hat in der vorletzten
Sitzung anläßlich der Theaterdebatte einen Antrag
eingebracht, der Biagistrat werde beauftragt, eine com-
missionelle Besichtigung der Bahnmagazine vorzunehmen.
Der Antrag wurde vom Bürgermeister mit Recht be­
anständet, da er während der Debatte über einen anderen
Gegenstand eingebracht mul**. Er müsse separat ge­
stellt werden, Redner bittet daher um nochmalige
Annahnie dieses Antrages. (Ang.)
GR. Dr. K i e s l e r referirt im Dringlichkeits­
wege über die Erbaulmg eines Augmentationsmaga-(
zineS für das 41. Jnf.-Reg. Die Baukosten für ein!
solches sind mit 42.000 fl. veranschlagt ivorden, wobei>
freilich der Preis, den die Commune für das Grund­
stück ivird zahlen müssen nicht initeingerechnet ist. Zu
dem Antrage der III. Section, dahingehend, der
Gemeinderath wolle die Erbauung eines neuen Aug­
mentationsmagazines um den Betrag von 42.000 fl.
beschließen, hat die Rechtsseclion noch hinzugefügt, daß
dagegen die Militärverwaltung sich verpflichte, mit dem
Zeitpunkte der Ucbergabe desselben das alte Maga­
zin abtragen und das Altmaterial« fortschaffen zu
lassen, ebenso daß beim seinerzeitigen Verkaufe des
Baugrundes, aus welchem das gegemvärtige Magazin
steht, die Gemeinde vorzugsweise berücksichtigt werden
solle. Referent bittet um Annahnie der gestellten An­
träge.
GR. Dr. Sträucher beginnt gegen diese Anträge
zu sprechen, bricht jedoch bald ab, einem Wunsche des
GR. Gregor auf Verhandlung über diesen Gegen­
stand in vertraulicher Sitzung Rechnung tragend,
,vorauf beschloffen wird, für Donnerstag den 5. d. Bi.
eine vertrauliche Sitzung mit diesem Gegenstände auf
der Tagesordnung anzuberaumen.
Vor Uebergang zur Tagesordnung beglückwünscht
der Vorsitzende den Vicebürgermeister Dr. Reiß zu
der ihn! zu Theil gewordenen Auszeichnung der Ver­
leihung des Titels eines Regierungsrathes, welche
Auszeichnung er als eine Würdigung der Verdienste
des Dr. Reiß um die Gemeinde bezeichnet. (Prosit-
und Bravorufe.)
Vice-Bürgermeister Dr. Reiß dankt dem Bürger­
meister für seine freundlichen Worte und ebenso dem
Gemeinderathe. Die ihm zutheil gewordenen Glück­
wünsche haben es ihm bewiesen, welchen großen
Freundeskreis er besitze, doch lege er besonderes
Gewicht darauf, daß er sich auch im Gemeinderathe
Sympathien erworben habe. (Beifall.)
GR. Gregor referirt namens der dritten Section
über die Herstellung eines Schöpfens bei der stöbt.
Gärtnerei und einige Grundabtretungen. Die Anträge
der Section iverden angenommen.
Hierauf wird die Sitzung vertratllich.
Bukowinaer Post __
Tagespost.
Pcrsoualuachrichten. Der Reichsraths-Abgeordnete
unv Professor Dr. Julius R nschmann von H ör-
b u r g ist Mittwoch, selbstredend nur zu vorübergehend
kurzem Aufenthalte, in Czernowitz eingetroffen.— Der
Generaladjutant des Kaisers General der Cavallerie
Graf P a a r ist zur Jnspicirung des hiesigen Hußaren-
Reg. hier eingetroffen. In Begleitung des Generals
befinden sich der Truppendivisionär F. M. L. Anton
Freiherr von Mallowitz und der Bigardier G.-M-
Moritz Freiherr v. Boyneburny
Auszeichnnug. Wie die „Wiener Zeitung" vom
4. d. meldet, verlieh der .Kaiser dem Baron Mustatza'-
schen Förster, Anstov E ck e r t in Draczynetz, für seine
vieljährige erpricßliche Berufsthätigkeit das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone.
Promotion. Dienstag Mittags fand in der Aula
der Franz-Josephs-Universität die Promotion des Ad-
vocaturscandidaten Eisig Weiner zum Doctor der
Rechte statt. Als Promotor fungirte Professor Doctor
Alfred von H a l b a n.
Zum Neubau eines Stadttheaters. Die Special-
cvmmission ist fleißig bei der Arbeit. Dir. Wiedmann
ist gegemvärtig mit der Fertigstellung des Finanzpro­
grammes beschäftigt. Da diese Angelegenheit nicht vorerst
vor den Magistrat, sondern direct vor den Gemeinde­
rath kommen wird, so ist die Möglichkeit nicht aus­
geschlossen, daß unsere Gemeindevertretung schon
kommende Woche über den Bericht des Thcatcrban-
Soimieä wird berathen und jene Beschlüsse fassen
können, welche die Bauaction einleiten.
Der deutsch.-österr. Mittclschultag findet in Wien
vom 0. bis 11. d. M. statt. Als Deligirter aus
Czernowitz begibt sich Prof. Anton P o l l a s ch e k
Samstag nach Wien und wird am 9. d. einen Vor­
trag. „Ueber den Lehrermangel an den Mittelschulen"
halten.
Aus dem Gemeiuderathc. Für Samstag, den
7. d. M. ist eine Sitzung des Gemeinderathes anbe­
raumt.
Volks- und Wählcrversammluug. Wie wir ver­
nehmen, wird eine Anzahl Gemeinderäthe der an sie
öffentlich ergangenen Aufforderung Folge leisten und
für Sonntag Nachmittag 4 Uhr in den Rathhanssaal
: eine allgemeine Versammlung einberufen. Auf der
j Tagesordnung derselben wird die Besprechung der
j Gemeindestatutreform, dieses geplanten Attentates auf
j die Autonomie der Gemeinde, stehen.
Familiktmachricht. Fräulein Anna B a y e r hat
sich mit Herrn Jose H. Wola nowsk i ans Warschau
verlobt.
Neuer Advocat. Vom Ausschüsse der Bukowinaer
Advocatenkammer ivird bekannt gemacht, daß Dr. Adolf
Leiter als Advocat mit dem Wohnsitze in Czer-
noivitz in die Advocatenliste eingetragen worden ist.
Urtheil in der Radautzcr Propinationsaffaire.
In dem in der Sonntagsnummer gebrachten Abdruck
der Urtheilsgründe sind aus Versehen im letzten Absätze
einige Zeilen entfallen Der erste Satz dieses Absatzes
soll richtig lauten: „Denn vor allein kann die vovt
k. k. Notar Dr. Jffecescul dem Acte erst nach dessen
Unterfertigung durch die Parteien beigerückte Eingangs­
und Schlußclausel, die Nichtigkeit desselben nicht be­
gründen, sofernc diese Beurkundungen, welche den
Vertragsinhalt nicht im geringsten berühren, sondern
lediglich die (insbesondere in den 88 08 und 52
N.-O.) vorgeschriebenen Förmlichkeiten schildern und
deren Einhaltung feststellen, keine unrichtigen sind.
Nun hat aber der k. k. Notar Dr. Jssecescul bei
Aufnahme des Actes allen in den 88 38 und 52
N.-O. vorgeschriebenen Förmlichkeiten Genüge gethan,
wie wohl er den Vertragsinhalt nicht persönlich auf­
genommen und niedergeschrieben hat, weil er hiezu
nach den Motiven der Regierungsvorlage zur R.-O.
gar nicht verpflichtet ist, sofern« er sich durch Verlesung
des Actes in Gegemvart der Parteien die persönliche
Ueberzeugung verschafft hat, daß derselbe dem Willen
der Parteien entspreche."
Die traurige Erbschaft nach dem Theaterverein,
tritt nun die Gemeinde Czernowitz an. Vertraulich
wurde am 3. d. beschloffen, für den Theaterverein die
Subvention an Director Schlesinger, dann die Schulden
an Handwerker und Lieferanten zu zahlen. Als Gegen­
leistung hat bekanntlich der Theaterverein die ganze
Saison über die Theatervorsehung gespielt— und wie!
Wir nehmen an, daß mit diesen Opfern, welche die
Gemeinde auf Kosten der Steuerträger bringt end-
giltig dem Theaterverein das Recht aus einen Weiter­
bestand abgesprochen wurde und daß nun dessen
gesammter Fundus in das Eigenthum
der Stadt übergeht. Letzteres ist ja selbstver­
ständlich, es gehört mit zur Uebernahme dieser Erbschaft.
Anderswo, erbet, Gemeidcn Vermögen, bei uns erbt
die Stadtgemeinde Czernowitz— Schulden!— Den
Feuersgefahrtag zu verschieben, konnte sich die Ge- j
5. April 1900.
meindevertrelung nicht entschließen. Das Burgtheater-
Ensemble wird nicht spielen.
Die Siavisiermkg der Bukowina. Wir haben
bereits das Erscheinen dieser Broschüre jWien, Verlag
von Carl Gerolds Sohns welche eine reiche Falle
ethnografischer und politischer Betrachtungen über
Landesverhältmffc enthält, angezeigt. Erfreulich ist zu
sehen, daß man diese Betrachtungen eines bukowinaer
Rumänen auch im Auslande ernst nimmt, wie die
Besprechungen in maßgebenden politischen und Fach-
blättern bekunden. Im „Globus", der bekannten
Zeitschrift für Lander- und Völkerkunde, schreibt
Richard Andre« über die Schrift „Die Slavisierung
der Bukowina" folgendes: „Es unterliegt keinem
Zweifel, daß das 19. Jahrhundert ein räumliches
Vordringen der slavischen Welt nach Westen zu auf­
weist, ein Vordringen, das mit der gleichzeitigen Aus­
breitung westlicher Cultur unter den Slaven zusammen­
fällt. Wie an der ethnographischen Grenze der Deutschen
die Polen und Tschechen nagen und die gegen den
Osten gerichtete germanische Flittwelle wenigstens zum
Stillstände gelangt ist, so zeigt die vorliegende Schrift,
daß in de», kleinen, wenig beachteten Winkel der
Bukowina die Ruthencn im starken Vordringen gegen
die Rumänen begriffen sind. Zu verwundern ist es
nicht, daß bei der in Wien in den oberen Kreisen
herrschenden Slavenfreundlichkeir auch in der Buko­
wina die Regierung das Vordringen der Ruthenen
begünstigt. Dafür liefert die Schrift Beweise. Wir
Deutsche können uns dabei klar sein, daß die deutsche
Cultur und die deutsche Universität in Czernowitz,
wenn sie ihre Ausgabe erfüllt haben, einst auch mit
dem Spruche abgefertigt werden: der Mohr hat seine
Schuldigkeit gethan, der Mohr kann gehen; gerade
so wie in Lemberg, in Ofen-Pest zc. Es ist gar nicht
nöthig, daß wir Allerwelts Schulmeister bleiben—
Dank haben wir nirgends davon gehabt. Wie aus der
vorliegenden Schrift nun zu ersehen, vollzieht sich in
der Bukowina jetzt mit einer geradezu staunenswerten
Schnelligkeit die Ruthenisirung. Als 1775 das Länvchen
an Oesterreich kam, war es (mit 75.000 Einwohnern)
fast ganz rumänisch, nur 0000 bis 7000 Ruthenen
wohnten dort. Von Galizien her und durch die im
großen Maßstabe erfolgende Sprachverschiebung sind
nun die Ruthenen so vorwärts geschritten, daß sie
schon über die Hälfte der Bukowinaer Bevölkerung
ausmachen. Die amtlichen (allerdings vom Verfasser
nicht mit Unrecht angegriffenen) Zahlen für 1890
stellen 268.000 Ruthenen und 208.0(10 Rumänen
in dem Kronlande fest. Es giebt schon eine große
zweisprachige Zone in der Bukowina, die dadurch
entsteht, daß der Rumäne leicht ruthenisch lernt; dem
Ruthenen aber fallt es nicht ein, sich die fremde Sprache
zu eigen zu machen, und so bleibt er Sieger. „In
der Bukowina spricht der liebe Gott ruthenisch." Man
muß sich daher ihm anbequemen, will man sortkoiilmen,
und die österreichische Regierung arbeitet auch in diesem
Sinne; die politischen Erwägungen, welche der Ver­
fasser an seine Auseinandersetzungen knüpft, erscheinen
uns in vielfacher Beziehung belangreich."
Postalisches. Zufolge Erlasses des Handelsministe­
riums wurde das Postrittgeld für das Sommer­
semester 1900 (d. i. für die Zeit vom 1. April bis
Ende September 1900) für das Kronland Bukowina,
und zwar für die Extraposten und Separateilfahrten
mit 1 Krone 94 Heller und für Die Aerarialritte
mit 1 Krone 62 Heller per Pferd und Myriameter
festgesetzt. Die Gebühren für gedeckte und und unge­
deckte Stationswagen, sowie das Poftillonstrinkgeld
und das Schmiergeld bleiben unverändert.— Beim
Postamte in O b e r-W i k o w ist der Tele grafen-
d i e n st zur Einführung gelangt.
Eine Raifeiscncasse in Rohozua. Man schreibt
Nils: Der durch Den Herrn Alexis Boron Bl u statza
als bekannten öffentlichen Wohlthäter durch Spendung
der Gründungskosten ins Leben gerufene „Spar-und
Darlehenscassen-Vercin für die Gemeinde Rohozna,"
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
in Rohozna, beginnt seine Thätigkeit am 10. April
1900.— Spareinlagen werden von Jedermann ent­
gegengenommen und mit 4% verzinst.— Darlehen
werden nur Mitgliedern und zwar zu öy 2% ohne
irgend welche Nebengebühren gewährt. Die Zinsen
sind nachhinein zahlbar. Obmann ist Pfarrer Basil
M. K a s a r i s c z u k.
Kunstuachricht. Betreffs die Aufführung von Pekel-
manns „Vom Baume der Erkenntnis", soll es richtig
heißen: Premiere am 15. April.
Ensemble-Gastspiel in Snczawa. Die Mit­
glieder unseres Stadtrheaters werden am 8. und 9.
April in Suczawa gastiren. Zur Aufführung gelangen,
der hier mit durchschlagendem Erfolge ausgeführte
Novitäten-Schwank „Der Schlafwagen-Controleur",
sowie das berühmte Nordau'sche Tendenzdrama
„Doctor Kohn."
Verein der Lehrer und Lehrerinnen in Czernowitz.
Samstag, deil 7. April l. I. findet um 3 Uhr Nach­
mittags im Gebäude der 6cl. comm. Knabenschule in


[ 2023-06-29 10:47:07.431 - 19000405 - Seite 5 ]
? 5. April 1900.
der Landhausgasse ein Vollversammlung statt, zu der
hicmit die freundliche Einladung ergeht. Tages­
ordnung: I. Verlesen deS Protokolls; 2. Mittheilungen
des Vorstandes; 3. „Der Rechenunterricht an den
Volksschulen" (Referent Herr Stadtschulinspector Prof.
Josef Wotta); 4.' „Lehrerbesoldung und Staatssub­
vention" (Referent Herr Oberlehrer K. Dubensky);
5. Cventualia. Gäste find willkommen.
Die Bevölkerung Rumänierls beläuft sich nach
der letzten Volkszählung auf 5,9] 2.520 Seelen, dar­
unter 2,994.890 Männer und 2,917,624 Frauen.
Familien Oberhäupter sind 1,269.417 Männer und
180 808 Frauen. Die Bevölkerung der Ruralgemeinden
beträgt 4,789.012 Seelen, die der Districtshauptstädte
048 257 und die der anderen Städte 166.251 Seelen.
Local-Museum in Suczawa. Die zahlreichen
Funde verschiedenster Art, die durch die seit mehreren
Jahren an der alten, wahrscheinlich aus dakisch-römischer
Zeit herstammenden, im Laufe der Zeiten vielfach ge­
prüften Burg der moldauischen Hospodaren unter der
bewährten Leitung der um die Erhaltung der Bau­
denkmäler in der Bukowina hochverdienten Directors
der Czernowitzer Staats-Gewerbeschule, Herrn C. A.
Romstorfer vorgenommenen Grabungen zu Tage ge­
fördert werden, machte in einem großen Theile des
Publicums von Suczawa den Wunsch rege, daselbst
ein Local-Museum zu errichten. Diese Idee wurde
verwirklicht: Es bildete sich zu Beginn des laufenden
Jahres ein Verein, dessen Leitung die Herren: Bürger­
meister Franz Ritter Des Loges (Obmann), Landes-
gerichtsrath Dr. C. Kisselitza (Obmannstellvertreter),
Gymnasiallehrer I. Fleischer (Custos), Gymnasialpro­
fessor C. Procopowicz (Bibliothekar), Gymnasialpro­
fessor Dr. A. Daszkewicz (Cassier), Pfarradmiuistrator
Dr G. Mihuta, Dr. Otto Binder, Gemeinderath M.
Krämer, Gymnasialprofessor S. Fl. Marian und Groß­
grundbesitzer W. Ritter von Prunke! (Ausschußmit­
glieder ohne Function) übernommen haben. In den
Aufsichtsrath wurden gewählt die Herren: Regierungs­
rath W. Rottenburg, Gymnasialprofessor H. Muntean
und Großgrundbesitzer N. Barber. Der Verein, der
von der Gemeinde Suczawa eine jährliche Subvention
von 200 Kronen bezieht, zählt bis nun zu über 50
Mitglieder, darunter als Gründer den Bürgermeister
von Czernowitz Herrn Landtagsabgeordneten Anton
Freiherrn von Kochanowski und viele der angesehensten
Persönlichkeiten von Suczawa. In der constituirenden
Versammlung des Vereines wurde der bereits ein-'
gangs erwähnte Herr Director C. A. Romstorfer zum
Ehreumitgliede ernannt. Das Local-Museum besitzt
dermalen fast sämmtliche seit Beginn der Nachgrabungen
gemachten Funde, von denen ein großer Theil in sein
Eigenthum übergehen werden, ferner auch diverse, j
durch Ankauf oder Schenkungen erworbene Gegen--
stände (Münzen, Medaillen rc. rc.). An Geschenken j
haben bis jetzt zukommen lassen die Herren: Gymna­
sialprofessor W. Schmidt: eine eiserne Kugel; Ge-
meinderath M. Krämer: eine goldene Münze aus der
Zeit des polnischen Königs Bathory; Finanzwachauf-
feher L. Stadler: eine goldene venctianische Münze;
R. Bistritanu: eine goldene türkische und mehrere an­
dere Münzen nnd Gegenstände; Kaufmannsfrau E.
Gewölb und Fräulein M. Reiß: eine größere Anzahl
Kupfermünzen; Großgrundbesitzer F. Stephanowicz:
eine überaus große Festungskugel aus Stein; Gym­
nasialprofessor Dr. A. Daszkewicz: die von demselben
herausgegebenen Monographien: I. Jahrgang (1899)
der Zeitschrift „Tribuna" und ein Exemplar „Cava.
despre trecutul orasului Suceava"; Mehrere
Gymnasialschüler: Münzen, Medaillen und andere
Gegenstände; schließlich möge noch erwähnt werden,
daß Herr Photograph I. Chrzanowski eine sehr schöne
Zeichnung (Burg Suczawa im Jahre 1563) sammt
eleganter Einrahmung dem Museum gespendet und
eine größere Anzahl Illustrationen aus älteren histo­
rischen Werken um den halben Preis für das Museum
photographiert hat. Die Sammlungen, die bis 1. Mai
I. I. in den Locälitäten des armenischen Caffeehauses
unterbracht find, stehen an Sonn- und Feiertagen von
11—12 Uhr Vormittags jedermann zum Besuche
offen. Für die Folge stellt die Gemeinde ein geeignetes
Local bei.
Gewiffenhaste Berichterstattung üben die „Nach­
richten". So wißen sie von der zu Gunsten des
Unterstützungsvereines am hiesigen Untergymnasium
am 1. April veranstalteten Matinee zu berichten, daß.
auch „Frl. K l a u s e r rc. wie immer Vollendetes boten."
Aber, welch' Malheur! Frl. Klausel war durch
Krankheit an der Mitwirkung verhindert und —> das
Programm schickte so den Berichterstatter der „Rach-
richteO' in den April.
Zur Förderung der heimischen Industrie. Das
Ministerium des Innern hat im Einvernehmen mit
dem Handelsministerium die unterstehenden Behörden
angewiesen, in geeigneter Weife dahin zu wirken, daß
Lieferungen für städtische Anlagen, wie Einrichtungen
von Schlachthäusern, Markthallen u. s. w. seitens der
autonomen Organe thunlichst nicht mehr an auslän­
dische Firmen vergeben werden, damit die einheimische!
Production ihre entsprechende Würdigung finde. 1
Neuigkeiten vom Tage. Seit mehr als 14 Tagen!
hält in Czernowitz ein schnupfenbringendes Ouatsch-
Bukowmaer Post
Sette 5.
weiter an. Schnee wechselt mit Regen, rmd nur Koth
und Raffe sind dauernd. Der Zustand mancher Straßen
spottet jeder Beschreibung. Beispielsweise die B r ü ck en-
st r a ß e ist von einer Beschaffenheit, Seren sich die
elendste Dorfstraße schämen würde: gleich gefahrbringend
für waghalsige Fußgänger, wie Gefährte!— Der
„Czernowitzer Mannergesangverein" brachte Montag
seinem langjährigen verdienten Vorstand-Stellvertreter
Regierungsrath Dr. Eduard Reiß aus Anlaß der
ihm zu Theil gewordenen Auszeichnung ein Ständchen
dar.— Am 30. März ist in Korlata der 14jährige
Stefan Login L u p u, welcher an Epilepsie litt, beim
Ueberschreiten des KorlatabacheS von den epileptischeit
Krämpfen ersaßt worden, stürzte ins Wasser und ertrank.
— Rom, 2. April. Gestern haben in Venedig,
Palermo und Turin große Versammlungen zu Gunsten
der Einberufung einer constituirmden ist a t i o n a l-
Versammlung stattgefunden. Die Versamm­
lungen mußten privat abgehalten werden, weil die
öffentlichen Versammlungen verboten waren.—
Triest, 2. April. Baron Reinelt hat sein ganzes
Vermögen, das ans etwa v i e r z e h n M i l l i o n e n
Gulden geschätzt wird, bis aus drei Millionen
Gulden, die er seiner Gemahlin zur freien Verfügung
stellte, dem Staate hinterlassen und hiebei der Regie­
rung verschiedene humanitäre Institute, darunter die
Gesellschaften vom Rothen Kreuze, vom Weißen Kreuze,
die Heilanstalt Alland und die Triester Ambulanz
Gesellschaft, zur Berücksichtigung empfohlen. Die Witwe
erhielt nebst den drei Millionen Gulden die Nutz­
nießung des ganzen Vermögens bis zu ihrem Tode;
sie steht jetzt im 71. Lebensjahre. In dem Testamente,
das 25 Bogen umfaßt, ist weiters eine Reihe von
Legaten für verschiedene Triester Wohlthätigkeits-Jnsti-
tute festgesetzt, so eine 100.000 Kronen Stiftung zu
Gunsten Triester verarmter Kaufleute, 60.000 fl. für
den öffentlichen Wohlthätigkeitsfonds, 50.000 fl. für
den Marine-Wohlthätigkeitsfonds und 90.000 fl.
für Studienzwecke. Seinen Neffen vermachte Baron
Reinelt je 1,000.000 fl.— Am 13. März l. I. wurde
Iwan Koreliuk in in Kotzman durch seinen eigenen
Kettenhund verletzt. Ueber Veranlassung des Verletzten
wurde der Kettenhund sogleich getödtet und ergab die
amtsärztliche Untersuchung des Cadavers, daß der
Hund wuthverdächtig war. Jwon Koreliuk wurde durch j
den Amtsarzt entsprechend behandelt und verblieb,!
nachdem er sich geweigert hat, sich nach Bukarest zur i
anlirabischen Behandlung zu begeben, in häuslicher
Pflege unter amtsärztlicher Aufsicht.
Bertheilung der Staatsaushilfeu. Wie die „Wiener
Abendpost" meldet, hat das Finanzministerium die
Vorarbeiten zur R e p a rtati o n der diesjährig en
Staatsaushilfen an die Diurnisten, Aushilss-
diener und sonstigen Staatsbedienfteten, welche an den l
allgemeinen Gehalts- und Lohyregulirungen nicht l
theilgenommen haben bereits abgeschlossen und den!
einzelnen Centralstellen die ihnen zur Bertheilung zu-'
gewiesenen Summen heute bekanntgeben,, Es dürste j
daher binnen wenigen Tagen mit der individuellen j
Anweisung dieser außerordentlichen Unterstützungen be- j
gönnen werden. Da der zur Verfügung stehende Credit*
insgesammt nur 600,000 Kronen bettäßt, die Zahl
der zu Betheilenden aber, insbesondere in der Kategorie
der Diurnisten, in einer ganz unverhältnismäßig
größeren Zahl als im Vorjahre zur Betheilung aus­
gewiesen wurde, so wird man, um die Action nicht in
einer jede Hilfe ganz illusorisch machenden Weise zu
zersplittern, auch diesmal an dem übrigens schon in
früheren Jahren eingenommen Standpunkte festhalten
müssen, diejenigen Diurnisten und Aushilssdiener,
welche erst ganz kurze Zeit in Verwendung stehen,
auszuscheiden, dafür aber allen Anderen dieser beiden
Kategorien der Staatsaushilfe ausnahmslos zuzuwenden.
Jud euauswanderungeu aus Rumänien. Freitag
abends sind mit dem Dampfer „Dobrogea" der
Fraissinet-Gesellschaft mehrere jüdische Familien aus
Galatz nach Anatolien ausgewandert.— Die Syna­
gogen von Galatz sind mit jüdischen Familien über­
füllt, die aus der Moldau kommend, sich mit dem
Gedanken tragen, nach Anatolien auszuwandern.
— Montag sind in Galatz'288 Emigranten aus
Fokschan eingetroffen, die sich nach Eskischir in
Anatolien einschiffen werden. Andere Emigranten aus
Paschcani und Burcecea sind für Ausstralien ange­
meldet.
Die verschiedenen Arten der Influenza wurden
im Anschluß an eine Schilderung der gegenwärtigen
Epidemie in Paris von Huchard vor der französischen
Akademie der Medicin besprochen. Es scheint, als ob
diese Krankheit, die jetzt zu einer richtigen Landplage
geworden ist, noch immer neue Formen annehme.
In Paris waren die Jnfluenzaerkrankungen besonders
durch das gänzliche Fehlen von Fieber ausgezeichnet,
zeigten sich dagegen oft von verschiedenen Nerven­
schmerzen und geistiger und körperlicher Niederge­
schlagenheit begleitet. In anderen Fällen kam Lungen­
entzündung vor, ganz ohne Fieber, nur mit Blutandrang
am Grunde der Lungen, oder außerdem eine scheinbare
Brustfellentzündung mit verminderter Athmungs-
thätigkeit. Der französische Arzt erklärt alle diese
Erscheinungen aus einer Erkrankung der pneumogast,
rischen Nerven. Die auf die Athmungsorgane wirkende
Form der Krankheit wird gar nicht durch bestimmte
Merkmale angezeigt, und ist daher um so gefährlicher,
1 weil die Kranken ihre gewöhnliche Arbeit thun und
: sich so schweren Gefahren aussetzen. Zuweilen ist ein
; Steigen der Temperatur das einzige Symptom, das
s ohne auffallende Aenderung des Lungenzustandes zwei
! Tage lang anhält. In anderen Fällen steigt die
Temperatur, ohne daß der Puls beschleunigt wird.
Diese maskirten Formen der Influenza sind besonders
gefährlich, denn der daran Üciben&e schont sich nicht,
und die Ansteckung mit Influenza eröffnet den An­
steckungen anderer Art die Pforte zum Eintritt in
den menschlichen Körper. Ans diese Weise können
Bacillen verschiedener Art in den Körper eindringen,
wo der JnfluenzabacilluS ihnen den Boden bereitet
hat. Huchard empfiehlt für Influenza Milchdiät als
zuträglich für Leber und Nieren sowie für antiscptische
Zwecke: andere Forscher aber widersprechen der Nütz­
lichkeit der Milchemährung bei Influenza. Die Dosen
von Chinin in Gestalt einer Verbindung mit Brom,
die Hochard gibt, sind recht beträchtlich und belaufen
sich bei Fieber bis 5/ i Gramm. Antipyrin sollte mit
der größten Vorsicht oder überhaupt gar nicht ver­
wendet iverden.
Thcatcruachricht. Heute Donnerstag den .,. April Abends
halb 8' Nhr gelangt als vorletzte Vorstellung bei ermäßigte»
Preisen «Die Schmetterlingschla ch t,> Comödie in
4 Acten van Hermann Sudermann, zur Ausführung. Freitag
den 6. bleibt die Bühne geschlossen. Samstag, den 7. April
Abends halb 8 Uhr Abschieds-Vorstellung bei ermäßigten
Preisen. Zur Aufführung gelangt die Ausstatiungsoperette
«Die G e i s h a.-
Conmrsnachricht. Das Kreisgericht in Suczawa hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte Vermögen des
nichtprotocollirtcn Kaufmannes Israel König in Kiinpolung
bewilligt, den Landesgerichisrath S t e f a n e l l i zum
Concnrscommissär und den Advocaten Dr. Schaffe! in
Kiinpolung zum einstweiligen Masseverwaltcr bestellt. Tagfahrt:
10. April.~
Telegramme
„der Bukowinacr Po st."
London, 4. April. Hier ist heute die
Meldung aus Capstadt eiugetrosfeu, daß das
Transportschiff mit dem gefangenen General
C r o n j e, dem -Obersten Schiel und tau­
send gefangenen Buren bereits
nach St. Helena abgegangen ist.
London, 4. April. Alle R and m inen
im Transvaal wurden vergangenen Donnerstag
von der Regierung der Republik geschlossen
und beinahe alle in Transvaal lebenden
Engländer a u s g e w i e s e n.
Lissabon, 4 April. In der Deputirten-
kammer erklärte der Minister des Aeußern,
daß die portugiesische Regierung England die
Beförderung von Truppen und Kriegsniateriale
nach Südafrika durch portugiesisches
Gebiet, über dessen Ansuchen gestattet nnd
dies der Regierung von Transvaal
mitgetheilt habe.
Aannmgr
Wir bringen dem P. T. Publicum, sowie den P. T, Herren
Aerzten hiemit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu achten ist, dass das
altberühmte, eolrte
Honig!. Setters
aus dem Mineralbrunnen zu ItTiecter-Selters und
nicht etwa Palsificate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das eolvts Selters trägt »wohl auf Haschen
als auch Krügen die Bezeichnung
König!- Selters
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
den blau-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. Freunde des eolrten.
König!. Seims
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
Wiederverkäufer anzugeben, welche Palsificate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78 Königl. Mineralbrunnen
Siemens& Co., Berlin.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, I. Ja-
somirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
♦ Frühjahrs-Saison 1900.
♦
Neuheiten in Herrenhüten der erst
renom. Fabriken Christys& Comp.
London, P. C. Hahig Wien Neuestes
in nur echt englischen Cravatten,
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
10
»A ia rille de -Paris«
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adier.)


[ 2023-06-29 10:47:07.431 - 19000405 - Seite 6 ]
Seite <>.
Bukowrnaer Post.
o. April 11)00.
Quäker Oats
Üeberail zu haben in I Pfd- u. V 3 Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche im Allgemeine«
bietet »Quäker Oats« (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15— 30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saugen
entfällt. Alle Speisen aus »Quäker Oats« haben einen de-
licaten Geschmack; »Quäker Oats« ist sehr ausgiebig; daher
billig in der Verwendung. iv/420
, i. MANUFftCTURBD BY
, tkeamerican cereal Co.
AMT* s»-CH|gA6Q,ILUÜ.S.A.
Praktisches WhaNer
selbstständiger Arbeiter gesucht.—
an die AdtEiuiärration dieses Blattes.
e unter ,,M. ff 360'
184
Bewährte Beilmittet der Katarrhe aller Schleimhäute, be­
sonders jener der Kespiratisns- und Cierdauungsorgane.
Gleiehenberaer*
(onzlsniin-, kmms-,
mi (öttßtZntM'Ljnellzssls.
«« Jobannisbrnnnen als krfrischnngsgelräük.««
K. a»M> Czerttowitz Piplatz).
Bitterwasser
ist das Beste.
Ueberall zu haben.
Oemial-Depöt: Wien, IX,'l, Türkenstrasse 31
L'AJOS
Das „Lajos-
Bitterwasser“
habe ich auf mei­
ner Klinik wieder-
holt mit sehr be­
friedigendem Erfolge angewendet, dessen Wirkung ist rasch, aus­
giebig und schmerzlos.
Innsbruck, Uh Marz 1899.
Professor Dr. V. Rokitansky.
Hauptdepöt bei: A. BAYER, Gzernowifz.
PS. Boi Bestellungen Ton eomplotten Ladungen wende man sich direct
an die Centraldirection Wien, IX. 1, Türkengasse 3t. 114
Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenltaus
Tirst
Pzernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-« Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
ii Jagd- und Reitstiefeln.
XTiedarlage eoht JPeteno'b'u.rger Gta.losc3a.eaa ia- TianasoHtalae.
4
Ein intelligentes
Fräulein
welches mit der Feder gilt umzugehen
versteht und in einem größeren (Ge­
schäfte ernstlich arbeiten will, nicht
Cassiersposten, wird sofort engagirt.
Anfangsgehalt 4V Krone».
Selbstgeschriebene Offerten unter
„Dauernd 25" an die Adininistr.
dieses Blattes erbeten. igg
Gegen Husten und Heiserkeit!
Seeburger’s 522
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
I. Mahl, Czemowitz, fiauptstr.
Prämiirt: Prag 1806 mit dersilb. Medaille.
Oster-(niX 0 )Brode
WM" in durchwegs guten Qualitäten 'MW
liefert zu billigen Preisen ins Haus
127
FL Ternbach, Austriaplaiz XI.
Amerikanische Patent-
Stahlkette ohne Sohweissung.
WM- In jeder grösseren Eisenhandlung za haben. -US
Mehr als doppelte Bruchfestigkeit gegenüber geschweissten Ketten. Fester, le ichter
und billiger als alle anderen Ketten. Zeugnisse und Prospecte gratis.
-A.etiea3.gresellsc3a.a.£t Sta.ib.X’carerl^e "^X7“e isse*s feie, vorm.
102 Ooeppingrer cSe Oo-, "Weissenfeis, Oberkrain.
Technikum Altenburg s k
für 489
Maschinenbau, Elektro­
technik u. Chemie
Lehrwerkstätte.
MW- Programme kostenfrei. -W8
Regierungs-Kommissär.
ztoskfaskesteskatesh
Druckereien
liefert billigst 20
LEON KÖ2TXG
Papierhandlung
Czemowitz, Risagplatz XTr. 6
Zar Friihjahsssaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz.Russischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester F'aijon
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel­
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstoek.
Ganz umsonst
sind ein paar elegante Z
T ■o.clserg'esclD.Irre,
sehr wenig gebraucht, zwar nicht
zu bekommen, aber äusserst preis-
werth.— Anzusehen bei Riemer-
meister Maximilian Kwia-
towski, Kuczurmarerstr. 18.
. Breiteiastein
Buchhandlung und Antiquariat
TWieaa, I3S./3, Währingerstrasse 5
versendet seinen soeben erschienenen grossen
Katalog (ca. 100 Seiten), enthaltend
Tausende guter Bücher aus allen Gebieten,
zu enorm billigen Preisen. Fortwährender
Büchereinkauf. Ebenda Verlag der „Wiener
Illustrierten Frauenzeitung 11. 101
alnitectinikss
Josef Gross
Gzernowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
yy:pppppppppf
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowrnaer Vereinsdruckerei Czernowitz, slevenbürgerstraste 7.

