
[ 2023-06-29 10:35:45.575 - 19000318 - Seite 1 ]
V' Sr
Thef-Redacteur Moriz SLekel.
ftwie"das"übr^e Jiüavd: Ganzjährig 20 tonen, Halbjährig
Czernowitz inclusive Zustellung,
Ganzjährig SO Kronen, halbjährig
1V Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Fgr'Z Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 18 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabende» Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
* und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Guzenberg-Hauptstraße Nr. 36.
Jnfertionsgebühren: Die vicrspaltige Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem conc. Zeitungsbnrea« in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 97V
Czernowitz, Sonntag den 18. März 190V. VII. Jahrg.
Die Radautzer Propmationsaffaire.
Die Augen der ganzen Bukowina sind nach
Suczawa gerichtet. Dort spielt sich ein Proceß ab,
der bereits ein erregtes Vorspiel in den Blättern
des Landes hatte. Es handelt sich darum ob der
Vertrag den die Propinationsfondsdirection mit
Rudich in derselben Weise abgeschlossen
hatte, wie mit Hunderten anderen Pächtern
bisher zu Recht bestehen soll rder nicht. Nachfolgend
geben wir die Klageänträge, sowie die Anklagebeant-
ivortung wieder und werden auch den Verlauf des
für die gegenwärtigen Verhältnisse bezeichnenden Pro­
zesses bringen. Daß ganz Suczawa unter dem Eindrucke
dieses Prozesses steht, ist selbstverständlich, dieses kam
auch in dem Massenandrang zunr Processe zum
Ausdrucke:
Am 16. d. begann vor dem Civilsenate des Su-
czawaer Kreisgerichtes bestehend aus dem Bicepräsidenten
Julius N e g r u s z als Vorsitzenden, den L.-G.-R.
Dr. Salier und Elias Kok als Votanten,
Schriftführer Rechtsprakticant Hilsenrad, die
Verhandlung über die von der Finanzprocuratur
in Czernowitz gegen den Kaufmann Michel Rudich in
Radautz und Gutspächter Salomon Rudich in Krasna-
Jlski erhobene Klage „wegen Feststellung der Ungil­
tigkeit des Notariatsactes" dto. Czernowitz, 5. De­
cember 1899 und des Richtbestandes des darin beur­
kundeten Pachtvertrages, sowie daß ein solcher Pacht­
vertrag überhaupt nicht abgeschlossen worden und nicht
zustande gekommen ist. Der Klageschrift der durch
Finanzprocurator Dr. Z u b r z y i c k i und Finanz-
procuratur-Secretär Dr. Adolf Last vertretenen
Anklage der Finanzprocurator gegen Michel und Sa­
lomon Rudich (vertreten durch die Advocaten Dr.
Heinrich Stöger aus Wien, Dr Bernhard Funken-
st e i n u. Dr. Max K o r m u s aus Czernowitz) ent­
nehmen wir folgendes:
Mit dem in Form eines Notariatsactes aufge­
nommenen Pachtverträge vom 20. Februar 1896
wurde das Propinationsrecht im Bereiche der Cata­
stralgemeinde Radautz mit allen Attinenzen an den
beim Vertragsabschlüsse durch Salomon Rudich als
Generalbevollmächtigten vertretenen Mechel Rudich und
an Leibuka Barber auf die Zeit vom 1. Mai 1896
bis 31. December 1902 um den jährlichen Pacht­
zins von 78.000 fl. von der Propinationsfonds­
direction verpachtet. Im Monate October 1899 erschien
Herr Salomon Rudich beim Ltzndespräsidenten als
dem Vorsitzenden der Propinationsfondsdirection und
brachte vor, daß er das dem Religronsfonde gehörige
Bräuhaus und Gasthaus in Radautz käuflich zu
erwerben und den Betrieb derselben mit einem sehr
bedeutenden Kostenaufwande zu erweitern gedenke, daß
er dies jedoch nur thun könne, wenn ihm das oben­
erwähnte Propinationsrecht für die Zeit vom 1. Jänner
1903 bis Ende 1911 weiter verpachtet würde,
für welchen Fall er um 2000 fl. jährlich an Pacht­
schilling mehr als bisher, somit 80.000 fl. jährlich,
biete. Zugleich wies er darauf hin, daß er gegenwärtig
Pächter des besagten Propinätionsrechtes sei und
immer seine Verpflichtungen dem Propinationsfonde
gegenüber erfüllt habe. Der Landespräsident be­
merkte dem Gesuchsteller, daß die Propinationsfonds­
direction Anbote kapitalskräftiger alter Pächter, wenn
sie vortheilhaft sind besonders beachte und
in der Meinung, es handle sich um die bloße Ver­
längerung des bereits bestehenden Pachtvertrages
zwischen denselben Personen, wies er dem Gesuchsteller
an, seine Offerte bei der Propinarionssondsdirection
einzubringen. Am 21. October 1899 wurde bei der
Propinationsfondsdirection die Pächtofferte des
„Michel Rudich& Comp." überreicht, in dieser unter
Darlegung des oberwähnten Beweggrundes um die
weitere Uebernahme der oberwähnten Propinations-
pachtung unter den „sonstigen Bedingungen" des hin­
sichtlich dieser Pachtobjecte bestehenden Vortrages für
die Zeit vom 1. Jänner 1903 bis Ende December
1911 sich beworben und für die weitere Pachtung
ein Jahrespachtzins von 80.000 fl. offerirt, dessen
Vortheilhaftigkeit besonders dargelegt wird. Diese
Offerte wurde in der Sitzung vom 4. December
1899 der Beschlußfassung der Propinationsfonds-,
direction unterbreitet, mit 3 gegen 2 Stimmen ge- j
nehmigt und der Vorsitzende zum Abschlüße des Ver- I
träges mit dem Offerenten Michel Rudich und
Salomon Rudich angewiesen. Die Mitglieder der
Sitzung, jedenfalls zwei derselben, waren der Meinung
daß die Offerenten die bisherigen, die ausschließlichen
Pächter des Propinätionsrechtes waren und alle, daß
das Anbot besonders vortheilhaft sei. Am 8. De­
cember 1899 fand sich Salomon Rudich bei der
Propinationsdirection ein und drang auf sofortigen
Abschluß des Vertrages. Es wurde deshalb der Notar
Jssecescul geholt, dieser übernahm das bis auf die
Einleituugs- und die Schlußklausel des Notariats­
acres bereits ausgefüllte Vertrags-
b l a n q u e t e, ließ dasselbe vvm Mitgliede der Pro­
pinationsfondsdirection Hofrath Josef W i s l o c k i
sowie von Salomon Rudich unterschreiben und holte
dann auch die Unterschrift des Vorsitzenden, Hofrathes
Wilhelm Pompe, ein. Dies geschah uin halb 11 Uhr
Vormittags. Etwa eine halbe Stunde vorher hatte
sich der Großgundüesitzer Josef Barber beim Landes­
präsidenten mit der Eröffnung gemeldet, daß auch er
als Inhaber der Firma Leibuka Barber zugleich mit
Michel Rudich Pächter des in Rede stehenden Propi-
nationsrechtes, sowie des in Radautz gelegenen dem
Religionsfonde gehörigen Brauhauses sei, daß auch er
das Propinationsrecht weiter zu pachten gedenke und
bereit sei, ein den bisherigen Pachtschilling sowie auch
den von Michel Rudich übersteigendes Anbot zu machen.
Der sogleich herbeigeholte Hofrath Pompe erklärte,
auch er habe den Uinstand, daß die Firma Leibuka
Barber Mitpächtcrin des Michel Rudich sei, nicht
gekannt. Sofort veranlaßte Hofrath Pompe, daß Notar
Dr. Jssecescul herbeigeholt werde. In Gegemvart des
Landespräsidenten erklärte nun Hofrath Pompe, daß er
seilte Z u st i m in u n g z u m Vertra ge und seine
Unterschrift zurückziehe.
In der Folge wurde bei der Propinationsfonds­
direction, die beiden Offerte der Firma Leibuka
Barber in Czernowitz vom 6. und 8. December 1899
überreicht, mit welchem der Inhaber der Firma, Groß­
grundbesitzer Joses Barber, sich erbietet, im Falle der
Ueberlassung der oben näher specificirteu Propinations-
gerechtsame in Radautz sammt Attinenzen für die
Zeit vom 1. Jänner 1903 bis 31. December 1911
9000 fl. jährlich über den bisherigen Pachtschilling,
Feuilleton.
Verschließ' -ich mt f du seltsam Mud.
Verschließ' dich nur, du seltsam Rind,
Sei spröd' und stumm zu jeder Frist!
Deine Augen, die so glänzend sind,
Verrathen doch, wie reich du bist.
Seh' ich dich an, konrmt inir zu Sinn
Das Närlein von der alten Stadt:
Sin tiefer Brunnen lag darin,
Draus Reiner noch getrunken hatt'.
Sr war so tief, so wunderües,
Ließ man ein Becherlein hinab,
Der Faden viele Stunden lief,
Und reichte doch den Grund nicht ab.
Da kam des Wegs ein Musikant,
Der sah den Brunn und trat herzu,
Und nahm sein Geigenspiel zur Hand,
Und spielt' ein Stück und sang dazu.
Und horch! da rauscht' es wundervoll
Und wogt herauf und sprudelt frisch,
Und lieblich kühl Gewässer schwoll
Rlar über den Rand verschwenderisch.
Der Spielmann trank in hoher Lust
Und lud auch all' die Andern ein.
© wer die Flut zu lösen wußt',
wie überselig mußt' er sein!
V»ui Jfearft.*)
• u^ dkm 18. März erreichte der Dichter das 70. Lebens­
licht in voller geistiger und körperlicher Frische.
Bruder gegen Bruder.
Ein Drama aus dem Burenkriege.
In der Küche einer Boersfarm in Harrysmith
saßen die zwei Brüder Paul und Hendrick Hoopstad
in ein ernstes Gespräch vertieft.
„Kommst Du mit, Hendrick?"
„Ich kann nicht, Paul; es fließt englisches Blut
in meinen Adern, und außerdem, wen« ich mich
einem Buren-Commando anschließe, muß ich die
Waffen gegen eine 'Nation führen, der das Weib an­
gehört, das ich liebe —"
„Das Weib, das wir lieben, willst Du sagen,
Hendrick, denn bei Gott, jede Minute meines
Lebens, jeden Tropfen meines Blutes möchte ich
ihr opfern. Seit ich denke, ivaren wir ein Herz
und eine Seele, und erst die gleichzeitige Liebe für
Nancy Martin scheint uns entzweien zu wollen.
Und selbst wenn wir unser Glück versuchen wollten,
würdest Du, wenn ich sie für mich gewinne, mich
hassen, und ich könnte, wenn Du Erfolg hättest,
Deiner nicht anders wie in Haß gedenken. Lass' uns
unsere Gewehre nehmen und uns einem Commando
anschließen. Me Zeit, die Alles heilt, wird euch uns
vergessen lassen, und vielleicht, wenn der Krieg vor­
über ist, gewinnt der Eine durch den Tod des
Anderen, was er ihm bei Lebzeiten nicht zugestehen
kann."
„Ich werde nicht gegen die Engländer kämpfen,
Paul!"
„Ueberlege es Dir, Hendrick. Nancy Martin war j
die letzten vier Jahre in England, ist es nicht sehr j
möglich, daß sie bereits einen Engländer liebt?":
„Ich häbe schon überlegt. Ich werde mein Ge
wehr nehmen und fechten, aber an der Seite der
Engländer."
„Dann lass' uns scheiden, Hendrick. Gott segne
i Dich und das Weib, das wir lieben."
i „Lebe wohl, Paul, und Gott gebe es, daß wir
' uns nicht auf dem Schlachtfelde treffen."
j Paul wandte sein Pferd nach Newcastle, während
j Hendrick nach der entgegengesetzten Richtung ritt, in
! der Absicht, John Martin's Farm anfzusilchen, ivelche
j am Caladonfluß gelegen war zwischen dem Basuto-
i land und Natal.
^ Nach einem dreistündigen scharfen Miitt sah er
j die Farm vor sich liegen. Den Hügel hinab ließ
! Hendrick fein Pferd im Schritt gehen. Es war
! ein stiller, ruhiger Abend, und selbst der Hufschlag
° des Rosses verursachte in den: weichen Sande kein
Geräusch.
Als er den Garten erreicht hatte, traf der Schall
von Stimmen sein Ohr, und unwillkürlich hielt er
das Pferd au und lauschte. Es war die Stimme
von Nancy, die er vernahm. Er erhob sich in den
Bügeln und spähte über die Büsche, die den Garten
abschlössen. Ja, Paul hatte Recht, im Schatten eines
Baumes hielt sie ein Mann, bekleidet mit der eng­
lischen Khaki-Uniforin, in den Armen. Ihr .Kopf lag
auf seiner Schulter, das Antlitz ihm zugekehrt.
„Es dauerte jo lange, Dick, ich dachte, Tn
würdest gar nicht mehr kommen."
„Das hast Du Dir denken können? Ich ivünschte
mir zwar eine friedlichere Zeit, um meinen süßen
Engel zu besuchen. Aber einmal wird ja der Krieg
doch ein Ende nehmen, und dann heiraten wir und
brauchen uns nie mehr zu trennen."
„Seit Du inich verlassen hast, Tick, lebte ich
von der Erinnerung an die süßen Stunden, die wir
miteinander verbrachten, und in denen wir uns die
Zukunft so schön ausinalten."


[ 2023-06-29 10:35:45.575 - 19000318 - Seite 2 ]
. v-
Sei'e 2.
somit 87.000 zu zahlen. Nunmehr wurde der Beschluß
vom 4. December 1899 sistirt. Die Finanzprokuratur
stellt schließlich folgenden Klageantrag:
Es werde festgestellt: 1. Der Notariatsact dtto
5. December 1899, G.-Zl. 23.700 sowie der darin
bekundete zwischen dem Buk. Propinations fände einer­
seits und Michel Rudich und Salomon Rudich ander­
seits abgeschlossene Pachtvertrag betreffend die Ver­
pachtung des Propinationsrechtes im Bereiche der Ka­
tastralgemeinde Radautz sammt Attinenzen für die Zeit
vom 1. Jänner 1903 bis 31. December 1911 um
den Jahrespachtschilling von 80.000 fl. bestehe nicht
zu Recht. 2 Ein solcher Pachtvertrag zwischen dem
Buk. Propinationsfonde einerseits und Michel und
Salomon Rudich anderseits ist nicht abgeschlossen
worden und nicht zustanve gekommen; Michel und
Salomon Rudich sind solidarisch schuldig, dem Buk.
Propinationsfonde zu Händen des Finanzprocuratur
in Czernowitz die Kosten dieses Rechtsstreites zu be­
gleichen.
Rudichs Klagebeantwortung.
Ich werde in der Streitverhandlung nachstehendes
vorbringen:
1. Daß der Kläger ein Vertragsformulare nach
dem Jnslebentreten des Fondes entworfen, daß solches
bei dem Kläger in Druck erliegt und daß bei der
Errichtung der schriftlichen Verträge mit der klägerischen
Fonde, Letzterer sich des fertigen Formulares bedient,
wobei vor Fertigung die entsprechenden Daten, nämlich
die Namen der Contrahentcn, Pachtdauer, die Be­
zeichnung der Gemeinden, Jahrespachtschillinge, die
einzelnen Pachtraten und die Pachtcaution ausgefüllt
werden, so daß dein Propinationsfonde der wörtliche
Inhalt des den Pächtern zur Fertigung vorgelegten
Vertrages noch bevor der Pächter den Inhalt erfährt,
genau bekannt ist.
2. Daß auch im Falle der Verpachtung von Pro-
pinationsrechten mittels öffentlicher Licitation in den
diesbezüglichen Licitationsbedingnissen, die Bedingung,
daß der Vertrag in Notariatsactsform errichtet werden
müsse, seit dem Bestände des klägerischen Fondes keine
Aufnahme gefunden hat.
3. Daß in Fällen der Errichtung eines notariellen
Pachtvertrages seit dem Bestände des FondeS die
Form in der Weise beobachtet wurde, daß dem Notar,
die von dem Propinationsfonde unter Benützung seiner
eigenen Exemplare complett ausgefüllten Verträge
übergeben, daß der Notar diesen Vertrag dann in der
Fondsdirection in Gegenwart des mit der Leitung des
Propinationsfondes betrauten DirectorS, dann eines
Propinationsfondmitgliedes und des Pächters wirklich
zur Verlesung bringt, sodann die Fertigung des Pro-
pinationsfondsmitgliedes sowie des Pächters entgegen-,
nimmt und sich sohin behufs Beisetzung der Unter-*
schrift des Landespräsidenten oder dessen Stellvertreters!
in das Regierungsgebüude begibt und dort die Fer- j
tigung des Landespräsidenten oder dessen Stellvertretes!
entgegennimmt. j
4. Diese Form wurde thatsächlich auch bei dem!
Pachtverträge vom 20. Februar 1890 beobachtet.;
5. Die frühere Pachtung haben allerdings Michel,
Rudich und Leibuka Barber für die Zeit vom 1. Mai
Der Mann auf dem Pferde vernahm die Worte,
und sie trafen sein Herz wie ein Dolchstoß. Einige
Zeit saß er unbeweglich wie eine Statue, das Gesicht
starr, die Augen in's Leere gerichtet. Die Stute
fetzte sich von selbst wieder in Bewegung und trug
ihren Reiter eine Stunde weit wieder den Berg
hinauf, während der Reiter ganz in Gedanken ver­
sunken war. Endlich faßte er sich, nahm mit einein
schweren Seufzer die Zügel in die Hand und wandte
das Pferd nochmals der Farm John Martin's zu.
Hier empfing ihn John Martin mit einem echteit
altenglischeu Willkommen und führte ihn in das
Zimiuer, wo Nancy und ihr Geliebter faßen. Nancy
begrüßte ihn herzlich, wenn auch etwas verlegen.
„Ich freue mich, Sie zu sehen, Hendrick— er­
lauben Sie, daß ich Ihnen Mr. Harvey vorstelle.
Dick, das ist unser Freund Hendrick Hoopstad."
„Ich freue mich, Sie kennen zu lernen; wir
können bei dieser traurigen Zeit nicht zu viele
Freunde haben. Sie sehen aus wie ein Mann, der
die Waffe zu führen weiß. Ich hoffe, Sie gehen
doch mit uns."
„Ich kann nicht gegen Miß Marti's Landsleute
fechten, und das Blut in meinen Adern ist mehr
englisch als holländisch. Ich werde als Freiwilliger
eintreten."
„Das trifft sich gut. Ich bin im Begriffe, ein
Freiwilligen-Corps zu bilden, die als Späher dienen
sollen. Ich sattle iu wenigen Stunden. Wollen Sie
sich mir anschließen?"
„Ich wünsche mir nichts Befferes. Doch was ge­
schieht mit Miß Marttn— sie wird doch nicht hier
bleiben?"
„Ich freue mich, daß Sie mit mir einer Meinung
sind. Ich versuche soeben, Mr. Martin und Nancy
zu überreden, an die Küste zu gehen, bis die Ge­
fahr vorüber ist."
Bukowina« Post
1896 bis 31. December 1902 erstanden, allein an
derselben participirte und participirt auch der Mitbe­
klagte Salomon Rudich als Gesellschafter.
6. Im Jahre 1896/97 ist der Mitpächter L. Barber
gestorben und wird seit der Zeit das gegenständliche
Pachtgeschäft von dem Beklagten geführt Und verwaltet,
Beweis wie ack 5.
7. Nachdem nun die Beklagten alleinig die Pachtung
führten, wandte sich im Monate October 1899 der
Mitgeklagte Salomon Rudich mit der in den Acten
des Propinationsfondes erliegenden schriftlichen Offerte
an den k. k. Landespräsidenten um demselben die
Offerte zu überreichen. Salomon Ludich trug aller­
dings den Inhalt seiner Offerte dem k. k. Landes­
präsidenten mündlich vor, hiebei hat er aber nur in
seinem und seines Vaters Namen gesprochen, und sich
in Vertretung des schon dazumal am Leben nicht mehr
gewesenen L. Barber weder ausgegeben noch ausgeben
können, da auch dem Landespräsidenten sowie sämmt­
lichen Mitgliedern des Propinationsfondes bekannt
war, daß der im alten Vertrage genannte Mitpächter
Leibuka Barber nicht mehr lebt.
8. Der Landespräsident wies dem Salomon
Rudich an, die Offerte unmittelbar bei der Fonds­
direction zu überreichen, was auch geschehen ist.
9. Es wird daher bestritten werden, daß der
Landesprüsident der Meinung war, daß es sich um
Verlängerung des alten Vertrages handle.
10. Ueber diese Offerte wurde in der Sitzung vom
4. December 1899, an welcher außer dem Vorsitzenden
5 Mitglieder theilgenommen und welchen wohl bekannt
war, daß Leibuka Barber nicht mehr am Leben sei,
verhandelt, hiebei die Bonität, Capitalskräftigkeit und
Verläßlichkeit der beiden Beklagten in Erwägung ge­
zogen und waren sich die Votanten und insbesondere
diejenigen, welche für die Annahme der Offerte ge­
stimmt haben, vollkommen bewußt, daß nunmehr die
beiden Beklagten allein auf das Propinationsgefälle
offerirten und haben in ihrem Beschlusse ausdrücklich
zum Ausdrucke gebracht, daß die beiden Beklagten
als Offerenten anzusehen und ihr Anbot zu ge­
nehmigen sei.
11. Tags nachher wurde S. Rudich im eigenen
Namen und als Bevollmächtigter seines Vaters in
kurzem Wege durch den Fondsdirector RegierungSrath
Balmosch von der Annahme ihrer Offerte verständigt
und da S. Rudich, der auch Bevollmächtigter seines
Vaters war, sich bereit erklärte, den von der
; Fondsdirection entworfenen Pachtvertrag zu fertigen,
j wurde der Notar Dr. Peter Jffecescul in die Fonds-
! directionskanzlei gebeten und als Fondsmitglied, Hofrath
! Wislocki geholt.
12. Der Vertragsinhalt war complett ausgefüllt
und wurde sohin der Vertrag im Bureau der Pro-
pinationsfondsdirection in Gegenwart des Fonds-
directors Regierungsrath Balmosch, des Fondsmitgliedes
Hosrath Wislocki und des Salomon Rudich, der im;
eigenen Namen und namens seines Vaters fungirte,|
wörtlich verlesen und sodann von S. Rudich und
Hofrath Wislocki unterschrieben.
13. Sohin begab sich Notar Dr. Jffecescul in
das Gebäude der Landesregierung zum Hofrath Pompe
„Das wäre schon recht, Dick," antwortete Mr.
Martin. „Ich würde selbst gern Nancy überreden,
. an die Küste zu gehen. Ich bleibe jedenfalls auf
z der Farm."
„Sie riskiren viel, Air. Martin," sagte Hendrick.
„Man wird Sie zwingen, sich einem Buren-Com-
mando anzuschließen."
„Ich bin ein Engländer, und meine Farni ge­
hört zu Natal; das wäre gegen Recht und Gesetz,"
> „Möglich; aber ich glaube nicht, daß sie sich
darum kümmern werden."
„Mag kommen, was da will, ich bleibe hier,
und das Commando, das mich zum Anschluß zwingen
will, wird gerade keinen angenehmen Empfang
haben."
„Nun, wenn Sie so entschlossen sind zu bleiben,
hoffe ich, werden Sie es auch sein, indem Sie
darauf bestehen, daß Nancy nach Durban geht.
! Meine verheiratete Schwester lebt dort, bei der sie
> gut aufgehoben sein wird."
Nach langer Debatte wurde beschlossen, daß
Nancy, begleitet von Hendrick, sofort nach Durban
abreisen sollte. Dick Harvey sollte sie bis zum Mori-
River begleiten, wo seine Dienstpflicht ihn zwang,
sie zu verlassen. Hendrick wollte dann Dick wieder
auffuchen, wenn er Nancy wohlbehalten an die Küste
gebracht hätte. Hendrick wußte jetzt, daß Nancy ihm
nie mehr sein könne als eine Freundin; aber auch
so war ihm kein Opfer zu groß, als daß er es ihr
nicht gebracht hätte.
Die Drei ritten miteinander bis zu dem Punkt,
wo Dick sie verlassen mußte. Nach einem herz­
brechenden Abschied übergab er Nancy der Für­
sorge Hendrick's und schied. Die Zwei erreichten
Durban ohne Unfall, und Hendrick, nachdem er sie
der Fürsorge seiner Schwester empfohlen hatte, be­
reitete sich vor, zurückzukehren.
18. März 1900.
und hat letzterer den ihm vom Notaren unterbreiteten
und ihm den ganzen Inhalten nach bekannten Vertrag
ebenfalls gefertigt.
14. Vor der erfolgten Fertigung des HofratheS
Pompe, wurde Salomon Rudich durch den Notar ver­
ständigt, und zwar zu einer Zeit, bevor noch der
Notar zum Landespräsidenten gebeten wurde.
15. Der Notar Dr. P. Jsseczeskul hat den abge­
schlossenen Vertrag innerhalb drei Tagen zur Gebühren-
bemeffung angemeldet.
16. Ich werde bestreiten, daß der errichtete Vertrag
n u r in Form eines Notariatsactes abgeschlossen werden
durfte, daß eine ausdrückliche Vereinbarung zu einem
schriftlichen Vertrage oder gar zu einem in Notariats­
actsform zu errichtenden Vertrage getroffen worden
wäre. Auch war es dem Beklagten nicht bekannt,
daß der Kläger nach der geheimen Instruction nur
in Form von Notariatsacten Verträge zu schließen
habe.
17. Ich werde die Berechtigung des Landes­
präsidenten zur Siftirung von bereits vollzogenen
Beschlüffen in der Verhandlung bestreiten.
18. Ich werde anführen, daß nach Errichtung
des fraglichen Vertrages durch den Concurrenten in
einem Localblatte Hetzartikel gegen die Fondsdirection
veranlaßt wurden, daß in Folge dessen der Landes­
präsident sich veranlaßt fand, Erhebungen in dieser
Sache zu pflegen, daß die Erhebungen das Resultat
ergaben, daß der Sitzungsbeschluß vom 4. December
1899 ein correcter war, was auch durch das Amtsblatt,
der „Czernowitzer Zeitung." öffentlich bekanntgegeben
wurde.
19. Ich werde auch durch die Sitzungsmitglieder
Josef Wislocki, Baron Eugen Styrcea und Dr. Joh.
Wolczynski nachweisen, daß sie den offerirten Preis
für entsprechend und angemessen hielten und bei der
Beschlußfassung demnach ein gewollter Irrthum nicht
vorlag und daß der Vertrag legal ausgefertigt worden ist.
Ich werde bei der mündlichen Streitverhandlung den
Antrag auf kostenpflichtige Abweisung der Klage stellen.
Nach Eröffnung der Verhandlung werden Klage
und Beantwortung verlesen und ergreift Dr. Last das
Wort zu längeren Ausführungen, die von Dr. Stöger
und Dr. Funkenstein treffend widerlegt werden. Letztere
bringen ihre Beweisanträge vor. Der Gerichtshof zieht
sich zu einer Berathung zurück, welche nahezu zwei
Stunden währte und damit endete, daß die Beweis­
anträge zugelassen werden.
(Ausführlicher Bericht folgt.)
Aus Dorna-Watra.
Curort Dorna, am 14. März 1900. Alljährlich
wissen unsere Gäste uns über die administrativen Einrich­
tungen so viel Nachtheiliges vorzuwerfen, unsere Be-
köstigungs- und Wohnverhältnisse in solch ungünstigem
: Lichte zu schildern, daß wir uns wiederholt nach
! einem Ausfluge in die gebenedeiten Curorte des Westens
' gesehnt, wo die beste aller Welten für Curgäste und
j Curortsinsassen blühen soll. Der einundzwanzigste
> Congreß der deutschen Balneologen, der Heuer im
Frankfurt a./M. tagte, bot uns daher die willkommene
„Ich danke Ihnen, Hendrick, für Ihre Freund­
lichkeit."
„Ich brauche keinen Dank; ich wünsche nur,
bis an's Ende meines Lebens Ihnen dienen zu
können."
Sie sah ihn erstaunt an und schien sein Ge­
heimnis zu errathen.
„Ich gehe in den Krieg," fuhr er langsam
fort, seinen Blick zu Boden gerichtet, „um für Ihre
Landsleute und Sie zu fechten. Es mag sein, daß
ich nicht zurückkehre, bewahren Sie mir ein freund­
liches Angedenken. Ich liebte Sie, und die Eitelkeit
ließ mir die Hoffnung, daß das Schicksal mir
einst Ihr Herz in Liebe zuwenden würde. Ich sah
den Mann, den Sie lieben, und meine Hoffnung
ist gestorben. Ich bitte Sie, Ihre Hand küssen zu
dürfen zur Besieglung des Eides, daß mein
Leben von dieser Stunde Ihnen und den Ihrigen
gehört."
Schwere Thränen rollten über ihre Wangen, als
sie ihm die Hand gab. Er drückte einen leidenschaft­
lichen Kuß darauf, sprang in den Sattel und ritt
davon, ohne sich umzusehen.
Hendrick suchte Dick Harvey wieder- auf und
wurde sofort als Freiwilliger eingereiht. Bald kam
die Nachricht, daß die Buren die Grenze über­
schritten hatten und in Natal eindrangen, und Ca-
pitän Harvey begann für die Sicherheit von John
Martin zu fürchten. Er berieth deshalb mit Hendrick,
was zu thun wäre.
„Was glaubst Du, was geschehen wird, Hoop­
stad ?"
„Nichts Gutes. John Marttn wird sich einem
Commando anschließen muffen, und wenn er sich
weigert, so wird er erschossen."
„Das fürchte ich auch. Ich möchte, Du reitest
heute Nacht zur Caladon-Farm und versuchst ihn


[ 2023-06-29 10:35:45.575 - 19000318 - Seite 3 ]
18. März 1900.
Bukomnaer Post
Seite 3.
Gelegenheit, dieses Centrum der im Taunus und
sein« Umgebung zerstreuten Badeorte aufzusuchen
und in diesen berühmten Sammelplätzen der civilifirten
Knmkcnwelt Umschau zu halten. Schwalbach, Wiesbaden,
Homburg, Soten, Kreuznach, Ems boten uns auch
reichliches Materiale zum Studium, aber das weitaus­
greifendste Interesse entfaltete für uns Bad Nauheim,
wo unsere unvergeßliche Kaiserin, knapp vor ihrem
tragischen Ende, Heilung von einem chronischen Herz­
leiden fand. Ganz abgesehen nämlich vom patriotischen
Empfinden, das uns beim Anblick der Räume, in
denen diese edelfinnige Fürstin ihre letzten hoffnungs-
fteudigen Genesungstage gefunden, wie mit unbe-
zwinglicher Andacht übermannte, befanden wir uns hier
auf dem geheiligten Medicinalbade, wo zu allererst
die Heilbarkeit der Herzfehler durch Bäder versucht
und die bis dahin als rettungslos verurtheilten Kranken
mit neuer Lebenskraft versehen wurden. Dieser Curort,
der noch vor "60 Jahren ganz unbekannt war und
kein volles Hundert Curgäste an seinen Quellen ver­
sammeln konnte, bildet heute den Wallfahrtsplatz für
fast 25.000 Leidende und verabfolgt täglich von
5 Uhr Morgens bis in die grauende Nacht seine
Heilbäder. Hiemit wurde den kohlensäurehältigen Bädern
ein neues Feld segensreicher Wirkung erschlossen. Dorna,
das Kohlensäurebäder von besonders hervorragendem
Gasreichthume präparirt, hätte somit die Eignung, sich
zum Nauheim Osteuropas zu entwickeln, wenn die
hiezu nothwendigen Institute zur Stelle geschafft
werden würden. Die Hilfsmittel der maschinellen
Heilgymnastik und die Untersuchungsbehelfe der Röntgen­
durchleuchtung sind aber um relativ so geringe Kosten
zu beschaffen, daß es wohl keinem Zweifel unterworfen
werden darf, ob unsere Verwaltungsbehörde auf diese
Jnvestirung im Interesse des Krankenpublicums ver­
anlassen wird. Schon die sichere Rente der Anlage
ist dazu geeignet, den Hofrath Ullmann zu der ihm
eigenen Energie aufzustacheln und der Maxime seines
bisherige»; Handelns und Eingreifens hier, wo es sich
um die Vermehrung der Heilwerrhe Dorna's und um
die Steigerung feiner Rente handelt, zum sieggewohnten
Erfolge zu verhelfen. Hat doch diese Verwaltungsstelle
die Absicht, in der nächsten Saison auch einen Versuch
auf einem anderen Gebiete der Heilkunde zu machen,
welcher für die Erweiterung der Dornaer Wirkungs­
sphäre zu ungeahnter Bedeutung sich aufzuschwingen
berufen erscheint. In kommenden Sommer soll die
Beköstigung im Curhause in eigener Regie geführt
werden. Nur wer die Schwierigkeiten einer solchen
Aufgabe, die Mühseligkeiten einer solch' ausgiebigen
Approvisionirung und der Verantwortung für eine
fiscalische Verrechnung der zum Absätze gebrachten Vic-
tualien- und Getränkemengen erwägen will, .kann den
ernsten Willen, den hohen Sinn und die zur Durch­
führung erforderliche moralische Kraft abwägen und
verstehen, mit welcher die Güterdirection den Aufschwung
Dorna's betreibt. Die Mission wächst und gewinnt
aber noch an Bedeutung, wenn erklärend hinzugefügt
wird, daß dieser Anlauf die Vorbereitung für die
Einführung diätetischer Euren in Dorn« bildet, denen
heute nicht mehr die alleinige Aufgabe zufällt, Zucker-,
Gicht- oder Nierenkranke zu heilen, oder Mast-, bezw.
zu überreden, zu uns zu kommen, falls er noch
dort ist. Wenn unsere Befürchtungen. sich verwirk­
licht haben nnd er nicht dort ist, versuche zu erfahren,
was mit ihm geschehen ist."
„In einer Stunde werde ich aufbrechen, und ich
danke für diesen Auftrag."
Eine Stunde später befand sich Hendrick auf dem
Wege zur Farm John Martin's. Es befanden sich
zahlreiche Burentrupps in der Gegend, und große
Vorsicht war daher geboten. In Folge dessen kam er
nur langsam vorwärts, und erst am nächsten Abend
erreichte er die Farm. Er saß ab, klopfte und rüttelte
am Thor, ohne eine Antwort zu erhalten, und es
ward ihm klar, daß John Martin nicht mehr da
war. Als er suchend herumblickte, sah er das ge-
ängstigte Gesicht eines Kaffernknaben, der über die
Hecke nach ihm spähte.
„Halloh, Cabbage! Wo ist Dein Herr?"
„Baas ist 'gangen weg."
„Wohin?"
„Baas Shiel hat genommen ihn iveg."
„Shiel?" -v
„Bestimmt, sie kommen ritten, viele Mann, nehmen
Baas Mart'n, binden Hände und dann bringen
ihn weg."
„In welcher Richtung sind sie geritten?"
„Cabbage ihnen gefolgt sein— nach Glencoe
— dann kommen zurück und warten kor Baas."
Hendrick entnahm aus dem Kauderwelsch des
Raffern, daß wirklich das Böseste eingetroffen war
und John Martin sich in den Händes des Obersten
Shiel als Gefangener befinde.
„Mt solchen Neuigkeiten mag ich nicht zurück
kehren," sprach er zu sich selbst, „ich will versuchen,
»ach Glencoe zu kommen und dort Näheres zu-
«fahren."
(Schluß folgt.)
Entfettungskuren durchzuführen, sondern auf Grund
systematischer täglicher Stoffwechselanalysen jeden
Kranken ohne Ausnahme während der Dauer einer
Saison auf die seinem Organleben er­
sprießliche Ernährung a u s zu pr o biren
und ihn auf Grund dieser Beobachtungen ack per-
sonatn die zuträglichen Speisen, deren Menge sowie
Vertheilung und Mischung mit den nothwendigen Ge­
tränkemengen als Vorschrift zu berechnen, also nicht
mehr wie bisher in schablonenhafter, sondern in
exacter, individuell angepaßter Form vorzuschreiben. Der
Congreß in Frankfurt bot besondere Gelegenheit, dieses
hochmoderne Kapitel der Ernährungs-Therapie näher
zu studieren, da die bahnbrechenden Prediger, Prof,
v. Noorden und Prof. Ehrlich, gerade hier ihre grund­
legenden Versuche in ihrem mustergiltigen Laboratorium
durchgeführt haben und nun daran sind, ihre Küchen­
einrichtungen auf einen Verpflegungsstatus von 600
Personen pro Tag zu erhöhen. Noch eines Momentes
soll aus dem Verlaufe der Congreßverhandlungen
Erwähnung geschehen wegen seiner Beziehungen zu
Dorna. Unser Badearzt, kais. Rath Loebel, der mit
Prof. Winternitz und Prof. Kisch den Centralverband
der Balneologen Oesterreichs vertrat, benützte diese
Gelegenheit um in einem Vortrage für die Dornaer
Moorbäder als blutdruckreduzierende Heilwerthe bei den
Asterienverkalkungen, deren verhängnisvolles Krankheits­
wesen gerade in der constanten Blutdrucksteigerung
und der Gefahr besteht, in Folge dessen tödtliche
Zahnblutungen und Herzschlag zu verschulden, eine
Lanze zu brechen, und wie sich aus der lebhaften Dis-
cuffion ersehen ließ, die sich daran, schloß mit erfreu­
lichem Erfolge.
Tagespost.
Personalnachrichten. Der Secretär der Handels­
und Gewerbekammer, Dr. W i g l i tz k y, hat sich nach
Wien begeben, um an den dortselbst stattfindenden
Besprechungen der Dircctoren sämmtlicher Gewerb"-
museen Oesterreichs, in Angelegenheit des gewerblichen
Ausstellungswesens (Wanderausstellungen) theilzunehmen.
— Der Justizminister hat im Einvernehmen mit dem
Handelsminister den hiesigen Kaufmann Eduard
R o s i n zum fachmännischen Laienricher aus dem
Handelsstande beim Czernowitzer Landesgerichte bis
1902 ernannt.— Der Kaiser hat dem Gerichts­
inspector im Justizministerium, Heinrich Laernondisre
Ritter v. Krie gsfeld den Titel und Charakter eines
Ministerialrathes verliehen. Bekanntlich ist Kriegsfeld
auch Gerichtsinspector für die Bukowina.— Vice-
bürgermeister Gregor ist gestern aus Wien zurück­
gekehrt.
Die Bukowina iu der Delegation. Es wird aus
Wien unterm 16. März gemeldet: Das Abgeordneten­
haus nahm in der Abendsitzung die Delegationswahlen
vor. Aus der Bukowina wurden gewählt Abg. Dr.
P o p o v i c i, als Ersatzmann Abg. Dr. Sträucher.
Ehrenbürgcrrecht. Donnerstag überreichte eine aus
dem Vicebürgermeister Josef Gregor und dem
Reichsrathsabgeordneten und Gemeinderathe Dr. B.
Sträucher bestehende Deputation dem jüngst er­
nannten Ehrenbürger der Landeshauptstadt Czernowitz,
dem Eisenbahnminister Dr. von Mittel, das Ehren­
diplom. Der Minister dankte für die ehrende Aus­
zeichnung und erklärte, daß die Fürsorge der Regierung
namentlich den wirthschaftlich schwachen
Ländern zugewendet sei und daß sowohl die
Regierung wie er selbst bestrebt sind, die wirthschaft-
liche Entwicklung des Landes Bukowina
eifrigst zu fördern. Namentlich hob der Minister
hervor, daß er für die möglich weitestgehende Ausge­
staltung des Bahnbetriebsamtcs, sowie der Bahnhof­
station Czernowitz bemüht sei.— Unser Ehrenbürger
hat ja jetzt Gelegenheit sein Wohlwollen für die
Bukowina zu bekunden, indem er die Holztransport­
tarife Hatna—Jtzkany aufhebt und auch die wieder­
holt zugesicherte Ausgestaltung des Bahnbetriebsamtes
rc. zur That werden läßt.
Die Wiedervermählung der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie. Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie
weilt seit vergangenen Freitag im Schloß Miramar.
Die hohe Frau wird sich mit dem Grafen Elemer
L o n M y vermählen, doch wird, wie das „Frdbl."
mittheilt, in den nächsten Tagen erst die Verlobung
stattfinden.
Bukowinaer Industrie. Die neu erbauten Cement­
werke in Putna des Herrn Emanuel A x e l r a d,
haben nunmehr ihre völlige Ausgestaltung erfahren.
Seit dem Herbste vorigen Jahres, wurde an den Er­
gänzungsbauten gearbeitet und im Jänner dieses Jahres
konnte bereits die Portlandcementfabrik
dem Betriebe übergeben werden. Heute repräsentirt sich
daS ganze ausgezeichnete Werk als großartige, mit den
modemsten Einrichtungen und Maschinen ansgestattete
Anlage, die zu den hervorragendsten Sehenswürdigkeiten
deS Landes gezählt werden muß. In vergangener
Woche hat eine gemischte Commiffion, bestehend aus den
Herren: Baurath Haberland t, Direktor C. R o ni­
st o r f e r, Oberinspector K r a s a, den Oberingenieuren
Mankowski und Hellebrand, sowie Stadt­
rath Heinrich und Gemeinderath Profeffor Dr.
Wender, letztere als Delegirte des Magistrates,
die Cementfabrik in Putna besucht und in allen Theilen
eingehend besichtigt. Es wurden commiffionell Phiolen
von Roman- und Portlandccment entnommen und
behufs Untersuchung an fünf verschiedene Institute des
In- und Auslandes gesandt.
Studie» mache» .... Der von der „Buk.-Post"
im Donnerftagleitartikel unter diesem Titel behandelte
Schlag der gegen unsere Holzhändler geführt wurde,
gab erfreulicher Weise Anlaß zu einer Interpellation
im Abgeordneten hause. Der Abgeordnete Nikolai von
W a s s i l k o interpellirte den Elsenbahnminister wegen
der Holztransporttarife auf der Strecke Hatna—
Jtzkany und brachte dann einen Antrag betreffend den
von uns in demselben Artikel beleuchteten, für die
Bukowina ungünstigen Peagevertrag Delatyn-Kolomea
ein. Dieser letztere Antrag wurde dem Budgetaus-
schusse zugewiesen, wo er ruhig auf den Wieder-Zu-
sammcntritt des Reichsrathes ivarten kan». Die Holz­
händler in der Bukowina können inzwischen ihr Ab­
satzgebiet und damit den Erwerb verlieren. Und was
die Interpellation wegen der Holztransporttarife auf
der Strecke Hatna—Jtzkany betrifft, so gibt es darauf
nur eine Antwort: Aufhebung derselben und Herstel­
lung der bisherigen Zustände. Herr Minister Mittel,
thun Sie das!
Heilung der Tuberculose.? Aus Paris kommt
eine höchst beachtenswerthe, aber nach den Erfahrungen
und Enttäuschungen des letzten Jahrzehnts immerhin
mit Vorsicht aufzunehmende Freudenbotschaft. Eine
officiele Depesche des Telegraphen-Correspondenzbureaus
meldet: „Die „Revue des Revues" veröffentlicht einen
Artikel, wonach das Problem der Heilung der
Tuberculose endgiltig gelöst erscheine, und zwar
durch Anwendung eines vermittelst Druck aus Rind­
fleisch gewonnenen Saftes oder Serums. Die Ent­
deckung sei den Doctoren Charles Richet und Hcricourt,
den Begründern der Serumtherapie, zu verdanken.—
, Ein Berichterstatter des „N. W. I." hat die Erfinder
- des neuen Serums intervirt und berichtet hierüber
j seinem Blatte folgendes: „Doctor Hcricourt, Chef
z des Laboratoriums des Professors Richet, gab Ihrem
j Correspondenten über seine und Richets Heilmethode
j folgende Erklärungen: Wir begannen vor zehn Jahren
unsere Versuche an Hunden und Affen mit immer
! besserem charakteristischen Resultat. Unsere Methode
s bestand in der Ernährung tuberculoser Hunde
j mittels aus Rindermuskelfleisch durch eine Presse ge-
l wonnenem Saft oder Plasma. Dieses hat mit dem
s zwischen den Muskelfasern circulierenden Blut nichts
j gemein. Vor sechs Monaten begannen wir unsere
\ Versuche an Menschen. Wir unterzogen bisher zehn
an Lungen tuberculose zweiten Grades kranke
I n d i v i d u e n, das heißt solche Kranke, welche Blut spuckten
und Cavernen in der Lunge und im Auswurf Tuberkel­
ganglien aufwiesen, unserer Behandlung. Das Resultat
übertraf unsere Erwartungen. Die Kranken hörten
auf, Blut zu spucken, nahmen an Körper­
gewicht zu und fühlten sich kräftiger.
Unsere Methode besteht in Folgendem: Man verab­
reicht dem Kranken durch eine gewisse Zeitdauer
täglich etwa sechshundert Cubikmeter aus einem Kilo
Rindmuskelfleisch gewonnenes Plasma, in dreimaligen
Dosen als kalte Bouillon. Widerstrebt der Magen
diesem täglichen Genuß, dann ist Einführung des
Saftes durchs Rectum geboten. „Wir wollen," schloß
Hericourt, „keinen Lärm und keine Reclame. Was wir
wollen, ist, den Aerzten auf Grund unserer soliden
experimentellen Basis eine Hilfsmethode bieten."
„Welcher Schluß läßt sich, Herr Doctor, aus Ihren
Ausführungen ziehen?" fragte Ihr Correspondet.
„Unsere Methode heilt die Lungen­
kranken," gab Hericourt überzeugungsfest zur Antwort
Todesfälle. Am 17. d. ist hier Machte Zentner,
geb. Linker, im Alter von 57 Jahren, nach langem-
schweren Leiden gestorben. Die Verblichene war in'
ihren Kreisen wegen des schlichten, einfachen Wesens
und wegen ihrer Herzensgüte geachtet und beliebt.
Sie hatte die Freude zu sehen, daß ihre Kinder sich
in durchwegs geachteten Stellungen befinden und für
eine Mutter bedeutet dieses Lebens-Sonnenschein. Das
Leichenbegängnis findet heute Sonntag 3 Uhr Nachm,
vom Trauerhause (Herrengaffe Nr. 1) aus statt.—
Am 15. d. ist hier nach kurzen schweren Leiden die
Rechnungsrachswitwe Frau Sophie Seiche im 55.
Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis fand
gestern unter reger Theilnahme statt.
Der letzte populär-wissenschaftliche Bortrag in
dem diesjährigen Cyclus fand am 16. d. statt. Trotz
schlechten Wetters war derselbe sehr gut besucht und
der Präses der akad. Lesehalle stack, jur. M ad er er
konnte mit Berechtigung für die rege Theilnahme der
gebildeten Kreise an den Bestrebungen des Vereines
danken. Er knüpfte daran jedoch die überraschende
Mittheilung, daß der angekündigte Vortrag „Etwas


[ 2023-06-29 10:35:45.575 - 19000318 - Seite 4 ]
Seite 4.
18, März 1900.
Bukowtnaer Po«
Seelenhygienisches" nicht stattfinden werde. Advocat
Dr. Lupu, der Vortragende, hatte im letzten Augen­
blicke abgesagt, es fand sich jedoch der „alte Herr" 1
Tr. Neumann Wender bereit für ihn einzuspringen.!
Mit Beifall begrüßt, wies Dr. Wender darauf hin,
daß ihm die Zeit gefehlt habe, einen gerundeten wissen-:
schastlichen Vortrag vorzubereiten, er sei jedoch bereit j
eine Art wissenschaftlichen Abend in der Weife zu:
veranstalten, daß er aus Fragen aus seinem Fach-\
gebiete, welche die Anwesenden an ihn stellen würden, j
antworten werde. Nun tönte es: Vom Wetter (die
gut erzogene Gesellschaft vcrläugnete sich eben
nicht, die weiß, daß man ein Gespräch mit'
dem Wetter beginnt) Schönheitsmittel, Licht der'
Zukunft, Flüssige Lust, .Künstliche Diamanten, Kunst-;
liche Riechstoffe, Leben der Pflanzen, Bierbrauerei.,
In der ihm ganz besonders eigenen, allgemein ver->
stündlichen Art, sprach Dr. Wender in fesselnder Weise;
mehr als eine Stunde über diese Theinen. Er machte
mitdem Vorgang, wie Wetterprognosen hergestellt werden, i
den Grundlagen auf denen sie sich aufbauen bekannt,;
besprach die Schädlichkeit vieler sog. Schönheitsmittel,;
von denen gewisse Haarfärbemittel geradezu lebens-:
gefährlich sind, um dann auf das Licht zu kommen,
welches dazu beitrage die Schönheit mit und ohne
Mittel zur vollen Geltung zu bringen, und dann?
von dem Auerlicht, der Nerstlampe und schließlich!
von der allerneueslen Errungenschaft Auers einer;
elektrischen Glühlampe die auch ohne Vacum brenne'
und aus Platin-Osmium bestehe, zu erzählen. So
gieng es fort, fließend, schier unerschöpflich, stets einen: t
passenden Uebergang von einem Thema zum andern‘
findend und nicht allein durch die Unerschöpflichkeit,:
sondern auch die Vielseitigkeit des Westens geradezu 1
verblüffend. Dieser wirklich freie und trotzdem gediegene
Vortrag des Dr. Wender, war ein wirksamer Abschluß
der Serie, deren Fortsetzung im kommenden Winter
allgemein erwartet wird. Der Vortragende fand leb­
haftesten Beifall und unirbe vielfach beglückwünscht.
Promotion. Gestern wurde an unserer Universität
Herr Moses S ch necke r zum Doctor der Rechte
promovirt.
Zum Suczawacr Schncidergehilfen- streik. Wir
erhalten von unserem Berichterstatter über den Verlauf
und das rasche Ende dieses Streiks folgende Mit-
theilungen: Es ist eine bekannte Thatsache, daß das
Kleingewerbe der Schneiderbranche durch die überhand­
nehmende Lage fertiger Consectionswaren dem schließ- i
liehen Untergange geweiht ist. Historische Thatsachen!
lassen sich eben nicht aufhalten. Wenn es also erklärlich j
ist, daß die Schneidermeister in Suczawa nicht auf!
Rosen gebettet sind, so ist die Lage der Gehilfen eine-
geradezu trostlose. Arbeitszeit von 17—18 Stunden
täglich, Hnngerlöhne, willkürliche Aufnahme und Ent­
lassung der Arbeiter, Lohnabzüge während der Feier­
tage und Ersatz für das gewährte Essen an den
Feiertagen bildeten ewige Streitpunkte. Hiezu kommt,
daß auch seitens der Gewerbebehördc wenig oder gar
nicht zur Besserung dieser Verhältnisse eingegriffen
wurde. Alle diese Umstände führten schließlich zum
Streik, welcher planvoll von einem gewählten Comitö
geleitet wurde. Die Meister benahmen sich anfangs in ge­
wohnter Weife, beschimpften und bedrohten die Arbeiter
mit Abschiebung und den üblichen kleinlichen Chicanen.
Als sie aber auf zielbewußte Festigkeit stießen, waren
sie einer Einigung zugänglicher. Zur gütlichen Regelung
irat eine Einigungsconferenz zusammen. Seitens der
Meister nahmen theil dieselben unter Führung ihres
Zunftobmannes Beck, seitens der Gehilfen dieselben
unter Führung des Comitees und des Gewerkschafts­
obmannes Johann Pfundner als Vertrauensmannes.
Als Obmann der Einigungsconferenz fungirte Doctor
Daivid S ch ä ch n e r. Unter Leitung desselben einigte
man sich nach 2 Sitzungen über sämmltliche Punkte.
Die Arbeitszeit wurde mit 12 Stunden, unterbrochen
durch eine Istündige Mittagspause sixirt, an der Fest­
setzung eines Minimal-Stücklohnes arbeitet ein ge­
meinsames Comite, die Lohnauszahluitg wurde geregelt,
die Organisation anerkannt .und der 1. Mai ohne
Abzug vom Lohne freigegeben. Auf diese Weise wurde
der Streik gütlich geordnet und zeichneten sich beide
Theile durch Ernst, Würde und Verständnis bei der
Verhandlung aus.
Spende. Herrn Wilhelm B r u n n Iv a s s e r hat j
anläßlich seiner silbernen Hochzeit dem „Ersten Czer- j
nowitzer Volküküchen-Verein" 20 Kronen gespendet,-
wofür das Verwaltungscomitee dem Herrn Brunn-!
wasser herzlichen Dank sagt. j
Familieunachricht. Fräulein Jetti B i l g r a y hat
sich mit Herrn David R o s n e r, Administrator der i
„Buk. Post," verlobt.-
Wissenschaftliches. Soeben sind im Verlage von!
Perles in Wien 3 größere Brochüren aus der Feder j
des Direktors der landwirthschaftlichen LandeS-Mittel-
schule Herrn Emil B a i e r erschienen. Diese Arbeiten, s
auf deren bedeutungsvollen Inhalt wir noch aus-!
führlich zurückkommen werden, bilden Sonderabdrücke j
aus dem zur Feier des Regierungs-Jubiläums Sr.!
Majestät herausgegebenen großen Prachtwerkes: „G e-
fchichte der österreichischen Land- und
Fo r st w i rthschaft und ihrer Industrien
1848 bis 1898." Herr Director Barer, der vom
Redactions-Comitä dieses Werkes die ehrenvolle Ein­
ladung zur Mitarbeiterschaft erhielt, übernahm die
Bearbeitung nachstehender Theile: 1. Die Schweine­
zucht Oesterreichs 1848—1898. 2, Die Schafzucht
Oesterreichs 1848—1898 und 3. Die Rind-
viehzucht in der Bukowina 1848—1898, welche uns
in Brochürenform vorliegen.— In der deutschen
„Chemiker Zeitung" vom 14. d. M. ist eine
größere chemische Abhandlung von den Herren Prof.
Dr. Neumann Wender und Univ.-Ass. Georg
Gregor erschienen, welche den Titel trägt: „Die
terpenfreien Citronen- und Pomeranzenöledes Handels."
Nachrichteniana. Die „Nachrichten" ändern nur
in einem Punkte ihre Principien nicht: Ohne Wahl
findet Alles in ihren Spalten Aufnahme, wenn es
nur gegen Baron Mustatza gerichtet ist. So geben sie
auch einem Angriff wegen der „Enquste zur Aus­
wanderungsmisere" Raum, die dem Baron Mustatza
vorwirft— und wir rechnen ihm dies als großes
Verdienst uni Land und Leute an— daß er für den
landwirthschaftlichen Unterricht, sonach für eine ratio­
nellere Bewirthung des gerade von den Bauern arg
vernachläsiigten Grund und Bodens vorgesorgt hat.
Um diesen Vorwurf des geschätzten*) Nachrichtenmannes
zu verdienen, mußte freilich Baron Mustatza für ent­
sprechende Schulen Vorsorgen, was Anlaß zu einem
neuen Vorwurf bietet. Doch damit sind die Angriffe
nicht erschöpft. Baron Mustatza hat auch ein Vergehen,
nach Ansicht des Nachrichtenmannes, damit begangen,
daß er an dieser Enquete überhaupt theilnahm, während
andere Leute der Ansicht sind, daß es eine Pflicht-
vergeffenheit von Mustatza gewesen wäre, der Ein­
ladung nicht zu folgen. Einer Einladung, welche der
k. k. Landespräsident Baron Bourguignon erließ und
an dessen Adresse daruin der offene Vorwurf des
anonymen Schreibers, daß keine Bauern geladen
wurden, zu richten und gewiß dahin zu ergänzen ist,
warum man auch den gehciinen geschätzten Nachrichten­
einsender übersah. Man zwang ihn damit zu den
bitterbösen Worten und— einer Ablagerung in den
„Nachrichten," die so gerne sich als objectiv geriren.
In dieser Objectivitätslaune brachten sie einen „Bu-
kowinaer Brief" aus dem „Slavischen Echo" voll von
Jnvectiven gegen die Rumänen zum Abdrucks, nachdem
sie vorher selbst zugestanden, daß derartige Enun-
ciationen „mehr geeignet sind zu verwirren und zu
erbittern, als das Wohl des Landes zu fördern."
Consequenz über alles! Aber sie registriren eben
„alles, was über unser Land und dessen Ver­
hältnisse vorgebracht wird." Wirklich alles, verehrte
Collegia? Gut: die rumänenfeindliche Rede Nikolai
v. Waffilkos ward im vollen Wortlaute gebracht, der
rumänenseindliche Artikel des „Slav. Echo" wurde
wortgetreu reproducirt, aber— die Entgegnungen
Hormuzakis, Lupuls, für die fand man keinen Raum
zur ebenfalls gänzlichen Aufnahme. Das ist eben
Nachrichtenobjectivität!
Finanz-Politisches Bureau. Einem wahrhaft vor­
handenen Bedürfnisse entgegenkommend, hat der freiw.
resign. k. k. Finanz- und Magistratsconcipist, Herr
Heinrich B a 1 t i n e st e r, ein von der Behörde con-
cessionirtes finanz-politisches Bureau,
Herrengasse Nr. 8, eröffnet.
Auszeichnung. Mit Allerhöchster Entschließung
vom 23. Februar l. I. wurden zwei Werke aus dem
Verlage der Buchhandlung Moritz P e r l e s in Wien
(I. Seilergaffe Nr. 4) der k. und k. Familien-Fidei-
comis-Bibliothek einverleibt: 1. Die geistige und
materielle Entwicklung Oesterreich-Ungarns
im 19. Jahrhundert. Von Professor A. L. Hickmann.
2. Erzherzog Albrecht Album mit Text
von Oscar Teuber. Gleichzeitig wurde den Verfassern,
sowie dem Verleger der Allerhöchste Dank bekannt­
gegeben.
Die Sperrerläffe für Branutweiuschänkeu, welche
sich, wie erinnerlich, einzelne Bezirkshauptleute leisteten
und die so große und berechtigte Aufregung in den
Interessentenkreisen hervorriefen, kamen auch im Par­
lamente zur Sprache. Was wir schon damals als
Vermuthung ausgesprochen, wurde nunmehr zugeAanden.
Nicht den Köpfen unserer Bezirkshauptleute entspmng die
Idee zu diesen Maßnahmen, sondern es war ein Wink,
und wie es scheint ein mißverstandener Wink von
„Oben." Am 7. d. M. beantwortet der Handels­
minister eine Interpellation wegen Ausdehnung der
Bestimmungen über die Sonntagsruhe auf den Brannt­
weinverschleiß. Herr v. Eall wies auf die im Gesetz­
entwürfe zur Hintanhaltung der Trunksucht von der
Regierung vorgeschlagenen Bestimmungen hin, der
freilich nicht erledigt worden fei. Eine Regelung der
Sonntagsruhe beim Branntwein ausschank könnte aller­
dings aus Grund des Sonntagsruhegesetzes durchge­
führt werden. Sie hätte aber den Nachtheil, daß sie
*) Wer war der Schätzmeister? D. Setzer.
den Betrieb der Branntwelnschänken nur am Sonntag
selbst und nicht an dem für den Zweck mindestens
ebenso wichtigen Samstag-Abend, ferner
nicht an Feiertagen treffen könnte. Eine
praktische und ausreichende Handhabe zu den nach den
localen Verhältnissen nothwendig erscheinenden Maß­
nahmen zur entsprechenden Regelung der Frage im
administrativen Wege bietet dagegen die Bestimmung
des 8 54, Absatz 2 der Gewerbeordnung, die das
Gast- und Schankgewerbe der gewerbepolizeilichen Re­
gelung unterwirft. Aus Grundlage dieser Be­
stimmung ist denn auch bereits In letzter Zeit den
politischen Landesbehörden anheimgestellt worden,
zu veranlassen, daß für die Branntwelnschänken an
Sonn- sowie eventuell auch an Feiertagen, dann an
Samstagen durch die Gewerbebehörde erster Instanz
geeignete Sperrstunden, und zwar mit Berücksichtigung
besonderer localer Verhältniße in einzelnen Bezirken
oder Orten festgestellt werden. —"Unsere Landes-
, regierung hat sich nun beeilt, diese Anheimstellung
sofort zu berücksichtigen, freilich ohne die angeordnete
„Berücksichtigung besonderer localer Verhältnisse". Es
wäre zu wünschen, daß im Landtage Klarheit über
diese Landesfrage geschaffen werde.
Matinee. Der Ausschuß des Unterstützungsvereines
am Staats-Untergymnasium, dem außer den Vertretern
des Lehrkörpers, die Damen Frau Hofralh Minna
Kleinwächter und Frau Profeffor Mayer und
die Herren K. Kasparowicz, arm.-kath. Domherr,
Hofrath Wilhelm Pompe, Vicebürgermeister Dr.
Eduard Reiß angehören, veranstaltet am 1. April
d. I., 12 Uhr Mittags zu Gunsten seines Stipendien-
fondes im großen Musikvereinssaale eine Matinäe, bei
j der, wie bei den gleichartigen Unternehmungen dieses
: Vereines in den Vorjahren ein sehr gewähltes Pro-
j gramm zur Aufführung gelangen wird. Mit Rücksicht
j auf den wohlthätigen Zweck haben die Damen Frau
; Hofrath M. Kleinwächter und Fräulein Ada
j Klauser und die Herren Regierungsrath Dr. von
! Duzinkiew icz, Professor Horner, Director
; H r i N! a l y und Dr. T. A. M i s ch k e ihre Mit-
° Wirkung bei dieser Matinee dem Ausschusie gütigst
> zugesagt. Es ist daher zu erwarten, daß der Besuch
! derselben von Seite des kunstliebenden, opferwilligen
! Publicums der Landeshauptstadt dem in den Vorjahren
j nicht nachstehen wird. Der Vorverkauf der Karten
> findet im Staats-Untergymnasium statt.
! Postraub. Der untern 14. d. M. zur Kenntnis
i gebrachte Postraub am Mestikanestie wurde vom Post-
! boten, der die betreffende Postbotenfahrt begleitete,
i fingirt. Sämtliche Postsendungen wurden tief in den
j Wäldern des Mestikanestie Berges versteckt vorgefunden,
j Der Postbote ist geständig.
Lebensmittrlfälschung. Am 15. d. wurde vom
Gerichtssecrctär Kibicz ein Czernowitzer Victualien-
händler wegen einer Fälschung von Pfeffer
im Sinne des neuen Lebensmittelgesetzes zu vier
! Kronen Strafe verurtheilt. Es ist schon Zeit, daß hier
- der Lebensmittelfälschung, welche in Czernowitz üppiger
! denn anderswo blüht— unserem Marktcommiffär
j fehlen die wiffentschaftlichen Voraussetzungen um hier
: eingreifen zu können —■ das Handwerk gelegt wird.
Der Anfang wäre gemacht.
Porträtwurzeu werden gesucht! natürlich von
be— kannten Porträtwurzensepp Obstgarten. Donner­
stag saß Capellmeister Gottlieb ahnungslos im Caffee-
hause. Da überfiel ihm ein Jüngling mit einem Briefe.
Man denke, diese Ehre! Obstgarten ist bereit anläßlich
seines Ehrenabends des Capellmeisters Bild zu bringen.
Capellmeister Gottlieb hält jedoch auf Reinlichkeit und
keine Antwort, war die gebührende Antwort für diesen
Clicheekostenhascher.
Gemeindewahl in Slobozia-Rarance. Unter dem
15. d. wird berichtet: „Bei der am 14. März l. I.
stattgefundenen Wahl eines Gemeindevorstehers in
Slobozia-Rarance wurde als solcher der hierortige
Antheilsbesitzer Herr Ferdinand T h o m a s ch e k gewählt.
Herr Thomaschek erfreut sich einer besonderen Beliebt­
heit beim Volke, hat sich stets der Armen ohne Unter­
schied der Confession und Nation wärmstens ange­
nommen, zu so mancher guten Institution der Ge­
meinde verholfen. Bei der Wahl war Bezirkshaupt­
mann Dr. Würfel anwesend."
- Schutz vor Schutzleuten! In der letzten Nummer
? des „Simpliciffimus" lesen wir folgendes Gespräch.
! Ein Herr folgt einem Mädchen und spricht sie an:
\ „Fürchten Sie sich denn nicht davor, auf Ihrem ein-
! samen Heimweg angefallen zu werden ?"— „Oh, nein,
\ hier draußen hat sich noch nie ein Schußmann (Polizei-
: mann) sehen laßen."— Wer denkt da nicht an die
• famose Razzia in Czernowitz, welche Regierungsrath
Klauser so drastisch schilderte?
Die alte« Postwerthzeiche». In theilwciser Ab­
änderung der bereits erlassenen und kungemachten Be­
stimmungen wird bekannt gemacht, daß die nach Ab­
lauf des Monates März 1900 noch in den
Händen des Publicums befindlichen Post-


[ 2023-06-29 10:35:45.575 - 19000318 - Seite 5 ]
18. März 1900.
Bukowina« Post
Sette 5.
Telegrapfen- und Telephov-Werthzeichen der bisherigen
Emission, mit Ausnahme Der Zeitungszustellungsmarken
der Postauftragsblankette, der PostbLglcitadressen, der
Postanweisungen und der Postbegleitadressen mit Nach-
nahmepostanweisungen für den internen und interna­
tionalen Verkehr bis inclusive 00 September
1800 im Postverkehre verwendet werden dürfen.
Ncuigkciteu vom Tage, darf inan heute ganz salon­
gemäß mit einem kurzen Wetterberichte beginnen.
Freitag hatten wir in Czernowitz, und nach den ein­
laufenden Berichten auch in der ganzen Bukowina,
einen Wctterumschlag. Der Winter mit seinen Schrecken
war plötzlich wieder da: Großer Schneefall, Wind,
Verkehrsstörungen infolge Schneeverwehungen, der
Localbahhnverkehr in der Provinz, der elektrische
Straßenbahnverkehr in Czernowitz mußten eingestellt
werden u. s. w. Samstag lachte wieder die Sonne
über die thörichte Winterfurcht der Menschen und der
Schnee schmolz hin... wie Frühlingsahnen lagS in
der Lust.— Freitags Abends stürzte in der Mhe
des Türkenbrunnens die Frau eines Polizeimannes
derart unglücklich, daß sie einen Knöchelbruch erlitt.
Der rasch herbeigeholte Arzt Dr. C h a i e s legte einen
Verband an.— Lemberg 15. März. Wie dem
„Slowo Polskie" aus Warschau brieflich gemeldet
wird, kam dorthin eine geheime Ordre aus
Petersburg, in Pruszkow, der ersten Station
der Wien-Warschauer Linie hinter Warschau, 300 ge­
deckte Waggons zur Beförderung von Militär
bereit zu halten.
Zn den Borgängen an der Lemberger Technik.
Die „Wiener Abendpoft" schreibt: „In mehreren
Blättern finden sich Mittheilungen über die vom Rectorate
der technischen Hochschule in Lemberg angeblich ver­
fügte Schließung dieser Hochschule. Eine solche Maß­
regel, welche in die Zuständigkeit des Ministeriums
für Cultus und Unterricht fiel, wurde nicht ge­
troffen, sondern das Rectorat hat nur die Vorlesungen
vorläufig sistirt, bis eine ordnungsmäßige Fortführung
derselben durch die Wiederherstellung der Ruhe unter
der Studentenschaft verbürgt, erscheint. Die Nachricht,
daß die Wiedereröffnung der genannten Hochschule
seitens des Ministeriums für Cultus und Unterricht
infolge anderwertiger Intervention angeordnet wurde,
entbehrt somit der thatsächlichen Grundlage."— Die
„Graz. Lwowska" meldet: Unterrichtsminister Dr. v.
Härtel hat die Sistirung der Vorlesungen bestätigt.
Postverkchr. Trotz der mit allen zu Gebote stehenden
Mitteln unternommenen Versuche, ist es bisher wegen
der großen Schneeverwehungen nicht einmal gelungen,
auch nur die Briefpost allein für die Strecke Hatna-
Kimpolung und darüber hinaus zu befördern. Sollten
auch die weiteren Versuche mißlingen, so wird die ge-!
sammle Post über Hadikfalva-Radautz umgeleitet werden!
müssen, wodurch aber eine große Verzögerung herbei- j
geführt werden wird.!
Kufekes Kindermehl. Unter den Kindernährmitteln nimmt’
R. Kufekes Kindermehl, welches in Deutschland seit beinahe
20, in Oesterreich-Ungarn seit 2 Jahren in den Handel kommt,
unbedingt die hervorragendste Stelle ein. Dasselbe ist nicht
nur ein ausgezeichnetes Nährmittel für die Säuglinge, sondern
auch ein sehr empfehlenswerthes Mittel für magen- und
darmkranke Kinder. Da ein geringes Quantum dieses Präparates
schon zur vollständigen Ernährung des Säuglings genügt, so
ergibt sich daraus auch, daß dasselbe im Gebrauch wesentlich
billiger ist, als andere Kindermehle. Diese großen Vorzüge
von Kufekes Kindermehl haben auch bewirkt, daß dasselbe in
Kinderspitälern, Krankenhäusern Oesterreich-Ungarns, Deutsch­
lands rc. ständig gebraucht und von tausenden praktischen Aerzten
oft und gern empfohlen wird. Ein Versuch genügt. Erhältlich
ist dasselbe in Apotheken, Droguenhandlungen, sowie direct
bei der Niederlage von R. Kufeke, Wien, VI. Stumpergasse
Nr. 44—46, Man erbitte sich in obigen Depots oder von
der Fabrik die von einem Kinderärzte verfaßte Graüsbroschüre
-Der Säugling.» Seine Pflege und Ernährung in gesunden
und kranken Tagen, Führer für jede Mutter, welche ihr Kind
gesundheitsgemäß ernähren und pflegen will.
Mit den Fortschritten in der Eisen- und Stahl-
fabrication hat die Verbreitung der Eisenbahnen gleichen
Schritt gehalten. An das Netz der Hauptbahnen
schloßen sich bald eine Anzahl Nebenbahnen an, um
den großen Verkehrswegen die Products und Fabricate
des Landes leicht und billig zuzuführen und andere
Waaren zurückzubringen. Nachdem man sich von dem
billigen Transporte auf Schienenwegen überzeugt hatte,
genügten selbst diese Nebenbahnen nicht mehr und man
ging an die Herstellung leichter transportabler
Bahnen. Die tausendfache Anwendung, welche die
verlegbaren Bahnen sowohl in industriellen wie in
landwirthschaftlichen Betrieben in kurzer
Zeit gefunden haben und die Hunderte von neuen
verbesserten Conftructionen, welche im Laufe weniger
Jahre den Interessenten geboten wurden, sprechen am
besten dafür, daß dieselben heute bereits zum unent­
behrlichen Transportmittel geworden sind. In erster
Linie kommen die trasportablen Bahnen für die
Land- und F o r st w ir t h sch a f t in Betracht, wo
es sich darum handelt, für die Erzeugnisie des Bodens
eine billige Transportgekegenheit zu schaffen. Gerade
die Producte der Bodencultur verttagen nur in ver­
hältnismäßig geringem Grade eine Steigerung der
Preise durch die Transportspesen; alle Mittel zur
Verbesserung und Erleichterung des Transportes müsien
demnach herangezogen werden, um die Absatzthätigkeit
der land- und forstwirthschaftlichen Erzeugnisie zu
steigern. Bei dem bedeutenden Aufschwung, den die
für die Landwirthschast so außerordentlich wichtige
Rübenzuckerfabrication in den letzten Jahren genommen
hat, war das in diesem Falle Augenmerk der
Bahnbauer darauf gerichtet, die Art der von
uns construirten landwirthschaftlichen Transport­
mittel den Bedürfniffen des Rübenbaues anzu­
passen, ohne indeffen hierbei die übrigen landwirth­
schaftlichen Transporte, wie die von Getreide, Dung,
Torf rc., ferner die Boden-Meliorationen und endlich
die Transporte von Langholz, Scheitholz, Brettern
außer Acht zu lasten.
Die transportablen Bahnen haben ferner Anwen­
dung gefunden in sämmtlichen Industriezweigen, über­
haupt überall da, wo es darauf ankommt zwischen
getrennt liegenden Punkten eine Verbindung herzustellen,
um daraus größere Masten schnell und billig fortbe­
wegen zu können.
Da es in allen Fällen von Wichtigkeit ist, eine
vergleichende Berechnung der Transportkosten auf ge­
wöhnlichen Wegen mit Hand-, beziehungsweise Pferde­
betrieb und auf Geleisen mit Hand-, Pferde- oder
Locomotivbetrieb anzustellen, so geben wir hiefür einige
durch die P raxis ermittelten Anhaltspunkte:
1. a) E i n Arbeiter trasportirt mittelst
Schubkarren auf ziemlich ebenem Terrain etwa
80 Kilogramm, während b) derselbe Arbeiter auf gut
gelegten Bahngeleisen mit zweckmäßig construirten Fahr­
zeugen etwa 1000 Kilogramm, also das 13 fache in
. derselben Zeit fortbewegen kann.;
a) Ein Pferd zieht durchschnittlich auf gut unter­
haltenen, chaussirten, ebenen Fahrstraßen mit gewöhn­
lichen Landfuhrwerken eine Last von 2500 Kilogramm
oder wenn man das Eigengewicht mit etwa 750 Kilo-
' gramm in Abzug bringt, eine Nutzlast von 2500—750
— 1750 Kilogramm, bei einer Fahrgeschwindigkeit von
durchschnittlich 4 Kilometer pro Stunde, hieraus ergibt
! sich eine Nutzleistung von 4 X 1,750— 7 Tonnen-
! kilometer pro Pferd und Stunde als Maximum.
I Je nach der Beschaffenheit der Fahrstraße sinkt
! diese Leistung bis auf die Hälfte und darunter hinab.
Es betragen also die Transportkosten einschließlich
Knecht unter Berücksichtigung von 5% pro anno
Verzinsung und 20% Amortisation für Pferd und
Wagen bei 250 Arbeitstagen pro Jahr etwa 70 Pf.
pro Stunde oder 7 f= 10 Pfennige pro Tonnen­
kilometer und Stunde. Bei schlechten Wegen steigen
i diese Kosten auf das doppelte und darüber.
j
; b) Ein Pferd zieht auf gewöhnlichen Feldbahn-
i gelösten das 100- bis 150fache seiner Zugkraft als
j Bruttolast. Die Zugkraft eines Pferdes beträgt 75
j Kilogramm bei 4,3 Kilometer Geschwindigket pro Stunde.
: Die Nutzlast der Feldbahnwagen beträgt durchschnittlich
> 70% der Bruttolast, mithin beträgt die Leistung eines
L,,.. r 125 X 75 X 4,3 X 0,70
; Pferdes un Mittel •—
i= 29 Tonnenkilometer pro Stunde. Die Transport-
; kosten betragen also hier unter obigen Voraussetzungen
> etwa 90 Pfennige pro Stunde, mithin ff= 3,1 Pf.
' pro Tonnenkilometer.
! Die Transportkosten auf Feldbahnen betragen
j also nur den dritten Theil derjenigen auf besten
; Chausseen und nur den sechsten Theil oder noch weniger
! derjenigen auf anderen Landwagen.
? e) Eine Locomotive befördert auf horizontalen
j Feldbahngeleisen das löOfache ihrer Zugkraft als
: Bruttolast. Z. B. hat eine 20pferdige Locomotive eine
! Zugkraft von 480 Kilogramm am Zughaken; mithin
j zieht dieselbe 0,480 X 150 ------ 72 Tonnen oder,
1 da die Nutzlast 70% der Bruttolast beträgt, 50,4
! Tonnen Nutzlast; die Geschwindigkeit der Locomotive
j beträgt bei obiger Leistung 10 Kilometer pro Stunde,
j mithin befördert die Locomotive 50,4 X 10 ----- 504
i Tonnenkilometer. Rechnet man nun, daß die Locomotive
■ wegen eventuellen Steigungen der Bahn nur zur
j Hälfte ausgenutzt wird und daß dieselbe M. 24 pro
j Tag (an Brennmaterial M. 4.20, an Schnittmaterial
! M. 1.25, an Reparaturkosten M. 1.55, an Bedienung
j M. 9, an Verzinsuchng und Amortisation M. 4,
' desgleichen für eine Reservemaschine M. 4 ----- M. 24)
oder M. 2.40 pro Stunde Betriebskosten erfordert,
240 X-
j so ergeben sich die Transportkosten zu -----
! o04
|= 0,96 Pfennig pro Tonnenkilometer.
! Dieselben betragen also weniger als den 3. Theil
: der bei dem Transport mit Pferden auf Feldbahn-
gleisen oder kaum den zehnten Theil der bei dem
Transport mir Pferden auf besten Chaußeen berech­
neten Kosten.— Mit dem Bau und der Einrichtung,
sowie Lieferung derartiger Bahnanlagen befaßt sich
speciell die Firma Orenstein k Koppel, deren Ver­
treter für Galizien u. Bukowina, Hr. Victor Jasinski
Lemberg, Sykstusgasse 56, den Interessenten sämmtliche
Informationen, Kostenanschläge rc. ertheilt.
Theater.
„Der selige T o u p i n e l" (14. d.) und der
für Czernowitz neue Schwank „Fiacre 117" von
Millaud (15. b.) bildeten die letzten Vorstellungen des
Gastspieles T e w e l e. Herr Tewele hatte einen un-
gemein schweren Stand. Die Vorstellungen gingen
nämlich absolut nicht zusammen. Nicht allein die
Rollenunsicherheit mancher Mitwirkenden war die
Ursache, sondern selbst auch der sonst zufriedenstellend
functionirende technische Apparat versagte. Niemand
erschien rechtzeitig auf der Bühne. Der Gast mußte
nach den Personen suchen, ihr Kommen zur Füllung
der peinlichen Pause ankünden, ein Brief, der gebracht
werden sollte, directe verlangen u. s. w. Dieses
sind für den Zuschauer wie für den Gast höchst
unangenehmen „Zwischenfälle". Was eine ganze
Saison über dem Jnspicienten und anderem
Hilfspersonale möglich war, sollte just bei einem
Gast, bei Aufführung von Schwänken, wo der Erfolg
vom flotten Zusammenspiel abhängt, unmöglich sein?
Es scheint die plötzliche Erkrankung des Directors,
aber auch der bevorstehende Saisonschluß, erklären
theilweise die Sache. Wenn T e w e l e trotzdem be­
deutenden Erfolg hatte, wenn sein Erscheinen auf der
Bühne genügte, um die Misere vergessen zu machen
und seine Art die komischen Situationen zu voller
Wirkung zu bringen, das Witzwort treffsicher zu
sprechen, so ganz seine Eigenart, seine Individualität
von nachhaltigster Lachwirkung waren, so ist das eben
sein eigenes Verdienst, diesmal förmlich ein erobertes
Verdienst. Tewele hatte vielen und lebhaften Beifall,
der nur dahin zu deuten ist: Unser Publicum wird
Tewele gewiß gerne wiederkommen sehen, wie man
eben einen Menschen gerne willkommen heißt, der
frische, natürliche Heiterkeit um sich verbreitet. Und
solch ein Zauberer ist Tewele.
Von den anderen Mitwirkenden wäre im „Fiacre
177"— einer tollen Verwechslungsgeschichte, hervor­
gerufen durch die Manie eines Fiakers, der Tugend­
wächter seiner Passagiere zu sein— Frau Schle­
singer (Anais) zu nennen, welche die Verve, den
Chic und die Beweglichkeit einer Französin trefflich
verkörperte. Sehr gute Chargen boten in erster Reihe
Herr S e l h o f e r (Jean Belgarde), dann die Herren:
Jansen, Göttler und Jungk. Sie hielten
sich wacker und das schon ist Verdienst. Denn die
letzten Vorstellungen wurden viel besprochen und viele
Zustimmungen zu unseren tadelnden Bemerkungen
wurden laut. Den Urhebern dieses Tadels konnte
dies nicht unbekannt bleiben und sie suchen sich
zu rechtfertigen, d. h. die Thatsachen geben sie zu und
führen Enschuldigungen hiefür an. So schreibt uns
Herr Robert u. A.:
-In Ihre,» geschätzten Blatte vom lü. d. M. wurde ich
durch die Recension vom -Neuen Ghetto» unangenehm be­
rührt und möchte Ihnen zur Richtigstellung nur bemerken,
daß ich absolut nicht die Absicht hatte, mich über das Pub­
licum lustig zu »rachen. Mein plötzliches Lachen galt nur
einem Witze Tewele's, den er unfreiwillig auf der Bühne
machte und ich dadurch ins Lachen versetzt wurde. Wie Sie
selbst einsehen werden, war die Ueberbürdung in der letzten
Zeit mit dem Studiuin derart, daß man den Anforderungen
beim besten Willen nicht gerecht iverden konnte und ich nur
aus Vorsicht fsonst keine übliche Art der Vorsicht) bei dieser
kleinen Scene auf der Bühne die Rolle vor mir liegen
hatte, um nur momentan einenr geistigen Unfälle aus dem
Wege zu gehen, b e h u f s m a n g e l h a f t c r P r o b e n, aber
einer Persiflirung des Publikums gegenüber, muß ich ent­
schieden in Abrede stellen. >-
Ich will niemand Unrecht thun und drucke diese
Entschuldigung ab, in der Erwartung, daß die Herren
einsehen werden, daß es Ehrensache eines jeden
Schauspielers ist, bis zum Schluffe der Saison seine
Pflicht ganz und voll zu erfüllen, und daß ein Gast
schwere Pflichten auferlegt, deren Erfüllung Opfer fordern
und die man im Interesse des Ganzen, im Interesse
der Reputation des Standes, bringen muß.
Stekcl.
Theaternachricht. Heute Sonntag Nachmittag 3 Uhr wird
bei ermäßigten Preisen die Ausstattungsoverette »DieGeiSha-,
gegeben. Abends 7 Uhr wird die Operetteimeuheit »Der
Zauberer vom Nil- von Viktor Herbert zur Wieder­
holung gebracht. Montag den 19. gelangt die Operette »Das
Sonntagskind- von C. Millöcker im Dispari Abonne­
ment zur Asführung. Dienstag den 20. Benefize für bett
Schauspieler Ernst Robert, gegeben wird die Novität
»Die dritte Escadron-. Schwank in drei Acten von
Buchbinder und zwar im Abonnement Pari.


[ 2023-06-29 10:35:45.575 - 19000318 - Seite 6 ]
Sette ß.
Bukowina« Post
18. März 1900.
Für Obstzüchter.
Zu den regelmäßigen Arbeiten des einsichtsvollen O b st-
z ü ch t e r s gehören auch alle diejenigen Maßnahmen, die
eine Vernichtung oder wenigstens eine möglichst weitgehende
Einschränkung des m den letzten Jahren so erschreckend sich
verbreitenden Ungeziefers bezwecken. Das Anlegen von Leini-
ringen und Bladenfallen, das Abkratzen und Kalken der
Stämme und ähnliche Maßregeln soll'en in den Arbeitsplan
eines jeden Obstbautreibenden aufgenommen werden, besonders
sollte man aber die uns im Kampfe gegen die Schädlinge so
werthvollen Bundesgenossen, die Singvögel, nach Möglichkeit
unterstützen. Einem großen Theile unserer gefiederten Sänger:
den so nützlichen Höhlenbrütern, wird der Aufenthalt in der
Nähe von Obstanlagen fast unmöglich gemacht, weil keine
passenden Nistgelegenheiten vorhanden sind; durch die Forst-
eultur werden die natürlichen Brutplätze in Astlöchern und
verlassenen Spechthöhlen immer mehr beschränkt. Da ist es
nun ein Gebot der Klugheit, für richtige N i st k ä st e n zu
sorgen. Wie der praktische R a t h g e b e r in O b st­
und Gartenbau in seiner neuesten Nummer berichtet,
sind namentlich die v. Berlep'schen Nistkästen zu empfehlen,
da sie in geschickter Weise den natürlichen Bedürfnissen und
Gewohnheiten der Höhlenbrüter angepaßt. In welch her­
vorragender Weise die Singvögel an der Vernichtung der
Schädlinge betheiligt sind, wenn sie in der angegebenen
Weise unterstützt werden, beweist u. a. die Thatsache, daß
der Star in Ostthüringen, wo man ihm Nistkästen bot, nach
den Mittheilungen des verdienten Ornithologen Hofrath
Dr. Liebe in Gera der dort herrschenden Baumweißlings­
plage ein Ende geinacht hat. Die reichillustrirte Nunnner, die
aqch einen mit zahlreichen deutlichen Abbildungen versehenen
Bericht über die Berliner Winterblumen-Ausstellung bringt,
ist vom Gcschästsamt des praktischen Rathgebers in Frank­
furt a. Oder kostenfrei zu beziehen.
Zufolge Büttheilung der Landesregierung in Czernowitz
wird auch im laufenden Schuljahre die Abhaltung eines
Obstbaucurses in Czernowitz in der Zeit vom 25. April bis
inclusive 30. April und von« 23. August bis incl. 28. August
d. I. beabsichtigt. Behiifs Theilnahme an diesem Curse
haben sich Lehrer bis zum 20. Mürz d. I. unmittelbar bei
dem als Leiter desselben fungirenden Director der hierortigen
landwirthschaftlichen Landesmittclschule, Emil Baier, schriftlich
anzumelden. Als Entschädigung für die Theilnahme an
diesem Curse wird jedein Frequentanten die Zehrungsver­
gütung täglicher 5 Kronen, daher für die zwölftägige Curs-
dauer der Betrag von 60 Kronen und außerdeiii jedein
außerhalb Czernowitz domierlirenden Frequentanten als Reise­
kostenvergütung für die ziveinralige Her- und Rückfahrt der
Pauschalbetrag von 20 Kronen zugesichert. Auch ist den
Frequentanten des mehrerwühnten Curses schon jetzt der
behufs Theilnahme an demselben in der Zeit vom 25. April
bis inclusive 30. April d. I. erforderliche Urlaub in Aus-
, sicht zu stellen und den Einberufenen auch thatsächlich zu ge-
! währen.
Telegramme
„der Bukowinaer Post."
Wie», 17. März. In der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses brachte der
Abg. Nicolai von W a s s i l c o eine Inter­
pellation an den Ackerbau-, Cultus- und
Eisenbahnminister, wegen Förderung des Effen-
bahnprojectes B r o d i n a—I svor ein. Die­
selbe trug die Unterschriften von Lupul. Dr.
Stefanowicz, von Ruthenen, Südslaven und
Czechen.
; Wien, 17. März. Das Abgeordneten.
! haus erledigte heute die Nothstands-
j antrüge und berieth hierauf die Abän-
j derung der Gewerbeordnung betreffend das
s Agenten- und Hausirerwesen.
. Wie», 17. März. Die D e l e g a ti onett
I werden erst im Herbste, wahrscheinlich Anfang
September, zusammentreten.
Waris, 17. März. Das „Journal de
Debats" meldet aus Wien, daß daselbst in
unterrichteten Kreisen von einer Ernennung>
des Grafen Herber st ein zum Militär­
attache bei der österreichischen Botschaft in
Paris, nichts bekannt sei.
Konstantinopek, 17. März. In hiesigen
diplomatischen Kreisen führt man die Nachricht
von einer angeblichen russischen Mobi­
lisierung auf Vorbereitungen für die
Manöver um Moskau, Kiew und der an­
läßlich der bevorstehenden Anwesenheit
des Czaren in Lividia dort projec-
tirten Revue, zurück. (Siehe auch „Neuigkeiten
vom Tage".)
! London, 17. Mürz. Marschall Roberts
! meldet aus Bloemfontein, daß die Eisenbahn-
i Verbindung zwischen Bloemfontein und Cap-
i stabt fortbestehe und serners, daß infolge
i seiner an die Bevölkerung erlassenen Procla-
' niation M a s s e n c a p i t u l a t i o n e n v o n!
! Burghers stattfinden.\
I I Neu eintretende Quartalsabonnenten er-
I halten einen der bisher erschienene«
I Womane gratis "d
„A la ville de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
** friidjadls-Saksn,-oo.*«
Grösste Auswahl in ÜHerreiilltttO neuester
Facons der ersten renommirtesten Fabriken
Christy& Co., London, P C. Habig, Wien.
Riesenauswahl in 10
# nur echt endlichen Xravaten. Hß:
Die Somatose
(lösliches Fleischeiweiss) 93 B.
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke u. Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
Xn. dea ApcfcHelaceaa. und Dragpieris».
Warnung!
Wir bringen dem P. T. Publicum, sowie den P. T. Herren.
Aerzten hiemit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu achten ist, dass das
altberühmte, eolrte
Konigi. Selters
aus dem Mineralbrunnen zu ZtTie&er-Selters und
nicht etwa Palsificate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das eclvte Selters trägt sowohl auf Flaschen
als auch Krügen die Bezeichnung
König!. Setters
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
den blau-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. Freunde des eslrten
König!. Setterz
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
Wiederverkäufer anzugeben, welche Falsiiicate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78 fcönigl. Mineralbrunnen
Siemens& Ls-, Berlin.
> Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
| Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, I. Ja-
somirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
I
von
... AUTORITÄTEN OESTERREICH' U.NGARN,® DEUTSCH LAN D ,s ech empfohlen
BESTES KINDERNÄHRMITTELI Apotheken’tnfl Dr«jüenhandlQMefl|BESTE9 DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH. I' Et.KUFEKE WIEN VI/2.' iMAGEHmJDAfiMRBANKE KINDER 1
~v r erisa.-o.fssteile: SCHMISST <£c STOITTIIT, Gzemowits.
Buchhandlung und Antiquariat
Wies, X2C./3, Währingerstrasse 5
versendet seinen soeben erschienenen grossen
Katalog (ca. 100 Seiten), enthaltend
Tausende guter Bücher aus allen Gebieten
zu enorm billigen Preisen. Fortwährender
Büchereinkauf. Ebenda Verlag der „Wiener
Illustrierten Frauenzeitung“. 101
fi
Dasheste
MUNDWASSER
I von dsn Professoren Hofraih Qppolzec I
Schnitzler, Kainrbauer u.v.A.seit I
50 Jahren empsohitA ist unslre'itig das]
ANATHERIN
vom ku.k.Hofzahnarzte
0. r J.G.Pop.p ln Wien
" in flaschen a fl t.hO-fU -n-50
k von überrasdiender Wirkung,
gegen alle Mimd u.Zatinübel/
Zahnschmerzen, übelrie- s
chenden Athem,lockere j
, Zähne.festint das Za hn-1
, fWsch,erhäh die Zahne l
. biSmshoheAlter.schüut
, den Kauapparat gegen FauF
»iss etc..
Zahnpulver 63 kr., Anatherin-]
Zahnpasta in Glasdosen 70 kr.in f
Paheien 35 kr, Zahnplombe fl.1-
aromatischeKräaterseife gegen
Hautunreimqkeitcn 30 kr. t
Jn allen Apotheken, Drogueriaal
Parfümerien
d'precnr wtanm flaschen rtN
*•** fiföenslehendt mit bUuitr
OtQüttte m frßnz. Sprach* u. BSs
Goitttu» mit miotr Kreta,~*
dk&AAiiidisfcdi&ilßtiiii &&&&&&& ch
veilchengeruch
macht die Haut geschmeidig und
erhält denTemt jugendfrisch
[MsEadigerbialz für Seife and Fader.
Alleinige Erzeuger:
St. iMotsch &CS i
% Wien, i.lugeck ns 3
Das Feuer der Sonne
nachgeahmt durch wissenschaftliche Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelungen
durch unseren in der ganzen Welt beliebten
J ura-Örillanten-Schinuck.
Unsere Jan-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz und
lebhait s. Farbenspiel (auch im Dunkeln) find als
Herren- oder Damen-Ainge, ßravatLeir-Madetn, Ohrringe
in solider, stylgerechter. echter HoHfaffung (gesetzt geftemp.), jeder einzelne für sich
mit jnweiiermäßiger Genauigkeit derart sorgfältigst angefertigt, daß Niemand die.
selben von echten, theueren Brillanten unterscheiden kann, und kosten pr. Stück
nun Fl. 3.— u. 5.—, ex t *™; Fl. 10—
Jedes Stück im eleg. Etuis. Ringweite mit Papierftreifen zu messen.
Ferner Arischen u. Armbänder ebens. mit nur ff. feuerhell «. Tfasserklaren
Jnra>ßrillanten in feinster CJold Vondlo-Faffung nur JP1. 8k.— u. 4.— pr. Stck.
In sodter Oolrl-k'nssnnx Brochen Irl. H —, Armbänder Fl.•
Unsere Jura-Brillante«, welche schon durch wiederholte Anerkennungen aus­
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost­
spielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid
gehaltenen Ausführung niemals gweifeC an b. erregen.
Bersand g. Borausseudg. od. Nackn. d. Betr. zoEfrei. Nichtzus. Zurückn. durch d.
Jui>a*Brillaitten>in(lu8trie commaauUt-Öesellschaft
Basel (Schweiz). Für ©tutwionb: Lörrach (Baden).
Für Engos-Bezug vortheilhafte Offerte. 119
Aufsehen
WL, erregt allgemein unsere unübertroffene, echte i; A-
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Äemont £«t>. (Epringdeckel) mit Hochs. Präcts.-Werk saf
die Sekunde regulirt u. Sjädr. Barcmtte.
Diese Uhr, weiche vermöge ihrer Pracht-
vollensolidenAossührungmtt vergoldete«
Rand, echt Bold-Double, Krone nah
Bügel, neue Fagon-Zeiger, durch au»
Mlige Anerkennungen anögezeichuet
wurde, stet» elegant uvd vornehm a«O»
! fleht » fl. 3.70
»» fl. 4.20
»» fl. 5.60
>> fl. 5.30
». fl. 5.20
,» fl. 6.35
71
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Lttlmger k Lo., Hamburg.
Ehe.»Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. 208 Seiten
stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener Doppel-
Brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken werden
in Zahlung gdnommen.)
<s. Zaruba& Co.
3EIa.MaTs~a.rg'-
105
. t:
-Stempel- und
Typen-
Druckereien
liefert billigst 20
LEO IT KÖ2TXG
Papierhandlung
Caeanaows.~fea, Hia.grpla~fc» STr. 3


[ 2023-06-29 10:35:45.575 - 19000318 - Seite 7 ]
18. März 1900.
Bukowina«: Post.
Seite 7.
fsrden-fadriken
vsrmälr 7riMch ÜSM$ Lomp.
ClberfeW.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss-
körper ». Salze) als fast geschmackloses, leicht
lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Personen, Nerventeidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc., in Form von
Eisen-Somatose
93 A. für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2%
Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken u. Droguenhandlungen.
J
H "§
wlSipwlSI
mirs».
Sctiöne, schlanke Fipr verleiht mir eis gut passestes Weder.
Garantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieüerrpeclslist. Lremswttr. Kingplatz H.
Niederlage der Miederfabrik Fedsrer& Fiesen, Frag.
Grösste Auswahl. Stets JVseuheiten. ]Feste preise.
95 Anerkannt vorzügliche pa^ons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Papons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
hältern für Damen und Mädchen.
DM- Mieder nach Mass werden verfertigt. -HM
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen.
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
o
&
et-
hj
p
GO
CO
ev
P
P-
ct>
CO
Z
►3’
Pb
erq
2
p
ev
crq
CD
c-k-
p
0
w
o
&
^H5E5E5H5ESE5H5H5HS25H5H5“H5H5HSE5H5H55HE5HSH5HS^
jjj Waschet die Wäsche ohne Seife und Soda S
U nur mit
CessWe Mix
sn Waschpulver von J. IPioot, Paris.— Erspart Arbeit jj]
[n und Zeit, alles wird sauber und schneeweiss. S
| C3-a,ra,xa.tixt -u.nsclxäca.licli- jjj
68 Alleinverkauf bei W
H Schmiedi& Fontin y Czernowitz. J
'^SHSASB5HH55H5HSra5HSHSTHSH SHSH5HSia5HSa5HSa5HSHSa^
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie im Gebrauche der angenehmsten, wirkungs­
vollsten, ’bex'G.la.na.-fcee'fcea.
Original-Pasta Pompadur,
O
ffi Dieses Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine leb-
jp hafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen
f u Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
VjL J ^.W., ^W» (bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen Leber-
jfik stecke, Blatternarben, Wimmerl, Röthe, jede Unreinlichkeit der
Haut, angewendet schon seit 40 Jahren, von allerhijehsten Herr­
schaften, Künstlern rc. worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis
für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 4V-Mhrlge Bestand, wo
während dieser Zeü tausende derartige Mittel entstanden und verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50, Probe-Tuben per Stück 50 kr.
Pompadour-Milch überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst
nach dem Waschen auf deni Gesichte hasten,.— Original-Flacon fi. 1.20.
Pompadour-Seife 30 kr.— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton
Äix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Prater­
strasse 16.— Be! Ankauf nehm« man nur piombirte Pakete.
In Czernowitz zu haben bei: Eduard Schwarz, Herrengasse 7, Coiffeur und
Parfümerie und Schmieds& Fontin, Hauptstraße 12. 100
Li
«« 105!
Das „Lajos-
Bitterwasser“
habe ich auf mei­
ner Klinik wieder­
holt mit sehr be-
I Bitterwasser
ist das Beste.
| Ueberall zu haben.
Central-Depöt: Wien, IX/l, Türkenstrasse 31.]
friedigendem Erfolge angewendet, dessen Wirkung ist rasch, aus­
giebig und schmerzlos.
Innsbruck, 13. März 1899.
Professor Dr. v. Rokitansky.
Hauptdepöt bei: A° BAYER, Qzernowifz.
PS. Bei Bestellungen vm completten Ladungen wende man sieh direct
an die Centraldirection Wien, IX. 1, Türkengasse 31. 114
rE5H5H5H5H5S5H5H5aS2SESH5HSH5H5H5E525HS2SH5HS255S5
tlnexplodlrhare feinste
Sa!@n-Mafta
echte
Milly- u. Stearinkerzen
offerirt billigst
Oh. Rosensfock, Herrengasse 22. 40 o.
^shshshl c HasHsasasasaassasasHsasasHSHErasasaäasasa^
Sie baete
Reilien-Säemaschine
ist Fh. Mayfarth& Co. ’s neu construirte
gricola“
(Sebubrad-Systom)
für alle Samen und verschiedene Saatmengen,
ohne Auswechslung von Rädern; für Berg und
Ebene. Leichtester Gang, grösste Dauerhaftigkeit,
billigster Preis.
MäJa-Maschin©n
für Gras, Klee und Getreide.
Heu-Wender, Heu-Rechen
für Fferdebetrieb.
Ermöglichen grösste Ersparnisse an Arbeit,Zeit u. (leid.
Heu- u. Stroh-Pressen für Handbetrieb, Maisrebler, Dresch­
maschinen, Göpel, Putzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fäbriciren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster,
anerkannt bester Construetion
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. p. Fabriken landvvirth. Maschinen, .Special-Fabrik für Weinpressen und Obst-
verwerthungs-Masehmen 68
WIEK-, TI, Taborstrasse Nr. 71.
A Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen. A
D Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungssahreiben gratis. D
SHT" TTex-treter und WiedlorvorlEa-vifer emtesokt.
3
Ifl
Mieder!
Mieder!
Mieder!
Die erste Bukowinaer Miederfabrik
Sali Stein.
Czernowitz
Russische Rasse 7 (im Hofe links) -HW
verfertigt nach Mass die feinsten Mieder, Gradhälter, Gummimieder
etc. zu sehr billigen Preisen.
Mieder zum Pützen and Repariren jj
werden angenommen. 73 ß
'*§535SSZ5Z5SSSSSES5Z5ZSZ5Z—5S5E5SSZ5B5B5S555ESS5Z#!'
AM" Herbst- und Wintersaison. "WF
Erstes
Karlsbader Schuftwaarenhaus
M. Tiirst
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’sehen Hanse).
Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
Jagd- und Reitstiefeln.
BL
11
XTiederlage echt Petersburger Qaloaolxeii u. Tur&sebube.
ha


[ 2023-06-29 10:35:45.575 - 19000318 - Seite 8 ]
Gelte 8.
Bukorvinaer Post.
18. Märzlvov.
lIeMsi? ME
Uebsrai! zu haben in I Pfd.- u. V* Pfd.-Paeketen (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
FBr die Kicke in Allgemeinen
bietet »Quäker Oats« (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saufen
entfällt. Alle Speisen aus »Quäker Oats« haben einen de=
licaten Geschmack; »Quäker Oats« ist sehr ausgiebig, daher
billig in der Verwendung. iv/426
Ein
gelinster Wer
(guter Jäger),
28 Jahre alt, seil 4 Jahren an einer
ungekündigten Stelle, mit guten Re­
ferenzen, sucht einen Posten
in der Bukowina.
Geehrte Anträge unter: Zawadeki,
Förster in Blndniki bei Halicz,
Galizien. 8a
Geschwister Löweuscliuss
• Kathedralgasse Nr. 8•
empfehlen sich zum
Damenfrisieren
nach Wiener Schule.
Abonnements zum täglichen Fri­
sieren im Hause derP. T. Damen
werden billigst berechnet. 99
Das landcsbebördlicb conccssionirtc
♦
♦
finanzpolitische Bureau|
des frw. resgn. k. k. Finanz- 11. Magistratsconcipisten
♦
♦
Heinrich Baltinester 1
^ 118
♦
♦♦♦
befindet sich
♦ Herrengasse Nr. 8,1. Stock.♦
♦
♦
♦
jasasasHsasasasasasesasas—asasasasasasasasasasHS^
Seneral Nepräsentanr für Galizien und die Bukowina
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivenfabriken
Obrenstein$ Koppel
—+ Berlin. Budapest, Drewitz, Dortmund, Prag, Wien.+—
Financirung, Bau und Lieferung completter
Bahnanlagen, Locomotiyen, lagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen
*
Einladung zur
ITT. ordentlichen Generalversammlung
der Genossenschafter der
„Bukowinaer Vereins-Druckerei“
registr. Genossenschaft mit beschr. Haftung,
welche am Sonntag, den 25. März 1900 um 4 Uhr nachmittags in den
Localitäten der „Societatea pentru cultura yi literatura romäna din
Bucovina in Cernäuti“ Rathhaustrasse Nr. 27, II. Stock, stattfindet,
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes;
2. Bericht des Revisionsrathes; 120
3. Mittheilung der Bilanz;
4. Antrag auf Verwendung des Reingewinnes;
n. Neuwahl des Vorstandes und Ergäiizungswahl des Revisionsrathes;
fi. Eveutualia.
Czernowitz, am 14. März 1900.
XD er ~^7" orstand.
jvM'z Gesellschaftsreisen!
Na eil Italiens n Februar und 24. März.
Von Mitte März an alle
14 Tage.
sonstiger Bestandtheile. us
KostcttanscMIge, (atalogc, Zeichnungen kostenfrei.
sssasasHSHSHSHsasasHSHsa—sasasasasasasasasasasa^
Nach Constantinopels
flach Paris zur Weltausstellung
von Mai an monatlich 3—4mal.
Programm and nähere Auskünfte bereitwiligst und unentgeltich bei
Russell L Co., Speclalbursaa f. Gesellschaftsreisen
Wiexi T X., Praaz-Josefo-t^iiai 5
oder bei dem Vertreter für die Bukowina und Galizien 32
Hermann Mittelmann, Czernowitz, Rathhansstr. 27.
Das Beste für die Wäsche ist
Bergers Quillaya Hansseife.
Die Wäsche wird nicht angegriffen, wird sehr schön weiss,
ist ökonomischer als die Kernseife.
94 Hauptverschleiss bei
SC HM IE DT& F 0 N TIN, Czernowitz,
BB Hauptstrasse Nr. 12 und 2. -WA
CX Lebens- und Henten-Versicherungs-GeseUsebaft T3I
Direction WIE Pf, I., Franz-Josefs-Quai 1 a (im eigenen Hause.)
+ Volleingezahltes Actiencapitai 2 Millionen Kronen.+ Errichtet von der baye rischen Jypo^ en-^n^ ffechselbank nnd dem
Die Gesellschaft cultivirt alle Zweige der Lebens- lind Rentenversicherung mit und ohne Gewinnstbetheiligung
der Versicherten.
Auf Verlangen werden Prospecte versendet und Auskünfte kosten- und portofrei durch die Direction oder durch
die Generalagentur für die Bukowina in Czernowitz ertheilt.
in G-exa.era.l'trextxeter:
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekrl Bukowina«: Vrreinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerftraße 7.

