
[ 2023-06-29 10:34:04.024 - 19001108 - Seite 1 ]
♦
KY'fVA'A
V' V
Chef-Redacteur: Msri; Stekek.
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr, Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller,
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlick
und zwar:
Sonnt ag, Dienstag «nd Donn erstag.
Redaction und Administration:
Gnzenberg-Hauptstratze Nr. 3«.
Jnsertionsgebührci!: Die vierspaltige Pctitzeilc oder deren
Raum bei eimnaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller, Bei Jahresinjeraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
i Inserate und Abonnements werden bei der Administration
i den conc. Zeitungsburcans in Czernowitz, sowie allen soliden
! Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1069. Czernowitz, Donnerstag den 8. November 180«. VII. Jahrg.
Energie und Höflichkeit.
Es ist iinnter schön und wohlthuend, wenn eine
Behörde höflich ist— am rechten Platze, aber noch
schöner und wohlthuender, wenn sie energisch ist—
auch am rechten Platze, Aber die Platzfrage richtig
zu lösen, das, scheint es, versteht unser Magistrat
nicht; den Schaden hiebei hat die Commune, wie die
Debatte in der vorletzten Sitzung des Gemeinderathes
es bewies.
Es wurde lebhaft über die Frage des Neubaues
eines Untergymnasiums biscutirt, erregt verhandelt.
Die Erregung rechtfertigte die Art und Weise, wie die
Centralregierung uns gegenüber, besonders in
Schulfragen, sich verhält. Welches Verlangen hat die
Stadt an das Unterrichtsministerium gestellt? Es
uröge den Bau des Untergymnasiums, für welchen
die Comniune ihm auf dem Ferdinandsplatze ein schönes
Grundstück im Werthe von 50.000 Kronen s ch e n-
k u n g s w e i s e überlassen hatte, einsprechend der
Bauart der gegenüberstehenden Jesuitenkirche im
gothischen Style errichten. Der gothische Styl
wurde zur Bedingung gemacht aus Rücksichten der
Aesthetik. Das war doch nicht eine ungerechtfertigte
Forderung, insbesondere wenn berücksichtigt wird, daß
sie an eine Centrnlbehmde gesteili wurde, welcher,
wie bei uns dem Unterrichtsministerium, auch Schutz
und Förderung der schönen Künste obliegt. Aber
gegenüber „Oben" ist unser Magistrat stets Leise­
treter, da ist er stets superhöflich. Als es im Jahre
1894 zum Abschluß des Vertrages zwischen Stadt
und Unlerrichtsministerium saut, war er es ebenfalls
und nahm die vom Genleinderathe stivnlirte B e-
d i n g u n g, das Gebäude inr gothischen Style zu
erbauen, nur als demüthigen, ganz ergebensten
W u n s ch ans. Nun ist es ja männiglich bekannt,
daß die Centralregierung alles eher thut, als unsere
Wünsche erfüllen. Die Lehre haben wir bereits oft
genug erhalten, nur daraus die Consequenzen zu
ziehen. Und so beeilte sich das Finanzministerium
auch gar nicht, unserem bloßen Wunsche zu ent­
sprechen. Es that das gerade Gegentheil, und machte
sogar den Bau überhaupt von der Bedingung—
das Finanzministerium ist eben weniger höflich—
abhängig, daß der Gemeinderath entweder auf den
gothischen Styl verzichte, oder aber 25.000 Kronen
daraufzahle. Da saßen mir nun da mit u n s e r e r
Höflichkeit, die so gar nicht gewürdigt ivird.
Hütte der Magistrat in Befolgung des Gemeindrraths-
b e j ch l u sfes sich den gothischen Styl aus-
bedungen, dann hätten wir jetzt erstens das so
unabweislich dringend nöthige Gebäude überhaupt,
und im gothischen Style noch dazu. Da mir es aber
nur w u n s ch t e n, drehte uns das Finanzministerium
eine Nase.
Die Sache ist nun einmal abgethan, der Ge­
meinderath hat— wieder sehr höflich, aber gar nicht
energisch— nachgegeben und aus die Gothik ver­
zichtet. Aber die Frage bleibt noch affen: wird der
Magistrat ans diesem crassen Beispiele die Lehre
ziehen, daß zwischen Höflichkeit am rechten, und
Höflichkeit am unrechten Orte ein Unterschied ist,
etnfeben, daß dort, wo die Commune in ihrem Rechte
ist, ein e n e r g i s ch e s Vorgehen eher znm Ziele
führen kann, als Katzenbuckeln vor der hohen Negie­
rung? Wir haben die Erfahrung gemacht, daß wir
dort, wo wir wünschten und nachgaben, nichts
erreichten. Wir wollen nur an die Ablösung der
Miitärgründe erinnern. Wer war energisch?— die
Militärbehörde! Wer war höflich?— Der Magistrat! Und
wer setzte seinen Willen durch?— das Militürärar!
Mit der Bahnbetriebsdiremon n>u> dem Jnstizpalais,
uiu das wir noch immer bitten, ist es nicht anders
und besser ergangen; jetzt kommt noch das
Untergymnasium dazu— alles Ergebnisse unserer
Höflichkeit. i
Wir glauben nicht, daß die mehrfach ausgesprochene
Hoffnung, das Nachgeben in der Ttylfrage werde
beivirken, daß der Bau rascher durchgeführt werden
wird, sich verwirklichen wird. Im Gegentheile: weil wir
nachgegeben haben, wird die Centralregierung erst
recht zeigen— daß sie das Gegentheil zu thun ver­
steht. Die Sache wird trotz der unglaublichen Ueber-;
füllung unseres Obergymnasiums— wir haben;
genug über sie geschrieben, und ivollen es nicht!
heute wiederholen— noch weitere Jahre verzögert j
j werden. Wird dann der Magistrat cy feine
verloren gegangene Energie wieder" 3 nöeit?
Als wir vor einigen Monaren an dieser S ic den
Vorschlag machten, die Commune möge del^ckschcsieu
Bau des UutergymnasiumS sich dadurch Zwingen,
daß sie ans sanitär-polizeilichen Rücksichten sowoyl
das Ober- als auch das Unrergymnasium sperre,
da erklärte man das für undenkbar. Man schein! sich
j aber anders besonnen zu habe», denn in der er-
j mähmen Gememderathsiitzung machte Dr. Siraucher
j dem Magistate direct den Vorschlag, mit der Sperre
j vorzugehen. Gründe dazu sind vorhanden: erstens
! die gesundheitsschädliche Ueberfüllnng der Anstalten,
! zweitens der Umstand, daß, ivaS wir bereits vor
Monaten anführten, drei Clnssenzimmer des Eber-
gymnasiums nur durch eine Wand von Ciofels
getrennt sind, was direct gesundheitsschädlich ist.
Durch die Sperre, diese energische That, würde der
Magistrat zwar viel von seinem Nufe, eine super­
höfliche Behörde— am unrechten Platze zu sein, ein­
büßen, aber gewiß das erreichen, was nur seit inm-
j mehr sechs I a h r e u vergeblich anstreben, den
sofortigen Bau des Untergymnasiums.
Wir wiederholen unseren Vorschlag, und drangen
auf dessen Durchführung, .venu die dringende Ange­
legenheit wieder aus die lange Bank geschoben
werden wird, was so ziemlich gewiß ist. Der Magistrat
hat die Wahl zivischeu Höflichkeit und Energie. Er
hat sich bis nun an die erstere gehalten, es nützte
nichts und schadete viel, er versuche es einmal mit
der letzteren, er ivird gewiß Erfolg haben.
MÜH» dkl LjMl«itzn ÄiksW.
Freitag, den 9. November 1 900 findet in Czer­
nowitz ein Fest der Humanität statt. An diesem Tage
begeht der „Erste Czernowitzer Volksküchenvcrein" oaS
Jubiläum seiurs füitsanozwaazigjährig.u Bestandes,
das von den Mitgliedern desselben und wohl zumeist
voil jenen Armen, die innerhalb dieses Zeitraumes
der Wohlthaten dieses Vereines theilhaftig geworden
sind; in herzlicher Weise gefeiert werden wird. Die
FemLets«.
Sein Bub'.
Skizze von V. C h i a v a c c i.
Noch lange bevor er das Licht der Welt erblickt
hatte, galt es bei den Eltern für ausgemacht, daß
der zu erwartende Weltbürger ein Bub' seilt müsse.
Sie sprachen auch nur immer voll „ihm" und hätten
es für einen groben Fehler des Schöpfungsplanes
^halten, wenn der Bub' ein Mädel geworden wäre.
Trotzdem waren sie neugierig über die Maßen, zu
erfahren, wie denn das Ding aussehen werde, das
sich ihnen in kurzer Zeit als Sohn vorstellen ivird.
Oft äußerte der Vater io sp« zu seiner Gesponsin:
„Ich kann es kaum mehr erwarten. Mir ist gerade
so, als ob mir Jemand eine kostbare Schatulle
überreicht hätte, mit der strengen Bedingung, ja nicht
hinein zu schauen."
Endlich kam der Tag, an dein der Storch feine
Ankunft durch lautes Klappern verkündete. Der Ehe­
mann stand horchend an der Thür und klapperte
auch; aber mit den Zähnen. Da hörte er einen
Schrei und gleich darauf den Ton einer Kinder-
trompete. Nun gab es feinen Zweifel inehr. Er
stürmte ins Zimmer und rief: „Willkommen, Sohn,
ini Vaterhaus!"
Da lag auf weißem Linnen ein gesottener
Humnier oder so lvas. Nackt, wie die. Möglichkeit,
mit einent Köpfchen, groß wie eine Pomeranze. Aber
der Kopf war nicht so rund— ja das wäre ohne­
hin schön gewesen— er hatte eher die Form einer|
Salzgurke; das faltige Gesicht grinste ivie ein ver-!
legener Branzin und die Glieduiaßeu machten allerlei i
zwecklose Bewegungen wie ein boshafter Tinienffsch.!
Der Vater war zunächst sprachlos vor Staunen;
er hatte sich die Erzeugnisse ans der Werkstätte der
Natur vollendeter gedacht. Die Großmutter jedoch
erklärte unter einem Strom von Freudenthränen,
noch nie ein schöneres Kind gesehen zu haben. Das
beruhigte ihn einigermaßen, obwohl die zahlreichen
Tanten, ßoufiucn und Freundinnen diesen Ausspruch
durch ihre verlegenen Mienen Lügen straften.
Später kam eine gutmüthige Tante, die "Niemandem
was Böses sagen konnte und die ans das Malheur
schon vorbereitet war und sagte: „Nu, er ist ja ein
ganz netter Jim ge; ich finde ihn nicht so häßlich.
Man hat mir immer gesagt, daß er dem Vater
ähnlich sieht."
Nachdenr er gebadet mar, wurde er aus die
Wage, gelegt. Er wog drei Kilo fünfzig Deka. Gült
sei Dank, im Maß und Gewicht war er von der
Mutter Natur nicht übervorlheilt morden. Als er dann
in Windeln und Deckchen gehüllt, die „Gurk" mit
einem zierlichen Kinderhäubchcn bedeckt und mit
blauen Maschen au allen schicklichen Stellen geschmückt,
lich als Wickelkind präsentirre, sah er schon appetit­
licher aus. Kleider machen Leute! j
"Nun hielt er ihn zum erstenmal in seinen Armen.!
Seinen Sohn! Sein eigen Fleisch und Blut. Eine i
künftige Generation, von der er der Ahnherr war.!
Ein Schöpsungsgedanke, der ihm Wonneschauer be- i
reitetc. Er sah im "Nebelschleier fernster Zukunft eine!
unübersehbare Reihe bedeutenver Männer, Künstler, i
Gelehrte, Diplomaten, Feldherren, die alle diesem
Kerlchen auf seinen Armen ihr Dasein verdanken
werden und ein stolzes überschäumendes Kraftgefühl
schwellte seine Brust. In diesem Augenblicke hielt er
sich ivirklich für den stillen Compagnon der Firma
„Herrgott und Comp."..- Adam konnte nicht
stolzer sein, als er zürn Vater des Menschengeschlechtes
avancirt war.
Aber bald meldeten sich die Sorgen seines neuen
Berufes. Die erste Amme war eine Hagar in der
Wüste. Der Sprößling schrie die ganze Nacht vor
Hunger und die unerbittliche Wage zeigte nach
wenigen Tagen eine Abnahme um 40 Deka. Es lief
ihm kalt über den Rücken; denn ein beiläufiger
Ueberfchlag belehne ihn, daß er auf diese Art tn I t
Tagen seine» ganzen Sohn bis auf zwei Deka zu­
gesetzt hätte. Also geschwind eilte andere Amme. Er
raste in einem Fiaker zur Zubringerin und brachte
freudestrahlend eine Jglauerin, so stark ivie ein Pinz­
gauer. Sofort trank der Herr Sohn seine Jglauerin
bis auf die "Nagelprobe aus. Dann schlief er ivie ein
Fnhrknecht. Nach ivenigen Tagen zeigte die Wage
eine Zunahme um 50 Deka. Der glückliche Vater
rieb sich die Hände. Er rechnete: 50 Deka die Woche,
das macht im Jahre 20.000 Deka oder 200 Kilo­
gramm. Nein, das ging nicht. Das mar wieder
zu viel.
So glatt gmg übrigens die Geschichte nicht;
denn in dein starken Körper der Jglauerin ivohnre
eine sehr zarte Seele, und jede Regung dieser zarten
Seele spiegelte sich getreulich in den Wiitdelu des
kleinen Ludwig. Halle sie schlechte Nachrichten von
ihre»! Franz! erhalten oder hatte sie sich mit der
Köchin gezankt, gleich verwandelte sich die Milch der
frommen Denkart in gähcend Drachengiit und der
Stammhalter wand sich unter Kolikschmerzen. Am
anderen Tage aber in aller Früh kaut die Gattin
aufgeregt mit der grünen Fahne des Propheten.
Wer kennt sie nicht, diese sämigen Bulletins
aus der Jutendauz des Magens t bleib oder grün!
Das ist hier die Frage. War das rJiefultat der Ver­
dauung grün, dann schlichen alle .Hausgenoffen mit
verstörten Gesichtern herum und blickten der Amme
vorwurfsvoll nach, war es gelb, bann heiterten sich
die die Gesichrszüge auf uns oie Jglauerin stieg


[ 2023-06-29 10:34:04.024 - 19001108 - Seite 2 ]
8. November 1900.
" eite 2.
Bnkowinaer Post
nachfolqenven Zeilm sollen eine Anerkennung und ein
Gedenlblatt füv das menschenfreundliche Wirken des
Polksküchenvereines und jener Personen sein, die sich
um seinen Bestand und seine erfolgreiche Thätigkeit
in hohem Maße ein Vervienst erworben haben, das
wohl nicht in äußeren Ehrenzeichen seine Anerkennung
findet, dessen Lohn aber die innere Befriedigung
darüber ist, uneigennützig im Dienste der nothleidenden
Mitmenschen gewirkt zu haben und noch zu wirken,
ein Lohn, der reichlich lohnet.
Wir sind nicht arm an Jubiläen, haben im Gegen­
gentbeile die Freude, in kurzen Zwischenräumen dieses
Amts- oder jenes Bestandsjubiläuui in festlicher Weise
zu begehen; >nag sein, daß dieser Andrang zur Folge
hat, daß das einzelne Jubiläum glcichgiltig welcher
Art, nicht jene mitfühlende Theilnahme zeitigt, die zu
erreiche,» ja Zweck ist. Der Fall liegt bei der Volks­
küche anders. Aus den lebendigsten Gefühlen der
Menschen, dem Bedürfnisse nach Nahrung und dem
edlen Empfinden der Wohlhabenden, ihm Rechnung
tragen zu helfen, hervorgegangen, war der Bestand
der Volksküche zwar eine Nothwendigkeit, aber kein
gesicherter. Die Idee, so schön, so menschenwürdig,
mußte in den breiten Schichten Wurzel fassen, um
verwirklicht ,verden zu können. Die Wallung des
Augenblickes hat schon manch' schöne That inaugirirt,
welche Ausdauer und Arbeit, Umsicht und Kampf
zu einer dauernden machten. Fünfundzwanzig Fahre
des Bestandes bedeuten auch fünfundzwanzig Jahre
des Kampfes gegen Ungunst der Verhältnisse, gegen
die landeoiibllche Indolenz und manche andere hin­
dernde Faccoren. WaS von edel fühlenden Männern
im Fahre >875 mit wahrhaft schwerer 'Mühe ins
Leben gerufen wurde, wieviel noch schwerere Arbeit
kostete es den Verein zu erhalten, zum Wähle der
Arme», ein viertel Jahrhundert lang. Welche Fähr-
wisse hatte der 'Verein in diesen langen fünfundzwanzig
Jahren zu bestehen, welcher Aufivand an Arbeits­
kraft ivurde da geleistetDenn hier genügt es nicht,
wie bei anderen Vereinen, eine Unterstützung auszu­
zahlen oder ein Aerztehonorar zu begleichen, da muß
wirkliche 'Arbeit geleistet »verden, unausgesetzt, Tag
für Tag lvie die 'Uiutter sür's Haus, muß das Ber-
waltungS-Comitv für seine Kostgänger, für die Armen,
sorgen. Und inan sorgte, unverdrossen, unermüdlich.
Beinahe wäre all' daS Mühen und Plagen vergeblich
gewesen. In, Jahre >889, da erlahmten die Kräfte,
der Volksküchenvercin bestand nur dem Namen, dem
Scheine nach, ohne jenen Zweck zu erfüllen, der ihm
zu einem der humansten aller Bukoivinaer Vereine
stempelt. 'Nicht einmal officiell bestand der Verein,
denn weder wurden Generalversammlungen abge­
halten, noch fungirte ein Verivaltungs-Comitee. Aber
als fei es beschlossene Sache, daß der Volksküchen­
verein seine Dienste weiter in die Sache der Armen
stellen müsse, brachte ihn ein Zufall wieder zu neuem,
noch thatkräftigeren! Leben. Im Fahre 1893 über­
sendete die Proteckorin des Vereines, die damalige
Kronprinzessin-Witwe Stephanie, jetzt Gräfin Lcmyay,
demselben eine Spende. Sie zurückzusenden, da der
Verein eigentlich nicht inehr existirte, gieng nicht an,
und jy gab die hohe Prolectorin, ore stets eine
warme Fürsorge für den Verein bekundet hat, un'oe-
wnßt de» Anstoß zun» Wiederentstehen desselben.
Menschenfreunde nahmen sich seiner an, und nun
begann eine Wirksamkeit, die nicht genug gewürdigt
»verden kann, aber in dem Da»»ke der Armen, denen
der Verein dient, seinen erhebenden Ausdruck findet.
Es sei an dieser Stelle im Besonderen der Aufopferung
des Obmannes Em. R o s e n z io e i g gedacht. Mit
seinen! Namen ist die Geschichte des Volksküchen­
vereines auf das Engste verknüpft. Gründer des Ver­
eines, wurde er zugleich ihr Obmann und das Ver­
trauen der Lereinsmitglieder berief ihn immer wieder
auf diesen ehrenvollen, aber auch zugleich arbeits­
reichen Posten, den er stets mit aller Liebe und allein
Eifer, dessen er fähig ist, verwaltete. Und der neunte
November, an dem der Volksküchenverein sein Jubi­
läum feiert, ist ebenso sein schöner Ehrentag, sein
25-jähriges Jubiläum als Obmann desselben. Was
der Verein erreicht har, ist stets durch seine Mitivirkung,
unter seiner Leitung geschehen, und ein großer Theil
des allgemeinen Dankes gebührt ihm.
Der Verein hat, faßt man alles zusa »men, viel
erreicht. Er hat sich eine feste Position geschaffen, die
in Zukunft auch eine dauernde sein ivird, er hat sich
endlich unter Anstrengung aller Kräfte ein eigenes
schönes Heim errichtet, Vas am 2. December 1898,
anläßlich des fünfzigjährigen Regierungsjubiläums
unseres Kaisers,Feingeweiht ivurde, er ist endlich den
Armen das gewesen und ist es, was er zu sein bestrebt
ist, eine Wohlthat, die sie nicht beschämt. Nicht ein
Almosen ivird ihnen verabreicht, sondern kräftige
'Nahrung zum Selbstkostenpreise, der so gering ist,
daß ihn jeder aufbringen kann. Und wer es doch nicht
vermag, für den wird erst recht gesorgt, denn Mild­
thätigkeit und 'Menschenfreundlichkeit sind bei uns doch noch
kein Märchen, von dem es heißt: „Es war einmal..
was ja erst jüngst die durch unser Blatt angeregten
Stiftung von Freitischen bewiesen har.
Ziffern sprechen, sie mögen es hier in einer Zu­
sammenstellung thun, die die Wirksamkeit des Bolts-
küchcnvercines so recht beleuchten. Es wurden während
der fünfundzwanzig Jahre des Bestandes der Vereines
verabreicht: 988.218 Portionen zu je 3 Speisen,
davon 8 1.272 über die Gasse; ferner insgesammt
720.218 Bcodportionen. Das entspricht einer Be-
spcisung von durchschnittlich 72 Personen per Tag.
Ist dies an und für sich keine kleine Ziffer, so muß
doch bemerkt werden, daß sie absolut genommen viel
höher ist. Die Wirksamkeit des Vereines ist in den
letzten Jahren eine bei weitem größere, und eigentlich
,verden jetzt täglich an 300 Personell bespeist, eine
Ziffer, die beredt genug dem Vereine Lobeshymnen
singt.
Nur mit der Anzahl der Vereinsmitglieder sönnen
wir nicht zufrieden sein. Der Verein zählt: 9 Ehren­
mitglieder, 11 Stifter, 24 Gründer und 230 ivirkliche
Mitglieder, die heute eigentlich gelten. Für einen derar­
tigen Verein eher hu wenig als zu viel, und es ist immer­
hin zu bedauern, daß narionale und gesellige Vereine
oft einen weit größeren Mttgliederstand auszuweisen
haben, als dieser echt humane Wohlthütigkeitsvecein,
der in seinem Wirken sich nur von rein inenschlichen
Motiven leiten läßt, der den Armen, den Hungernden
nie nach seiner Eonsession oder Nation frägt, sondern
ihn» die Wohlthat einer kräftigenden Kost «»»gedeihen
läßt, ES sei daher bei diesem Anlasse an alle
bester Situirten der warme Appell gerichtet, sich durch
Beitritt zum Vereine und Leistung des geringen
Mitgliedsbeitrages an dessen humanem, schönem Wirken
zu betheiligen. Ai» die Wohlhabenden aber sei die
Bitte gerichtet, durch Spenden, sei es in Geld oder
in Naturalien den Volksküchenvercin in seinem selbst­
losen Bestrebungen zu unterstützen und zu fördern,
ihn in die Möglichkeit zu versetzen, seinen Wirkungs­
kreis noch erweiteren zu können.
Am Schlüße können wir es uns nicht versagen,
die Ehrenmitglieder, die in Anerkennung ihrer Ver­
dienste um den Verein dazu ernannt wurden, hier
nainentlich anzuführen. Es sind dies die Herren:
Hieronymus Freiherr v. Alesani st, Em. Rosen­
zweig, Frau Josefine Brunstein, Frau Caroline
Tittinger r, Anton Freih. v. Kochanowski, Frau
Honora Seidenstein, Salomo» Trcbitsch, Nicolaus
Freih. v. Mustatza und Frau Lina Roth.
Dem ersten Ausschüsse gehörten folgende Herren
an: Emanuel Rosenzioeig, Bernhard Baltinester st,
Camilo v. Alth st, Js. Frievr. Sauerquell, S. Kraus,
Med.-Dr. Piohn t, Mes.-Dc. Fülle,tbaum st, Carl
Rosenzweig st, Sigmund Luttinger, Dr. Wenzel
Korn st, Professor Kramerius, Dr. Julius Kiesler.
Dem gegenwärtigen Verwaltungscomite gehören
folgende Mitglieder an: als Obmann: Emanuel
Rosenzweig, Obmann-Stellvertreter: Nicolaus Baron
Mustatza, I. Schriftführer: Moriz Stekel, II. Schrift­
führer: Dr. Neumann Wender, Cassier: Bernharn d
Seidenstein, Controlor: Bernhard Schnee, Technischer
Leiter: Markus Kampelmacher, Techn. Leiter-Stell­
vertreter: Moritz Beral, Local-Jnspector: Jacob Buch­
binder, Local-Jnspector-Stellvertreter: Moritz Picker,
als Comitemitzlieder: Carl Boryslawski, Zacharias
Pullmann, Dr. Benno Sträucher, Moritz Satter, Dr.
August Röhmer, Salomon Trebitsch, Adolf Wallstein.
Und so schließen wir denn dieses Gedenkblatt
mit dem Wunsche, der Botksküchenverein möge blühen
und geveiyen zum Wähle der Nothlerdenden, und wie
bisher, so auch in Zukunft weiter in derselben hoch­
herzigen Weise wirken.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 6. November 1900.
Vorsitzender: Bürgerineister Br. Kochanowski.
Schriftführer: Magistratsprakticant Ehrlich.
Anwesend: 27 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
GR. Mahr bemerkt aus eine Interpellation des
GR. Dr. Wender in der letzte,, Geuieinderaths-
sitzung, daß s. Z., als der Verkehr der elektrischen
Straßenbahn beginnen sollte, im Gemeinderathe sehr
erregt darüber debattier wurde, daß die Ertheilung
der Concession davon abhängig gemacht wurde, daß
gewisse Bedingungen erfüllt werden, die die Post-
direction zum Schutze des Publicums gestellt halte.
Damals inachte man ihr daraus einen Vorwurf, heute aber
bewähren sich diese Schutzmaßregeln, und was Doctor
Wender verlangt hat, ist eigentlich bereits da. Es ist
nämlich die Einführung getroffen, daß an jenen Stellen,
wo die Starkstromleitung der Straßenbahn mit der
einher, als hätte sie die Schlacht bei Leipzig ge­
wonnen.
Die Graßmiilter sollte recht bekommen. Ludwig
ivurde ein reizendes Kerlchen. Die Gurkenform ocs
Schädels nahm eine kugelförmige Gestalt an, die!
blauen Augen guckten sinnend in die Welt und das
kleine Miindchcn harte beim Lachen und Weinen
gar anmutyige Linien. Jetzt lag ihm Alles zu Fähen
und insbesondere, der weibliche. Theil der Familie
wetteiferte in dein Bestreben, den kleinen Tyrannen
zu verziehen.
Das erste „Zahnderi"! Der Vater hatte ver­
sprochen, daß diejenige von den dienstbaren Geistern,
die ihm zuerst Nachricht von dem Sichtbarwerden
des ersten .Zahnes brächte, mit einem Guldenstück
belohnt würbe. In Folge dieses Versprechens ivurde*
die Mundhöhle des .Kleinen eifriger durchforscht als
die Adelsberger Grotte. Eines Tages schrie die Jg-
lauerin laut aus. Sie batte den ersten Zahn in ihrem
Fleisch gespürt.
In schneller Folge reihten sich nun die Ueber-
raschungen an einander. Das „Bamerlstch'n", der
erste Gehversuch, die ersten Worte waren lauter
Ereignisse für die Familie. „Millner" nannte er die
Milch, „Bischbäwer" den Briefträger, „Docterei"'
den Conducreur. Tann lernte er kleine Liedchen
fingen, die er den ganzen Tag hinausschmetterte. j
O, er hat eine kräftige Stimme, llm sechs Uhr Früh j
wacht er aus; dann gibt es aber im ganzen Hause'
keinen Schlaf mehr. Er singt und johlt und schreit
und wirst fein Spielzeug zur Erde und hämmert an
den Blechivänden seines Bettchens derart herum, daß
auch die Todten erwachen würden.
Wie wohl diese gesunde lärmende Fröhlichkeit
einem Mutterherzen thut, kann nur der beurtheilen,
! der schon an dein Krankenlager eines Kindes 'Nächte
durchwacht hat. Es blieb nicht aus. Eines Abends
nach dem Theater trafen die Eltern das Gesinde in
größter Aufregung. Das Kind harte einen bellenden,
pseisenden Husten bekommen, rang nach Athem und
j lag in schwerem Fieber. Der Arzt war schon dage­
wesen und batte das Nöthige angeordnet. Die alte
Haushälterin saß in Thränen ausgelöst in der Küche
und rang die Hände. Sie kannte die Krankheit—
sie getraute sich nicht de» Namen zu nennen— o,
der schreckliche Husten gellt ihr noch in den Ohren;
sic hatte ja selbst ein Kind daran verloren. „Nein,
nur das nicht, lieber Gott, nur das nicht," ruft sie
verzweifelt: denn der Liebling des Hauses ist ihr an's
Herz gewachsen, wie ihr eigenes Kind.
Die Mutter sitzt indes, versteinert vor Schmerz
und Entsetzen, am Krankenlager des Lieblings. O,
das Ringen nach Luft, der furchtbare pfeifende
Husten! Sie reißt ihn aus dem Bettchen und preßt
ihn an sich. „Mami, Mami, weh, weh!" jammert
das Kind und blickt mit seinen großen blauen Aitgen
hilfesuchend zu ihr aus.
! Und der Vater stürmt hinaus und holt noch ein­
mal den Arzt. Der zuckt die Achsel und ordnet an,
; was zu thun ist und verspricht, am frühen Morgen
! wieder zu kommen.
Wie viele Nächte sitzt die Mutter am Kranken­
lager des Kindes, wie viel Tode stirbt sie während
der grausamen Erstickungsanfaüe? Und wenn ihre
Gedanken zurückschweifen um einige Tage, so sieht
sie ihren Liebling im Geiste frisch und voll Leben
und hört sein silbernes Lachen und erinnert sich an
> all' die kleinen, kostbaren Sächelchen, die nur Kr
! ein Mutterherz Werth und Bedeutung haben. Dann
: schüttelt es sie, wie im Fieberfrost, wenn sie das
Aechzen des Kindes hört und seine heißen Fieber-
wangen betastet.
So sitzt sie viele Nächte, schwankend zwischen
Hoffnung und Verzweiflung, und blickt in das
abgezehrte Gesichtchen mit dem herzzerreißenden
Leidenszug.
Und eines Morgens schlägt er die Augen aus und
seine Stimme klingt wieder silberhell, „Mami, Hunger!"
ruft er.
Wie Osterglocken klingt es durchs Geinach, um
die gepreßten Herzen wird es so leicht, so weich!
Was doch so ein kleiner Kerl für Sorge ins
Haus bringen kann! Aber das Hochgefühl, wenn sich
die zarten abgemagerten Wangen wieder füllen und
mit frischer Räthe der Gesundheit überziehen. Das
Haus ist wieder ein Vogelbauer, in dem es vom
frühen Morgen an zwitschert und singt. Und jetzt
erwacht auch die Seele des Jungen. Er blickt ver­
wundert in den blühenden Frühling hinaus, er sieht
dem vorbeidampfenden Eisenbahnzuge nach, er sieht
die Wolken ziehen und hört den Regen plätschern
und fragt und fragt.
Und die Eltern blicken voll Staunen und Be­
wunderung in diesen wundervollen Mikrokosnlus,
der sich allmälig erschließt vor ihren Augen— ein
Wunder nach dem andern. Sie glauben das Gras
wachsen zu hören.
Viel Merkwürdiges ist nicht dabei, was ich von
„seinem Buben" erzähle; aber jedem Vater- und
Mutterherzen wird es warm und wohl dabei. Ich
weiß das sehr genau; denn mit „meinem Buben"
geht es mir gerade so. („Wiener Bilder".j


[ 2023-06-29 10:34:04.024 - 19001108 - Seite 3 ]
8. November 1900.
Bukowina» Post
Seite 3.
Telephonleitung sich kreuzt, es geschieht dies immer
in einem rechten Winkel, ein Schutznetz aus Draht
angebracht ist, in welchem sich der herabgleitende
Draht verfängt, so daß der Starkstrom in die Erde
gleiten muß. Diese Einrichtung besteht in Wien nicht
und deshalb konnte dies Unglück, das GR. Dr. Wender
angeführt hat, geschehen. Die Postdirection har also
Schutzmaßregeln getroffen, und sie trifft im Falle
eines Unglückes kein Verschulden. Das radicalste
Schutzmittel wäre jedoch die Abschaffung der Ober­
leitung und Einführung der Unterleitung.
GR. Dr. Sträucher macht darauf aufmerksam,
daß bei Inbetriebsetzung der Zuckerfabrik in Zuczka,
die am linksseitigen Pruthufer gelegen sei, die Abfälle
den Pruthsluß gerade dort, wo er zuni Baden benützt
wird, verunreinigen werden. Es wird deshalb
nothwendig sein, daß die Przeworsker Gesellschaft einen
Betoncanal baue und durch diesen die Abfälle wegleitc.
Der Magistrat möge dafür sich einsetzen.
GR. Dr. Wender sähe gerne endlich einmal die
vielgcwünschten Wartehäuschen der elektrischen Straßen­
bahn aufgestellt.
GR. Heinrich erklärt, daß die Gesellschaft
gerne bereit sei, solche aus Holz zu errichten. Der
Ge.ucinderath ist aber mit diejenr Vorschlage nicht
einverstanden, sondern wünscht Wartehäuschen aus
Eisen.
GR. M a h r wünscht, daß die Glühlampen bis
6 Uhr Früh brennen, da jetzt dichter Nebel herrsche.
Bei Uebergang zur Tagesordnung referirt
GR. Gregor über die Bewilligung zur Her­
stellung von Pfeilervorlagen an das neue Sparcasse-
gebäude und um unentgeltliche Ueberlaffung (1) eines
schmalen Grundstreifens zu diesem Zwecke. Redner
beantragt, diesem Ansuchen der Sparcasse stattzu-
GR. Dr. 2 trauch er bemerkt, daß die Annahme
des Sectionsantragcs für die Commune eine Ausgabe
von 100.000 fl. bedeute. Allein nach dem Gesetze sei
eine andere Entscheidung als nach dem Sections-
antrage unmöglich.
GR. Leo legt sich den Begriff „Renovirung"
ganz anders aus. Man renovirt auch ein Trottoir,
wenn es nicht mehr ziveckmä ßig ist, und das war es
in diesem Falle, da es nicht mehr in demselben
Niveau mit der Straße war. Redner wird daher
gegen den Sectionöantrag stimmen.
GR. Wallstein meint, inan sollte den Haus­
besitzern den Vorschlag machen, ein Drittheil der Kosten
beizutragen.
GR. Gregor spricht gegen den Sectionsantrag,
GR. Baron F ü r t h für denselben, ebenso btt
GR. M ustatz a, T r i ch t e r und Oehlgießer.
GR. Dr. Kie sler ist Referent über die Recurse
und meint, man könnte über jeden einzeln entscheiden,
nach Prüfung dessen, ob vas Trottoir blos reparirt,
renoviri oder neu gelegt ivurde. Allein es entsteht
bei einer eventuellen Beitragsleistung der Hausbesitzer
die Frage: wieviel haben sie beizutragen? Das wird
schwer festzustellen sein.
GR. H o l i c k i und Picker sprechen gegen
den Sectionsanirag.
GR. Leo stellt den Antrag, es sei von einer
principiellen Entscheidung abzusehen und in die indivi­
duelle Behandlung der erhobenen Recurse einzugehen.
Dieser Antrag ivird bei der darauf folgenden
Abstimmung mit 1-, gegen 12 Stimmen ange-
n o m m e n.
Um halb 10 Uhr Abends erfolgt Schluß der
Sitzung.
Dr. Stefan S t e f a n o w i c z. Die Wahl wurde für
Freitag den 30. "November 9 Uhr Früh aus­
geschrieben. Die gleichzeitig publicirte Wählerliste
weist 150 Wahlberechtigte aus. Interessant ist, daß
hievon vierzig Juden sind. Wäre es da nicht
ein Act der „ausgleichenden Gerechtigkeit", den Juden
auch ein Mandat einzuräumen- Bisher besitzt dieses
Drittel des Wahlkörpers keinen Vertreter.
st-
Unerklärlich ist es nur, warum die Regierung noch
immer zögert, auch die Ergänzungswahl für das Land­
tagsmandat der Handelskammer an Stelle des ver­
storbenen Abgeordneten David T i t t i n g e r auszu­
schreiben!
Eingesendet.
Danksagung.
Aus Anlaß des Hinschetoens deS Landtags- und
Reichsrathsabgeordneten Dr. Stefan Stefanowicz habe
ich von dessen Kindern durch den Herrn Advocaten
Dr. Adolf Strzelbicki den Betrag von zweihundert
(200) Kronen zur Berthiünng an Anne ohne jeden
Unterschied erhalten.
Indem ich diese hochherzige Gabe ihrer Bestim­
mung zuführe, spreche ich den edlen Spendern hiemit
Namens den Armen meinen besten Dank aus.
Czer n owitz, am 3. November 1900.
Der Bürgermeister:
Äochauowski.
TagespM.
GR. Dr. Sträucher will bei diesem Anlasse
beweisen, wie sehr die Sparcasse uns cnlgegenkommt,
trotzdem sie angeblich eine städtische Sparcasse sei. Bor
einigen Tagen richtete der Bürgermeister an die Spar-
casse das Ersuchen um Gewährung eines Vorschusses
von 1000 Kr. auf die Siechenhausobligation, da das
Geld für das Siechenhaus ausgegeben sei. Das Ansuchen
wurde abgelehnt. Den Verkauf des an das neue
Sparcassegebäude anstoßenden Häuschens an die
Commune will die Sparcasse ebenfalls nicht recht
bewilligen. Und doch braucht die Commune es dringend.
Denn wie die Stadtcasse, die Registratur im Magi­
strattzgebäude untergebracht ist, das spottet jeder Be­
schreibung. Redner würde für dieses Gebäude jeden
Preis zahlen, den die Sparcasse verlangen würde,
da er ja ohnehin weiß, daß der Kaufschilling dann
abgeschrieben werden wird.
GR. W i s l o c k i erklärt, daß die Gewährung
des augesuchten Vorschusses von 1000 Kr. gegen das
Statut gewesen wäre, da sich die Siechenhausobliga-
rion nicht in Händen der Sparcassedirection, sondern
des Bürgermeisters befindet. Was den Verkauf des
Hauses anbelangt, bemerkt Redner, ist die Stimmung
in der Direction für denselben günstig. Daß die Sparcasse
das Ansuchen der Commune aus Gewährung eines
Darlehens von 75.000 fl. für die Erweiterung der
Wasserleitung abgelehnt hat, ist richtig, aber woher
sollte sie die Sumine nehmen? Doch nicht aus ihrem
Refervefonde!
Der Sectionsantrag ivird sodann einstimmig an­
genommen.
GR. P r i d i e referirt über die Fällung einer
principiellen Entscheidung über die Trottoirbeitrags-
leistung aus Anlaß der Einführung der Canalisirung.
Durch die Einführung der Canilisirung und die damit
verbundenen SWaßenausgrabungcn ist es dann noth­
wendig geworden, das Trottoir um einige Decimeter
zu senken, andererseits aber wurde es in manchen
Gassen verbreitert. Für diese Neulegung der Trottoire
verlangte nun der Magistrat, sollen die Hausbesitzer
die Hälfte beitragen, wogegen diese an bett Gemeinde-
rath recurirt haben. Mit Rücksicht aus die Be­
stimmungen des Gesetzes beantragt nun die Rechts-
section, der Gemeinderath möge die principielle
Entscheidung fällen, daß die Commune allein die
Kosten der Neuherstellungen der Trottoire zu tragen
habe. Im Gesetze heißt cs wohl, daß die Hausbesitzer
die Hälfte zu tragen haben, allein nur dann, wenn
es sich um einen Neubau handelt, oder wenn eine
Stelle des Trottoirs schadhaft geworden und reparirt
oder renovirt werden muß. Hier liegt jedoch der Fall
ganz anders. Die Trottoire waren im guten Zustande,
eine Pflicht der Hausbesitzer zur Tragung der Hälfte
der Kosten besteht sonach nicht. Daß übrigens der
Gemeinderath schon früher daran gedacht hat, daß er
allein die Kosten der Neuherstellungen der Trottoire
werden tragen müssen, beweist der Umstand, daß als
das ^-Millioncn-Darlehen aufgenommen wurde, der
Betrag von 50.000 fl. für diesen Zweck eingestellt
wurde. Redner empftehlt den Sectionsantrag zur
Annahme. Er hätte wohl noch ein wesentliches Mo­
ment, das für ihn spricht, anzuführen, müsse es jedoch
unterlassen, da der Gemeinderath den Antrag des
GR. Dr. Kiesler auf Behandlung des Gegen­
standes in vertraulicher Sitzung abgelehnt habe.
Wahlbildchen.
Allerseelen ist zwar schon vorüber, aber— die
politisch Todten hindert dies nicht, wieder auszustehen.
So erinnert sich plötzlich Prof. Dr. R o s ch in a n n
seiner Wähler in den Städten Raoautz, Suczaiva und
Sereth unv will ihnen Rechenschaftsberichte erstatten
über feine „Thätigkeit" im Reichsrathe. Rechenschafts­
berichte erstatten heißt jedoch mit der Wählerschaft in
Berührung komnien und diese— gut erzogen, wie sie
nun einmal von den Bezirkshauptleuten ist— jubelt
bekanntlich jedem Canvivaten zu. Wie leicht klingt
solch' ein Jubel in eine Candivatur aus. Diese
Gefahr erkannte auch Dr. Skedl. Rasch entschloß er
j sich zu einer Reise und agitirt nun für— welche
j ungewöhnliche Selbstlosigkeit!— eine Vertrauens-
j kundgebung für Dr. Roschmann, nur um ihm eine
' Zusammenkunft mit den Wählern zu ersparen.
Wie nun, ivenn Roschmann diese Berlrauenskund- I
gebuug e r u st nimmt und wieder candidirt: der ge­
wesene Regierunascandidat gegen den nunmehrigen
Regierungscaiioidalen? Das wäre ein erhebendes Schau­
spiel—
Vielleicht erleben wir es noch?
*
Personalnachrichtc». Handelskammersecretär Dr.
W i g l i tz k i) ist von seiner Reise nach Paris zurück­
gekehrt.— Wie die „Wiener Zeitung" meioet, verlieh,
der Kaiser dem HilfsaintSleiter der Gttterdirection des
Bukowinaer gr.-or. Religionsfondes in Czernowitz,
Edmund Leo, den Titel und Charakter eines Hilfs-
ämler-Directors. GR. Leo wurde bereits vielfach zu
dieser Rangserhöhung beglückwünscht.— Der Eisen-
bahnminister hat den Bezirkscommissär Dr. Stefan
Freiherrn v. W a s s i l k o-S e r e c k i von der Function
eines landesfürstlichen Commiffärs bei der Czernowitzer
Elektricitätswerks- und Straßenbahngesellschaft ent­
hoben und diese Function dem BezirkScomistär Jacvd
Ritter v. M i k u I i übertragen.— Im Befinden des
erkrankten Finanzsecretärs K r u t t e r ist erfreulicher
Weise eine Besserung eingetreten, die hoffentlich zur
vollständigen Genesung führen wird.
Bom Landesgerichte. L.-G.-R. Onciul wurde
vom Landesgerichte in Strafsachen dem Landesgerichte
in Civilsachen (ExecutionS-Abtheilung), L.-G.-R.
Pridie vom Bezirksgerichte zum Landesgerichte in
Civilsachen und Gerichissecretar Kuczynski vom
Bezirksgerichte zum Landesgerichte in Strafsachen zuge­
theilt.
\
Am 6. b. M. wurde eine neuerliche Wahlcomödic
aufgeführt. Schauplatz: Landhaussaal. Das Cenrral-
wahlcomUs von eigenen Gnaden trat an diesem Tage
wieder zusammen. Und selbstherrlich, wie es nun
einmal ist, verstärkte es sich auch durch selbstgewählte
Vertrauensmänner, d. h. der Wahrheit geniäß hat
nur eine ruthenische Versammlung wirkliche Vertrauens­
männer gewählt, die anderen unter diesem schönen
Titel Anwesenden wurden einfach mit Umgehung einer
Wählerversaminlung ernannt. Selbst in Czernowitz
wagte man es, diesen Hohn aus jede Wählerachtung
zu pracliciren, natürlich unter Zustimmung der demo­
kratischen Eleinenre. Das ist die Folge der grafftrenv en
Wühlerscheu. Zahl der Anwesenden: ca. 70; Vor­
sitzender: Marin, Stellvertreter Mcolaj von Waffilko.
Daß es an Reden nicht fehlte, ist einleuchtend. Es
ist dies ja das Einzige, was solche C omitö.mitglieder
s i ch leisten können. Und um Beispiele der aufrichtigen
Friedfertigkeit zu geben, reciamirten die alte Jungru-
thenen oder, wenn man will, der junge Altruthene Pihuliak
noch ein Mandat aus den Landgemeinden und auch
die christlichen Deutschen forderten bescheiden auch noch
ein Mandat, natürlich aus den Landgemeinden. Doch
für diesmal wies die Versammlung das Begehren ab.
„Diesmal.. .", welche schöne Perspective für den
bevorstehenden ewigen Frieden——
Doch vergessen darf nicht werden, daß man ein
14gliedriges Actionscomits wählte und auch dem
„Buk. Club" das Todtenlied sang. Hat das Eingesen­
det in der „N. F. P." diese plötzliche Wendung
herbeigeführt? Nunmehr setzte man als Programmpunkt
eine matte „Vereinigung der Bukowinaer" hin.
Matt wie Limonade.
Das Amtsblatt brachte unter dem 7. d. M. die
Kundmachung betreffend der Vornahme einer Ergän­
zungswahl eines Landtagsabgeordneten für den zweiten
Wahlkörper des großen Grundbesitzes an Stelle des
Kirchweihc. Mittwoch den 21. d. M. findet die
Weihe der neuerbauten gr.-or. Kirche in U i d e st i e
fBez. Suczawa) durch Weihbischof Dr. v. ist e p t a statt.
Ablösung der Militärgründe. Bekanntlich hat der
Magistrat den Vorschlag des Militürürars, ihm zuin
Zivecke der Errichtung eines neuen Augmentatio nSina-
gazines und der anderen Ablösungsobjecte die Bau­
summe von 203.500 sl. zur Verfügung zu stellen, ab­
gelehnt. Das Militärärar hält jedoch an diesem
Verlangen, ivie eine vor ivenigen Tagen an den
Stadtmagistrat gelangte Note beweist, fest, und gibt
nur insoweit nach, als sie der Coinmune bei An­
nahme des Anbotes auch den Grund, auf welchem
jetzt das AugmentationSmagazin steht, zur Verfügung
zu stellen. Dadurch ist jedoch der ganze Vorschlag nicht
annehmbarer geworden, und da jetzt weder Commune
noch Militärärar nachgeben ivollcn, wird der Magistrat
dem Gemeinderath wahrscheinlich den Abbruch der
Verhandlungen beantragen.
Zum Universitäts-Jubiläum. Wie wir vernehmen,
sind die Vorarbeiten für das am 2. December d. I.
j zu feiernde Jubiläum des 25jährigen Bestandes der
j k. k. Franz-Josiphs-Umversität im Zuge und werden
j die Details des Prograinmes im Schoße des vom Se-
I nate eingesetzten Jubiläums-Äusfchusies, als dessen Ob-
s mann Professor Dr. von Halb an sungirt, berathen.
j Die aus Anlaß deS Jubiläums auszugebende F e st-
j fdjrtft ist bereits im Drucke; mit der Redaction
derselben ist ein Comitch an dessen Spitze Professor
Dr. Handk steht, betraut.
Landtagsabgeordneter Graf della Scala f. Aus
Kalinestie a./Cz. kommt die Nachricht, daß dortselbst der
Großgrundbesitzer und Landtagsabgeordnete Hieronymus
Graf della Scala im Alter von 00 Jahren ge­
storben sei. Die Nachricht hat in jenen Kreisen, in
welchen Graf Scala verkehrte, Theilnahme hervorge­
rufen, umsomehr, als der Verstorbene nicht lange krank
zu Bette gelegen ist. Graf della Scala war eine all­
gemein bekannte Persönlichkeit, von leutseligem Cha-


[ 2023-06-29 10:34:04.024 - 19001108 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Potz
8. Nooemb« 1W0.
rakrer. In den Landtag wurde er bei den letzten
Wahlen am 22, September 1898 gewählt, und man
muß dem Verstorbenen nachsagen, daß er in der
Landesstube bei jeder sich darbietenden Gelegenheit
sich seines Wahlbezirkes- es war Stanestie— an­
nähn;, Insbesondere ergriff er das Wort, wenn es
sich um Straßen Handelle. In Diesem Gebiete konnte
er sich gründlich aus und er versäumre es niemals,
für eine bessere Instandhaltung der Bezirksstraßen ein­
zutreten. Das Leichenbegängnis land gestern um
11 Uhr Vormittags in Kallnestie statt, und bethei-
ligten sich an demselben auch zahlreiche Trauergäste
aus Czernowitz, darunter mehrere Landtagsabgeordnere,
Tie Leiche wurde in der Familiengruft beigesetzt.
Ein drahtloses Telephon. Noch ist das Telephon
nicht alt geworden, und schon ist ein Mann aufge­
taucht, der es möglich machen will, die menschliche
S t i in m e o h ii e Z u h i l f e n ahme eine r
L e i 1 ii ii g a u f in e i l e n w e i r e E n t f e r-
n u n g e n v e r st« n d l i ch z u mache n. Die ersten
TLrsiiche ivurden bereits in Brighton mit Erfolg
diiichgefuhri, Ter Apparat wurde auf einein Hügel
in der Umgebung der Stadt aufgestellt, und die
Summe, die hineinsprach, war ohne irgend eine
Trahtverbindunfl und ohne Aufnahmsapparat dem
undeivehrten menschlichen Ohr aus einem zwölf Kilo­
meter entfernten zweiten Hügel vollkommen verständlich,
'Neue Versuche iverve» in den nächsten Tagen in Paris
folgen. Der Erfinder heißt Horace Leonard 2 h o r t.
Vor einigen Jahren war er Bergwerksingenieur ui
der Sierra Mo vre in Mexiko. Hier bekam er zum
ersten Male zufällig einen Phonographen zu Gesicht
und wurde vom Apparat, den er nur einige Minuten
lang sehen konnte, derart begeistert, daß er beschloß,
sich selbst einen zu construiren. Obwohl ihm die Lehre
von oer Akustik ganz fremd ivar und er in seinem
Aufeiuhalisorie sich keine Bücher verschaffen konnte,
entdeckte er nach und nach selbstständig ihre Gesetze,
und schließlich gelang es ihm, nicht allein eine Art
von Phonograph zu Stande zu bringen, sondern auch
eine Sirene, deren Ton zwei englische M.rlrn' weit
hörbar war. Er kündigte dann seinen Posten unv
kehrte nach England zurück, wo er das Glück hatte
im Amerikaner Gouraud seinen Gönner zu siuden,
nachdem er vorher noch, ohne jede Beihilfe, fünfzehn
Monate an der Verbesserung seiner Erfindung ge-
arbeitrt hatte, Ter Apparat ist dem Principe des
menschliche» Stiminorgans nachgebildet. Sein Erfinder
selbst erklärt ihn für eine Art von metallenem Kehl­
kopf mit ebensolchen Stimmbändern und mechanischen
Lungen, die unter wechselndem Drucke mittelst com-
plimirter Luft, Gas oder Dampf die Stimmbänder
in Schwingung versetzen. Die menschliche Stimme
wird auf diesen stählernen Kehlkopf übertragen und
uns durch den regulirbareu Luftdruck hundertfach ver­
stärkt in die Ferne geschleudert. Der ganze Apparat,
der die ungeheuerlichen, jedes Nebelhorn übertönenden
Schallwellen hervorbringt, findet in einem kleinen
Kästchen Platz und ist mit der feinsten Präcision ge­
arbeitet. So weit sich bisher bestimmen laßt, wird
die neue Elfinduiig für die Schiffahrt mit großem
Nutzen verwendet iverden, da sie die Verständigung
zwischen Schiffen und bei stärkstem Nebel ermöglicht,
wo die Sirene sich oft unverläßlich gezeigt hat.
Ebenso werthvoll ist sie für Eisenbahnen und Cie
Luftschiffahrt. Durch die Verbindung mit einer staat­
lichen Telephonlinie wurde es aber beispielsweise
niöglich sein, mir Hilfe des Apparates eine in Paris
sprechende Stimme in Petersburg weithin vernehmbar
zu machen!
Die Prüfung für den forsttechnifcheu Staats­
dienst haben nn Herbsltermine folgende Forsteleven
der Gülerdireciion bestanden: A, Zurkan und I. Löiv
mit sehr gulem, A. Procopovici, (j. Simiouooici, W.
Böhm, I. Lüflenegger mit gutem Erfolge.
Suczawacr Gemciudcrath. Bericht über die Ge-
mernderathssitzuiig vom 3. November: Vor Uebergang
zur Tagesordnung stellt GR. Zier hoff er den
Antrag, es sei mit Rücksicht aus den Mangel an
Localitaten in der Mädchenschule, da in bloß zehn
Elaffeiizimmern 671 Schulkinder unterbracht sind, ein
Zimmer in der Turnhalle sofort entsprechend einzu­
richten, wobei für eine entsprechende Lehrkraft gesorgt
werde. jAngenommen.) GR. Dr. I a c u b o v i c i
interpellirt den Bürgermeister Des Loges, wie es
komme, daß beide rumänischen Parallelclassen in der
Mädchmvolksschule vereinigt wurden, da hiedurch der
Unterricht für diese Kinder leidet und dieselben
anderen gegenüber zurückgesetzt werden. Redner inüffe
über die Zurücksetzung rumänisch sprechender Kinder
sein Bedauern ausdrücken. Der Vorsitzende erklärt,
daß er auf diese Eintheilung gar keinen Einfluß
üben kann, da er weder dem Bezirks- noch dem
Ortsfchuiraihe angehöre, Es wurde befchioffen, den
Bezirksschulrath zu ersuchen, in dieser Hinsicht schleu­
nigst entsprechende Remedur zu schaffen. Dem Inter­
pellanten GR, P o p o w i c z verspricht der Vorsitzende
über seine Beschwerde wegen schlechter Beleuchtung des
Platzes hinter dem Kreisgerichte, der mangelhaften
Beschotterung des Schweineplatzes u. a. Abhilfe zu
schaffen. Bei Uebergang zur Tagesordnung wurde über
folgende Punkte verhandele: Zu einem Vergleiche mir
dem gr.-or. Religionsfonde bezüglich eines Besitzstreites
in Areni wurde die Zustimmung ertheilt. Das
Kaiserin-Elisabeth-Stipendium wurde der Lehramts-
candidatin Valerie Meixner verliehen. Auf die Stelle
eines Substituten für die Todtenbefchau wird der
Concurs ausgeschrieben. I» die Reichsrathsivahleom-
miffion ivurden Dr. Luffa, Dr. Finkler und Dollinger
entsendet. In den Vereinsausschuß des Musilvereines
wird als Vertreter GR. Zierhoffer entsendet. Der
Berufung der Lotte und Just Godel in Bausachen
wird zum Theile stattgegeben,
Todesfälle, Ain 0. d, M. ist Frau Katharina
Tel linanii, geb. Schweb, Mutter des Rechnungs-
revidenleii und Gcmeinderathes Teil mann, im
Alter von 61 Zähren gestorben, tiefbetrauert von
ihre» Verwandten und Bekannten, die sie schätzten.
Heute uin halb 4 Uhr Nachmittags findet das Leichen­
begängnis vom Trauerhause, Seiikoiviczgasse Nr. 1 aus,
statt.— Am 6. b. M. ist die cominunale Lehrerin
des Ruhestandes, Frl, Eveline Sorget, im Alter
von 55 Jahren gestorben. Das Leichenbegängnis findet
heute 2 Uhr Nachmittags vom Trauerhaufe, Ruffische­
gasse Dir. 86 aus, statt,
Jnristisch-staatswissciischaftl Gesellschaft, Freitag
den 9, d. Re, 7 Uhr Abends findet im Gemeinde­
rathssaale der Vortrag des Dr, Wachtel über Rück-
wirkung der Gesetze statt. An den Vortrag schließt
sich ein geselliger Abend im Restaurationslocale des
Hotel „Belle Vue" an.
Jsr. Cultusrath. Zn der gestrigen Sitzung ivurde
CR, Dr. Wender zum Obmanne der Schulcommission,
CR, Jsak C l> a r g a f f zum Obmanne der Wohl-
thätigkeirscomniiffion, beide somit zugleich in den
Cultusvorstand gewählt.
Der Musikvcreiu in Suczawa veranstaltet heute
uni 8 Uhr Abend im „Hotel Eemral" eine statuten­
mäßige Liedertafel unter der Mitwirkung der Frl.
Horzinek und v, Payer sfeld. Entree 1 Kr.
„Armoma," Das Ergebnis der am 2. d. statt-
gehabien Ausjchußwahlen ist folgendes: Präses: Tudor
Ritter von F l o n d o r, Landtagsabgeordneter; Biece-
Präfes: Theodor Bojur, Professor; Schriftführer:
Dctaoian Scalat, cand. jur.; Cassier; Leonidas
Bodnarescul, Professor; Bibliothekar: Stefan Scalar,
Lund, jur.; Oecononr: Btihai Pitei. Oberlehrer;
Ärangeure: Eusebius Hostiiik, Lund jur., Constantin
Hostiuc, Lund. jur.; Eontrolore: Petru Pitei, Ober­
lehrer, Dyonisie Dajchkievici, Official, In den Aus­
schuß wurden ferner gewählt: Longin Baculinski,
«lud. jur.; Numitor Litwiniuk, «tud, ,jur.; Mihai
Mirrosanovici, Rud. jur.
Czeruowitzcr Volksküche. In derselben wurden
im Monate October l. I. ausgegeben 3925 Portionen
fü 3 Speisen) darunter über die Gaffe 485 Portionen
sowie 3444 Brodportionen. In demselben Monate
wurden verbraucht 240 Kilo Fleisch.— Freitag den
9. November begeht die Volksküche das Jubiläum
ihres 25jährigen Bestandes in festlicher Weise. An
diesem Tage werden auch 500 Arme unentgeltlich
bespeist,
Errichtung einer Cadaververuichtuugs-Anstalt.
Der Magistrat steht gegenwärtig sowohl mit der
Trebertrocknungsfirina in Cassel, als auch mit einer
zweiten Firnia in Verbindung ivegen Errichtung einer
Cadaververnichtungs-Anstalt in Czernowitz. In der
Einsicht, daß sie nothwendig ist, sind die Verhandlungen
eingeleitet worden, und dürften sie die Zustimmung
des Gemeinderathes finden. Die Kosten für den noth­
wendigen Zubau zum Schlachthause, in welchem diese
Anstalt unterbracht werden soll, würden 30.000 Kr.
betragen, also keine übermäßig hohe Summe. Es ist
überhaupt eine Erweiterung des Schlachthauses in
Aussicht genommen, und auch mit dem Gedanken an
die Errichtung von Kühlanlagen beginnt man im
Magistrate sich zu befreunden.
Der Mädchencrwerbvereiu in Czernowitz ist bemüht,
seiner Aufgabe, mittellose Mädchen einem Erwerbs-
zweige zuzuführen, gerecht zu werden. Zu den bis
jetzt vom Vereine gepflegten Berufszweigen, wie
Damenschneiderei, Weißnäherei, Modisterei, Strumpf­
strickerei, Photographie, Buchhalter, Stenographie und
Schreibmaschine ist noch die Wüfcheputzerei dazuge­
kommen. Zwei Mädchen wurden in einer hiesigen
renomirten Wascheputzerei ausgebildet und sind bereits
seil 1. d. Al. selbstständig thätig. Der im ersten Jahre
der Wirksamkeit des Vereines gegründete Curs in
der Stenographie hat die günstigsten Erfolge aufzu­
weisen. Da alle im Jahre 1899 in Stenographie
und Schreibmaschine ausgebildeten Mädchen unterbracht
sind, hat sich der Ausschuß des Mädchenerwerbvereines
veranlaßt gesehen, auch in diesem Jahre einen
Curs für Stenographie uns Schreibmaschine am 15. d. M.
zu eröffnen. Auf Grund der eingelaufenen Bewer­
bungen ivurden 12 Mädchen hiezu bestiinmt.
Kalender und Wohnungsanzeiger für 1901. Im
Verlage der „Bukowinaer Vereinsd-ruckerei" (Sieben-
bürgerstraße 7) ist der Kalender, das Termin-
und Vormerksbuch sowie der W o h n u n g s a n z e,i g e r
pro 1901 erschienen, und sowohl dort als auch in
allen Buchhandlungen zum Preise von 2 Kronen zu
erhalten. Der Kalender und Wohnungsanzeiger hat
gegenüber seine!» Vorgänger vom Jahre 1900 eine
werthvolle Bereicherung erfahren, die darin besteht,
daß nicht nur die Einwohner der Stadt Czernowitz
sammt Vorstädten verzeichnet sind, sondern auch die
Hauseigenthümer von R a d a u tz, S e r e t h und S u-
c z a w a. Schematismus, Verzeichnis der protokollirten
Firmen, Handels- und Gewerbeadressen sind sorg­
fältig und übersichtlich zusammengestellt. Die Mühe­
waltung der Redaction, trotz des geringen oder ganz
fehlenden Entgegenkommens inancher Behörden ein
reichhaltiges und— was das wichtigste ist— ver­
läßliches Hand- und Nachschlagebuch herausgegeben,
und ihm zu den alten noch neue Freunde zu erwerben,
ist unverkennbar, und ist es unzweifelhaft, daß sie diesen
Zweck auch erreichen werden, denn der Kalender und
Wohnungsanzeiger ist für Aemter, Kaufleute und Pri­
vate von unschätzbarem Werthe, ja geradezu unent­
behrlich. Die Redaction hat iveder Mühe noch Kosten
gescheut, um sich richtige Daten zu beschaffen. Es
ivurde nach der Richtung das Menschenmöglichste ge­
leistet, in der Erwartung, daß das Publicum dies auch
zu würdigen verstehen ivird.
Die Haftpflicht der elektrischeu Bahneu. Wie die
„N. F. P," erfährt, bereitet die Regierung eine Novelle
zum Eiseiibahn-Haftpflichtgesetze vor, durch welche die
Bestimmungen des Gesetzes vom 5. Marz 1869 auf
die mit Anwendung von elektrischer Kraft betriebenen
Bahnen ausgedehnt werden soll. Die Novelle wird
dein Reichsralhe nach seinem Zusammentritte vorgelegt
werden.
Die Kosten der Stenern. Nach welcher Richtung
immer man den österreichischen Staatshaushalt be­
trachten mag, inan kommt zu dein Ergebnis, daß die
Bevölkerung ihr schweres Geld für Dinge bezahlt,
die ihr wenig oder keinen Nutzen bringen. So ver­
steht man es nicht, die Sreuergelder wenigstens so
einzuheben, daß von ihnen inöglichst wenig durch die
Auslagen der Einhebung verloren geht. Betrachten
wir nun das letzte Jahrzehnt des österreichischen
Staatshaushaltes. Es betrugen im Jahre:
t 889 1898 Steigerung
Millionen Kronen in Percenten
Die gesmmiiteil Steuern 868 1095 227 2647
Die Ciiihebungsauslagen 156 198 42 27
Die Auslagen sind also im letzten Jahrzehnt um
42 Millionen Kronen gestiegen, sie sind sogar
im Verhältnis mehr gestiegen als die Steuern selbst.
Statt dahin zu streben, die Kosten der Steuereinhebung
möglichst niedrig zu gestalten, der Bevölkerung das
Steuerzahlen dadurch zu erleichtern und darauf zu
sehen, daß von den eingehobenen Steuern auch
möglichst viel für die Zwecke verwendet wird, für die
sie gehören, wird immer mehr für Einhebung ausge­
geben, Aber man kann es ja thun. Das Volk zahlt
ja alles!
Attentat auf den Abgeordneten Johann v. Götz.
Aus Lemberg, 3. November wird gemeldet: Heute
Vormittags 10 Uhr wurde auf den dem Polenclub
ungehörigen Abgeordneten Johann v. Götz, Brauerei­
besitzer in Okocim, von drei elegant gekleideten
Personen ein Revolverattentat ausgeübt, bei dem Ab­
geordneter v, Götz nur durch seine Geistesgegenwart
dem Tode entging, während der ihm zu Hilfe geeilte
Brauerei-Jnspector Narzynski von drei Revolverschüssen
erheblich verletzt wurde. Das Attentat wurde folgen­
dermaßen verübt: Zwei Männer kamen in das Bu­
reau, während der dritte vor dem Thor wartete. Im
Bureau war Götz allein anwesend, als die beiden ein­
traten und sich als Vertreter eines geheimen
polnischenVereines vorstellten. Sie forderten
Herrn Götz sehr eindriglich auf, ein halbes Percent
seines gesummten Vermögens für Zwecke der „natio­
nalen Regierung" zur Verfügung zu stellen. Als Götz
entrüstet antwortete, daß seines Wissens eine „natio­
nale Regierung" nicht eristire und er daher keinerlei
Pflicht zu irgend einer Zahlung habe, stellte einer der
Männer den anderen und dieser wieder jenen als
Officier der polnischen Gendarmerie vor, und sie er­
klärten, daß das Geld unbedingt sogleich gezahlt
werden müsse. Im entgegengesetzten Falle würden sie
ihm sofort den Garaus machen. Erschreckt läutet Herr
v. Götz seinein Diener und gab diesem rasch den
Auftrag, den Brauerei-Jnspector herbeizurufen. Als
der Diener aus dem Zimmer war, flüchtete Götz rasch
in einen dunklen Coriidor. In diesem Augenblick
feuerte einer der Männer drei Revolverschüsse auf Götz
ab, ohne ihn jedoch glücklicherweise zu treffen. In
diesem Momente kam auch der herbeigerufene Jn-
spector seinem Herrn ins Bureau zur Hilfe und wurde
von de» Projectilen, die dem Abgeordneten Götz zu­
gedacht waren, am Kopf und an der Hand verwundet.
Insbesondere sind die zwei Wunden am Kopf ern-
I steter Natur. Als die Attentäter den Jnspecior er-


[ 2023-06-29 10:34:04.024 - 19001108 - Seite 5 ]
8. November 1900.
Bukowknaer Post
Seite 5.
blickten, wollten sie die Flucht ergreifen. Während
dies dem einen, der die Schüsse abgegeben hatte, gelang,
wurde öer andere von dem verwunveten Jnspector
sestgenominen. Nach den bei vorgefundenen Pa­
pieren ist er mit einem Volksscbullehrer aus
Dzianiz identisch. Von Krakau wurden auf telegra­
phischem Wege nach Okocim ein Untersuchungsrichter.
und ein Polizeiagent beordert.— Aus Tarnow wirb
noch telegraphisch gemeldet: Drei Theilnehmer des an
dem vormaligen Reichsraths-Abgeordneten Götz verübten
ErpresiuugSversuches und Revolverattentates Ver­
hafteten heißen Kendzior, Sikvra unv Czyzek.
Alle Drei sind Volksschullehrer.
Theater.
»Erfolg, Erfolg! Das ist Deine Macht,
Das ist Dein tägliches Wunder—
Heute rufen sie: Ein Götterwerk!
Und gestern sagten sie: Plunder!* (Augustin.)
Unb der Erfolg ruft heute für Gerharv
H a u p t m a u n. Er zahlt zu jenen modernen Dichtern,
von denen Jedermann, der sich ein literarisches Air
gibt, spricht— mitunter auch ohne ihn zu kennen.
Das ist der Zauber der Mode. Die Aufführung vor.
„Fuhrmann Henschel" am 0. 0. fand darum
auch vor einem, für einen Dienstag geradezu über­
raschend gut besuchten Hause in unserem Theater statt
und inachre nachhaltigen Eindruck. Ich sage die Aus­
führung, nicht Vas Stück. Denn die Geschicke des
guten, biedern Fuhrmann Henschel, der das Opfer
eines schlechten Weibes ist, das ihm seine erste Frau
— der er auf dem Todteubette versprechen mußte,
ihre Magd nicht zu ehelichen- ersetzen soll, die ihn
betrügt mit Dem und Jenem, wie cs der große
Kuppler Zufall fügt, sie treten vor uns in meisterhaft
gezeichneten Figuren, so lebendig, so plastisch und
naturgetreu, daß man darin Hauptinann als einen der
Ersten loben und preisen muß. Aber es fehlt der
Uebergang vom Geschicke der Einzelnen zu dem der
Gesammtheit. Was ivlll uns der Dichter mit all' dein
sagen, welche Idee lebendig machen? Darauf bleibt die
Antwort aus und darin ist der Grund zu suchen,
ivarum auch dieses Stück das Publicum kalt ließ.
Rudolf Lothar charuktensirte dies mit folgenden
Worten: „Alle diese Menschen sind so trefflich ge­
zeichnet, weil der Dichter ihre Modelle kennt. Haupt­
mann kann nur schildern, was er gesehen. Der
Mangel an Phantasie setzt seinem Talente die)
Schranken. Innerhalb dieser Schranken aber ist es zu
reifster Vollkanft erblüht W>e kommt es aber doch,
daß diese Kunst uns niederdrückt, statt uns zu erheben,
daß wir dar- Theater gepeinigt verlassen? Könnte
Hauptmann den Blick vom Boden erheben, so hätten
wir diesen Eindruck nicht. Im Schicksal des Einzelnen
das Geschick der Allgemeinheit, im Leben der handeln­
den Personen das Leben der Menschheit, im Mikro­
kosmus der Büyne den Makrokosmos des Ganzen zu
zeigen, das war von je Ziel und Aufgabe des Dichters.
Er löste sie, wenn er eben— ein Weiser war. Er
i löste sie mit der Kraft des Gedankens, der die Brücke
! schlagt zwischen der Scheinwelt auf der Bühne und
der Welt da draußen. Nur einmal gelang dies auch
Hauptmann. Und das geschah, als er das Elend der
schlesischen Weber seine rührend schlichte und doch so
gewaltige Sprache reden ließ... ." Doch soll y-er
weniger vom Stück, welches das Interesse aller Ge­
bildeten vollanf verdient, als von der Aufführung die
Rede sein. Diese war eine des ernstes Werkes durch­
aus würdige. Alle Mitwirkenden ivare» ganz bei der
Sache. Der Ton, die Grundstiinmung für das eigen­
artige Milieu wurde stets eingehalten und damit der
vom Dichter erstrebte Eindruck der Darstellung auch
erreicht. Den Henschel spielte Herr Maurer nur
jener breitspurigen, plumpen Behäbigkeit, die eine
Eigenart der Fuhrleute überhaupt und dieses Fuhr­
manns speciell ist. Aber er fand auch natürliche Laute
für die tragischen Accente dieser Rolle und bewies, dag
er seine Mittel klug zu nützen und mir ihnen nach­
haltige Wirkung zu erzielen versteht. Hier zeigte sich
Herr Maurer auf der Höhe seines Könnens. Eine
Partnerin, die oarthat, daß sie auch schweren realisti­
schen Aufgaben gewachsen ist, war Frl. Fischer.
Diese ungezügelte Sinnengier, die in der Hanne steck:, j
dabei die bäuerliche Berschinitztheit, die schlau ihrem!
Ziele zusteuert und baar alles bessern Empfindens,;
rm Wesen brutal, in der Art schwer ist, wurden!
von Frl. Fischer sehr natürlich in jeder Beziehung j
dargestellt. Sie gieng ganz in der Bäuerin auf und'
gab damit der Aufführung wirksame Faroe, auch darum,
weil sie besser als die anderen Mitwirkenden den;
freilich gemilderten schlesischen Draleet beherrschte. Die j
anderen Mitwirkenden waren, wie bemerkt, ganz bei j
Sache, vielleicht ausgenommen Herr B a s ch, der den:
Siebenhaar ganz farblos spielte, >vie nian sich einer;
Unannehmlichkeit entledigte. Dagegen sollen mit An­
erkennung genannt iverden: die Damen Manisch j
(Malchen), Ern st (Fr. Wermelskirchj und Geiger j
(Franziska) und die Herren: Bauer (Walter), i
Dietl (Kellner), Krüger (Wermelskirch), Fröhlich,'
Ernst, Betz, Moser u. s. w.;
Die Aufführung bedeutet einen Ehrenabend für
unsere Bühne und an dein Publicum ist es, Haupt­
mann durch fleißigen Besuch dieser guten Vorstellung
ihre Ehrerbietung zu bekunden. Stekcl. j
Thenternachricht. Heute Donnerstag wird die beliebte
Operette »Der B e t i e l sin d eil t« im Pnri-Abonnemem zur
Aufführung gebracht.- Tie Bühnenproben mr Sensations
Operetten-Novität »Wiener Blut-, von Johann Strauß
sind bereits in vollern Gange, und soll dieses hoch interessante
musikalische Werk schon im Laufe dieser Woche mr Ausführnng
gelangen. Der Kartenverkauf hat bereits mit heutigem Tage
begonnen.- Schillers Geburtstag feiert die Direction Freitag
durch Aufführung der »K a r l s s ch ü l e n, in welchem Stücke
bekanntlich Schiller selbst als bandelnde Person auftritt. Die
Vorstellung sinder ;>, halben Preisen statt.— So »Mag Nach­
mittag gelang! als Kindervorstellung »Mar und Mori;--
iur Äuffährung.
London. 7. November. Eine heilte Früh
hier eingelangte Depesche ans New»Pork
meldet, das; bei den gestrigen W a h l-
nx st ii ii c r w a h sc it der Bereinigten Staaten
für die Präsidentenwahlen, den Sieg deS
bisherigen Präsiden M a e 5t inte p ergeben
haben.
London, 7. November. „Standard"
meldet ans Shanghai, Prinz D u a n sei als
o u d d h i st i s ch e r P r i e st c r verkleidet
durch die Hauptstadt von Kansu gereist. Die
vorläufigen Verhandlungen der Gesandten in
Peking schreiten nur langsam vorwärts.
€i$eti«$«o$e SS,
hervorragende»
Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
S Erhältlich in Apoiheken uml Mpdicinal-Droguorien.
Nur echt in Originalpackung. !>:) C
♦ Herbst-Saison 1900.♦
f hie neuesten Kayons in
Filz- wiicl Loden-Hüten
der ersten reiioin. Fabriken: jCHRISTYS,
London; P.& C. HABIG, Wien; Anton
1CHLS3, Grar. empliidilt das Sperial-Ue-
schiitt für
Herrenmodewaaren.
•-A l;i vitle ü« Paris-.-
Ileiiu'icii Sekler
L'orno.vit;. (Schwar/or Afflar.)
Ich Anna Osiliag
mit meinem 185 Centim. langen Riesen-
Loreley-Haar, habe solches infolge 14-
monatlichen Gebrauches meiner selbst­
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Waehs-
thurnes derselben, z. Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden; sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter.£ Preis eines Tiegels fl. I,
fl. 2, fl 3 und fl. 5.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post­
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
Anna Osillag’
480 Wien, I. Seilergasse Nr. 5.
Hauptdepöt in Czernowitz bei
Sclimiedt& Fonntiu, Droguerie.
Zer pflege der
prsireirM'Mt.|
Unübertrefflich und sicherstes i
Mittel ist gegen Sommersprossen, j
Leberflecken, rothe Nase. Wim-!
merl und Mitesser die j
Marmaroscher Lilien-Gesichtssalbe. j
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 fl.
Marm.-Liliencreme, kl. Tiegel 1 fl..
gr, Tiegel 2 fl.
Marm.-Lilienmiich. 1 Flasche 1 fl.
Mann.- Lilienmilchseife, i Stück
40 kr., 3 St. 1 fl. 10 kr.
Marm.-Lilien-Pouder. weiss, roth.
creme. 1 Schachtel SO kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzhrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrärnpfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen. -- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- n. Rheuma-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, Meine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmarosch-Sziget, Ungarn.
Hauptniederlage:
SGHMIEDT& FOKTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 8 fl. franco Emballage
und portofrei. 391 A
Re al recht-Apotheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5•/, in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin Marma­
rosch-Sziget, Ungarn. 391 ß
Strauss-Fantasie u. Schmackfedern für Damenhüte
in reichster Auswahl werden in der l'Viernhamllnng 401
Fritz J. Fuhrmann
Czernowitz, Gregorgasse 11, »is-His lim Universität ffiatii-S. ijpmfs fe!
.—.— ==+= zu OriginaS-Fabnkspreisen verkauft
Gratis! K Gratis!
werden die 'bereits veröfientliciiten Fortsetzungen
AE" sensationelle:] '"FHZ
Kriminal-Romans
der
der
allen neuen Abonnenten der
Oesterr, Volks-Zeitung
nachgeliefert.
Bezugspreise für’s Inland u. Bosnien:
mit täglicher Postzusendung
monatlich 2 K 70 h
vierteljährig 7 K 90 h
Wöchentliche Postzusendung des Samstagsblattes (mit Beilagen)
vierteljährig Ho kr.~ 1 K 70 I,
halbjährig i fl. 6o kr. —3 K 30 b
Die zweimal wöchentliche Pustzusendung der Samstags- und
Donnerstags-Ausgaben (mit Beilagen)
vierteljährig 1 fl. 32 kr. r_= 2 K 64 b
halbjährig- fl. 00 kr.= 5 k 20 h
KM- Probe-Nummern gratis. "UW
Oie Verwaltung der ,,Oest. Volks-Zeitung 1 -,
Wien, 1., Sclmlerstrasse 10.
TTt V t t t TTTt


[ 2023-06-29 10:34:04.024 - 19001108 - Seite 6 ]
Seite 8.
Bukowina« Post.
8. November 1900
Fester Versichentttfs- Anstalt in Budapest, Volleingezahltes Actien-Capital 4 Millionen Kronen.
<3-egrr-0.r5.d-et 18S4.
Die Gesellschaft leistet ausser Versicherungen gegen Brandschäden aller Art, Bruchschäden an Spiegel­
scheiben, Transportschäden, Unfälle aller Art und auf das Leben des Menschen, auch solche gegen
EinbrucKs'I^iebstahl
und zwar für: h) Privat-Haushalt-Einrichtungen,
b) Waarenlager,
c) Juvdier- und Uhrmacher-Geschäfte,
d) Banken, .Spareassen, Wechselstuben u. s. w. gegen billigste Prämien.
Ksersicfierungsanträge werden entgegengenommen und cflusßünfte Bereitwilligst ertheilt
dem
448
BUREAU der GENERAL-AGENTSCHAFT in Czernowitz, Herrengasse Nr. 10 A.
teC&lQ-
-äsmss
FOGO^GGGGGGGGGDGGG
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
r XartstaAtr Sdubwaarcnkans
1 M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Rarber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Btablisseaient
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhesi,
Jagd- und Reitstiefeln.
-N’ied.erla.ge echt Petersburger Saloschen -a. T-u.ris.solaab.e.
i® 1 —■■■" D" ®— ®~————® D
Wer bra«eht viel Beint?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8 Annoimim-
Expeditiou „IT er CU r‘f
Nürnberg, Mendeistrasse 2' 6,
sofort, senden. 1-21
/-Siasnpal-
Typen-und
DsHiokepeieti
liefert b:Ul2'. 1
LLSM SÖSriG
PapierUauAlang;
O«oraowit% Kiaa.gpla.-bs» ST*. Ä
Freunde eines guten Bieres
werden liiemit aul das aus der Bierbrauerei Sr. k. u. k.
Hoheit des Ersheraog-s Carl Stephan
stammende anerkannt vorzügliche
in Flaschen und Gebinden aafmerksam gemacht.
Zu beziehen durch den Repräsentanten für die
Bukowina:
422 K. Scfiwite
CZERNOWITZ, Schiangengasse Nr. 12
I
Grosse ÄuswaU
JDsis üra/terlüsslag-er
China-Silber- W a a r e n
der Firma
Jalßbowsty$ Jarra, Czernowitz
Ringpiaiz 5, „Zum schwarzen Adler“
ist mit neuen guten Waaren versehen worden, und zwar: verschiedenen Luxus­
artikeln, Essbestecken, Leuchtern, Aufsätzen, Jarrfinieren, Tabak-, Zucker- ii. Butter­
dosen, Theemaschinen (Samovar), Spiegeln und Tassen etc. etc.
Compiette Einrichtungen für Restaurationen,
Kaffeehäuser und Zuckerbäckereien.
Empfiehlt speciell ihr grosses Lager von XEixaHexxger&'bia.exr nnd -Gegea-
ständeo.. WW- Für Bälle, Hochzeiten und sonstige Anlässe werden Ess­
bestecke leihweise überlassen. "MW Fia-bsp-aXtrer znm Reinigen von< fohl,
Silber und anderen Metallgegenstände.
HM- Obige Waare wird zu billigsten Preisen verkauft. AWS
X’ro-o-iiiza-iai-fcrä.ge werclaii prompt efec-feiair-fc-
F-Cis echte Waaze -wird, g-ar-ctaa-foir-fc..
Ihn zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll 468
Firma Jakufoowski& Jarra.
Zj-u.r
Süsse rumänische
Weintrauben
für den Cur- u. Tateigenuss K 2-20.
Grossbeerige Dessert
sogen. Poaie-Corne K 2 90
per ö Kiio-Ivistel franco jeder, Post-
station. sendet die Colonial- und
Südfrüchten-Firma:
B. EDELSTEIN, Many
von den directe aus den YV ein garten
täglich frisch anlangenden Eilgut-
401 zufuhren.
ü. Breiteiisfeiü
Buchhandlung und Antiquariat
W3*a, X2S.8, Wälmngerstrasse 5
versendet seinen soeben erschienenen grossen
22a.-fes.Iog (ca. 100 Seiten), enthaltend
Tausende guter Bischer aus allen Gebieten
zu enorm billigen Preisen. Fortwährender
Büchereinkauf. Ebenda Verlag der „Wiener
Illustrierten Frauenzeitung“. 101
Herbst- und Wintersaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Rnssischegasse (Hotel Pens
■verfertigen
Herreakieider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brünner Stoffen nach neuester Facon
zu billigsten Preisen.— Provinzbestei-
hingen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Hufs L Weiiisiac£&«
WewI STevri
Harfen-Ooncert-luiiiifiariiioniica-’
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tönig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Scblossve-r-
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkenntnisse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
Hannover
Musik-Versandt.
r-,
®
,cf
o
PS
ci
P3
5
Beste CIGARETTENPAPIERE und
CIGARETTENHÜLSEN
mts teilt etjypUsrhem
„Verge Combustible“
Papier erzeugt.
‘Ü'Toera.li ss\a. ib.ct.bezi 1
w
AIDA
Hauptniederlage: Cigarettenhülsenfabrik „AIDA“ Lemberg,
Panskagasse 10. 417
^4 papier ölt nicht!
3 papier ist geruchlos!
H papier kohlt nicht!
M papier brennt gleichmässig!
1 papier ist das beste Fabricat
der Gegenwart!
"Cyber®.!! ss-u, babeaa. I
*t
RS
►i
I#
r-
sR
o
*"S-
Herausgeber »ud manm.’wrcltd.-er Aiedacreur MoriK Slefei
Bukmvinaer Bersitrsdruckerei Czernowitz. LredenbürqerKratze


[ 2023-06-29 10:34:04.024 - 19001108 - Seite 7 ]
-tzznv 'ttaßuoirtma n? nabajstttaruG uaq um 'trttnify Zvq aißttai; qnn
ZotvqaoA Zv'qmoaA atövl aüna© wnL nvaibunC aaq qun tto©"
•in» otöaoa© appnoj ;taa unvq 'atöjoi Puij
-öunH uta 'mH; aoa quvtz ZatnM ustzpqr öngbuM aaualchvatabjuvM n;a
'pnan^ atpvaä oaaavx aaquvutaZnv ;ab»E uauadvichjaquaita a;q chü usrvhi
qnaaavu; 'uapn pbsM qun tzo;chT 'uansio nk saohT a;q 'uv (pü aipüp;
rZ zuvT ;ai naöpchvmpA tuaq flahazavuitah (ptjpnjli aa aZ"
-avm o;8aoa© aaqnaK ga tzvq 'attznm aa 'nvuab n? amt hot udq atuuv;
oaaacj; aatvxh •aj.itjaöaq 8v;«;Z quvmal 9 »q 'uapqun; aövppZ MT
„qpM aaual inv aachü Pag Za tz;
oj 'aajatq inv thaut Za tsi qun 'tztatab kiivö hu apigp. niaj ga 03"
•Znv Za(puo;G gaq ttaönZ nag inv hau atpnaq uaqmaaia^
LtaH uoa
iaafv ;tz;u ja zuuaa; oj 'tqat; hau g»m 'ttatumvin? aa tahni 03"
: jaoj atj a(pu ajtag^ aaina ipujf; -auaag
atpct tu uahvl uaknp, aah; 'hau au amhaj tuaq havtt vl 'acjap; aaq po©
UM •fumpaaaqa;; aaaht h>u aptivhai au 'ttabttzg atq atzuaj vtitgvH
. ,,-ZauaoF Zaq qun Zaifvöt
Zaq tto© uta thaut 'tto© aaittn tu aqatg aaq tto© ttta uuaq 'uaaytU ni^
KtutunazaZ aaq Sagx uaötttzata uaq uaaaquv msq chvu utaWhaZ sataauaa
uia 'uahanjaaa aa sinnt htnuttiuvZ 'aiajautilq;nx 'acrjk’st IM uaiÄnthajtua
uatuahZ Zaq naäcktJ uaq aut iavq aa 'üq;ai aiatq uadaU qun aiäoipja©
aaq'uaptaq Zaaquv tto© uaq uabab hantK ttamaj 'aatipor 'ahn,tL"
„'ttaaiaq 'ttadtttatl uanmavpD uasiöuqaut uaq uL qun tatchau;
uauvatz Zun aaq 'uatahdoasi, uattnutvqaaattob Zamaj qun ZhvgK uuvK tuaq
uoa lptm Zvm 'a;nt ;bvj 'aaaavv aatvg: 'uauua; uh; Hann ;ahaF"
-attvh uaövttziaöinv tzUuhogZ uautaj 'avm tiamntozaö tjoa^ aahat;aaah
0; taaqaoiaUinvttn ah; aaq uoa 't;o© aaq 'aqvu© qun aqa;F aaq ;to©
aaq tttaq u; '3tp,l «tat aacUOU aaq a;i tzvq 'aoa töl;;ahad mvi'aaqunm apifq
-ttaknx nialatq tu hau tttoj aU! aanvtztT tuauitttoai u; atqaqaa mtujoft
„•tjqjat atT m uaßutT uapv aoa
qun tto© aaluit tuhoat attmjgg aaqal u; hamunH tu; hjnJ aaq u; 'aaaaW
tut 'attttoZ aaq u; 'tunvqtiaijaaMZ tu; 'tahtnmaaa bphau uh; ;;vh NT"
-uap3 aah; inv hnU itama quauöai attzanvh qun oaput ado& aagt
„i gaaaajßt Zaq uaßtaattajjagf: tut qun
auttcQ. uaquathana; aaq ui uaqo h>oh aattaiat uuvq 'atuhom ahaactiiH uayv
aaq atzavqtaqvtp. m; aaq qo ß;v 'Za avm atm 'atttuv; uh; hat aha 'tataqab
itoCpi (pt aqvh 'tthv?aa atm ah^ maq uoa 'aqatt; uaötkaahtuavWv aaq atto©
tuaq ni"— aqnnW tuaaht Za atiän;haitua „l aatvK aaötjtah 'aatvK"
-taqtaizaö ataogx aMömaquta 'auimoai u; thal au ataoh
'attvh tuhvaö t>ttut;t;aqun uohpj aU Zvm 'Zvmta t atdoat uainK ah; 'uathaq
uaäct;tz aah; 'öunaatjtabagt uatattzna; uaönW aah; 'uatzM uautai nk ZualpqvW
Zaq UtaK ahattöuvUUu.a Zvq ut ttitahI aahaF aaq lhaI Kvq ajtamuaicioat aa
attainvat uuvq 'uautai atq ut tnavm aquvöt aah; mhvu s;aa© aa^
— ivi!-
„I tHaactj ah^ tuaq uoa
•aaloptA maq uoa nahmt Zvmta hruu thu; 'ZuttuuazaZ aaq uta;?uvM^ tttaq
uoct 'oaaav^ aatvch 'atm tajhvkaA" -q;vh atm uh; quvtiaaa vtuttvy
,/uauaoT qun ttpthT uatzitai? haanquth ipij tShtta Za
'aquita© maßnttati tnv aajiah thpqab Za 'ttzaMaoäma uaqoA maquabupq
-thttai' Znv uatjas Zvq 'u;a;?uv;i^ tt;a U; Z;utuua;a.I a;T 'Z-tajo;aZ Zaq
aqvu© aaq autt03 atq 'aappor atttatu 'ZtutttttuapZ aaq ;(p;g Zv(§"
„l oaaa»\ aatvs^ 'a(]g ;Z;atu ZvM" utv qttaövai uh; hvi vutyvK
„•ua;un taoq hanA Z;v 'inv
Zaaa(p;;rioU svm;a tuh; ;hab auivq (poq 'aaquaqaatzoiU aaq ,uuaz aitp;ta>-
aötään Hut 'uattvipZ itpiit 'uaqo aath Zun tag Za thtaqab öpianE"
•ah; inv pflQt u;ai
athna Zauttaz; naponahatt 'avvhtduvü' Zvq ah; (piah oaaav^- aa;v^
„1 ttaiipvataS ip;;öav; oj aa|a;q ;j; untatam
'ua§antaß nk su 'pt tjrtp, aitta Za tzvq 'öpivi qun tznj aa tdutaq athanaK
qun ^hataqtpattö aü shva;,lttanuoD u;a; tzvq 'quaquaüittattvipi qmt hoaö
oj 'q;ag uautaj uaäasi aatttp^ 'ttaäopiiZ aaq atuajf atm Lphavm Uutuvu
-itatattp aaq tqtaa; aUtam^ ualpptuvu aaq utnvK uta thau vq 'Zaatv^,
Zautam ßttvH uaq ttaqatt 'vtuvavtvI ttuvA m uatun" 'tzvi atj ttagng
nahaq tt? 'aavvhaaq;;3 tu; gta.t© maq tt S i atj atvvj „'oaaau^- aa;vA>,"
ZutautaT ;aqvq athavqad
qun ttv qttanuU aa;h MNVK uaU;tajtttav uaq aptvhaj a ;3 'a 8 ;aZ apvan
KvtuitvH vtuvavntI t;uv3 11; uatmt uaöa 6 vq ataahanm ßutcht atgx -atjaif
uaöpianq amal atuohajaaa tttapn (poattaßac;^ Zvq 'napvipA uatzapaväj javm
paama'attv;gt Zaaaövm 'naqo havtt ad;aat^ au;aj tta; 6 uvaq t^taaäjai'! tjny qun
;tza;?> havtt mvjhttttt Vuva ajohaaUa;U ut; tttttmptaim.;/ aö;?u;a aa-T
ltaoavst.
uapv aaq aPvaUjan-Z a;q inv mapv aq;aja;q ah qohaj tzaoq 'Zamtaa ah;
nvtu atq 'atuhvttpahT ahattuhomaüaatznv a;q aaqu hau atj ataaquttataaa ;hogx
-hauhajnk ah; nvtu atq 'öutttttuit;iaK uatzoaö aaq uoa ßunuhK auta; apvh
au 'i üaahvi nk niaoU havu tun 'ttahuaßaiaN uaöttjunö aaq aatM »aöipah
aaq aüuha^' utaq aa;un ntuvao;© v;uv3 ltatzo;U ut; ataamj vm;;vH
~ -ttapaQlua uk nahaqvW tuaq uoa avat anäS au;a; 'ha;;qai>
-aaa lpoq 'uaöutt(piaoitz>vz5 atq hau uatpaahaa vaoävctz n? Ztq 'tjanaaaJ Zu;
ajqjat 'ttahanj u? auaqutiathajaaK atq um 'uätoqaßjnv uaqattm uauuvM apx
— •ttajiamMuv maqK aaq quna© tuaq inv uahatzvi^ ZZlhU u;a quahaaäi
-tuamaq ah; qun uahaju^uv Zvtuuvöj utaaqaozpg Z;v atj 'tötauaöqv jfpnt avm
athvT -ttaqaviuaöohttaöa;x uapv u; ataaptipj ahmaaM stq! ttajtamnkjttv aipap;
tuaaht uv apat© ajjaßnattaSun atm; attvh 'qtaM Zatztttpnti'un utaj 'vthäoZ
qun uap;;K uamai aoa uaho^ ttattaqaöaattt;; aupA -Mt uapohaa qtugx
aaq aquvtiu^ uaquaaUtatj lpU ötquvtjaq tut aaöuntz' haanq uvtu atq qun
atgnva ttpnUpvzg atq uvtu aaq 'tttaaßrr aaitia ht;;ö ;qtiaijZ athvT
•t'tzv; uahaßaa hau aaqn Hatiaaquvhvun
Z;v auahahtia© Zvq aiptam 'uataataßtua ßun^tamSaa^ aqttatatqmh 'aicttunq
- no!—
— 104—
kleinen Fahrzeugs, sie kräusie die breite Ltirn der Adria, kühlte die
Flammen der heißen Stirn Halimas.
Ihre Seele kehrte zurück— langsam zwar— doch sie fand sich
wieder ein und mit ihrem Einzüge wurde dem Mädchen ruhiger ums
Herz, die neuen rebellischen Gefühle und Gedanken fanden keinen Raum
medr in ihr.. Demetri stellte die Segel, Halitna legte müßig die Hände
in den Schoß; zuweilen streifte seine Hand ihren Scheitel, ivarm, weich,
jede Muskel sprach leise: „Wie ich Dich liebe!"— Dann hielt sie die
Finger des Jünglings fest— ach so fest— zog sie an ihren Mund,
drückte sie aufs H-.rz, danrit sie entpfinden sollten, wie es darinnen
klopfte;— „Gnade— Gnade— vergib mir! Ich war selbst ein
Irrlicht— eine eilende Wolke— jedem Hauche willenlos preisgeben, der
stärkere Luftzug trieb mich hin und her— ich war ein schwanker Streifen
des Nebels auf dem tanzenden illaß der Gewässer!" raunte eine innere
Stimme ihr zu.
Zwei Lippen beugten sich zu ihr nieder, der anziehende Blick des
Conte verschwand zu einem Nichts unter dem lebenswarmen Hauche De-
metris.— Und jetzt wieder zog unabweisbar die Blannesschönheit des
Conte die Blicke des Mädchens auf sich —. Wie der Mond ihn
verklärte!
Hei, wie blies die Bora, sie wühlte den Grund des Meeres, sie
warf Schaumnaß in den Kahn, doch sie trieb die Jolle pfeilschnell dem
Ziele zu.— Aus meerleuchtendem Morgengold entstieg Korfu— Purpur­
garben züngelten über die Wasser, feurige Lohe kränzte die Scheitel des
Monte Decca, des Monte Salvatore, lüsterne Farbenschmelz überzogen die
gottbegnadete Jnfel^ der Phaeaken.
Jetzt waren sie am Ziele; die lauschigen Schatten des Landhauses
in Kastradas nahmen die Reisenden aus; iin Granatgebüsch jubelten die
gefiederten Sänger; in den Orangen und im Oleander säuselte es geheim­
nisvolle Sprachen; Düfte süß und wonnig entströmten dem sonnener-
schlossenen Kelchen. Ein Feenreich hatte sich dem an nackte Dürre gewöhnten
Auge des Mädchens erschlossen.
Halima klovfte das Herz, froh und doch schwer, als ob Hämmer
glühendes Eisen zu Ketten schmieden wollten.— Sara stand am Fenster
ihrer Kammer, sie sah Demetri, ihr Herz schlug ihm stürmisch entgegen.
Sie gewahrte, daß noch ein jüngerer, schlankerer Hirt mit in die Um­
zäunung der Campagna trat. Wer mochte es sein? Sein Gesicht war
zart wie Milch und Blut.— Leonidas Conte Sorbettos folgte den Beiden—
mehr als seine Füße thaten es seine Augen, keine Linie des jungfräulichen
Körpers in Knabenkleidern entging seinen in Abwägen der Schönheit ge­
übten Blicken. Jetzt hielt er still— er hatte, als er an dem ckcachbar-
Landhause vorbeischritt, nicht einmal daran gedacht, daß er dort vor
wenigen Tagen einen so herzleidenden Kamps gefochten. Aus alter Ge­
wohnheit blickte er hinüber— er sah nur ein verhülltes Fenster, hinter
07—
war, arbeitete er sich ans Land. Er brauchte nicht lange zu ivarten,
Georgio kam schon die holprige und staubige Straße heraufgepilgert,
bald saß er neben ihm im Kahn, beide Männer fuhren geineinsam
hinaus aus das Meer. Wonnige Stille lag auf dem Wasser, die Sonne
war längst untergegangen, verschämt zog der Abend am Himmel aus, die
See lag ruhig wie int bleiernen Schlummer.
Der Mönch und der Conte führten Ruder und Steuer wie geborene
Schiffer, doch jetzt war es nicht an der Zeit, ihre Geschicklichkeit zu
zeigen, sie zogen die Stangen ein, überließet! das Schifflein deut Spiele
der Wellen.
„Nun berichtet, Pater Georgio," begann Cordatos die Unter­
haltung.
„Möge Euch, 0 Herr, das was ich sage, die Funken der Begeisterung
und der Vaterlandsliebe, welche in Eurem Herzen glimmen, zur feurigen
Lohe enffachen, möge der Herr Euch die Augen öffnen und den Arm
stählen, damit uns Hilfe koinme! Die Plagen der Türken— Gott
möge die muselmännischen Hunde in Gnaden sammt ihrem Propheten
zur Hölle senden und ihnen die wohlthätige Reinigung des Fegefeuers
nicht versagen-> sind unerträglich geworden. Doch der Hiinmel gab
selbst das Zeichen, daß die Stunde der Rettung nahe, er hat sich uns
herrlicher offenbart denn je."
Der Pope schlug die Augen in frommer Verzückung in die Höhe
und hob beide Hände gen Himmel.
„Merket auf, Leonidas Cordatos. Vergangene Nacht klopfte ein
Weib an die Pforte des Klosters.— Ich fürchtete eine heimliche List
unserer Feinde, die schon längst ein mißgünstiges Auge aus unsere gött­
liche Gemeinschaft geworfen; ich glaubte, sie bedienten sich zu so unge­
wöhnlicher Stunde eines bettelnden Weibes, das nur Einlaß begehrte,
um den Türken bei einem Uebersalle behilflich zu sein. Vorsichtig lugte
ich den Schieber und erkannte bald die alte Paxora. Sie war außer
Athem, im eiligen Kaufe mußte sie den Weg von ihrer Behausung zum
Kloster zurückgelegt haben.— Fliegender Hast beichtete sie kurz, denn
sie meinte, sie könne nur reinen Herzens mir das anvertrauen, was sic
mir zu sagen habe." Der Erzähler hielt inne.
„Eilt Euch, Georgio!" rief Leonidas ungeduldig. Der Mönch hatte
sich überzeugt, daß er wirklich seinen Worten mit gespannter Auftnerk-
samkeit folgte, und fuhr fort:
„Also sprach die Griechin Parora: Ehrtvürdiger Vater, gesalbter
Diener des Himmels— die heilige Jungfrau, so uns vom Höchsten
verheißen, um unser Joch von uns zu nehmen, ist hernieder gestiegen in
meine armselige Hütte, sie harrt dort der Stunde, um uns Freiheit und
Gut zurückzugeben."
Georgio hielt wieder inne, scharf ruhte sein Adlerauge auf dem


[ 2023-06-29 10:34:04.024 - 19001108 - Seite 8 ]
,us! Ml id(u $3 'isqiuoa uofpj ,it>ai svmstvH usgmaiPiiSK sUvPsjlstvi
svq asqn pisivst] isq/ s^?a^u^^9 nsinv; gaq ZhoH NT— vunpvmiZ
sbigiaiuhvar 311)1 $]v «jpg ismiui' 3 Quj) ms uajüiiQ usilji ol siPvm qun
ixiös gm fp]0{£ usq a(fi 13 tzsist Hisysm 'ünzPigH up uihismiui ivcu ZZ
— •qusuhsipgish usiiv© ssihi ZqsihusPtsts^, siq stnstogx .isihvm iiui
'gs]nvH ssq?MlW uisuis ui s]]vW slo)qZ) sup sim 6 v; 'usflstst ui' 'uszurq
nß biljvlun 'snistvL— •iuishvq isqsicu i(piu Pou antu nvt'vmvst]
■] j i u (p] t] jf, a 31J) 0 tu< c:
——- !3l].Uia
KS ivm iiszöstslpist© .isupj IUI! 'SISIVA ssilst Sitpvqsb ig
I vmstvH sgsst 'stzni o 'PiA snsit— uuvq
— uuvq— ]3ig svq viumvnpz puvA avm ^sq)s]asq ßsiaoxtz ssq ]nvI
isq qaijq— nsiistgiiL gajjoaauuoat 'ssquisstii uis Sstiin] pisiusT
•uihviiisa ihsm iPiu
suoT siq is g>v 'luv psiPisps sfl'jns] i§)— -uhi sst'.isniP] tisöc upA
- -quvgisa sbnvstisaiF uisPijw.nPnsöis 0] n? ss.issM usqusstva, gsq
USPjiwst; uisq PU! Pli UM! 'siiuo.lst NiöstUsH USiSUstosL usq gnv isq -gioh
iPui öiw]s©-nsus.iiA nstznl usq is stinvq '11360111 nslcwstisa usaijQ siq
gnspiioo spl (pp Sstvh .is! usnivz sjnvhivqPvP msq gnv s;o 'nangr usq
Qun suisPlilpstz msq uoa us6o?Z6uv Psthsiiisqiaiun .uiat svqiuos^
■(prniLiK a3.uji 'chvjsb .isjjsq Pstinsbis
'.isqo ssstiisq; ssihi sjlnus© usiistpstsb mi qun !S.1] ajcq UM! .isqni$ snpl
mm ipu hvj Zs '6unisi]iZ6s$ shoi] sistsmPj hinuis© s.isnM SZT
•nöbsistms su siv 'uöstivqs© nsusbis sihi usstvg is.iq ZM
qusstlü) viUvivNIz PUVA
jnv Zqv.iZv sömflnM S. 1 UOD »so 'isginiih ZU nsstsLsl squiM uisvistnnb isg
P.isl>i'us6 goimqsvN ui sinvhquvq! uisq oiL.iosiq PU Zpvh spi?D .isPipPvu
u£ -KS100K KZq a.ioq; uv o6üt Zis.ihsiu in] (jim.ioüounijj qun iSM
'.iSipnrj; 'usUvM PU i-squvisq squmA .1ZU1S uL -PVUSU usqusqo.iu^vaj
' iisbiqisiuPjsU .iDitpi in« liiuUiiqouijß, i?(]o(j jjoa s,tz:u spioJ ssq sVnM
KVA -xmn^ 'Ppouvuisapips] SIN, ’hxq .13 quü usUvgx SNA"
■ u3 Qii 3 i 3 .il 1115) usq IPU OOIvq.ioVj sP'vl] ,P, NpNIZT 'UT rOnl Kvgtz"
NlJUM^ siq Ul pan SSliq HSM-qUA ISUPIS] Up '1116 Zs 311113111 tzniosss; 'squM
uisq tpvu nvPjuiq psiy 'Z6VPSPVT siq '. 13 N 3 IA tzvq Zijn.ul 'jNv piisA ZitzZ]
'öv; ui.izH§ 31, 13] jaoq, svq ocu PPUK 11p qvmh ZP1Z UPUIZT
„l Iji 1P1U SS isq 'msq (pit)^ '.U 3 Ö‘ a 'ipi uiq KVT"
•jpu(p] .13 s,dv]
„ uisuiZT, 'Zsquvpsivg; ssupT »in-A isöiqnuu uis uiq UT"
-usmmnitisn utz; usUsp usqvUU ssq xipx s6iu.w? isq qun sipopi squsyipli
siq '!3ii3m ,Piu QvA usq Pmctj ,i.p„—— ol usvvai jipiit ss
(')ofidnc seines Gegenübers, was er bork sah, verdroß ihn ein wenig, denn
ein ungläubiges Lächeln umsviclte dessen Mund.
„Tie heilige Zungfrau selbst sei gekommen, meint Ihr, Pater?"
fragte Leouidas endlich.
„Sie weilt unter unserem niederen Dache!" war die Antwort.
„Seid ehrlich, Gcvrgio, glaubt Ihr wirklich an solche Narrenpossen?''
Ter Geistliche starrte ins Wasser; selbst die ihn uinsangende Oede
des Älerres schien ihm nicht sicher genug, seine unumwundene Äieinung
ui äußern, er nahm das Ruder zur Hand und führte einige kräftige
Schläge, so daß der Kahn ein gutes Stück weiter ab vom Lande kam.
Eine Äiöve flog schreiend vorüber, ver Pater fuhr zusammen.
Eorbatos sagte: „Ich will Euer Gewissen nicht beschweren, glaubt
was Ihr wollt, ich sage Euch soviel, daß ich in der Erschienenen, wenn
auch nicht die Alutter Gottes, io doch immerhin ein Werkzeug des Himmels
erblicke. Laßt es die stupide Menge glauben, laßt sie voranschreitcn bei dem
unausbleiblichen Kampfe und unsere Landsleute werden mit doppelter
Begeisterung kämpfen."
GeorgioS Augen blickten dankbar, er nickte befriedigt mit dem ausdrucks­
vollen Kopfe, LeonidnS halte ihn von einer großeil Last befreit, er hatte ihn
nicht gezwungen, zuzugeben, daß er selbst nicht an die angeblich un­
mittelbar vom Himmel gestiegene heilige Jungfrau glaube.
„Ich sehe, wir verstehen uns, Conte Eordatos," fuhr der Pope fort.
Beide Büinner schüttelten sich die Hände. „Run laßt uns scheiden, ich
muß wieder hinüber zum Kloster— Es ist kein leichtes Beginnen, ein
Kriegsschiff sperrte den Haseit von Santi Quaranta, Boten kreuzen
längst der Küste entlang, nur mit äußerster Vorsicht ist es mir gelungen,
zu entschlüpfen."
„Ich werde selbst hinüberfahren, Georgio," entgegnete der Conte,
indem er das Steuer ergriff und dem Kahn die fliichtung zum Lande gab.
Sie verabredeten das Nähere über die Einrichtung des Aufstandes in
Leccnrsi. Man nwllte gemeinschaftlich mit den Bewohnern Leeursis die
Türken überfallen, die Fortezza nehmen und besetzen.
„Eine Raketle vom Kloster aus sei das Zeichen, daß bei uns alles
in Ordnung ist," sagte der Blönch.
„Hier lodern Feuer van Blaute Decca, 24 Stunden später könnt
Ihr uns erwarten," entgegnete der Andere.
Bkan hatte das Land erreicht, Georgio setzte sich wieder in den
Kaieuion am Hafen nieder, während Leouidas eiligst nach seinem Anwesen
ging._ Gespannten Auges sah ihn Theophilos kommen, zu seinem Verdruß
ließ sein Herr auch nicht ein Wort über seine Begegnung mit Pater
Georgio fallen.
^ „Wo ist Demetri?" Der Knabe trat auf die Schwelle. „Rüste das
Segelboot, sobald der Wind günstig ist, halte Dich bereit zur Fahrt, die
vielleicht nicht ohne Gefahr für Dein und mein Leben abgehen kann. Willst
qusöuslisa cpi 3 )ßn? qun qushsffüv sipicu .is 'usövaps ick 'simoipius spioI,
ssq usSnvhinjß) usq .isq 'sbviiA usqushipb usq 'sqiiviA im jfpni rvm
311 'rsqiF siq 31] 3YU3] Ml '})«]3© 331113] UV JjOsl 6mH DM Z'vlllljvK
U3Upchjr3 3lchlJ U3;]vhl3qnvi Mt nhl Ü3p qun USP0W 3iq P.lliq lpv.iq
quoM m '.13U315: um piPpsblno quvt] soivqtOZ svqiuosJ siuot) 'squvF
moa ustzsitz NPM3E, qun vuiisvtz stsösA 3tq 3;hvsg qmgx IZT
- 6i?i3iF, ZjZiq Ziai ustzsi] sgopP Znvh ZqiZlZiq
inv iPiu NZiloM sZrnZ ZtzniüM Ziq isivP, ZP]pmmih aZq 3 S 0 M"
-hlnmPiZsß) uZusgZöaZ um,«] in« Puo^ aZq Zibv] „viumvnzI
PUVA— qivhZZq SPZ1A siq iflish 6vT' usöpnZH nZq inv Ziq— .1113m
lishnsflphD siq spvh ZbpisH öckrZia— usönuct] »bupU sup] .rsqn spv
sri üsp nuvmpjnW rsq 'uuvq uZigZ; schuoM öckasia üsstoW ms qnvri
UOT wiuvavnT PnvA uoa asqiuK sisuin gusstmsiZq sim 'usilim usöv«
rck 'siquv] ZöpnbpK ssq sun Zvai 'xMs© Zvq'aiai usqiZm OA"
„-usraiasa öuniiW
snho isavai ahK z 01610 s© 'ipvPsqn Pn.Z uvm uusm qn;q''
-golps sqnvH Ziq ss msqui 'xnan? oidsosU gvL ZinsZ
'öungsagmsg; ssq isq iqpsg gZ] usösA nsuis] PnZ shispisa quq""
-ZvqrnoZF Zi 6 v] ,/asiv^ 'tznZ ZstnP] 110 ©"
-biuskpös] nhi ZiPvm
uisms-T mhvU isq övs ns6o?Z6 qnvF svq tnv gsvh 'sZA mv usiiqq—
•31UO]) uZqnZiisaPtuvioa msq Pisi]6uv schso] 'ins.ip.ist usiP] ZiA nhA sni
masiisibsN.iZuiZ] suogx stznlZsqsis susilnfl uisniZT anu 'gviuh si] nsbsiil
qusbiscuPA— -usössgisa nk uspptzx uZPpqms] ioa Pi] ZquvaiZ© usPiiPpö
msq 1Z1UN usiPn] viupvS— qun PPMZT 'Zoivq.roZ svqiuosJ 'sisqunpq
öunqisp] sup] svm Pvq avm— Olö-lOS© isivctz,— suis .isq .INN POT
•usisvps© saht usixsq usMU sunvag sipai unsq 'i]vP]us]]ous© nsmmai]
.isq Moiiaq; ss nsivai qusmZhsiuA -noioihinK uoa sZA um? gvmh qvijj]
usbiupi] usq uslsM sPpPlusm isia usiisquvai iishpznnT -isq shnPA. mi
'Z6is$ usiMoiiZbisuuoq isq söuvÄ uw ispolU msq inv Lvz iPvig
•psM usisquv
isnis Znv ZvcuiZ ssqusiuvzö uis sim ihr usichhis is 'siiioZ ssq qvijs©
siq sönH ssuoflmn ihr sflisipmn usziiiA i,u 'usgmiU usfpliPsi.iö
ssq 1 ]N 1$ siq UV VMlsvS zuv] 'ixniius 1 PW usPiiq.il isq iPvmuhA
.irgsvh m 'mmnil 'länvtz -isqisg ]nv squvH usisbvm siq oisavx ssösj goj
-inv) 'isqZin ZiiSA usiqsip© ssq uv uschqvW svq Pu gsp soplivF
•sigsp Pst Zvai 'sqinai usihniusmuirstn? ZgsiF isq po© .isq
üvq 'usuimopö 6 unisPi]is$ sbiunoni Siq usääiF nsllsq uoa 'sjpi© msq
ioa usgs lipiusT spinz iflsI— m? spofeß isq 'qusnmi usönH usihr
iPiu ismmi Pou 'sn 8 ui 6 'quspniqiZiun shnW inu inu isiPI nsnis 'inv
ZU buviä] ißsl! iviiup asm 'ushsl ick is]]sg um '.irqiF siq isqn quvS
siq schZs 'ZsuinvqusöisL Zsq smmviA mv Pou tzv] vmstvS •.isqsiu sinp
sopq inv isquigisposU mso ioa PU stsis ii.isquo] 'sshioU ssq bunstiSA
.isnis lim .im, iPiu Pst is siönuösq Paq 'usqssinsq um ivq upm-T
— 201—
-103-
auf sie, wie das Licht auf den gaukelnden Falter.— Leise berührte De-
metri ihre Hand, sie schrak zusammen, eine Blutwelle drängte sich wie
ein kochender Lavastrom vom Herzen bis zum Scheitel, dann brandete sie
zurück und ein Frösteln schüttelte den Körper des Mädchens.
„Der Gott der Liebe stehe Euch bei!" rief salbungsvoll der Pater
am Ufer— fort zog das Schiss— fort zog der Mönch— hinauf zum
Felsenklober Santa Giovanni; die Kutten der geschiedenen Gefährten trug
er schweigend heimwärs durch die Nacht, deren Dunkel nach und nach dem
silberstuthenden Mondscheine wich.
Halima bewegte kräftig die Ruder, der Wind war noch nicht stark
genug, die umliegenden Berge hüllen ihn ab, voll auf die Linnen zu
wirken. In fleißiger Arbeit vergaß sie bald den Blick des Conte, der
vorhin ihr Gemüth mit unabweisbarer Gewalt erregte— wie ihn selbst.
— Doch— sie lächelte über sich selbst— auch an Demetri, den sie
noch vor wenigen Tagen mit allen Fiebern ihres sngendlichen Herzens
herbeigesehnt hatte, dachte sie zuweilen kann:.— Ihre Seele schien die
körperliche Hülle verlassen zu haben, sie schwebte übe und planlos ins
Weite. Zuweilen war es ihr, als zöge sie wesenlos ans den tanzenden
Wellen, dann wieder glaubte sie ihr ureigenstes Ich in den huschenden
Wolken zu sehen. Tanzte ihr Urbild auf dem Wasser, dann kam ihr ein
Lehnen, es zu erhaschen, ein Zug hinab in die Tiefe erfaßte sie, so baß
sie sich gewaltsam zurückbeugen inußte, um nicht über Bord zu fallen.
Jagte ihr innerstes Selbst dort am Himmelszelt hin, dann wünschte sie
sich Flügel.
„Rach— nach— meine Seele— mein Selbst— es entflieht
mir, gebt sie mir wieder— meine Seele— meine arme todlwunde Seele!''
rief eine Stimme in ihr, eine Stimme, die ihre Brust mit Gewalt zu
zerreißen drohte. Unten auf den Fluchen, droben an der nachtleuchtenden
Kuppel des Himmels— und drüben— auf den morastigen^ Sümpfen
Buthrotons, da flatterte ihre krankende Seele! Irrlichter hielten dort
geisterhaft stummen Reigen, frei wie die entleibten Seelchen hüpften und
tanzten sie. Die kleinste, die rothzüngelnde, das war die, welche Halima
entfloh.— Jetzt kam eine größere, aus deren feurigen Spitzen die Augen
des Conte blickten, welche jene verschlang— und dort— doich— die
süße, silberhelle kleine Flamme, die Demetris Züge trug— stand flackernd
dabei.— Puff— jetzt war sie verschwunden —■ aufgelöst in ein Nichts
— versunken im moorigen Sumpfgrund des goldenen— stolzen— ver­
mehren und verklungenen Buthrotons! O, die Menschen hatten Recht,
gar unheimlich ging es auf der morastigen Scholle zu, wo einst Pie Stadt
mit den goldenen Thoren und den vielen Tausenden von sündhaften
Sterblichen stand.
Jetzt war der enge Canal, welcher ben_ See mit dem offenen Meere
verbindet, überwunden, eine frische Brise strich durch die Takelage des

