
[ 2023-06-29 10:49:51.184 - 19000614 - Seite 1 ]
oar,
ist es eigentlich selbstverständlich. Uebecdies prangten
auf dieser Interpellation, welche von> Oberlandes­
gerichte in Lemberg in ein so bedeutsames Licht ge­
stellt wurde, folgende Unterschriften: Gras Della
Scala, Kochanowski (Bürgermeister), Rector Zieglauer,
Langenhan, Dr. Stefanowicz, Des Loges und
Kipper.
Wie soll das enden?
II.
Seit den. Erscheinen unseres letzten Artikels hat
sich die Situation in der Wasserfrage nicht zum Besseren
geivendet. Wenn auch die Natur durch Regen der
Noth der Czernawitzer zu Hilfe zu kommen suchte, so
hatte sie wohl dainit nur den Erfolg, daß der Straßen­
staub einigermaßen unterdrückt ivurde. Die Wasser-
calainität dagegen niinmt immer bedrohlichere Dimen­
sionen an, und mit einer panikartigen, aber nur zu
begreiflichen Aufgeregtheit beginnt man die verschütteten
Brunnen da und dort bereits zu öffnen, während die
noch bisher offen gelassenen Brunnen zu Erwerbs­
quellen für ihre Besitzer werden. Wir aber ivollen
das mit diesen Darlegungen eingeleitete, >vir möchten
sagen öffentlich-gerichtliche Verfahre» gegen Diejenigen
fortsetzen, welche mit dazu beigetragen haben, daß es
soweit kommen konnte. Für dieses Vergehen an den
Gesamnrtinteressen der Bevölkerung muß Sühne gefordert
und gegeben iverden.
Im Gemeinderathe war es ivieder Vicebürgermeister
Gregor, welcher am 28. Februar 1809 über den
Stand der Wasserfrage ein ausführliches Referat er­
stattete. An Referaten war in dieser Frage nie ein
Mangel. Zu der Zeit existirte für diese unsere einzige
Autorität in Wasserfragen nur ein maßgebender
Fachmann, das ivai Sin eres et! Zu dem reiste
Gregor nach Lemberg, wie gläubige Juden zu einem
Wunderrabbi hin, in Begleitung des Baurathes West
und hielt mit Smereker eine fast vier Stunden
währende Conferenz ab. Interessant ist, daß Gregor
damals berichtete, daß Smereker einverstanden sei, daß|
sein Gutachten einer zweiten Autorität zur Revision I
übergeben werde. Und als solche machte er selbst den j
Baurath A. Thiem in Leipzig namhaft. Das Ende!
der Debatte am 28. Februar 1899 war, daß man!
die Anträge des Referenten Gregor annahm, resp.
daß man 3009 fl. für weitere Bohrverjuche bewilligte.
Doch die Beruhigung, die solche Beschlüsse der Be­
völkerung oder zuin mindesten dem Gemeinderathe[
bringen sollten, währte nicht lange. Schon am 7. März!
1899 gab es im lsienreinderathe wieder eine Wasser­
debatte. Die gewiß nicht oppositionell gesinnten
GR. Klausel und Dr. Skedl regten sie an und da
CD
K
K
a>
Feuilleton.
College Hund.
Skizze aus dem Komödiantenleben von E. Ile iß er.
Er führte wirklich den für einen Künstler, einen
Schauspieler nicht gerade wohlklingenden und poesie­
vollen Namen „Hund" und hing an diesem un­
väterlichen Erbtheil mit einer Liebe, einem Stolz,
daß er, wenn es zu seinem phlegmatischen Naturell
nur einigermaßen gepaßt hätte, wie ein italienischer
Bravo mit scharfem Dolch gegen jeden Verunglimpfet:
dieses herrlichen Besitzes losgezogen wäre. Nur an
dieser Stelle war eine Bresche in seine angeborene
Gutmüthigkeit zu legen, sonst war er der Urtypus
eines „guten_ Jungens", wie ihn der Franzose
espritvoll spöttisch „don homme" nennt. Wir liebten
ihn alle, aber mit einem Gemisch von etwas Mit­
leid_ für seine Schwäche, durchaus Schauspieler—
Künstler von Gottes Gnaden— ein Genie sein
zu wollen.
Schon sein Aeußeres— sein zweites unheil­
volles Erbtheil— stand im schreienden Widerspruch
zu den hohen Idealen seiner Seele. Auf dem kurzen
gedrungenen Rumpf mit den elliptischen Beinen saß
ein kugelrunder Kops mit starren, steifen semmel­
blonden. Haaren, von welchen er einige Strähnen
mühsam zu einer Barnaylocke in die Stirn herabzog.
Dazu wasserblane Augen, volle rothe Backen nnü
ein ewiges Lächeln um die lebensfrohen, dicken
Lippen. Die naive Liebhaberin nannte ihn „Moppel"
unser Held, in seinen Mußestunden großer Nimrod,
— Dackel und der Jntriguant— Bulldogg. Und
mit seinen mehr als prosaischen Beinen, seinem zur
Heiterkeit herausfordernden Gesicht, wollte ver Jüng­
ling nicht etwa komische Rollen spielen, sondern—
jugendliche Helden und Liebhaber. Einstweilen ivar
er die Zielscheibe aller Coulissenspäße, der stets dienst­
breite Schicketanz der Fachgrößen von der ersten
Tragödin, der naiven Liebhaberin an, für die er
bald Lockenwickel, Brennscheeren, Seidenbänder oder
Rüschen einkaufen mußte, bis zum stolzen Essex, dem
schurkischen Franz Moor oder greisen Lear, die ihn
herablassend mit Aufträgen auf Schminke, Trikots,
Nasenkitt oder Stirnbänder beehrten, ohne natürlich
den nöthigen Mammon mitzugeben. Stets war Hund
dienstwillig, pumpte ohne jemals eine leise Mahnung
zu wagen.
Für Alles ivar er zu brauchen, nur nicht zum
Komödiespielen. Eines Abends kam jedoch der große
Moment des Glücks auch für ihn. Der arme Kerl
wurde ganz närrisch vor Freude, als ihm der
Theaterdiener— Säuerlich hieß der Brave, ein natür­
liches Kompositum von Dummdreistigkeit, kriechender
Unterwürfigkeit gegen Höherstehende und frech.r
Ueberhebung gegen Kleinere— sagen kam, Melchers,
der jugendliche Liebhaber, sei plötzlich erkrankt, und
er— Hund— müsse, so wollte es der Diretor,
Abends den Dietrich in den „Zärtlichen Verwandten"
spielen. Er hatte die Rolle in seinen Mußestunden
gelernt, und sie prangte wie die Rosine im Festtags­
kuchen des Bettlers, in ihrer Schöne, in seinem
Repertoire. Hund wurde total verrückt, er rannte
von einem Collegen zum anderen, die große Glücks­
botschaft zu melden und sich noch einige nothivendige
Requisiten ausznleihen. Keiner hielt es für denkbar,
daß er die Rolle spielen könne. Um 5— um 7%
lU)i- begann die Vorstellung,— war er schon in der
Garderobe. Ter Garderobier, der Friseur hatten
böse Stunden durchzumachen, kein Boots, kein Roffi,,
kein 'Novelli konnte ängstlicher ans alle Einzelheiten
der Garderobe achten, als Hund, der nun einmal
zeigen wollte, wie man ihn, das Genie, bisher ver­
kannt habe. Als t: um 7 Uhr endlich fertig war,
kam Melchers, der von dein Allem nichts wußte, um
sich anzukleiden. Es kam zwischen den Beiden zu
einer Prügelei, die damit endete, daß Hund, der
überglückliche Unglückliche, aus der Garderobe und
die Treppe hinunterflog und wegen ungebührlichen
Betragens noch eine Strafe von 2 Mark aufgebrummt
bekam. Doch nicht die Hiebe, die Straft kränkten
ihn so tief, als das beschämende Bewußtsein, daß es
ein simpler Theaterdiener gewagt hatte, sich mit ihn:,
dem Künstler einen Scherz zu machen. Darüber
vergoß er Thränen ohnmächtiger Wuth.
Kocher, unser Heid und Directorial-Schwager—
die Schwester des „elenden" Tirectors hatte die
Ehre, seine Gattin zu sein— ivar ein Krakehler
schlimmster Sorte und besonders bei der letzten
Probe eines neuen Stückes sehr nervös. Unser Natur­
bursche, der erste Chargenspieier „alter Lange"
genannt, obwohl kaum 30 alt, und der zweite Komiker
hatten aber auch dann in ihrer angeborenen Wurstig­
keit vor dem „allverehrten Stirnen" keinen Respect
und versuchten alles Mögliche, ihn ein bischen in
Feuer zu bringen. Bei solch einer Probe stempelte»
sie die keine Lilly, die 'Naive Köcher einmal ;u


[ 2023-06-29 10:49:51.184 - 19000614 - Seite 2 ]
Bukowina« Poll
3eite 2.
14.
OUttt 1 ‘.*00.
war cs der Siavirath Heinrich, der die damals
verheißungsvollen Worte l Liehe „Czernow. Gemeinde-
Zeitung" Nr. !9 voin 12. Äkärz 1899} sprach, daß
nach Anschluß des dritten Brunnens in Rohozna i
„die »lon'enlane Wasjernoth schwinden und W a s s e r-
b, i„ r eichend vorhanden sei n" ivird! j
Freilich fand sich schon damals ein Pessimist, der!
GA. Ifopescul, der den» GR. Heinrich es ganz i
direel ins Gesicht sagte: „Was Sie uns sagen, ist j
ungemein erfreulich, t cf) aber glaube cs n i ch t."
GR Heinrich jedoch beharrie auf seinem Standpunkte
und fügte hinzu, daß nach feiner Ansicht durch An­
legung des dritten Brunnens „sie gegenivärtige
Waffercalarmtät würde g ä n\ l i ch behoben werden."
G ä n z l i ch b e l> o b e n! Welche großes Wort, an­
gesichts einer igalanu!,!!. Aber leider, nur ein Wort.
Stadtrath Heinrich hm sich gänzlich getänicht und die
Bevölkerung gänzlich irregeführt, wie GR. Ri a l; r
um 2!. Mürz in der Gemeinderathssitzung con-
statirtc anknüpfend an eine Blage über dauernde
Wassernolh. Doch auch diese Thatsache braßte oen
GRl. Heinrich nicht aus seiner frohen Zuversicht und
wieder nun es tsilli. Zsopescnl der den Wunsch zum
Art-drucke brachte, „er möchte im Monate Fall oder
August dieselben Worte bezüglich der Wasserleitung
aus dein Munde des Stndtralhes Heinrich vernehmen,
wir heute." Zn Vieser Episode spiegelt sich der ganze
Jammer unserer Verwaltung wieder. Ohne positive
Grundlage, ohne entsprechende Fachlenntnisse iverden
Verheißungen geinacht, die sich nicht erfüllen tonne»;
es fehlt der Ernst, mit dem >o iviehtige Lachen >oie
die Wassercalaniilät behandelt werden müssen, wenn
man sie ivirklich bannen soll. Aber man niachte es
im Magistrale, wie der Böget Strauß. Mau schloß
die 'Augen uitD liu'uuc, daß auch «rudere nicht sehen
werden, wenn man selbst nicht scheu ivolle. Als Beleg
für diese unsere Behauptung führen wir oen Umstand
an, daß aus eine Interpellation des GR. Picker am
18. Apul 1 S!i!) wegen Anfslellnng von neuen ÄuS-
lautstuunucu der Porsitzeirde Bürgermeister Kocha-
now-ki erwiderte: „Wegen des s r ü h e r (!) herr­
schenden Wassermangels konnten die '-Buutat’a nicht
aufgestellt werden, jedoch ivird dies schon geschehen."
Alu anderrn Worten« Hetzt sei leine Wasjernoth
mehr. Schade, jammerschade, daß die Bevölkerung
mir solchen Zusicherungen nicht ihren Durst löschen
kann.
Endlich, am l <>. Mai 1 H99 war der Bürger­
meister in der Lage, dem Gemeindernth de>r Ingenieur
Smercker vorzustellen. Der Wasserinann war nun oa.
Und er erklärte, daß er, was cigenilich selbstverständlich
ivar, bezüglich der Wasserversorgrtng ein abschließendes
Bild zu entwerfen noch nicht in der Lage sei. „Es sei
jedoch ein Unsi n n, das ganze Bedarfsguantnin
einem emsigen Brunnen entnehmen zu wollen." Und
dieser Unsinn hat uns so schweres Gelb gekostet und
an diesem Unsinn hält man unerschütterlich fest, ohne
auch nur nach Jahresfrist einen positiven Schritt
weiter zu seiner Behebung gethan zu haben. Lwereker
empfahl sich schönstens unserem Geincindeiaihe, mit
der Zusicherung ein Gutachten erstatten zrr wollen.
Hier brechen ivir biejen Artikel ab, denn inzwischen
fand sich die Landesregierung veranlaßt, nachfolgendcit
Erlaß an den Bürgermeister zu richten, welcher in
amtssanfter Form dasjenige anordnet, was auch wir
erreicht wissen möchten: daß noch im Laufe dieses
I a h r e s was geschehe, «rußer Anträgen, Berichten
lind Debatten!
Die Regierung i» der Wasscrsragc.
Tie Landesregierung hat unterm 11. d. M. an
den Herrn Bürgermeister nachstehenden Erlaß gerichtet:
„Im Anschlüsse an die heute unter meinem Vor­
sitze und unter Betheiligung Euerer Hochivohlgeboren,
sowie mehrerer anderer Vertreter der Stadtgemeinde
Czernotoitz bei der Landesregierung in Angelegenheit
der Wasserversorgung der Stadt Czernotoitz abgehal­
tenett Conserenz beehre ich niich, Euer Hochivohlgeboren
Nachstehendes zu eröffnen:
1. Die von den Herren Stadtgemeindevertretern
bet der Conserenz dargebotenen Informationen über
den gegenwärtigen Staub der Wasserversorgungsfrage
und über die zur Behebung der thatsächlich höchst be­
denklichen Wassernoth bereits eingeleiteten und weiter
in Aussicht genommenen Maßnahmen lassen mich die
beruhigende Zuversicht getvinnen, daß die Stadtge-
tneindevertretung in voller Erkenntnis des
E r n st es der S a ch läge bestrebt ist, die dringend
nothwendige Ausgestaltung der Wasserleitung zur Re-
alisiruitg zu bringen w«v durch Einbeziehung
!> e n c r W a s s ergo w i n n u >r g s st ekle n in die
bestehende Wasserleitung das für die Stadtbevölkerung
nöthige Wasserquantunl sicherzustellen. Ich kann mich
daher daraus beschränken, der Stadtgemcindeverlretung
nahe zu legen, mit Bedachtnahme auf die ihr bereits
vorliegenden Eriveiternngsprojecte (Smercker und
Thiem) die entsprechenden Entschließungen: h u n-
! i ch st bald z t> fassen und sodann bei Durch­
führung der Ausgestaltung der Wasserleitung mit
größter Beschleunigung derart vorzugehen, daß diese
Ausgestaltung n o ch i m Laufe dieses I ah res
vollends v e r wirtlicht ui e r d e. Ich mache
hiebei darauf auftnerkfam, daß nach den gemachten
Erfahrungen aud) nach der in diese«» Jahre zu be-
tvirkenden Erweiterung der Wasserleitung die Studien
in Betreff einer etwa künftighin sich als nothwendig
herausstellenden iveileren Ausgestaltung fortzusetzen
sein iverden, damit sich nicht cliva in Hii.knnft der
Fall eines unvorhergesehenen Eintretens einer Wasser-
nvlh erneuere.
2 'Nach dem Resultate der Couferenzberathung
muß ich es Euer Hochmohlgeborcn ferner empfehlen,
anläßlich der bevorstehenden Erweiterung der Wasser­
leitungsanlage, insbesonders auch darauf Bedacht zu
nrhtnen, daß eine gleich m ä ß i g e B e r t h e i l u n g
des W a s s e r s z w i s ch e u d e in oberen und
unteren S t a d t t h e i l e erzielt werde, und
d«tß zti diesem Behufe speciell auch die Frage der Ein-
; sührung zw e ie r D r u ck z o n e n zum Gegenstände
! eines eingehenden Studiums gemacht iverden.
Da als eine Hauptursache der bestehenden
I Wassercalamiiär nach den bei der Conserenz vorge­
brachten Daten und nach den auch sonst gemachten
Wahrnehmungen die Wasserverschwendung angesehen
« werden mttß, welcher sich einteilte Benutzer der Wasser­
leitung in gewissenlosester Weise schuldig machen, er­
scheint es unabweislich, die Frage der obliga­
torischen und .ausnahmslosen Ein­
führung v o tt W a sserm essern in* e r n ste st e
Erwägung zu ziehen, iveil sonst die Gefahr besteht,
daß auch nach Erioeiterung der Wasserleitung und
nach Sicherstellung eines an und für sich vollkommen
ausreichenden Wasserquantums bei Fortdauer einer
sinnlosen und gewissenlosen Wasseroe rschwendung sich
immer von Neuem Wassercalamitäten ergeben können.
4. Mit Rücksicht auf die bedauerliche Tendenz der
Wasserverschwendung und auf die bei der Conserenz
zur Sprache gebrachte Thatsache, daß diesfalls die
Strafamtsgewalt nicht iinmer in ausreichendem Maße
geübt 'wurde, lege ich Euer Hochivohlgeboren irahe, die
geeignete Vorsorge zu treffen, daß in jedem einzelnen
Falle von Wasserverschwendung die polizeiliche
Anzeige erstattet und gegen die Wasserverschwender
auf Grundlage des Wasserregulativs vorn 28. Mai
1896, L.-G- und B.-Bl. Nr. 20, mit unnachsichtlicher
Strenge strafweise vorgegangen werde.
5. Ebenso empfiehlt es sich behufs Hinanhaltung
von Wasferverschmendung, daß die dem Magistrate ob-
liegende Ueberwachung der gesammten Hausleitungen,
insbesondere soweit es sich »in die Closet­
leitungen handelt, bei weitem häufiger
st a t t f i n d e, als dies bisher der Fall war, und daß
sohin, soweit nöthig, die Zahl der Controlorgane so­
fort vermehrt werbe, wie überhaupt der exacten
Durchführung dieses Controlsienstes ein ganz beson­
deres Augenmerk zuzuwenden ist.
0. Es erscheint weiters einpsehlensiverth, die
Bestimmungen des Wasserregulativs (8 30 letzter Ab­
satz) in der Richtung zu ergänzen, beziehungsweise zu
verschärfen, daß es dem Stadtmagistrale freigestellt
ivcrde, bei Beschädi gung einer Hausleitung und bei
sohin eintretender Gefahr der Wasserverschwendung
die entsprechenden Reparaturen unverzüglich auf
Kostelt uttd Gefahr des betreffenden Besitzers durch-
zuführen.
7. Als eine weitere 'Maßnahme, welche geeignet
ist, der Wasserverfchivrndnng entgegenzuwirken, kommt
die Einführung automatischer Seldstverschließer an den
Wasserentnahmcstellen in Betracht und tvolle sohni die
Frage der eventuellen obligatorischen Einführung der­
artiger Selbstverschließer mit Rücksicht auf die hiebei
iu Betracht zu ziehenden technischen Momente zum
Gegenstände eines speciellen Studiunis gemacht werden.
8. Weiters empsiehlt sich, iir den Pesfoirs voit
Gasthäusern, Schulen und Kasernen an Stelle der
Wasserleitung bte Bee Ls chen Oehlurinoirs
einführen zu lassen.
9. Ebenso erscheint die Drosselung der
Hausleitungen, d. i. die Verengung des Wasser-
zuflnßprofiles bei denselben als ein Mittel, um Wasser­
verschwendungen entgegenzutreten.
10. Nachdem seitens der Herren Vertreter der
Stadtgemeinde Czernoivitz geltend geinacht ivurde, daß
zwar nicht in allen Kasernen, jedoch in einigen der­
selben sich eine merkliche Wasserverschwendung fühlbar
nrache, so wird Euer Hochivohlgeboren etnpfohlen,
wegeit Hintanhallung dieser Wasserverschwendung mit
dem Milttärstationscommando ehebalvigst in das Ver-
nehtnen zu treten, von weichein umsomehr ein güv.stiges
fragen, ob er gern Ailstern esse. Köcher ntemorirte!
eifrigst, als ihm die allerliebste Katze die Frage vor- j
legre und nach einem großen, vielsagenden Blick aus!
Heldenaugen nur die Antwort bekam „Ach bitte, jetzt!
mein !" Der jiuette Verschworene, der 'Naturbursche,!
uallerte sich anfdicincuD ganz harmlos und begehrte!
Auskunft über dieses ungemein wichtige Thema.
„Lassen Sie mich in Ruh, Sie Ochseivar das
liebensivürdige Ertempore, das Köcher sich leistete.
Dann kam Lauge, der Gemüthliche, Würdige,
Vertrauen Erweckende und begehrte über des Helden
Fremde an Austern etwas zti wissen: „Seid Ihr
denn Alle verrückt geworden!" brüllte der Gewaltige
und floh wie von Furien verfolgt vor deti
'Neugierigen.
Jetzt ivar es Zeit den Haupttrumpf auszuspielen.
Der Komiker trat zu Hund. „Ach, lieber College—"
das „College" recht jovial ausgesprochen, klang für
Hund sehr angenehm- „Herr v. Bostel will nns
niorgen ein kleines Frühstück geben, und daher gern
wissen, ob Köcher Aiislern ißt. Möchten Sie ihn nicht
einmal fragen ?"
„Gewiß, recht gern," ivar die Antwort Moppels
niid er rannte nach der Coulisse, wo Köcher mit
dratnatischen Riesenschritten auf- und abging und die
Rolle stndirte. Doch kaum konnten die ersten Laute
der kulinarischen Lohcngrinfrage dein Gehege seiner
Zähne etltflohen sein, als sich ein furchtbarer Skandal
erhob. Köcher hatte den armen unschuldigen Hund
an der Busenkrause gefaßt und schlug aus ihn ein,
als gälte es Grauiisteine zu zerkleinern. Tie
Schmerzeusschreie des Mißhandelten wechselten mit
den Altsrufen des Köcher: „Sic frecher Bengel!—
Sie junger Windhund!- Sie wollen einen Künstler
uzen !"— Es dauerte lange, ehe man dein gereizten
Löwen sein Opfer entreißen konnte.
Die großen Coups gegeit Hund ruhten nun für
einige Zeit. Man begnügte sich damit, ihm bei
einem eiligen Umzuge den Rockärutel zuzunähen oder
ihm für formvolle Gesichtserker statt des üblichen
Mitte Hefe zu empfehlen, so daß die edle Römernase
des Sklaven, Veit er in „Arria und Messalina" zu
spielen hatte, zur Verwunderung des Publicums
unter der Einwirkung der Lampenivärme wuchs und
fick dehnte wie Faust's Pudel zum Nilpferd, oder
ihn für die Trauerscene im „T stament des Großen
Kurfürsten" zum Aufputze des einförmigen Trauer-
costttms mit vielen bunten Bändern zu überreden,
— und was dergleichen kleine Eomödiantenscherze
mehr sind.— Eines Tages sollte er einen Diener
in eine!» Schauspiel spielen, eine sehr kitzliche Aufgabe
für unseren Freund, weil er alle Scenen mit den!
ihm nichts weniger als gewogenen Herrn Köcher
hatte. Noch ehe die einen ganzen viertel Bogen
starke Rolle in seinen Besitz kam, fiel sie Lange in
die Hände und dieser machte an einer Stelle bei
de»l nöthigen Stichwort eine kleine Bemerkung. Die
erste Probe des Stückes kam. Hund löste feine Auf-
«gabe glänzend, er erschieir stets aufs Stichwort und
servirie geschickt ivie ein völlig ausgebildeter Kellner
mit einein Zug des gewichtigen Ernstes im Gesicht,
als hinge der Erfolg des Stückes nur allein von
ihm, von Hund und seinen-, genialen Spiel als
Diener ab. Köcher hatte gerade ein en langen, sehr
sein pointirten Monolog zu halten, als sich die
Mittelthür der geschlossenen Zinunerdecoration öffnete,
Hund aus den im Selbstgespräch Vertieften zaghaft wie
ein Püppchen zuschritt und ihm eine Ohrfeige gab,
nur leise zart, weich ivie der Zephyrhanch die Rose
umfächelt. Aber dennoch brach ein Orkan los.
„'Mensch", schrie mit Stentorstimme der Held,
„sind Sie denn de« Teufels?"
Der Director, die College!'., die Theaterarbeiter
stürzten herbei und der Tumult löste sich erst in
schallendes Gelücher aus, als das arme Unschuldslamm
seine Rolle vorwies. Da stand von Lange's Hand
geschrieben ein Stichwort und dahinter in der bewußten
Klaminer „Tritt ein, geht auf seinen Herrn zu und
gibt ihm einen Backenstreich."— Alles lachte, der
Director, der Regisseur, die ersten wie die zweiten
Fächer rmd die Satisterie. Das war zuviel für
Hund, als er gar auch um den Trauermund der
von ihm hochverehrten ersten Tragödin, die ihn
bisher ein wenig verhätschelt und bemuttert hatte,
ein Lächeln sah- da ging er hin und ivard nicht
mehr gesehen. Er war verschwunden, der köstliche,
wenn auch ungeschliffene Edelstein, auf immer ver­
loren für die Kunst! Nach Jahren fand ich College
Hund ivieder, es war in B. Er stand vor einem
Bäckerladen, über dessen Thür ein Schild mit der
Aufschrift prangte: „NicoiauS Hund, Bäckerei und
Conditorei."— Schade um ihn'——
I)n6 angenehmste uad erfrischendste Getränk ist die aus frischen WaXdhim'beeren bereitete
BRAUSELIMONADE der Dr. Barber schen Sodawasserfabrik.
254 MM- Man achte auf den unverletzten rothen Verschlussstreifen. "HW


[ 2023-06-29 10:49:51.184 - 19000614 - Seite 3 ]
14. Juni 1900.
Bukowinaer Potz.
Setze 3.
Ergebnis erwartet werden kann, da die genannte
militärische Behörde es gewiß nicht unterlassen wird,
der bestehenden Wafsercalamität innerhalb ihres Wir­
kungskreises entsprechend Rechnung zu tragen.
11. Wenngleich bei Durchführung der im Vor­
stehenden angedeuteten Maßnahmen der Hoffnung
Raum gegeben werden darf, daß es in dein Zeitraume
bis zu der noch in diesen! Jahre zu realisirenden Er­
weiterung der Wasserversorgungsanlage gelingen werde,
zu erträglichen Verhältnissen zu gelangen, so können
doch nicht jene mittlerweiligen Vorkehrungen außer
Acht gelassen werden, welche in dieser Zwischenzeit
für den Fall des Eintretens einer größeren Wasser­
noth getroffen werden müßten.
In dieser Beziehung muß insbefonders auf die
Hausbrunnen Bedacht genommen werden.
Wenn nun auch im Hinblicke auf den sanitär be­
denklichen Zustand der größeren Anzahl der in dem
dichter verbauten Stadttheile bestehenden Hausbrunnen
die Inanspruchnahme dieser Hausbrunnen im Allge­
meinen nicht als wünschcnswerth betrachtet werden
kann, so wird man doch für den Fall steigender Wasser­
noth aus dieselben nicht ganz verzichten können.
Es muß daher dringendst empfohlen werden, die­
jenigen Hausbrunnen, von denen angenommen werden
kann, daß sie ein zu menschlichen! Genusse geeignetes
Wasser liefern, einer entsprechenden Ueberprüfung in
chemischer und bacteriologischer Beziehung zu unterziehen,
sie für den Fall eines günstigen Ergebnisses dieser
Untersuchung, soweit nöthig, im Vernehmen mit dem
betreffenden Besitzer gehörig reinigen und eventuell re-
construiren zu lassen, den Bezug des Wassers aus
diesen Brunnen für die Nachbarschaft in angemessener
Weise sicherzustellen und sodann die Lage dieser Brunnen
sowie die eventuellen Wasserbezugsmodalitäten in ge­
eigneter Art zu verlautbaren.
Ebenso muß es empfohlen werden, die bereits
jetzt prakticirte Zufuhr von Trink- und eventuell Nutz­
wasser mittelst Fässern auch weiterhin beim eintreten­
den Bedürfe in Anwendung zu bringen.
Soweit im Vorstehenden Anregungen gegeben
wurden, welche eventuell eine Anwendung des Wasser­
regulativs und der damit zusammenhängenden Be­
stimmungen des Canalregulativs, oder etwa einer Aen­
derung des Gesetzes vom 20. September 1893, L.-
G. u. V.-Bl. Nr. 30. betreffend die Einhebung einer
Abgabe vom Miethzinse behufs Deckung der Kosten für
die Wasserleitung sowie einer Wasservcrbrauchsabgabe
in der Landeshauptstadt Czernowitz zur Folge haben,
sind nach Durchführung der einschlägigen Studien die
betreffenden Aenderungen ehebaldigst in concreter Form
in Antrag zu bringen.
Ich spreche schließlich die auf dem bewährten Eifer
Euer Hochwohlgeboren für Vas öffentliche Wohl und
den guten Willen der Stadtgemeindevertretung ge­
gründete Hoffnung aus, daß es bei Bedachtnahme auf
die hier gegebenen Anregungen den vereinten Be­
mühungen aller berufenen Factoren gelingen wird,
auf dem Gebiete der Wasserversorgung der Stadtge­
meinde Czernowitz in absehbarer Zeit zu befriedigenden
Resultaten zu gelangen."
*
Samstag findet eine Sitzung des Geineinderathes
statt, auf deren Tagesordnung die Wasserfrage
steht. Da werden gewiß wieder alle Schleusen der
Beredsamkeit geöffnet werden.
Wir erhalten in dieser Angelegenheit folgende
Zuschrift!
„Der richtige Ort den ersten Versuchsbrunnen für
die Wasserleitung zu graben, war auf dem Lenkoutzer
Terretorium, in jener Gegend, wo einstens ein Erlen-
wäldchen gestanden, welches, ebenso die umliegenden ver­
rohrten Wiesen stets unter Wasser gestanden. Nachdem
neuerdings Brunnen für die Wasserleitung gegraben
werden sollen, so wäre an der oben angedeuteten Stelle
in Privat-Lenkoutz um soeher ein solcher zu errichte»,
der auch um sogewisser als zweckentsprechend sich her­
ausstellen würde, als gemachte Beobachtungen, freilich
nur von einem Laien, schon vor mehr als 65 Jahren
an bezeichneten Orte, das stärkste Hervordringen von
Wasser an die Oberfläche als in der ganzen Umgegend
constatirt werden konnte."
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 12. Juni 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. K o ch a n o w s hi.
Schriftführer: Magistratsofficial Sauer quell.
Anwesend: 28 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
GR. R o m st o r f e r theilt mit, daß die Pro-
fefforen der Staatsgewerbeschule Riebauer und Kolben-
heyer das Terrain hinter dem neuen Irrenhause
umersucht und gefunden haben, daß dort Wafferquellen
vorhanden sein müssen. Man möge nur bohren.
Der B ü r g e r m e i st e r theilt init, daß der
Magistrat sich gegenwärtig mit der Wafferfrage be­
schäftige und Smnstag dem Gemeinderarhe Anträge
vorlegen werde. Selbstverständlich werde auch diese
Anregung berücksichtigt werden.
GR. Leon R o s e n z w e i g: Herr Bürgermeister,
ich bitte eine Wafferdebatte nicht zugelassen, da dieses
Thema unerschöpflich ist. (Rufe: Pardon, daS Wasser
ist leider sehr rasch erschöpflich!)
GR. Klauser macht nur darauf aufmerksam,
daß daS bezeichnete Terrain hinter dem neuen Irren­
hause vom Landesausfchusse parcellirt werden dürfte.
GR C a n t e m i r bringt vor, daß in der letzten
Zeit in Klokuczka sieben Einbruchsdiebstähle verübt
wurden, ohne daß man der Thäter habhast geworden
iväre. Redner zählt diese Fälle auf und bittet etwas
veranlassen zu mallen, ivas die Sicherheit in dieser
Vorstadt erhöhen könnte.
GR. Wall st e i n erinnert an seinen Antrag
auf Regulierung der Bräuhausgasse.
GR. Picker bringt eine Petition mehrerer Ein­
wohner der Dreifaltigkeitsgasse vor, die bitten, inan
möge de» Straßenstaub wenigstens einmal in zwei
Tagen kehren. Darauf erwidert
GR. Gregor, daß er in nächster Zeit dem
Gemeiuderathe ein Straßenregulierungsplau vorlegen
werden. sGR. Wolf: für alle Straßenk Denn wir
haben keine einzige gute Straße.) Ja, für alle Straße».
GR. H o i i c k i möchte, daß sich der Magistrat
mit dem Militärcommando ins Einvernehmen setze, uni
zu erzielen, daß die Roscher Hutiveide nicht zur Gänze
von den Husaren in Anspruch genommen werde.
GR. Leon R o s e n z w e i g beantragt im Dring­
lichkeitswege fünf städtischen Executoren Geldaushilfen
in der Höhe von je 30 Kr. und dem Magistraks-
praklicanten Ehrlich eine Remuneration von
80 Kr (Magistratsantrag 50 Kr.) zu gewähren.
(Angenommen.)
GR. Gregor rcferirt bei Uebergang zur Tages­
ordnung über die Erweiterung des Schlachthauses
und zw. sollen sowohl das Horn- als auch das Borsten-
viehschlachthaus erweitert werden. Die Section bean­
tragt, das Bauamt aufzufordern, rechtzeitig Plaue und
Kostenüberschläge vorzulegen, damit noch im Jahre
1901 mit den Arbeiten begonnen werden könne.
Damit jedoch das Bauamt nicht eventuell umsonst
arbeite, möge schon heute principiell beschlossen werden,
sie auf die angegebene Weise durchzuführen. Dagegen
spricht sich
GR. Baron M u st a tz a aus. Man könne sich
heuie noch für Pläne nicht binden, das mau gar nicht
kenne.
Schließlich wird der Scctionsantrag angenommen.
GR. Gregor rcferirt über den Bau von acht
Verkaufsgewölben in der Kellergasse um den Kosten­
betrag von 10.000 Kr.
Die GR. W i s l o c k i, Trichter uns W a 11-
ft e i n sprechen sich dagegen aus, iveil einerseits das
Geld für andere Zwecke verwendet iveroen könne
und weil es nicht Aufgabe einer Gemeindeverwaltung
sei, sich in Speculationsgeschäste einzulassen.
Die GR Leon stk o s e n z w e i g, K a in p e 1--
mache r, B r u n st e i n, Le o und P i ck e r sprechen
sich für den Scctionsantrag aus, weil die (Sominune
einen schönen Ertrag davon einstecken könnte, und weil
luftige, gute Verkaufsgewölbe dorr sehr nothwendig
seien.
Der Seckionsanlrag wird angenommen.
GR. T u m l i z rcferirt über die Erhöhung der
Straßenrüuinergehalte. Den fünf dienstültesten Straßcn-
räumcrn soll der Gehalt von 180 fl. aus 240 st. uuv
den sechs anderen auf 200 fl. erhöht iverden.
GR. Picker spricht sich dafür aus, wünscht aber
nebenbei auch eine bessere Aufsicht der Straßenkehrer.
(GR. Leo: Geschieht schon.)
Der Antrag wird angenommen.
GR. Gregor beantragt die Auflassung der
Ventilbrunnen.
GR. Leon R o s e n z w e i g spricht sich dagegen
aus, da ja die Brunnen ohnehin kein Wasser liefern.
Allerdings glaubt man bis zum Schluffe des Jahres
genügend Wasser zu haben, aber das glaubt Redner
nicht. Wozu also die Ventilbrunnen entfernen, die
doch hauptsächlich für das verkehrende Publicum auf­
gestellt sind?
Der SectionSantrag wird hierauf abgelehnt.
Nachdem noch GR. Gregor über Canalanschlüsse
in eigener Regie und Bauangelegenheit rcferirt hatte,
die den Sectionsanträgen gemäß erledigt werden,
beantragt
GR. W i s l o c k i den letzten Punkt der Tages­
ordnung: „Wahl eines 5gliedrigen Theatercomitös"
von der Tagesordnung abzusetzen.
GR. Leon R o s e n z w e i g sieht überhaupt die!
Nothwendigkeit eines Comites nicht ein, als ob cs j
nicht der Magistrat ganz gut sein könnte.* j
GR. Baron Fürth verzichtet überhaupt auf ein j
Comite. (Aber, Herr Baron! Sie könnten ja vielleicht!
dessen Obmann werden —)|
GR. Baron M u st a tz a befürwortet den Antrag j
des GR. Wislocki, da der des GR. Baron Fürth zu j
weitgehend sei.
Der Vertagungsantrag wird angenommen und die j
Sitzung hierauf vertraulich.
Eingesendet.
Danksagungen:
Aus Anlaß des Ablebens des Reichsraths- uud
Landtagsabgeordneten und Mitgliedes des hiesigen
israelitischen EultuSvorstandes, kais. Rathes Herrn
David T i t t i n g c v, wurde mir Seitens der Hinter­
bliebenen Familie desselben ein Betrag per 2uO Kronen
behufs Bertherluug an arme Glaubensgenossen über­
geben.
Nachdem ich diesen Betrag seiner Bestimmung
bereits zugeführt habe, spreche ich hiemit den edlen
Spendern für diesen pietätsvollen Act Namens der
belheiltcn Armen den innigsten Dank aus.
Czernowitz, am 6. Juni 1900.
Der Präses:
kais. Rath Nastali Tittinger.
Das Jubiläunis-Comite bestehend aus den Damen:
Baronin v. Szymonowicz, Olga von Duzinkiewicz,
Amalie Aritonowicz, Olga v. Prnnkul, Aurelia v.
Prunkn!, Valerie v. Pruukul, Louise v. Prnnkul,
Elise v. Prunkul, Marie v. Markaroff, Ehristine
Goilav und Baronesse von Szymonowicz, sowie
den Herren: .Hofrath Dr. Baron von Szymonowicz,
Christof Aritonowicz, Avcdig Aritonowicz, Partercs
von Prnnkul, Michael von Prunkn!, Landes-
Regierungsrath Dr. B. von Tuzinkieivicz, Notar von
Mikuki, Stadtoorsteher Des Logos, Pros. Nußbaum,
Landes-Grrichts-Ralh Dr. Kißelitza, Dr. M. Christel,
Dr. Th. Lupu, Bog. Bl. v. Prrinkul und Lehrer
Berhang, hat aus dem Ertrage der im Jubiläums-
jahre stattgefundenen Beranstallungen dein Bausonde
des Musikvereines in Suczawa den Betrag von 500 K.
gewidmet, welcher Betrag laut Widmung in der
städtischen Spareasse unter der Rubrik „Bausand des
Mustkvcreines in Suczawa" angelegt wurde.
Ich beehre inich hiemit, den für die Kunst ivarin
fühlenden Gönnern für die namhafte Spende nainens
des Musikvereines geziemenden Dank auszusprechen.
Suczawa, den 10. Juni 1900.
Prof. Constantin Prokopowicz
Obmann-Steltvertreter.
Tagespost.
Persoiialnachrichtcn. Der Präsident der Buk.
Localbahnen Ziffer, ist nach Wien, unser Reichs-
rathsabg. Dr. S t r a u ch e r nach Czernoivitz zurück­
gekehrt— Die Reichsraths-Abgeordneten Georg
Baron W a s s i l k o uud Nicolaj von W a s s i l k o
sind aus SSIien wieder eingetroffen.— Hnndcls-
kammerpräsideut Langenhan hat sich nach Wien
begeben.— Die Landesgerichlsrüthe Kalitowski
und Zeidler haben mehrwöchentliche Urlaube an­
getreten.
Bukowinaer Sparcaffa. Minwoch den 2o. Juni
mn l 0 Uhr Borinittag findet jene Sitzung des großen
Sparcaffeausschuffes statt, in der die Stelle des
Dr. Rott, als leitender Drnctor besetzt iverden soll.
Mit allgemeiner Spannung sieht man der Entscheidung
entgegen. Drei Candidalen sind es, die da in Betracht
konnnen, drei Hofräthe. Dem activen räumen mir den
Vortritt ein. Es ist dies Hofrath P o m p e.
In die engere Wahl kominen die Hofräthe
Wislocki und S t r o n e r. Im Interesse der
Geschäftswelt und damit auch der Tparcaffe, läge
die Wahl Wislockis, Ec ist ein vcrsirter Manu, der
mit seiner bekannten Conciliance und seiner persön­
lichen Liebenstvürdigkeil sich viele Sympathien crivorben
hat. Auch den Oberbuchhalter M a y e r von der
Sparcasse nennt man unter den Bewerbern. Aus der
Tagesordnung der erwähnten Sitzung stehen 2 Gegen­
stände: Wahl eines Mitgliedes in den großen Spar-
casse-Ausschuß an Stelle des verstorbenen Dr. Rort
und die Wahl eines Mitgliedes der Direction eben­
falls an Stelle Dr. Rotts.
Promotion. Dienstag wurde an unserer Universität
der Avvocaturscandldat in Przemysl, S. G o t t l i e b
zum Doclor der Rechte proinovirt, wobei Prof. Dr. v.
H ötinann als Promotor sungirre.
Militärisches. Der neuernannte Comandant des
Landw.-Jnf.-Reg. Czernowitz Nr. 22 Julius Ritter v.
B r z e z i n a B i r k e n h a i m ist aus Hohenmauth
hier eingetroffen und hat das Regimentscontmando,
das bis nun Major Carl Kraus innehatte über­
nommen.
Kirchenmusik. Am Frohnleichnamsfeste bringt in der
röm.-kath. Pfarrkirche zu Suczawa der dortige Musik­
verein die Messe in B von C. Seyler für gemischten
Chor mit Soloquartett (FU. Horzinek, Fel. von Kobi-
ereka, Herr S. Procopovici und Herr Dr. M. Christel)
zur Aufführung. Graduale: Beethoven op. 18, Rc. I,
Offertorium: A. Koller .. (Jonfirm-.i liun“ (Sopran-
solo Herr Prof. Prokopowicz.) Leitung: Herr Director
A. Schlüter.


[ 2023-06-29 10:49:51.184 - 19000614 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowmser Post
14. Juni 1900
Ernenuuug Aus Radautz wird uns berichtet:
Bei der am 9. d. M hierorts stattgefundenen Gc-
meinderathssitzung wurde der allgemein beliebte Volks-
schullehrer und Lehrer der gewerblichen Fortbildungs­
schule Herr M. S e i d n e r, einstimmig zum defini-
tiven Lehrer an der Oclaffigen Knabenschule ernannt.
Der Bau der Landesirrenanstalt wurde in der
Sitzung vom 12. d. M. vom Landesausschusse an den
Baumeister Julius Büchner vergeben. Als Grund­
lage für die Bergebung diente ein Gutachten— nickt
des Landesbauamtes— des Baurathes Kolbenheyer.
Bestbieter waren die Firma „Gebrüder Zentner."
Die Differenz zwischen deren Offerte und jenem des
Baumeisters Büchner betrug 3 Kronen. Da Bochner
schon mehrere Baute» fürs Land in zufriedenstellender
Weise aufgeführt hat, so wurde sein Offert berück­
sichtigt. Es sei »och bemerkt, daß der Beisitzer Baron
M uch a tz a dieser Sitzung nicht beiwohnte, da er
zu dieser Zeit mit der Auflösung des Theatervereines
beschäftigt war.
Bon der Universität. Die Jn»natriculation der
für das laufende Seinester neuinscribirlen Hörer unserer
Universität findet am HI. d. M. um 12 Mittags im
Rectorate statt.
Exkursion. Tircetor B a i e r von der landw.
Landes-Mittelschule ist samint den Excursionlsten aus
Rumänien bereits zurückgekehrt. Alle Theilnehmer sind
voll des Lobes über die ihnen dargebotene Gast­
freundschaft, sowie über die mustergiltigen Einrichtungen,
die sie besichtigt haben.
Die Auflösung des Thcatcrvercines vollzog sich
am 12. Juni in geradezu idyllischer Ruhe. Baron
Mnstatza führte sie mit Anstund und Würde durch
und nicht eine Stimme der Opposition störte das
Ccremonicll. Die anwesenden Getreuen konnte man
an den Fingern einer Hand abzählen, ohne daß ein
Rest übrig blieb. Fehlte doch sogar Baron Fürth im
Bürgcrnicisterziinmer, wo die letzte Sitzung stattfand,
trotzdem er sich darin ach so gerne häuslich niederlassen
möchte. Er, der Theaterverein, ruhe nach I (Fahrigem
Bestand in Frieden!
Malverscitivncn in de» Waldungen des gr.-or.
Rkligionsfoudes. In dieser die Oesfentiichkeit so sehr
beschäftigenden Affaire führt der Gerichtsadjnnct Dr.
Constantin JsopeScu die Untersuchung. Bisher
wurden vierzehn Verhaftungen in Kimpolung vorge­
nommen. Dr. Jfopescu hat sich zur Bornahme wei­
terer Erhebungen nach Dorna begeben.
Com. Sparkasse. Ein neues Sparcaffegebände
entsteht aus dein Ringplatzc und eine Sparcaffe
liegt in den Archiven des Stadtmagistrates be­
graben, nämlich die kommunale Sparcaffe. In der
Sitzung des Gemeinderathes vom 20. Mai 1899
referirte GR. Wislocki namens der 1. Section über
den betreffenden Magistratsentwurf. GR Dr. Kiesler
verlangte zur Ueberprüfung der Frage die Einsetzung
einer Enquete und GR. Dr. Sträucher stimmte
diesem Antrage zu mit dem Beisatze, daß diese Enqußte
binnen vier M muten ihren Bericht zu erstatten
habe. Die vermeintliche Frist ist am 20. September 1899
abgelaufen, von einer Enquöte sah und hörte man nichts,
ebensowenig von einem Berichte, den sie erstattet hätte.
Und dabei hat es sein Bewenden. Wir begreifen ja
ganz gilt den Fehler, oder richtiger den Mangel, den
das Projcct in sich birgt, nämlich, daß cs bei der
coimnunalcn Sparcaffe keine bezahlten Dircctorenstellen
geben wird, aber das darf doch den Geineinderath als
solchen nicht abhalten, ein Institut endlich doch ins
Leben zu rufen, daß dem Gemeindesäckel beinahe noch
mehr als den Burgern willkommen sein wird. Datz
muß der Gemeinderath erwäge!,. Was er bis jetzt
Größeres geschaffen, wie Wasserleitung rc. bewährt sich
nicht, er möge deshalb einmal auch eine Institution
ins Leben rufen, dessen künftige Prosperität nicht in
Zweifel gezogen werden kann. Das iväre ein wahr­
haftes, ehrenvolles Berdienst.
Es circnlirt das
Gerücht in
oci ctabt, daß die
E l e k! r I c i t ä t S-A
e t i e n g e s e l i s ch a f t irgend
etwas im Interesse
des Public
ums und auch im
eigenen Jniercsse mvc
alaßt habe.
W a s X 'Man weiß
es nicht, die Zeiini
rgen nicht
ausgeschlossen. Die
Einen meinen es seien
Jabrcskari!
■n »ingesührt worinn,
die Änderen ivieder
erzählen r
wn Nadelarten die
ausgegeben werden v.
i. w. Gewisses weiß man wie
bemerkt, eben nicht.
Die Tirec
tion behandelt solche
Neuerungen— wie
auch s. Z
. die Ausgabe von
Schülerkarten— als strenges Amtsgeheimnis. Erfährt
das Publicum durch Zufall etwas davon, dann gut;
erfährt e8 nicht, wird dies von der Verwaltung auch
nicht als schlecht angesehen. Sie kann ans einen A c t
hinweisen, daß sie etwas gethan hat ... so meint
sie. Wir aber sind der Ansicht, daß die elektrische
Staßenbahn eine öffentliche Institution ist, und da
muß im geeigneten Wege das Publicuin von allen
Neuerungen, sei es Aenderung im Verkehr der Wagen,
Ausgabe neuer Karten rc. verständigt werden. Dieser
einzig geeignete Weg sind Placate und Inserate und
gerade in diesem Falle, bei Kundmachungen von allge­
meinem Interesse knausern, ist übel angebracht—
auch im eigenen Interesse der Straßenbahn.
Wohlthiitigkeits-Kriinzchen. Die Radautzer Kauf­
mannschaft veranstaltet am 23. d. M. ein W o h l-
t h ä t i g k e i t s-K r ä n z ch e n, deffen Reinerträgnis
dem israelitischen Frauenvereine und den abgebrannten
in Lippoweni gewidmet wird.
Der rum. akad. Verein „Jimimea" veranstaltet,
wie schon berichtet, Sonntag den 17. Juli l. I einen
Ausflug in das Horcczaer Wäldchen. Die geehrten
Familien und Personen, welche sonst an den Unter­
haltungen des Vereines theilnehinen, wollen sich ge­
fälligst als eingeladen betrachten. Anfang um 3 Uhr
Nachmittags. Im Falle ungünstigen Wetters entfällt
der Ausflug.
Die Feuergcfährlichkcit des isr. Tempels, auf
welche schon wiederholt auch an dieser Stelle hinge­
wiesen wurde, gab am 12 d. Anlaß zu einer Unter­
suchung dieses Gotteshauses, welche von einer
Magistratscommission, bestehend aus Stadtrath Heinrich,
Oberingenieur Fröschl, Commissär Dr. Weißstem und
Feuerwehrcommanvanlen Wiese unternommen wurde.
Das Ergebnis ist wahrhaft verblüffend. Denn bis
auf eine von der Coininiffion vorgeschlagene Aenderung
einer Thürstellnng auf der Frauengallerie wurde alles
in bester Ordnung und ohne jede Feuerge-
f ä h r l i ch k e i t vorgefunden! Nun ist es bekannt,
daß die große Tempelhalle nur einen einzigen Aus-
gang besitzt, daß bei der an der hohen isr. Feiertagen
herrschenden Ueberfüllung ein Plann dem übel wird,
nicht einmal bequem in s Freie gebracht werden kann.
Man denke nun, es komme irgend welche Unruhe unter
den Betern, zu welchen Kathastrophen das führen
könnte! Wir sagen, es ist eine gröbliche Unterlassung
der Behörde, wenn sic nicht sofort u n d n a ch-
d r ü ck l i ch st d i e Anbringung von Noth­
ausgängen im isr. Tempel anordnet. Heute gibts
im Falle einer Panik kein Entrinnen aus demselben,
da können hunderte Menschen trotz Constatirung der
Coinmission, daß „alles in bester Ordnung" ist, elend
zu Grunde gehen. Wer vermag dies zu verantworten?
Eugclinachcrinnen. Im Geineinderathe geschah es
einmal— es war in der Sitzung voin 20. Mai d.
I.— daß man sich der Pflegekinder erinnerte. GR.
Dr. Frank war es, der sich um deren Schicksal er­
kundigte. Stadtrath Beck erwiderte auf diese Aus­
führungen sogleich, daß er und ein Stadtarzt in ge­
wissen Zeitabschnitten die beim Magistrate angemel­
deten Pflegekinder besuchen, sich von ihrem Zustande
überzeugen, eventuell schlecht ernährte Kinder in andere
Pflege geben u. s. iv. Cs liegt uns ferne, an der
Richtigkeit dieser Worte zweifeln zu wollen, aber ivir
wollen die Frage einmal auswerfen, >oas geschieht mit
jenen Pflegekindern— und deren gibt es Hunderte
— die nicht beim Magistrate angemeldet sind 's Stadt-
rath Beck hat officiell von deren Existenz gar keine
.Kenntnis, kann sich natürlich um sie auch nicht
kümmern. Aber Sache des Magistrates wäre es, hier
ein besonders wachsames Auge zu haben, ja nach
solchen nicht gemeldeten Pflegekindern, sagen mir
Razzias zu halten. Denn es scheint jetzt das Engel-
machcrinnenwesen in den Vorstädten an Ausdehnung
in einer geradezu schrecklichen Weise zugenommen zu
haben und das es dazu kommen konnte, ist wie bemerkt,
Schuld des Magistrates. Denn trotzdem ihm angezeigt
wurde, daß Bäuerinnen, die bereits mit einigen Mo- i
naten schweren .Kerkers und zahllosen Arreststrafen
wegen schlechter Ernährung der Pflegekinder bestraft
sind, Pflegekinder halten und sie hungern— und zu
Grunde gehen lassen, fand sich dieser nicht znm Ein­
schreiten veranlaßt. Erst in letzter Zeit raffte er sich
ans, als ihn, Fälle bekannt wurden, daß in kurzen
Zwischenräumen mehrere Kinder von ein und derselben
„Pflegemutter" beiseite geschafft wurden, und wieder
andere Kinder ganz sich selbst überlassen werden und
verhungern. Wir werden auf diesen Gegenstand noch
eingehend zurückkommen und den Namen solch' sauberer
Pflegemütter trennen. Für heute wollen wir nur mit
der Bemerkung schließen, daß wohl der gegenwärtige
Stand der Polizeimannschaft es nicht gestattet, den
unangemeldeten Pflegekindern eine vorzügliche Auf­
merksamkeit zu widmen, daß man aber immerhin in
geunfi«! Zeiträumen sich in den Vorstävten doch genau
erkundigen möge, ivelche Insassinnen unangemeldete
Pflegekinder halten und in welchem Zustande sie sich
befinden.
Straßeubcncnllllilgen. Gewisse Dinge werden bei
uns überhaupt nicht erledigt. Wir wollen nicht etwa
auf das Referat betreffend die Errichtung einer commu-
nalen Sparcaffe hinweisen, das vor Jahresfrist auf
vier Monate hinausgeschoben, trotzdein aber seit acht
Monaten nicht aus die Tagesordnung gesetzt wird,
auch nicht auf die Vorlage betreffend die Regulierung
unserer schlechten Straßen und Plätze, die Vtcebürger-
meister Gregor noch vor vielen Monaten in ganz
nahe Aussicht gestellt hat, sondern blos auf die Be­
nennung zahlreicher noch immer namenloser Gassen
und Gäßche» in unserer Stadt. So oft sich im Ge­
meinderathe Jemand erhob und de» Antrag einbrachte,
diese oder jene noch unbenannte Gaffe sei zu taufen,
erhob sich auch der Obmann der Bausection, um die
Erklärung abzugeben, daß die Section demnächst vor
den Gemeinderath mit Anträgen kommen werde, wie
man alle noch ungetauften Gaffen benennen solle.
Eine Ausnahme wurde nur gemacht, als es sich um
die Umbenennung der Hauptstraße handelte, die doch
gewiß nicht besonders dringend war. Bei den anderen
Gassen will es gar nicht „demnächst" werden. Warum
denn? Die Bausection ist doch sonst am fleißigsten
und duldet keinen Rückstand. Um so befremdender
muß es daher erscheinen, daß gerade hier eine Aus­
nahme von der Regel gemacht wird, obwohl keinerlei
Anlaß dafür vorliegt.
Neuigkeiten vom Tage. Aus Bozen schreibt
man: Die Südtiroler Gemeinden Civezzano, Vigal-
cano und Madrano haben sich zu einer Versicherungs-
Gesellschaft gegen Hagel durch Kanonenschüsse zusammen-
gethan. Roch im Laufe dieses Monats werden die
18 Schießstationen der Gemeindevertretungen ihreThätig-
keit beginnen. Die bisher stattgehabten Versuche, durch
Böllerschüsse die Wolken zu zerstreuen und den Hagel
abzuwenden, waren bekanntlich vom besten Erfolge
begleitet.- Unter zahlreicher Betheiligung fand letzten
Samstag Nachmittag im Prater. nächst der Rotunde
die Eröffnung der vom Central-Vereine für Bienen­
zucht in Oesterreich aus Anlaß des 50jährigen Re­
gierungsjubiläums des Kaisers gegründeten öster­
reichischen I m k e r s ch u l e statt.
Die Rückkehr zur Natur. Es scheint, daß das schreckliche,
hüstenlose Intermezzo in der Frauenmode vorüber ist und
daß eine Zeü kommt, wo auch dre Frauen, die die Natur
nicht als Stiefkinder behandelt hat, sich ohne zu errathen
unter Menschen zeigen können. Dis- Tendenz der Mode neigt
entschieden zur Breite, und so ist Hoffnung vorhanden, daß
sie nach der Unnatur der letzten Zeit wieder zu erfreulichen
Formen zurückkehren wird. Wie das geschieht, ohne daß der
Uebergang auffällt, lehrt das neueste Heft der »Wiener
M o d e» (Nr. 18) mit seinen nahe an hundert Abbildungen,
das durch alle Buchhandlungen und vom Verlage der »Wiener
Mode», Wien, Wienstraße 19 für 50 Heller zu beziehen ist.
Telegreunrue
„der Bukowiuaer Po st."
Wien, 13. Juni. Ein heute Vormittags
abgehaltener Ministerrath berieth über die Er­
lassung eines Sp rache ngesetzes auf
Grund des§ 14.
Wien, 13. Juni. Der ungarische Minister­
präsident v. Szell traf Abends hier ein und
wird morgen vom Kaiser empfangen werden.
Seine Anwesenheit in Wien ist durch die
Bestimmung der Quote durch den Kaiser
bedingt.
Laibach, 13. Jilni. Der „Slovenec" erhält
von coinpetenter Seite aus Wien die Meldung,
daß beim Wiederzusammentritt des Reichs­
rathes im Spätherbste j e d e O b st r u c t i o n
unmöglich sein werde in Folge einer
octroyrten Geschäftsordnung. Die Position
Korbers sei gegenwärtig f e st.
London, 13. Juni. Der österreichische
Geschäftsträger in Peking, R o st h o r n erhielt
angesichts des Ueberhandnehmens des Aus­
standes der „Boxer" und der Unsicherheit in
Peking gestern die telegraphische Weisung
wegen eines Zusammengehens mit den Ver­
tretern der anderen Mächte. Die österreichische
Schutzmannschaft in Peking wurde erhöht.
London, 14. Juni. Die „Times" melden
aus Peking, daß der Kanzler der japanischen
Gesandtschaft durch die Leibgarde der Kaiserin-
Witwe ermordet wurde. Der Aufstand
greift immer mehr um sich.
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
»Ä ia rille de Paris«
Heinrich Sekler
Czemowitz, (Schwarzer Adier.)|


[ 2023-06-29 10:49:51.184 - 19000614 - Seite 5 ]
'»»N ujjiiq uou! juiuu oZ F
"utzöS Wq Sjgoj sMjzmMW sjßMM oi aiq 'i^jutuaa i3.ig mau«
ni HjuuuaöaiF qun ^aiiiZwW auvtz uvaK atzijöaoj aiq 'alpi sa ajpqoaq
plp$ un iuaiiuuiflß uajhoU aßuna tzou aaq |no 'ajpilaanai' aaq uv
putz nackmnJ uaq luv 6o] ühqßjg nvaK— -apn^ a,q m uuj aZ
' -naöapoa qusqM amah
Hou suaqaF Zaupj aßvaZ astöstchim aiq aannW aaq astlniu aa ülpt uaaj
uaivZx uaupj aa aWom jpF auuväT a?au; ama anjg— snvh aaßruK
aßuvjuaffa qun uaßnM auajjo n?gv anu jaqmjaZj DCphqaxq Zvq tzvq
'a}8nai jfjoffl aa jiaot MPrjaoa ajaiq tzo;U stphaatzrA m iiaddii^® aiq
ui uagvA aiq astpvac, chv a^apvj upmaD -uv ijanaaaF ui äst uaißuv;
Hvix aaq ui ipät Pst ua}ßjoJ uicpotp© 'uaqiol «apaatpj aaiiam aaaihi
pnvW aiq stvq Rauoiaa uachpF Zjv stM uaquastaß uama £Ja;j qun qunM
uaq uv ,'rummjaß aaßustaßpg- uaq ajßa; flnv hau aa astjva tpiiauZ
aöaagr
ustzt'unvaajoaW aiq lpanq Za Suvpaa vmstvö,-— viuijvü'"— -pnau?
uauiM ua,qaijaötziah uaq tzvjpaqunh qvß oHZ Zvq 'an?üjc ajuankaa aiq ui
tznvuih aßvaK aiq' aa auchj jnv;: ZßustßunL §aq kaag- aquachsaq hinuchagx
aoa Zvq Pia vunjvH qup"— uun?© aaq astnvj— „zvmstvH Qup"
— 'eiaitäo® Zaq qunM aaq ajyoaß ,p vmstvS qun" 'aty}® srq uaipn?
,p vunp'S qun" -uadchJ uajstvjqaa aiq uastamanm „z vmstvH qun"
•ßim]üam?aaft; aiq ßo?chuq ?aaiuhaZ asßiu
-uam Kastni up tz>oG— -uachnj n? ah'aui Z,Piu' uatxjuarg; uafpipCp aajun
apvh ualxiHhann Zaura uhoA aa(st i nagaF stist; aahvj uuvq— jjagx
aqv uuvq— }ipiu §a aa avm! ajostich aainaj uhvH- uaq aruuväi 'ZapoT
Zauiaj MG uaq iaqvq ajstvjmn aZ— -jchtu aaqo avm uaqaostaß uuvM
aahaipha ma Zjv aa,M maj qo 'uaövaj aapnW aiq aa a^om aniasj Hau
'uail’jm ga 'aKnm aZ -aaqaiuaah uvavq uajjo^ uauvahT atzlah 'uauvahT
'ihüiaG uiaj' aHvu uaba^ aaq uiapv chm 'ifptip Za aqanm luCji itß
—'z anvti uaHoaäiaöqv 'uaßai] nS ai] 'jspajfi Zvq qumusjioffi aaq uiaq
aaqo'uaaojaaa jä-uogam^ un uajpM auraj aaq U-ajamaö uuvW aaPi;
-ahaun 'aaöiaj u;a aaöna?aZ mal aipol— uajamab HijMua aavm Za— aaqo
~ guaituuojaßmt} atj uaaora ogx z Zaap^x uanaqao^aaa Zamal uatzvU
aiq uaavm ogx 'azuvqaG ma uhi a;aapsiMnq 'a,aapntz>jaa ualpL
uaßphavui arq aaq MK aquaxn? aaq ,aoq aim Piitzopi ol 'hvl oj 'öryvmad
(pij'qoi) jjnifg auiaj 'uai^äon uajvitz-S amaj 'ualara,aaqaiuaah (pij jnv uafiaij;
uaq stai)— M quvtz aupamaE -zuatzlaG rnnL anau uauhi aa arlxvui ol
'Pou aa aiqa; luaiaaiaduv ^vhjqaZ— adi^uia aiq juaui— ajaiq
auhoZ aiq uapvh oj 'uaqaotzaö aa^vE aaq avgx -ZoWnuhaj qun txvlma
uaavm uaöimaj aiq anu "uajjvgx apasiaaa apvh atzmaaM aaq (pnp -uaqralpI
uapoatzunz m uazvtz ah)ioE aiq qun iiaqa^ äuaqaiapö aHipaasi ua,öiai
ajnvJ 's q ',83p8ina uiaquajiZ uoa uaanöig pm 'uappjß intt UiamaiZ
lim uaavm uajoyi^ aaq ajnvuU. aiq! ualjvgx aavqtzo; uaönai uajiouaö
-saanK auraj aß% -apvh nrah)ju)§ uaq aahZrq Za arm ^oihalunui ?uvö
— ii—
— 20-
nur selten sieht inan einen Menschen, höchstens spielen halbnackte Kinder
im Koth mit den Hunden und Katzen, oder ein tiefvermummtes Weib
trippelt zuni Ziehbrunnen, um Wasser zu schöpfen.— Mau erschrickt über
den plötzliche» Laut, den das Lösen der Ketten und das Rasseln des
Eimers verursacht, wenn er hinab zur Cisterue schwankt. Die wenigen
Menschen, welche sich begegnen, wechseln kein Wort, und wenn ein
„Rabken* chalik"*) ein „Salem ale'ikun"**) oder ein „Lei'knn saside"***)
geboten wird, so geschieht es flüsternd, als hätten sich die Betreffenden
das größte Geheimnis anzuvertrauen.
Iiur im Bazar bekommt man die Ueberzeugung, daß man nicht in
einer Stadt der Todten iveilt, obgleich das schmutzige, farbenschillerude,
übelriechende Durcheinander, das hier herrscht, durchaus nicht angethan
ist, den Eindruck angenehni zu erhöhen. Alle Bedürfnisse des gewöhnlichen
Lebens sind hier in möglichst unverlockender Weise zusammengefügt, alle
Handwerke und Gewerbe werden auf offener Straße betrieben. Man sieht
wie der Garkoch die Hammelrippen röstet, die Fische in Oel bäckt, die
Haschss bereitet, die Oliven siedet, und begreift nicht wie es möglich ist, von
allen diesen Sachen auch nur einen Bissen zu genießen.— Aber auch
hier vernimmt das Ohr kein lautes Wort; der Verkäufer liegt rauchend
und schweigend auf dem Ladentische mitten unter seinen Herrlichkeiten,
oder er sitzt, gleichfalls rauchend, mit gekreuzten Beinen auf einem niedrigen
Polster. Der Käufer zieht still von Bude zu Bude; oft ist er zu faul,
feine Wünsche durch Worte kund zu geben, er deutet auf die Ware,
welche er zu erstehen wünscht, erhält sie, zahlt und geht weiter, um sich
wieder in seine Behausung zu verfügen oder im nächsten L^bwebnuech)
zu verschwinden. Frauen sieht man fast gar nicht; der Mann kauft ein,
der Mann besorgt alle Gänge und Geschäfte.
Auch in Leccursi war es nicht anders, obgleich die Bevölkerung nicht
nur aus Mohamedanern, sondern auch aus Griechen bestand; diese aber
^befanden sich in der Minderzahl, und nahmen nach und nach die äußeren
Lebensgewohnheiten der herrschenden Volksclaffe mit an. Selbst die
griechischen Weiber zeigten sich nur selten öffentlich; wenn sie es thaten,
warfen sie weiße Tücher über den Kopf und zogen sie fest zusanunen,
damit man möglichst wenig von ihrem Gesichte sehen konnte.
Dicht am Wege lag das Haus, in dem Ramazan früher wohnte. Es
war jetzt ein Trümmerhaufen, über dem Brombeeren rankten, niemand gab
sich die Mühe, es wieder aufzubauen. Er selbst langte jetzt bei der ärm­
lichen Moschee an, stieg ab und verrichtete sein Gebet; einem bettelnden
Derwisch eine kleine Münze in den aufgehaltenen Sack werfend, ritt er
in Leccursi ein.
*) Der Herr erhalte Dich.
**) Gott schütze Dich.
***) Glückliche Nacht,
t) Caffeehaus.
-quvH arq in rrwuq
tzvl »ff uröva; »ff 'uspieij uspnr »iq ,»q jnu '5mu}Uj;o;(; ui» »iai '»»»$ »mg (*
oi afjaiu )(pm |]qp_i tpu ant tpnv avm aa stnv mht Ui azuvqaG aaaaquv
up txon daist 'uauugj n? uapnfplaq vuistvH üpjuiM mag iiaqajf
apnaaduvqnwz )(pi« ulsi uastpvi».
a;q üiaövaraa ns ZaasiaW §aq uaopqup aiq hinwippiG pui artzum utamaT
-argoad aauuoD aaq qun schifft ui öv^ agatz aaq chij aipquvnlaaa chii-a;ä
: aai'.am lazamao stsi-lstst ouapiaq vI -Zn.nck.A uaq chanq aanb
vumvH aaqn öamquv^ uaq uailhuai qun i;vF viuv.nmo i)uvS pst ich
rhaj uaschvm 'nadaijnsqo qdvluajäauchI aaq aaiq mu 'uadutö pcutoip
sqvstsaVaiZ, aaq uauiujf uaq chvn qun via;,-; uoa aj;oG mv vjanaa^ chvu
njavU chvu ach;am EaquiffduZ aiq ünqvu ipsaiiasg aiq— piipq ajuqataa
svq iiaßor uastchvu uaq in nochi mhr affachv; lippgain "unjf.- -asstniu
uaaqaotaq^achjiK, anak,vjad qun jp^jamiuoCv 'Hainjojp Zogao;ffss, uaqmaaj
zaq „vst aa üvq 'tnamüj j(paa avm ZZ— z anvh uajaoalad tzachZ
uaq m aqiamchiaG saaaquv up aaqo ma;uaU «auaqpsil ma advlsdunquvsi
uastchvu mv ach'' aa uuam üiaqvh i'chvmad aquaa-L aavqövlun vmgvH
Ichül h aqanM -jumigg aqng aaq a«vh K,mvhZ adstiaastrunq chnv
'. uaxast n? uvqanx. uoy chst mu üiachnvaqad uanva-L achjffau, aiq aff aim
'upqifft aquaaznffj" lachoa 'äup chst quvjaq apiast. uaiavmtpl aaqal uaiplim?
stuiaotab uaaiiviquajtfft Znv n-ffaaff; uskavatchj uoa 'uawp>p>6‘
siiachvA atpstaaais anvls Zavkv® saq aqng: uschai aaq ur sqntz aaq sist 0
zigvtpd ImuQiiamaaft; auia anjvq )(jom aa apiiö' stuawaag- alpin ipou
°JP nkogx-■ -uiaj najamaii (pijpnjß ojuaqa aqanm aa chfal Z>v aadinam
chvu aa at,vh qun' qmaat mhi avm uaqasthogx stchui aa a,nnvs ajjrnjanqatx
stchm aa aistnn! üapvh uaönvjaduv pmvq aa Zvgx,— -inaiqaaa alpm naaö
apvh aa Radp mhi chnv avm Zachow Zaniaj önF achjiuuvmjmff aa^-
-naavai snnnistaq stänaaiJ ui ZavivW Zaq aapuvH' nastuaqvh,ham uaq anj
arq Raqviad aa a,;vh uachjE uoa naaaajnop, qnn lsivstannuvK ,;m najvsK
ü'raqnvaT aiauxoapd anu l stMaa ichlu chst a,ivq üiapvhaa u? ZsiuvqsK
aaauuH^vq m al;a;(; an? goQao)ijsf s uachpa nama üpinngt Zu;amaD
-ahadsua ZaavqaanalZ Zchlu mch ilinvq pchvgx paih aa ‘. ua;ijoai uadapiv
vtuvavno iinvI pq aiq st>'a,hvu' astNU aaq attichD ich>n chst qo 'aaa;®
Zvq aaqn n'vchjZNM ;p!h qnn anaa.ivö!N an;aj aichnva 'amanhT uZsiv
aaq uama tnv 'auapajj’ pnin;x aiq a,jiaastchanq aa chnvmchjaaa ausva
-atpm oj um nch äst a,stvh'qjvhZaq aqvaaö aaqv wajaimaa ZachstqnnaaL anu
ach a,tvh aa uuaq chunaG uachMuaöp auho— manmaG Zadstp u;a aim
psllvh uh; ail ai®— -nahst n? ichiu iquajjA uachjlaaucha;d uaq uuvq
aschnvaq aij üia'dnK aiq aaqn tag stchsta'G Zvq um aastaj uhi öo? ai® -öna;
aaiaichZ uaq äst üvq'ppstquadnK majap m hvmz a;plvq vmisvö,'
-uagvjad uaqoA uaampchnaj jnv uv?vmtfftz
iaq naavai uadunuhvzG auraj stchiaaaa Za apvh aa stchstaO niauraj jnv chst
arpLaich aquaaZ achlstjnai amZ— -naaoh äst astauq i-wgx Zauuo;sx uaqmaaj
Zaup/ siiahna ahi jnv ua,jan'q apstK Zamivzss. uaqmaaj Zauiaj 'nvajduukf
— 9t-
— 13-
sich die Hände, reckte die muffigen Glieder auf dem Polster, lies; sich
seinen Tschibuck entzünden, schlürfte dazu den Mokka und hielt seinen Kes/ff
Fatime hatte sich des entstellenden Burnus entledigt, ihre noch immer
schlanke Gestalt war nur mit den gelbseidenen PantalonS lacticiDcr, ein
zierlich verschnürtes Jäckchen umspannte den Wuchs, das Gesicht zan
geschminkt, befreit des lästigen Iaschmacks, zeigte noch Spuren vo» eim
stiger großer Schönheit, die Augen konnten noch glühen wie nie eines
jungen Mädchens. Fatime dämmte aus dem kleinen Leccursi, ffiama.zan
hatte sie theuer bezahlt, er bewachte sie noch heute cbcnio eifenüdniq wie
damals, als er den Griechen Penuzzi, der es gewagt hatte, sie beim
Wafserschöpfen anzureden und den .Krug für sie aus dem Bnumeu zu
ziehen, mit einer wohlgezielten Kugel ins Jenseits beförbcrtc. Glan halte
das in Leccursi nur natürlich gefunden, die Behörden erblickten im Thuen
Penuzzis eine Verletzung des heiligsten Gesetzes des Propheten wie
konnte er s wagen, eine Tochter Mahomeds anzureden-- er haue es
sich nur selbst zuzuschreiben, wenn ihn der beleidigte Gatte dafür bestrafte.
Die Griechen aber hatten es gtamazan nicht vergessen, sie zürnten ihm
und ließen es ihn gelegentlich fühlen, darum hatte tlämiazan es vor­
gezogen, Leccursi zu verlassen und den alten Kahn nahe am Hasen von
Santi Quaranta, für einige Piaster zu erstehen. Steine gab es genug,
das zerfallene Gebäude war bald in einen wohnlichen Zustand versetzt.
Zusehends wuchs die Mauer, die es umschloß, kein berufenes Auge sollte
in das Heiligthum blicken.— Ramazan lieble Fatime auf seine Art,
zuweilen hatte er zwar daran gedacht, noch ein zweites Weib zu erstehen;
wenn sie ihre Bitten auch nicht in Worte zu kleiden wagte, hatten ihre
dunklen Augen doch so flehend geblickt, daß er stets davon abstand. Fatime
dankte es ihm. Was sie dem Gebieter an den Augen absehen konnte
that sie, damit er nur nicht auf den Gedanken käme, daß eine zweite
jüngere Gefährtin ihn liebevoller und aufmerksamer bedienen könnte. Ge­
duldig nahm sie gelegentlich seine Streiche hin, die er jetzt für sie öfter in
Bereitschaft hatte, als sonst die Küsse.
„Wo ist Halima, mein fltojenmund?" klagte er.
„Soll ich sie rufen? Sie weilt sicher aut ihrem Lieblingsplatze
unter den Feigen," entgegnete Faiime und schickte sich an, dem Wunsche
Ramazans zuvor zu kommen, um sie herbeizuholen.
„Sie soll den Feigenbaum meiden. Rohes Gesindel zieht hart
daran vorüber und heule"— Zorn ließ seine Adern an der Gtirn roth
anschwellen— „soll einer der Burschen sich erdreistet haben, mit ihr
Worte zu wechseln."
Fatime zitterte, wenn Ramazans Stiinme fo heiser erklang wie eben
jetzt, war er zornig, bei dem kleinsten Anlaß ließ er sie dann die Peitsche
mit der er sonst die Maulthiere antrieb, fühlen. Sie mußte sich alio auch
entrüstet stellen.
*> Mittagsruhe.


[ 2023-06-29 10:49:51.184 - 19000614 - Seite 6 ]
awm oil 'alpin Qiny inoj avm s;i 'xvmchlvJ qun snuauW Viru mm;
-vH uoa usphäo.ich usichph Zsq rogsg) Zvq Zs gsratpl oi! s«vh «siplsv
zu? su as s>v stlplu chsl sü as ga s;v stvifi as 'uv fipiu sü srsqsa as
tpaT 'Svanlii bülpüuv jpnp® !ip]]n(jaäa asq as c-p 'ussinag) uioino n?
Pri boten upMst) uisD ■uajiosplaPjo] sü luv ääuaüsg) msq Znv as;;J
abpjrö sins aa§m s;v 'ss avm ach 'ah; asiuus qnvn iqnsW a;hvT
-usrpvhüsl ZusisM ustplflpjuom ssu;s nasqpM usq
uv hsü uppüqusgunvaäP s;q tzvq s;aoh sü! ah; asnnh Zvm;s chü Zchsrnsq
vT -uh; uv ssipvq qun uasUvM usqus;uvmchi usq u; sWK asq uschäA
usq 1!I!> spschlrvjä 'upilcüuvxß s;q süa; S1A >, Rlpal chom as ogx—
„i upniST— mswsT"- uswv;g sionp usq anu chvach sdc>W squschaäj
-mnvchi sqsl 'sgsM sqsl— puomumjjaoa asqs;ar uivibuv; qun qusgsmhsl
-uv as;nv; uuüq 'afpj 'apquarq ltaJUKi usq uv qupmaniu Zu s;m
-- vl.iqp siq jnv snvmh sraavff ZiA '-isqsru ch;j s;j tzs;; su;iM usgv asq
uv buuaäiaoans;pK usuis fnv 'buvpus qnvaiA mv sysquvai s;Z
sinvH lusq Znv pca; qun SU ssipvq
„! hsou ].C\oat chü poust sunp suisl ans nschhv;^ u;H": usächst, s;q luv
asöuiL usq oqöaj 'asquvupsnv viusstl INS pvmchlvJ usq hoch; S'.A
usunspisasysmi sü
as sqanM psipiasblnv usuh; ushsjwi? chü ;vh 'ch;;ö;s;jasquuu y qpo(] 'quvai
-sqpchA SIND p usöv! PISIUST sqanai svgx— asspisqusal 'mav 'assiuq
— |no a(j; aiia fprj ;vh; ;pgx snsu suis 'us;unjasa chpaasguoF Zsusl
avm sbvflpA uisurs ;;m '.ah; aspuh ßuj asuvZsquW ßvq! usvunösmsK
ltapai usahi in aöussq PU ZU Zaihnj astsl! jsi> uihvq usihoD ustzop
juv Zu uusai 'pnctjrö rPuu suiPZ, ustziäA Ziq saivq saZ quhoaisöun ah;
avm svq ipiw! U'Uplaq islponU uw usauiupA anu aspuW siq ah; s;ivh
»>sumuv^ siq 'c-uvuih sh spsUcha, uui^ uiasäuiM ushaisamsqpj nsduv; Z;q
qun qunM usq 'uaiiJ s;q ah; satznz qun suipvL oU öuvilpiiun cpj;man;T
„qipv; 5 s;q s;ai iszunq ushn;6 usönM supT qun usqv^ susqpj suu qvash
usvuvq uasctmiW supT" ulZtpqvjA svq jsia attq atonal atm 'asMM"
-siUusti iacist,;uH su;sj qun s,pisj aaqoijs s;q pamiasa anupg Uvq 'uv
P;iqu;z i;ostsquUpU>n ol 'usljst ol aspn;K siq six;>q s;T „P ushst quvmstu
atj ijoI umarmt 'jmaopß öiuvisöshorn uaijj) sasiun 'usUv; ushn;qas h;oa
ataddift; sasiun }fp;u as ivh Usulppksii sön^' sasUiu ihsui hvp^ tvH" wm;;vH
stövaj „i aspnW 'uspnhasa gun a;m gvq 'Öatpgu ss }jt uiuavM
utauZ stq znv Zu sttznz qun um
sxusx usqnat »isup tun ah; uh; a;ßa; aopnip siq; usmhsu ni xviuPivZ
usq (ptj ZU Ustihsims P;;quZ 'snvu;h sttzmu st; hsoq 'as;unash asqstat
uh; tzia stA 'tecy sunt ttamutojpq oi ah; avm Zs 'asqsm all uspuaq
sasum>U> usLus ssq aquvM s;q UutUuqsq oi tjuis usavpusuuoj asq avm
st,i qun usjjvpsst tu’ ZuvH Zvq UisüstiPUus ihsui hau stuuoz' StA
nushtp usq
aht uihvusq asp;h)A asq quu Ppövatasuu ah; usnsuxias asquvmsG
— >.i—
14—
„Daß der Donner hernieder fiele auf sie!" rief sic.
„Und daß er Dich mit treffe, Tu Rabenmutter—! Warum geht
sie »och kindisch unverschleictt? Sie hat das Alter dazu schon über­
schritten.''
Alle Ruhe, alle Behaglichkeit war aus seinem runden Gesichte ent­
schwunden, seine Augen schwamnien in röthlichem, unheinilichen Glanze,
die Glieder zitterten; es war erstaunlich, wie die Stimmung dieses Mannes
in der kürzesten Zeit von der ausgesprochensten orientalischen Faulheit zu
entstellender Wuth umschlagen konnte. Fatime fiel vor ihm nieder, um­
faßte seine Knie und küßte die Zehen seiner nackten Füße. Ramazau
er griff einen seiner Pantoffeln und schlug ihn ihr klatschend ins Gesicht.
„Ruse mir das Mädchen!"
Das Weib entschlüpfte aalgeschwiud der Thüre -- draußen rang sie
die Hände.
„O, über das ungerathene Kind, täglich habe ich sie angefleht,
täglich habe ich ihr den Jaschmack gereicht— doch vergebens!"
Halima stieg eben die Leiter, welche zum Boden des Hauses führte,
herab; als sie die die Mutter erblickte, ließ sie sich nach Art der Knaben
an den Längsstangen derselben herunter gleiten
„O, Du bitterböses, uugearteteS Kind —" raunte ihr Fasime zu.
„Schau hier her, so hat mir Dein Vater mit dem Pantoffel die Backen
gestrichen, weil Du noch keinen Jaschmack trägst."
Halima küßte die rothaufgclaufene Stelle, im nächsten Augenblick
stand sie vor ihrem Vater. Da lag der Pantoffel noch, schnell hatte sie
ihn ergriffen und schlug unter beständigem Lachen Ramazan aus den
Rücken.
„Warte, Du böses Geschöpf von einem Vater, so hast Du Fatime,
meine Mutter, geschlagen. Schau her —" sie griff mit der Hand unter
das Polster und zog ein weißes, dichtes Gewebe hervor.
„Ta liegt der abscheuliche Jaschmack, ich habe den Beiskorb ge­
tragen, doch— ich mochte es nicht, das hat Dir nur Tahir, der Dick­
wanst, das Feltmaul, der nichtswürdige, spitzbüsche Halunke gesagt, sonst
hätte mein Vater beim Barte des Propheten nicht daran gedacht!"
Ramazans Wuth hatte sich ebenso schnell gelegt wie sie schäumend
aufgestiegen war; im Ansang wehrte er den scherzenden Schlägen Halimas,
dann ergriff er sie, doch sie wand sich los und trieb ihn im Haremlik
umher. Dankbar blickten Fatimes Mandelaugen aus dies reizende Geschöpf,
sie war— wie so oft— ihre Retterin in Gefahr. Innigst dankte sie
dem Propheten für eine solche Tochter.
Am nächsten Morgen trug Halima den abscheulichen weiten Burnus
und den Jaschmack, sie getraute sich gar nicht hinaus in das Freie,
wüthend trat sie nach hinten und »ach vorn aus; als sie durch die
Thürspalte des Hofes des Effendis ansichtig wurde, steckte sie ihm hinter
dem weißen Gewebe die Zunge heraus. Diese langen hinderlichen
q;vh 'uschlusW uoa avvchA szäumps? «;v schrsachvi ojusga ama
! sipM au? sasrtzT a;q sffxsuU s;q nsptzna spnH asq aoa usiup
■aarnrn; arm soismhvupsht 'WLsmsgun avm ss 'upchjasqM. usupz as
guvl stchffsK uisupl jnK nisöschus 6»r ajjoa asq stchv; uvkvuwW 'assW
Svq szchva;; gsh 'us;uvq;K stffivatz ysh 'usöspratun avm pgs;g asq qun
asrpm srsgSG pm? (pcm! usatio nschusacsiasa chipvä! asq uauoaU srq usr
-asff;;b asgpA usch;>ui.taö m; a;m! usiuvU usUoach; usq uv usöusrh usffsZ
sörüusäpb chou anu 'usffvW usdttzunq srq uschrm chvu qun
Esq;oG usöüoa m; uaiasuu»;Pj uspiasvanpg) asq ushiäA srq anu
ustchnichS qnn uas;vhD usq u; chff uspipaq uspvlpA als;; 'suuoZ usqusöpst
asq r;m sfäuivU ususqsüphuzun m; sri nsöv; Hon lZusmvgM söasK asq
uslpK usöM? usq uv usöurh as;s/chffsgs;g srch;D mssipiMZ MquiruaöaoW
usq chü srq 'usagW usquasgrchjtzrsm asq usavvchT s;q sönffknsaU usrösm
-sq mr qun 'pSsA Zsqustpff Zopnv; urs gpapAlxrptz) mv uast 'schvjL
uszuvmch; asq uoa usru;T usnviguschipa u; qupjnvaj us8s;ff ;sqs;g sl;s;
'supchS ususqpb rm simmvst viaqp s;T 'üsqstg su;sj spsipiaasa qun
ssdvD ssq §ua;ffSG ssq ushrniL usuanäanä srq m srnvch,! 'usffI chvu
Pst srquvm 'usqohas suuoA usqusörsff asq arm ipü spvh uvLomM
q r; u P l q W a a n n$
-spsA asursj
aoa chgqsr; uuvq srqsmlpl q;;K svrugvH -ZuinvaT rur lMibsq as srpchv;
uspsamk anu 'asunun;lpA usq ussipnsip; uspivosga squszvnb 'smnvaT sjog
'usuinio; uh; asqn srgom shurp squschl;.tsas supp usqs;m uh; srxsmas
s,rM squsbvu 'squschlnh surs 'usPsuvW ZsquasäänuPj ins 'lpinvasA
sfföurasb Zvq hsoq stsrihst a.Z— 'ZqaZ s;avh srq lnv usavU usrnvapsa
-uv mH; s;q usqsu asrhsvgp s;v qunH asnsapö ura suu hsü spxsaü qun
strsA an? hsgquvh usioff;^ srq srös; 'usstünhsZ usq u; as choaz uuvq
'uv Sphsüaoa stisrh upstuy usrsffoaasa usq ur mnvz hsü srq 'sanhT
s;q sruhs; 'Znvurh as puhsl sipi 'asruuash ;hs;u lckoT nsq goh as hsoq
'spvh uspuhsb ruavrn uh; ans SU s;q 'slpaA anrsj ;hom hvj aZ
,/usdvaf sff Hs; pim risöaom" 'üq;sj tzsff n? as s;dvj „'usLaopg"
mspsm n? s;t 'chff asqn ;lp;u Zs uuvaisö
prsmsT 'örtzvmpbsa qun b;hna öurst mship ahr 'fturst fsghsj srZ -hrnuiaM
nsffasrrrq asq usanäD srq s;örs? qun ;ö;;aslsö PrgrmF uisuvaö Znv
avm öunqpM s;E bnai Z;nsh hsou uponlaop susaoqsö Z;v sff usq 'aoa
-ash avvhsqasfxß uis?avmlfs,l qun uasquvg; ushroa Znv shtof? uslpffvf usprq
msq as;un gonb avvhränvH stchjrmasrnn nvaö Zrpasg 'spunq Zv^
'ussiK asq
sbnF us;asprmasa srq fnv rhs;^ Zsgsaö urs tavm qun ;nv ushsmmvpZ urs
hsou srsrhsns; us;painF qPru prarurZ uslrs; ZrarsruZT mahvmsö qun rpf
fsghsl sst 'ruuvmasqn sü spvh lts;ö;qn;ix s;T "nspvü 'mvzmph as uuäcu
— 81~
19—
verhungerten Mauleseln und Pferden. Ramazans zottiges Rößlein stand
schon gesattelt. Das Zaumzeug war kostbar, doch es zeigte viele schadhafte
Stellen. Der Sattel war mit rothem Sammet gefüttert, mit Gold be­
schlagen, aber auch an ihm war der Zahn der Zeit bemerkbar, die Buckel
und Bügel verrostet und zerbrochen.
Halima schlief noch; Fatime war in sklavischer Unterthänigkeit eifrig
beschäftigt, den Speisekorb und die Kürbisflaschen für den Gebieter zu füllen,
sie sprach einen Reisesegen, dem Ramazan keine Beachtung schenkte: sie
wagte nicht zu fragen, wohin er die Schritte lenkte. „Allah beschütze ihn!"
Der Gebieter bestieg sein Roß und der Zug bewegte sich vorwärts. Der
Handelsmann sah stattlich genug ans, weite krepprothe Beinkleider, an
den Knien sich zu anschließenden Gamaschen engend, waren sie reich mit
schwarzen Litzen besetzt; gelbe Schuhe, an den Spitzen nach griechischer
Art mit farbigen Puscheln verziert, schmückten die Füße; ein faltiger
rother Bunrus fiel über feine fleischige Gestalt und den Kopf umgab
ein mächtiger, weißer, frisch gewaschener Turban; ein langes blaues Tuch
wallte als Schutz gegen die stechende Sonne am Hinterkopfe herab bis
über die Schultern. Sein schönster Schmuck waren die Waffen im dem
breiten Gürtel aus rothem Saffianleder; bei ihrem Anblick ging eine
Veränderung aus feinem Gesichte vor, er lächelte zufrieden und freundlich.
Ehe er zu Pferde stieg, prüfte er sie— sie befanden sich in der besten
Ordnung. Santi Quaranta lag hinter ihm, langsam Schritt vor Schritt
bewegte sich der Zug hinaus nach Leceursi. Unter dem Fort oben aus
der Höhe, eine halbe Stunde von dem Städtchen gelegen, machte er
Halt. Er wollte es dem Kismeth überlassen, welchen Weg er einschlagen
sollte, den geraden nach Janina oder den, der sich hier nach Leceursi
abzweigte, vielleicht waren dort noch Geschäfte zu machen. Er tritt an der
Spitze der Caravane, überließ feinem Roß die Zügel,— am Kreuzwege
stutzte es einen Augenblick; da es kein Zeichen erhielt, wohin es gehen
sollte, wandte es den Kopf gen Süden und schritt dem Oertchen Leceursi
zu. Ramazan war es genehm; schnell überlegte er, wo er einsprechen,
welchem der Handelsleute er von seinen Waren anbieten sollte. Bald
war er mit seinen Berechnungen fertig— nnd die ersten zerfallenen
Hütten waren auch schon erreicht.
Bietet schon eine türkische Großstadt einen sehr traurigen Anblick
dar, gibt es selbst in Constanfinopel noch Winkel, welche mehr Trümmer­
haufen als menschlichen Wohnungen gleichen, so ist der Eindruck, den
eine orientalische Kleinstadt macht, das Bild einer tödtlichen Langeweile,
eintönigster Schläfrigkeit. Unregelmäßige Straßen mit einer lebensgefähr­
lichen Pflasterung, winden sich eng und schmutzig durcheinander; von ven
Häusern sieht man nur die morschen Dächer, vielleicht ein düsteres, ver­
gittertes Fenster, umgeben von hohen grauen Mauern, hinter denen ein
Oelbanm, eine staubige Palnre oder ein Weinstock mühsam rrach Lust und
Licht ringt. Todesschweigen herrscht in den finsteren, winkligen Gassen,


[ 2023-06-29 10:49:51.184 - 19000614 - Seite 7 ]
Bukowina« Post
Seile 7.
11. Juni 1900.
asssesasasHsssssss—asasasasasasasasasasas^■
JU* Cliinois Ti*iple Sec Xl jjj
rü hochfeiner Tafelliqueur. In
I P'Timur KhanX] jjj
^ aromatischer Fruchtliqueur. magenstärkend
jji empfehlen 259
I E. LICHTWITZ k Co., k. u. k. Hoflieferanten, Troppau.
f[] Erhältlich bei S-beiaaa Qaiaaa, glasweise im „Cafe Kabsbuig“. ßj
^sasasasasasasasasasasasa—sasasasasasasasasasasa^
5|asa555B5H5B5a5B5a5B5a5B5a5S5a5H5a5H5g5a5a5BSE5B5
F. T.
Gefertigter erlaubt sieb einem geehrten Publicum bekannt zu geben,
dass er die
Photographische Kunstanstalt
u, -v. Scliiller
übernommen und unter der Firma:
Jos. Alexander Fink vorm. E. V. Schiller
weiterführen werde.
Die Anstalt wurde vergrössert und reich adaptirt.— Photo­
grafische Arbeiten in jeder Ausführung werden übernommen
u. bei gewöhn!, massigen Preisen bestens ausgeführt.
Gestutzt auf meine langjährige Praxis als Besitzer einer bestbekaunten
Anstalt in Wien, hoffe ich auch hierorts den weitgehendsten Anforderungen
entsprechen zu können und bitte um geschätzten Zuspruch.
L >42 Hochachtungsvoll j os. Alexander Fink.
1
Efl5ä5B5E5E5HSB5a5aSE5a5B5a5a5E5a5B5B5a5B5a5B5E5ag5 E3
m
W
it
m
ZZZUUMNNMUWDMMMVNBRUWMM
Erste hydropathische Curanstalt im Luftcurorte
Solka.
Besitzer und Leiter der Anstalt med. TTniv. Dr. E.
Bei lieh, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 13.
Gesauntes JKatnrtieiWerlaliren.
Hydropathische Abtheilung für Herren und Damen. Kohlen­
säurebäder, Inhalatorium, Soolzerstäubung, Sonnen- und
W Sandbäder. Fango-Behandlung, Abtheilung für Massage, Elek-
Irische Behandlung.
H Massige Preise.# Vorzügliche Küche.# Geräumige Wohnungen.
W
m
m
218 HM" Proapscts Isce-fceaairei. |||j
2 |p Saisondauer 15. Mai bis 1. October.— Vorsaison 15, Mai bis 1, Juli 30°/, billiger, HU
Liocai-Verändorun.g',
Ich beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass
am hiesigen Platze bestehende
ich meine seit 32 Jahren
228
BUCHBINDEREI
von der Rathhausstrasse Nr. 4, am Ringplatz Nr. I2 („Drei Kronen“)
Eingang auch Herrengasse Nr. 1.
ab i. Mai 1900 verlegt habe. GG
Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, dass meine Buchbinderei modern
mit verschiedenen Hilfsmaschinen neuester Constmction eingerichtet ist, welche, mich in die
Lage versetzen, nicht allein allen in dis Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
sondern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herzustellen.
SW“ Montirungen von Handarbeiten werden promptest effeetuirt. -MM
Um zahlreichen Zuspruch bittet
2VL Schönbach. Buchbinder.
120 Hectar Wald
Die am 2. Juni 1. J. betreffend den Verkauf des der Waldgenossenschaft
VfTmaa*. gehörigen Waldes (75% schönste einjährige Fichte, 25% Tanne, 100 bis
120 Jahre alt im Fläclienmasse von 120 Hectar) durchgeführte schriftliche Offert­
verhandlung hat kein annehmbares Resultat ergeben. Es wird daher die neuerliche
auf Grund der bei der Handelskammer in Czernowitz, Wien, Lemberg und Budapest
erliegenden Offertausschreibung und Bedingnisse ddto. Warna 6. Mai 1900 schrift­
liche und unmittelbar daran anschliessende mündliche öffentliche Feilbietung dieses
Waldes für
Freitag, den 39. Juni 1900, Nachmittags 3 Uhr
im Ä.jaa-fcelooal© der IXTaldgenosaexj.solia.ft ixx Warna aus­
geschrieben.
Die näheren Auskünfte ertheilt
Acivocat Or. EMILIAN CRiCLEViCI in Kimpolung.
Warna, am 8. Juni 1900.
2 ,! 1 Der Obinannn der Waldgenossenschaft:
George Hutu.
Klimatischer Cnrort Solka
in. der Bukowina.
620 m über dem Meere mit ausgedehnten Fichtemvaldungen. in Herrlicher,
windgesehiitzter Lage, mildes, gleichmässiges Klima, gepflegter Waldpark,
stärkste Soolquellen, 2 vorzüglich eingerichtete Wasserheilanstalten mit
Abtheilungen für hydropatische Curen, Soikaer Natur-Soolbäder, Fichten-,
Malz-, Eisen. Schwefel-, Moorsalzbäder, Kohlensäure- und Fangobäder
für Quellsooizerstäubung, Fichten-. Ligr-osuifU. medicamentöse und pneu­
matische Inhalationen, Massage und Elektrotherapie, dann Milch-, Molken,
Kefyr- und diätetische Curen— Cur Indicationen. N e r v c n k r a n k-
heiten: Neurasthenie. Nervenschwäche, Rückenmarkserkrankxmgen. Hysterie.
Krämpfe, Ischias etc.. Bleichsucht, Frauenkrankheiten, alle Krankheiten des
Magens und Darmcanals, Lungen- und Kehlkopfleiden, Asthma. Gelenks-,
und Muskelrheumatisinen. Gicht. Fettleibigkeit u. dgl.
Billige u. bequeme Wohnungen in grosser Zahl, Villen. Hotels,
Restaurants, Post- und Telegraphenstation. Aerzte und Apotheke im
Orte, eine gute Curmusik. Theater Reunions, Concerte, Lawn-Tennis-
und Croques-Spiele sorgen für die Unterhaltung der Curgiiste.
WW" Saison I. Juni bis 1. October.— In der ersten und
letzten Saison bedeutend ermässigte Preise. -HW
Auskünfte jeder Art ertheilt
258 Die Gurcommission in Solka
fulgurin
Insecten tödtendes Pulver
in der Spritze
kostet nur 10 Kreuzer oder
20 Heller mul vertilgt sicher nidiml Wanzen, Schwaben, Russen, i.äfcr. Motten,]
Flöhe. Fliegen. Ameisen. Pfianzeninsecten etc.
Fulgtiriit'JtiscctetipulVer
wird mir in den in allen Culturstaaten patentirten und gesetzlich
gesc, hützen Spitzdüten zum Preise von 10 Kreuzern verkauft.
Man verlange also überall nur
fulgnmOtwctetipttWcr in der Spritz«.
Eli gros und eil detail
zu beziehen vmi
B. REBSSp Fabrik chemischer Producte,
Budapest, VII., Königsgasse Nr. 41.
Auch einzelne Prohomusfer werden vuii der Fabrik
2{) kr. (uik‘!i Briefnuirken) franco überallhin versendet.
endun# von
2(>:> A
Depots in der Bukowina in allen Apotheken. Droguerieii und Colonial waaren-
handhmgen. ln Czernowitz bei Herren Schmied!& Fontin; in Siuv.awa hei
den Apothekern Carl Sternberg, Josef Weingarten etc.
h
Ihr Herren Frauen u. Mägdelein
Ich lade Euch ergebenst ein,
Wollt Ihr Euch amusiren
1 End frische Luft gemessen,
i So lasst Euch nicht verdriossen
I Zu Zweien und zu Vieren
‘ Mit unserer Strassenbahn
| „Zur Buche“ hinauszufahren
j Dort trefft Ihr alles an
; Kommt nur in reichen Scharm,
j Wollt ihr ein gutes Bier
i Und einen guten Wein.
i Ihr sollet stets bei mir
j Nach Wunsch bedienet sein.
; Auch Speisen warm und kalt
Nur frisch ulid niemals alt
Gibt- s hier um biU'gores Geld
Als sonstwo in der Welt.
Das Flaus gehört dem Langenhain
Drum glbt’s auch eine Kegelbahn.
Also Ihr Herren und Mägdelein
; Lad' ich Euch nochmals höflichst ein
i Mich baldigst zu besuchen
| In meiner kühlen „Buchen“.
B. Bardach,
278 Gastwirtb von „Zur Buche“.
Zur Frühjahrssaison,
Ruff& Weinstock
I Czernowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
: verfertigen
Herrenkleider
: aus den feinsten englischen, französischen
I und Brunner Stoffen nach neuester Fayon
1 zu billigsten Preisen.— Provinzbestel-
i hingen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
laiitehar st 7Ä,
üraiekereiefi
iu-Uri billigt 20
LION SÖNia
Papierhandlung
Ozeraa.o’wri'ba, 2&iÄgpla.-tess 2Tr. <3.
Gutes Fleisch
v;>m gemästeten Ochsen n
versendet seinen soeben erschienenen grossen
2£a-fca.Iog (ca. 100 Seiten), enthaltend
Tausende guter Bücher aus allen Gebieten
zu tnorm billigen Preisen. Fortwährender
Böehereinkauf. Ebenda Verlag der „Wiener
Illustrierten Frauenzeitung“. HU
aWecfiniker
wammmmmommmm
Jose! Gross
Czernowitz, Rathhaasstr. 5
1-- verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Freisen


[ 2023-06-29 10:49:51.184 - 19000614 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukowina» Post.
14. Juni 1800
\&E*öS
UeberaH zu haben in i;psd- u. V, Pfd.-Paeketen (mit Kochrecepten).
-'
Alk Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche man ver­
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf dem Speise­
zettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von
der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so
kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel Seicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie
vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 1H-126
F8r Militär, Tourist«
Mil gadlahrcr i
Intiseptisches SchweisspulYer 35 kr.
Saliciltalg 15 kr.
Gegen Schwitzen dev Hände und Füsse
als sicheres Mittel empfiehlt 262
Apotheke I, Mahl, Czernowitz.
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Ist. Kalb, Darclih. Dr.Stockioew.
für Uframen,< 3 C&rr&n und Minder J
D m modernster Ausstattung, sowie Cravatten neuester Fa., Naglergasse Nr. I.
8 e Kleinste Probesendung sl. 2.— franco geg. Nachnahme.
y Zu haben in allen Specerei-u. Delicatessenbandlungen.
In Czernowitz bei:
Schmiedt& Fontin, Hauptstrasse Nr. 12.
Oie Apotheke zur Kaiserkrone
des
Dr. Josef Barber, Russischegasse Nr. 23
empfiehlt bei Kefyrkuren ihre Kefyranstalt, woselbst einzig und alleii
genau nach ärztlicher Vorschrift zubereiteter
11 ko:'
verabreicht wird.
Haupt-Depöt der ausgezeichneten Specialitäten „Korona“', bestbe­
währte Mittel gegen Sommersprossen und Hautausschläge. 233
Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
Karlsbader Schuhwaaretthaus
M. TIRST
Czernowitz, Eingplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. »-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
k 286 Jagd- und Reitstiefeln.
XTiecLerlage echt Petersburger Galoschen \i. Tvirxiscla.'U.lie.
m.
Wir bringen dem P. T. Publicum zur gefälligen Kenntnis, dass wir vom
1. Mai 1900 an Herrn
Kalman Schwitz, Czernowitz,
Schlangengasse 2Tr. 12
die alleinige Vertretung unserer Brauerei übertragen haben, daher die Herren
Rosenmann& Scherzet nicht berechtigt sind, das Porter und sonstige Biere
unserer Brauerei in Vertrieb zu setzen. m
Erzherzogin Carl Stephan'sche Industrial-Verwaltung in Saybusch.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowtnaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

