
[ 2023-06-29 10:35:56.444 - 19000819 - Seite 1 ]
Chei-Redackmr Msriz StclcI.
Abmmrmrms-Preise. Für Czernowitz inclusive ZuiteLung, s i^rlÄkLM! drLÜN3! kvölffrntlirik Jnsertionögebühre»: Tic mcripalitgc Pciuccile oder deren
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig jj’*'; Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich i Krone 70 Heller, i; »nd zwar: e Heller. Boi Jabrcsinscrcucn entsprechender Rabatt.
Für^s Ausland: Vierteljährig 7 Kronen öftere. Wähnmg,^$ onn t rtst, Dienstag UUb Donnerstag, f Zahlbar nnb klagbar in Czernowitz.
Einzelne Exemplare 15 Heller, jj“~ ~7 t gjc••. i; Inserate und Abonnements werden bei der Administration
Sämmtliche aui die Zeitung bezughabenden Strcitigkeüen in j! Reoaetwn uno.. ton. :j den conc. Zeitnngsbnreans in Czernowix. sonne allen soliden
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czcrnowitz. Ettzenberg-HMkptftraftc Rr. SO. ii Znseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1034. Czernowitz, Sonntag den 10. August 1000. Vli. Iahrg.
Zum 18. August.
Am 18. August I960 vollzog sich ein
blendend Wunder in Oesterreich. Wovon man
schon sehr lange nicht gehört, das geschah:
Das Reich kam zu Worte; was man für
todt gehalten: der R e i ch s g e d a n k e, er­
würbe lebendig. Eins und einig waren alle
Völker der Monarchie, der verbitternde und
alle Entwicklung lähmende Streit der Nationen
ruhte, es war ein Feiertag des Reiches im
schönsten Sinne des Wortes und kein Mißton
störte die Festesstimmung, die in allen Städten,
Orten und Weilern, in Palast und Hütte
herrschte. Eül Meer von Licht ergoß sich über
die Königreiche und Länder, als sollte durch
die allerwärts stattgefundenen Illumination
symbolisch dargethan werden: Oesterreichs
Glanz und Licht t ft fein Kaiser!
Und so ist es auch. Wo Alles wankt, wo
nur die Unbeständigkeit Bestand zu haben
scheint, da steht der Glaube an den Vater
des Reiches unerschüttert, felsenfest da. Das
ist nicht von heute, auch nicht von ehegestern,
sondern vom Anbeginn jener Zeit, wo Franz
Joses das Scepter ergriff und das Volk zum
Mitregenten berief. Und dieses selbe Volk ist
es, welches am 18. August voll inniger Dank­
barkeit an die Vorsehung jubelnd und freudevoll
den 70. Geburtstag seines Kaisers begieng.
Ein Greis an Jahre« ist der Monarch
noch ein Jüngling an Liebe, wenn es gilt
für des Reiches Wohl und Bestes einzutreten.
Der Kaiser beweist dies täglich durch Wort
und That. Ein ruhiges Regieren war Franz
Josef leider nicht vergönnt. Schwer heimgesucht
j wie kaum Einer in seinem Reiche von Schicksals-
i schlügen, die manch' Andern niedergeschmettert,
! seiner Lebens- und L-chassenslust beraubt
! hätten. Unser Kaiser war ein Held, er war
ein Held im Verwinden, und in echter Soldaten­
treue verließ er seinen schweren Posten auch
! in den bangsten Stunden seines Daseins
! nicht, ein unerreicht glänzend Beispiel von
! Pflichtbewußtsein damit bietend. Wußte er
i doch, daß Millionen das Leid, das ihn betroffen,
I ansrichtig theilen, daß sie mit ihrem Kaiser
! fühlen, wie Kinder— auch wenn sie hadern
!— mit ihrem Vater.
j Mit Recht wird Franz Joses I. der popu-
j lärste Monarch genannt; denn nicht seine
I Macht allein ist es der man huldigt, nrcht
allein die Verkörperung der Reichseinheit ehrt
man in seiner Person, man liebt und ver­
ehrt in ihm den edlen Al c n s ch e n, der
eigene Schmerzen verwindend, das Leid, die
Heimsuchung seiner Unterthanen zu lindern
sucht mit stets freigebiger Hand. Man weiß
es ja, daß der Kaiser, immer der Erste ist,
wenn es heißt, die Schlicken einer Katastrofe
zu bannen, Heiingesuchten Hrlsc zu bringen.
Auch wir in der Bukowina haben des
Kaisers Gunst und Gnade wiederholt erfahren.
Doch nicht allein deswegen, sondern weil es
Herzensbedürfnis ist, entspringend einer geradezu
geheiligten Landestradition lieben wir Bnko-
winaer unseren Kaller und Herzog. Darin
kommt das unverfälschte Bnkowinaerthum zu
einem elementaren Ansdruck, denn was an
Bewohnern die Bukowina zählt, ohne Unter­
schied der Nation und Confession, liebt ans­
richtig, liebt unerschütterlich treu seinen .Kaiser
mit warmem Herzen und geradem Sinn. Mit
Stolz nennen sich die Bukowinaer „Tiroler
des Ostens", mit Stolz und mit voller Be­
rechtigung. Die Worte der Volkshymne:
„Gut und Blut für unser'» Kaiser,
Gut und Blut fürs Vaterland"
sind bei uns zu Lande keine Phrase, sondern
ein G l a u b e n S b e k e n u t u i s, auf welches
Christ und Jude schwören.
Aus brausenden Herzen stiegen an diesem
Tage inbrünstige Gebete auf:
„Gott erhalte, Gott beschütze
Unsren Kaiser unser Land".
„Ja, Gott erhalte ihn llns, in körper­
licher und geistiger Frische bis au die ent­
fernteste Grenze menschlichen Alters, dies
erbittet sich als höchste Geschickesgunst das
Reich und als treue Reichsangehörige auch
die Bukowina.
Zuckerfabrik in der Bukowina.
Der Kaiser hat wie wir bereits mitgetheilt haben,
mit Entschließung vom 1. Ängust 1Ü0O die zwischen
dem Actionscomilsi für die Errichtung eurer Zucker­
fabrik in der Bukowina und der galizischrn Zucker-
lnduftrie-Äctiengeseüschaft in Przeivorsk bezüglich der
finanzieller Betheiligung des Bukowinaer gr.-or. Re-
ligionsfondes an der zu errichtenden Zuckerfabrik in
Czernowitz-Zuczka getroffenen Bereinbarungen ge­
nehmigt.
Ueber diese, mit dem Erlasse des Ackerbau-Mini-
steriumS vom 7. August 1900, dem Lanvespräsiseuten
mitgetheilte Entschließung hat derselbe an den Fürsten
Andreas Lubomirski als dem Präsidenten des
Aufsichtsrathes der genannten Gesellschaft nachstehen­
des Schreiben gerichtet:
„Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom I. August lOO'J aller-
Femüetmr.
A« Fmm Josephs Wiege.
Lcise sinkt die Nacht hernieder,
Draußen bliitken hell die Sterne,
An die Wiege drängt ein Flüstern
Aus der dunkelblauen Ferne.
Immer lauter wird das Flüstern,
Löst sich auf in milde Töne,
Und Homerus seliger Himmel
Sinkt herab in voller Schöne.
Zeus mit mächtig hoher Stirne
Aüßt den Anaben, glanzumflossen
Leiht ihm Kraft für tausend Thaten,
Segnet ihn als hfabsburgs Sprossen.
Und im hehren Glanz des Himmels
Grüßen ihn die holden Ulufeu,
Küssen lächelnd, freudestrahlend
Ihn aus Stirne, Mund und Busen.—
Sinnend scheiden sie von hinnen,
Bannen noch die düstern Sorgen.—
Durch die Völker Oestreichs zieht es
Wie ein goldner Frühlingsmorgen.
3. S.-6.
Des Kaisers Lebensführung.
Am Wiener Hofe ist die Etikette schon seit mehr
als einem Jahrhundert jener steifen Grandezza ent­
kleidet, die durch Karl V. vom spanischen Hofe auch
tu die Wiener Hofburg verpflanzt worden war.
Tiefes alte Zeremoniell hat feit Kaiser Ioies 1l. eine
Vereinfachung erfahren und die complicirten Fonnen
desselben haben heute nur Mehr bei besonderen Hof­
feierlichkeiten, als da sind: Huldigungen, Vermählun­
gen, Begräbnisse, eine theilweise Geltung. Kaiser
Franz Josef speciell ist ein ausgesprochener Freund
der Einfachheit; das angeborene leutselige Wesen des
Dionarchen manisestirt sich allemal, wenn es sich
nicht um die Betonung der Majestät des Herrschers
handelt, und wo der Mensch im Fürsten, gleichsam
aus dem Strahlenkreis der Krone herausirelend, für
seine Person allein steht.
In der Ausübung der den Herrscher angehenden
Staarsgeschäfte ist der Kaiser allerdings immer ho­
heitsvoll gemeffen, und es ist selbstverständlich, daß
die Hoheit und die Würde seiner Stellung selbst im
intimeren Kreise jede Vertraulichkeit fernhält. Indeß
auch in solchen von peinlichen Vorschriften abge­
grenzten Situationen iveiß der Kaiser durch ein ge­
legentliches gutes Wort, wohl auch durch eine heitere
Bemerkung die Stimmung zu belebeit, und es kommt
äußerst selten vor, daß sein Wort in den Herzen
derer, die sich unabsichtlich eines Irrthums oder eines
Fehler schuldig gemacht, eine schmerzliche Empfindung
erregt. Sieht sich der Monarch thatsächlich veranlaßt,
einen Verweis zu ertheilen, einen Fehler zu rügen
oder gar eine Schuld zu bestrafen, so geschieht auch
das nie in schroffer Weise, sondern allemal mit jener
Ruhe und Würde, die den von der Rüge des Herr­
schers Betroffenen nicht demüthig! oder beschämt.
Die Militärs, die Beamten, die Jäger und Diener,
weiche in der Nähe des .Kaisers sich befinden, wißen
in dieser Hinsicht nicht genug von dem Monarchen
zu rühmen, der wohl gar manchmal die Außeracht­
lassung einer gebotenen Rücksicht nicht bemerken will
und doch Anderen gegenüber diese Rücksicht nie aus
dem Auge verliert.
Dem Herrscher dünkt Pünktlichkeit in allen
Stücken als unerläßliche Nothwendigkeit, und als
edelster Zweck seines hohen Berufes erscheint ihm
Aufopferung im Dienste des großen Ganzen.
Im Verkehr mit seinen Ministern hält der Mo­
narch strenge aus die Regeln der Hosetiguette. Leidst
der Ministerpräsident erscheint nur über ausdrückliche
Berufung vor dem Monarchen, und will er einmal
aus eigenem Antriebe— selbstverständlich nur im
Falle dringender Geschäfte— vor das Angesicht des
Herrschers treten, so muß er vorerst darum ansuchen
und der kaiserlichen Cabinetskanzlei anzeigen, daß er
berufen zu werden wünsche. Eine solche Berufung
fertigt in der Regel ein Hofrary der Eabinetskanzlei
aus und ist auf der diesbezüglichen Einladung auch
angegeben, in welcher Art Anzug der Minister zu
erscheinen habe.
Für gewöhnlich koinmen die Minister int schwarzen
Frack ohne Orden zur Audienz; das Galacostüv! ist
blos bei allgemeinen Einpfängen vorgeschrieben. Die
betreffenden Audienzen der einzelnen Minister finden
meist im ArbeitScabinet des Kaisers statt, in welchem
Raume der Kaiser als ein unermüdlicher Arbeiter am
liebsten verweilt.
Aus diesevt Grunde wird in diesem Raume aus
peinlichste Ordnung gesehen. Denn der Kaiser, auch
sonst ein Mann von unentwegter Accurateffe und
Pünktlichkeit, hält es da ganz besonders genau und
sein scharfer Blick läßt auch die geringste Unregel­
mäßigkeit nicht aufkommen.
Das gilt namentlich für den Schreibtisch des
Kaisers. Jeder einzelne Federstiel, jeder Bleistift hat
da seinen bestimmten Platz und muß nach der Be­
nützung ans Liese Stelle immer wieder zurück.


[ 2023-06-29 10:35:56.444 - 19000819 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Post
18. August I960
gnädigst zu bewilligen geruht, daß unter den zwischen
dem Actionscomitö für die Errichtung eiuer Zucker­
fabrik in der Bukowina und Euerer fürstlichen Gnaden
als Vertreter der galiz. Zuckerindustrie-Actiengesellschaft
in Przeworsk vereinbarten, weiter unten angeführten
Bedingungen und Modalitäten aus dem Stannnver-
mögcn des Bukowinaer gr.-or. Religionsfondes Actien
der galizifchen, beziehungsweise galizisch.-bukowinaer
Zuckerindustrie-Actiengesellschaft in Przeworsk im No­
minalbeträge von 350.000 Kr. zum Curfe von 10%
über Pari erworben werden, der genannten Gesell­
schaft ein mit 4%% zu verzinsendes Hypothekardar­
lehen von 350.000 Kronen erfolgt und daß derselben
zur Anlage einer Rübenzuckerfabrik ein Areale von
40 Joch aus den im Riede Denesowka der Catastral­
gemeinde Ali-Zuczka gelegenen Fondsgrundstücken un­
entgeltlich überlassen wird.
Die zwischen dem Actionsconrite und Euerer fürst­
lichen Gnaden als Vertreter der genannten Gesellschaft
vereinbarten Bedingungen und Modalitäten sind
folgende:
a) die Gesellschaft hat sich zu einer Abänderung
des S 28 ihrer Statuten in dem Sinne zu verstehen,
daß devl Bukowinaer gr.-or. Religionsfonde, insolange
er durch den Besitz von Actien im Nonirnalbetrage
von 350 000 Kronen an dem Unternehmen betheiligt
ist, das Recht eingeräumt werde, ein Mitglied des
Aufsichtsrathes zu ernennen;
b) die Gesellschaft hat ihren Namen abzuändern
in „Galizisch-bukowinaer Zucker-Jndustrie-Actiengesell-
schast" in Przeivorsk;
c) die Gesellschaft hat neu zu emittirende Actien
bis zur Höhe von 250.000 Kr. für die Bukowinaer
Interessenten zu rcserviren;
(1) die Gesellschaft hat, um den hierländigen In­
teressenten die Subscription von Actien zu erleichtern,
eine Theilung von Actien in Antheilsscheine vorzu­
nehmen;
e) die Gesellschaft hat zu demselben Zwecke die
Abzahlung der Actien nach Erlag eines Angelves
mittels Rüben zu erniöglichen;
f) die Höhe des auf die Bukowinaer Fabrik ent­
fallenden Actiencapitales, sowie die genaueren Moda­
litäten der Berechnung der Verzinsung dieses Theiles
des Actiencapitales sind iin Wege einer von der Ge­
sellschaft mit der Religionsfondsverwaltuug zu treffen­
den Vereinbarung festzustellen.
g) die Gesellschaft ist verpflichtet, zur Deckung des
Bedarfes der Zuckerfabrik in Czernowitz-Zuczka zu­
nächst die unter den Bedingungen des vereinbarten
Rübenlieferungsbriefes offerirten Rüben der Bukom.
Producenten abzunehmen;
li) die Gesellschaft ist verpflichtet in der Fabrik
Czernowitz-Zuczka vorzugsweise Bukowinaer Arbeiter
und Bedienstete, wenn sich solche finden und die er­
forderliche Eignung haben, in Berivendung zu
nehmen;
l) die Gesellschaft ist verpflichtet, die Bücher der
Fabrik Czernowitz-Zuczka in deutscher Sprache zu
führen und den mündlichen und schriftlichen Verkehr
mit den Parteien in der Bukoivina in der deutschen
Sprache, beziehungsweise in der Umgangssprache der
betreffenden Parteien zu pflegen.
Die Vorlagen an die Generalversammlung, ins­
besondere die Rechenschaftsberichte und Rechnungsab­
schlüsse (Bilanz) sowie die Protokolle der Generalver-
sammlung und etwaige sonstige Publicationen sind
auch in deutscher Sprache anzufertigen.
k) 1. In den vereinbarten Entwurf der Rüben­
lieferungsbriefe hat die Gesellschaft zum Punkte 11
folgenden Zusatz aufzunehmen: „Kommt das Schieds­
gericht aus einem der im§ 583 der Civilproceßord-
nung angeführten Gründe oder aus einem anderen
Grunde nicht zu Stande, so sind in erster Instanz
die ordentlichen, nach Beschaffenheit der Streitgegen­
stände competentcn Gerichte zur Entscheidung berufen."
k) 2. Die Gesellschaft willigt ein, daß zur Ent­
scheidung von Streitigkeiten zwischen dem Bukowinaer
gr.-or. Religionsfonde und der galizifchen Zuckerin-
dustrie-Actiengesellfchaft in Przeworsk, welche aus den
infolge der Betheiligung des Religionsfondes an dem
Unternehmen der Actiengesellschaft sich ergebenden
Rechtsverhältnissen entstehen, in allen Fällen, in welchen
der Bukowinaer gr.-or. Religionsfond als Kläger auf­
tritt, in erster Instanz die nach Beschaffenheit des
Streitgegenstandes competenten Gerichte in Czernowitz
berufen sind.
Hievon beehre ich mich Euerer fürstlichen Gnaden
auf Grund des Erlasses des Ackerbauministeriums
vom 7. August l. I. Zl. 20.391/2154 mit der Ein­
ladung Mittheilung zu machen, sich wegen Durchfüh­
rung dieser Angelegenheit mit der Direction der Güter
des Bukoiv. gr.-or. Religionsfondes in Verbindung
zu setzen." Gleichzeitig hat der Landespräsident
über Auftrag des Ackerbau-Ministeriums an den Ver-
waltungsralh der Chropiner Zuckerfabriks-Action-Ge-
sellschaft imchstehendes Schreiben gerichtet:
„Auf Grund des Erlaßes des Ackerbauministeriums
vom 7. August 1900 beehre ich mich dem geehrten
Verwaltungsrathc zu eröffnen, daß ans das im Namen
derselben vorn Comerzialrathe Heinrich Janotta dem
Actionscomilö für die Errichtung einer Zuckerfabrik
in der Bukowina am 19. Juli l. I. überreichte und
von dem geehrten Verwaltungsrathe genehmigte Offert
wegen Errichtung einer Rübenzuckerfabrik in der Buko­
wina nicht reflectirt werden kann.
Indent ich dies dem geehrten Verwaltungsrathe
mit dem Beifügen zur Kenntnis bringe, daß hiedurch
die auf die Errichtung einer Zuckerfabrik gerichteten
Bestrebungen des geehrten Verwaltungsrarhes als
abgeschlossen zu betrachten sind, benütze ich diese Gele­
genheit den geehrten Verwaltungsrath für den Fall
der Bethätigung eines -Interesses für die Bukowina
auf einem anderen Gebiete der Jndustrieförderung
meines weitestgehenden Entgegenkommens zu versichern."
Bei dieser Gelegenheit sind wir auch in der Lage
unseren Lesern mitzutheilen, daß am 16. d. M. hier
eine Sitzung des Vorstandes der galiz. Zuckerindustrie-
Actien-Gesellschaft in Przeworsk stattgefunden hat und
daß bei derselben der Bau der Zuckerfabrik Czernowitz-
Zuczka an die Bauunternehmer Stadtbaumeister Elias
Papst, Baumeister Leib Meißner und Baumeister
Peter Damaszko vergeben worden ist. Der Bau der
Fabrik wurde am 18. d. M. begonnen und sollen
die Fabriksgebäude vor Eintritt des Winters unter
Dach gebracht werden.
Die Profeffionisteri-Arbeiten (Dachdecker-, Tischler-,
Glaser-, Klempsner- rc. rc. Arbeiter) werden in einem
späteren Zeitpunkte selbstständig vergeben werden. Am
hiesigen Platze wurde bereits eine halbe Million
Ziegel angekauft und die Lieferung eines größeren
Quantums sichergestellt.
Mit Freuden begrüßen wir diese auf die baldige
Realisirung eines lange gehegten Wunsches des ganzen
Landes eingeleiteten Maßnahmen und betrachten es
als ein günstiges Omen, daß der Bau der Zucker­
fabrik deren Zustandekommen wir auch wieder der
Allerhöchsten Gnade zu verdanken haben, am Tage
des 70. Geburtsfestes des Kaisers genommen wird.
Wir hoffen mit Zuversicht, daß das bedeutende
Fabriksunternehmer auch in seinem weiteren Bestände
unserem engeren Heimatkunde und seiner Bevölkerung
zum Wohle gereichen wird.
Russische Zollerhöhungen.
Die russische Regierung hat vor einigen Tagen
de» Eingangszoll von 108 Einfuhrartikeln um 50
resp. 30 und 10 Prozent erhöht und von dieser Ver­
fügung, welche sofort in Kraft trat, die russischen
Grenzzollämter auf telegraphischem Wege verständigt.
Diese Zollerhöhung, welche von der russischen Regie­
rung zum Zwecke der theilweisen Hereinbringuug der
Ausgaben für China vorgenommen wurde, wäre für
uns Bukowinaer weiter von keinem Belang, wenn
nicht durch dieselbe der bedeutendste Zweig unseres
ohnehin kleinen Außenhandels einen schweren Schlag
erleiden würde.
Unter den Artikeln, welche von der erwähnten
Zollerhdhung betroffen wurden, befinden sich nämlich
auch Bretter und Dranizen, also die einzigen zwei
Jndustrieartikel (wenn diese überhaupt Jndustrieartikel
genannt werden können) der B u k o w i n a, mit welchen
ein ziemlich lebhafter Handel nach Rußland be­
trieben wird.
Da der Bretterexport nach Rußland infolge des
erst vor einigen Jahren eingeführten hohen Zolles
(bis vor einigen Jahren waren Bretter zollfrei) einer­
seits und infolge der Concurrenz der in Rußland
unlängst errichteten Brettsägen andererseits schon
ohnedies stark zurückgegangen ist, so wird diese Zoll­
erhöhung um 30 Procent vollends dazu beitragen,
den Export dieses Artikels ganz zu unterbinden. Was
die Ausfuhr von Dranizen betrifft, so muß auch diese,
obwohl die Erhöhung des Zolles für diesen Artikel
10 Procent betrügt, stark abnehmen, da die russische
Regierung erst vor drei Monaten den Dranizenzoll
auf das Doppelte (von 6 Kopeken auf 12 Kopeken
per Pud in Gold) erhöhte.
Interessant ist die Vorgeschichte der vor drei Mo­
naten erfolgten Zollerhöhung für Dranizen und ver­
dient in die Oeffentlichkeit zu kommen. Der Zollagent
der ruffischen Südwestbahn an oer Station Ruß.-
Nowosielitza, der die Expedition und Verzollung der
nach Rußland gelangenden Sendungen zu besorgen
hat, hatte nämlich herausgefunden, daß Dranizen nach
dem russischen Zolltarife als Abfall zu betrachten und
demgemäß als zollfrei abzufertigen wären. Der Zoll­
verwalter jedoch, der mit dem Zollagenten auf keinem
Plan erzählt sich nach dieser Richtung ein be­
zeichnendes Detail ans dem kaiserlichen Arbeitscabinet.
Ein Minister war einmal zur Audienz beschieden.
Der Staatswürdenträger hatte bei dieser Gelegenheit
dem Kaiser emeu Vortrag zu halten, wobei sich für
den Minister die Nothwendigkeit herausstellte, sich
einige Daten zu notiren. Aber der Minister hatte
keinen Crayon bei sich. Da reichte ihm der Kaiser
einen Bleistift vom eigenen Schreibtisch und— nach j
gethaner Arbeit hatte die Excellenz im Drange
der Geschäfte vergessen, Veit Stift wieder an die
alte Stelle auf dem Schreibtisch zurück zu legen.
Sofort ermahnte der Monarch den Minister, wenn
auch in scherzhafter Weise, er möge künftig den be­
nützten Stift immer dorthin zurücklegen, von wo er
ihn genoiinuen.
Solche Genauigkeit und Pünktlichkeit um die
Person des Kaisers im Besonderen wie bei Hofe iin
Allgemeinen ist übrigens nur selbstverständlich, da ja
der gesammte Dienst um den obersten Kriegsherrn
ein miluänsches Gepräge nagt. Dieser militärische
Charakter der gesamnuen Geschäftsgebahrnng bei
Hofe ist so feststehend, daß auch der Obersthofmeister,
ehe er eine Anordnung trifft, sich immer erst mit dem
ersten Generaladjutanten des Kaisers bespricht. Es
ist nämlich blos der Erste Generaladjutant, der da
mitspricht; der Zweite Generaladjutant befaßt sich
weniger mit dem Hofdienst, da er als Chef der Mi-
litärkanzlei des Kaisers durch diese seine Geschäfte
sehr stark in Anspruch genommen ist.
Zum Dienste um die Person des kaiserlichen
Herrn würden aber auch die beiden Generaladju-
taiilen nicht ausreichen; darum sind für die einschlä­
gige Obligenheiten auch noch drei weitere Militärs,
das sind drei Flüge ladjutanten, zugetheilt. Jeden
dieser drei Flügeladjutanten trifft der Dienst regle-
mentinäßig blos jeden dritten Tag; aber im Grunde
genommen haben die drei Officiere doch alle Tage
zn thun und ein Unterschied besteht blos insofern,
als der thatsächlich diensthabende Flügeladjutant au
seinem Diensttage nicht in seinem Zinnner, sondern
in der Nähe des Kaisers, das ist im dritten vor dem
kaiserlichen Schlafgemach befindlichen Raume, seine
j Nachtruhe hält.
Auch in der Hofburg bilden, wie dies in der
bügerlichen Familie Uebung ist, die Mahlzeiten den
Vereinigungspunkt. Der Kaiser erscheint blos aus
Anlaß der Hauptmahlzeit in Gesellschaft, und
nimmt das Diner immer in kleinerer oder größerer
Gesellschaft ein.
Das Frühstück verzehrt der Kaiser für gewöhnlich
allein und bereits in seinem Arbeitscabinet. Punkt
7 Uhr jeden Tages trägt der Kammerdiener dem
Kaiser den Thee auf silberner Tasse, zum Thee
Butter und zwet Schnitte Kornbrot herbei. Dieses
so einfache Frühmahl verzehrt der Monarch, der
schon vorher an die anderthalb Stunden der Arbeit
obgelegen, neben seinem Schreibtisch. Der Kaiser geht
nämlich, ob er in der Wiener Burg oder auswärts
weilt, täglich um halb 6 Uhr Morgens an die
Arbeit.
Auch zum Dejeuner, das der Monarch um halb
12 Uhr einnimmt, wird nur selten ein Gast zuge­
zogen, höchstens daß der diensthabende Adjutant oder
ein und das andere Mitglied der kaiserlichen Familie
anwesend sind. Die Zeit unmittelbar vor und nach
dem Dejeuner füllt der Kaiser gleichfalls meist mit
Arbeit aus und darum will der Monarch um diese
Zeit nicht durch Gesellschaft aufgehalten sein. Der
Monarch liebt es, zwischen 10 und halb 12 Uhr
! Vormittags einen Spaziergang zu machen und zwar
I geschieht das meist in Gesellschaft des Obersthofmeisters
oder eines und des anderen Hofwürdenträgers, die
bei dieser Gelegenheit ihre Berichte erstatten.
Das Dejeuner ist so frugal, wie man sich's ein­
fach bürgerlich kaum mehr vorstellen kann. Es besteht
aus Suppe, Fleisch und Mehlspeise oder Gemüse.
Dafür ist das Diner schon reicher ausgestattet, nament­
lich jenes specielle Diner, das jeden zweiten Tag im
engsten Familienkreise eingenommen wird. Zu diesen
Diners wird außer den Mitgliedern der kaiserlichen
Familie zuweilen noch der Obersthofmeister zugezogen.
Gäste werden nur zur sogenannten Hoftafel ge­
laden, die allemal um sechs Uhr Nachmittags ihren
Anfang nimmt. Die zur Hoftafel berufene Gesellschaft
versammelt sich in dem vor dem Speisesaal befind­
lichen Rauchzimmer. Hier erwarten die Geladenen
den Monarchen stehend. Punkt sechs Uhr kommt der
Kaiser aus seinen Appartements in diesen Versamm­
lungssaat; er richtet wohl auch beim Erscheinen an
einen und den anderen der Gäste ein Paar Worte,
worauf er direct in den Speisesaal schreitet und
dort angelangt bei seineni Sitz stehen bleibt und ab­
wartet, bis Jedermann bei dem ihm zugewiesenen
Sitz angelangt ist. Hierauf nimmt der Kaiser Platz
und nun erst nehmen auch die Geladenen ihre
Sitze ein.
Eine solche Hoftafel verläuft nahezu lautlos. Die
Conversation ist nicht unterdrückt, aber sie hält sich in
engen Grenzen. Jedermann spricht, wenn er anders
dazu das Bedürfnis empfindet, blos nrit seinem
Tischnachbar zur Rechten oder zur Linken. Auch der
Kaiser conversirt nur mit feinen unmittelbaren Nach­
barn. An der Hoftafel darf sich die französische Koch­
kunst uneingeschränkt entfalten; sie liefert denn auch
immer dreizehn bis vierzehn Gänge.
Wenn der Kaiser anssährt, so benützt er, ob im
Winter bei Regen und Frost cdec auch im Sommer


[ 2023-06-29 10:35:56.444 - 19000819 - Seite 3 ]
19, August I960.
Bukowinaer Post,
Leite 3.
besonders freundschaftlichen Fuße lebte, war jedoch auf
den Einfall gekommen, Dranizen als Möbelfournier zu
behandeln und dementsprechend einen Zoll von 75 Ko­
peken in Gold per Pud (anstatt 6 Kopeken) zu ver­
langen. Die angelangten Dranizenfendungen mußten
entladen und Muster von denselben dem Zolldepar-
temcnt im ruffischen Finanzministerium nach Petersburg
eingeschickt werden. Dieses hat nach kurzem Besinnen
den „goldenen Mittelweg" eingeschlagen und tele­
graphisch verfügt, daß der Dranizenzoll nunmehr
12 Kopeken per Pud betrage. Da die Dranizenpreise
mit der Zollerhöhung nicht gleichen Schritt halten
konnten und überdies diejenigen Dranizen, welche für
den Export nach Rußland erzeugt, im Jnlande absolut
nicht verwendet werden, haben die Bukowinaer Holz­
händler, welche große Vorräthe in diesem Artikel auf­
zuweisen hatten, große Verluste erlitten.
Die weitere Folge dieser Zollerhöhung wird aber
auch diese sein, daß der Export von Rundholzstämmen
aus der Bukowina nach Rußland einen sehr großen
Umsang annehmen wird und dadurch das Rohmaterial
unseren einheimischen Brettsägen entzogen und den
russischen Sägen zugeführt werden wird, es wäre denn,
daß die österreichische Regierung die Ausfuhr von
Rundholzstämmen nach Rußland überhaupt verbieten
würde.
Mathias Roll.
Die Beleuchtimgssrage in Radauh.
Aus R a d a u tz kommt uns nachstehende Correspon-
denz zu:
Schon lauge wurde in Radautz nicht über Etwas
so heftig und andauernd debattirt, wie gegenwärtig
über die Frage der Umgestaltung der Stadtbeleuchtung,
die jetzt im Vordergründe der Discussion steht. Es ist
bekannt, daß der Radautzer Gemeinderath dein Ver­
langen der Einwohnerschaft nach mehr Licht in der
Weise nachzukommen sucht, daß er mit einer Acetylengas-
Gesellschast in Verbindung getreten ist, ivegen Ein­
führung der Acetylengasbeleuchtung in Radautz. Ge­
richtschemiker Prof. Dr. Wender in Czernomitz
wurde ersucht, ein Gutachten über die Eignung dieser
Beleuchtungsart abzugeben. Dasselbe lautet überaus
günstig und in zwei Gemeinderathssitzungen wurde
bereits über den bezüglichen Antrag der eingesetzten
Commission, ein Uebereinkommen mit der Gesellschaft
abzuschließen, verhandelt, aber bis heute ist es zu
einem Beschlusse noch nicht gekommen. Das Verdienst
an der letzteren Thatsache gebührt dem Gemeinderathe
Srul M e n s ch e l, der, trotzdem er in der Commission
für den Referentenantrag sich eingesetzt und gestimmt
hatte, im Plenum des Gemeinderathes plötzlich und
unniotivirt gegen denselben Front machte, erst dort ein
Minoritätsvotum anmeldete, was direcle gegen die
bestehende Geschäftsordnung verstoß t, und es mit
Hilfe einiger Gesinnungsfreunde dahin brachte, daß die
Verhandlungen zweimal vertagt wurden.
GR. Menschet wollte durch Daten beweisen, daß
der mir der Beleuchtungsgesellschaft abzuschließende
Vertrag für die Coinmune Ravautz von bedeutendem
Nachtheile wäre. Er brillirte mit Daten— die aber
allesanimr falsch waren, besonders in Hinsicht des
bei Staub und Hitze, allemal einen offenen Wagen.
Auch auf seinen Reisen im Eisenbahnwagen müssen
die Fenster offen bleiben und der Kaiser arbeitet
auch während der Fahrt bei geöffneteni Fenster. Die
Arbeit ist dem Monarchen so sehr Bedürfnis, daß er
auf der Reise wohl gar noch emsiger am Schreibtisch
sitzt. Die Sorglosigkeit, mit welcher sich der Monarch
allen Unbilden der Witterung aussetzt, ist auch die
Ursache seiner Fusche und Unermüdlichkeit. Der
Kaiser hat sich durch diese seine soldatische Lebens­
weise so sehr abgehärtet, daß er ohne Schaden für
seine Gesundheit die größten Strapazen und den
jähesten Temperaturwechsel zu ertragen vermag.
Kaiser Franz Josef schläft des Nachts nie länger
als fünf Stunden. Doch kommt es wohl vor, daß der
Monarch, wenn er im Verlaufe des Tages sich er­
schöpft fühlt, sich zurückzieht, alle Fenster und Thüren
seiner Gemächer schließen läßt und für eine halbe
Stunde auf einem Sofa ausruht. Nach einer solchen
Pause nimmt der Monarch seine Thätigkeit wieder
rüstig und frisch auf.
Der Kaiser ist von einer ganz erstaunlichen Aus­
dauer, er weiß von Allem, mag gerne Alles selbst
sehen und aus Eigenem urtheilen, um dann kurz
und rasch entschlossen über die ihm vorgetragenen
Geschäfte zu entscheiden. Der Monarch liest jede Pe­
nsion, jedes Gesuch selbst und entscheidet entweder
sofort oder versieht das betreffende Schriftstück mit
einer kurzen Bemerkung, die dann dem betreffenden
Beamten der Cabinetskanzlei zur Richtschnur dient.
Kurz, auch was Fleiß, Unverdroffenheit und Pflicht­
bewußtsein betrifft, geht der Monarch seinem Hof­
staate und seinen Ministern mit dem glänzendsten
Beispiele voran.
Kostenpunktes. Man hielt ihn auch das entgegen und
wie GR. Wallstein in Czernowitz, so erklärte mit dem
gleichen Pathos GR. Menschel in Radautz, daß er
unschuldig der Unehrenhaftigkeit verdächtigt wurde,
verlangte schließlich ganz nach berühmtem Muster die
Einsetzung eines Ehrengerichtes, das diesbezügliche
Erhebungen zu pflegen haben werde. Die Mitglieder
nominirte GR. Menschel selbst. Nebenbei sei be­
merkt, daß der Anhang GR. Menschel's nach einer
Concurrenzfirma eifrig sucht, die die W a s s e r g a s-
bcleuchtung in Radautz einführe» wolle, trotzdem diese
von anerkannten Fachmännern für unzweckmäßig und
nicht empfehlenswerth bezeichnet wurde. Jeder Bürger,
der es gut und ehrlich mit der Stadt Radautz meint,
muß es wünschen, daß die gegenwärtige mangelhafte
Beleuchtung der Stadt durch eine bessere ersetzt werde.
Gegenwärtig betragen die Beleuchtungskosten jährlich
6800 Kr., in welchen Betrag auch die Gehalte für
die Lampenanzünder miteingerechnet sind. Aufgestellt
sind 215 Lampen, mit je 4—5 Kerzenstärke. Zu be­
merken wäre noch, daß jetzt in den Sominermonaten
die Lampen um ‘/ 2 9 Uhr Abends angezündet und
von den Lampenanzündern auf dem Rückwege um
V 2 10 Uhr ausgelöscht werden. Es dürfte also die
Angaben des GR. Menschel von den mehr als
300.000 Brennstunden jährlich bei der gegenwärtigen
Beleuchtung nicht ganz richtig sein. Nach dem Pro-
jecte der Gesellschaft wird die Beleuchtung der Stadt
durch 250 Lampen ä 16 Kerzenstärke mit 249.101
Brennstunden jährlich auch nur 6800 Kr. kosten, in
welchen Betrag ebenfalls die Gehalte der Lampenan­
zünder miteingerechnet sind. Die Kosten belaufen sich
also nach dem Projecte der Gesellschaft für Lampe
und Stunde für die Stadtbeleuchtung auf 2 Heller
und für Private auf 3 Heller. GR. Menschel hatte
sonderbarerweise das Doppelte herausgerechnet. Die
Kosten bleiben sich also gleich, die Beleuchtung jedoch
wird eine unverhältnismäßig bessere, und es ist wahrlich
nicht einzusehen, warum einige Gemeinderäthe sich gegen
dieselbe sträuben. Dabei hat die Stadt Radautz noch
den Vortheil, daß sie in einem gewissen Percentsatze
an dem Reingewinne der Gesellschaft participirt und
daß nach Ablauf von 40 Jahren die gesammte Be­
leuchtungsanlage ins vollständige unentgeltliche Ei­
genthum der Commune übergeht, wenn diese nicht schon
nach 20 Jahren von dem Rechte der Ablösung der
Anlage Gebrauch gemacht hatte. Diese Vortheile, die
sich der Stadt bieten, scheint GR. Menschel sammt
Anhang nicht sehen zu wollen, denn sie treiben hef­
tige, aber keineswegs sachliche Opposition. Gar nicht
mehr schön war es, wie diese Herren über den nicht
anwesenden Dr. W end er herfielen. GR. Menschel und
Ustyanowicz stimmten wohl den Ausführungen des
Sachverständigen zu, funden aber das Honorar
bas Gutachten des Dr. Wender viel zu hoch (?)
und Letzterer meinte, er hätte es billiger gemacht—
wenn er's gekonnt hätte! Schulrath U st y a n o w i c z
beging aber auch eine— sagen wir— Tactlosigkeit, indem
er die Ehrenhaftigkeit des allgemeinen so hochgeachteten Dr.
Wender in Zweifel zog, indem er ineint, daß nur das
so hohe (8io!) Honorar, ihn beivogen habe, ein so
günstiges Gutachten über die Acetylengasbeleuchtung
abzugeben! Die GR. Dr. Harth und Director
Iss a k i e w i c z traten für Dr. Wender ein, hoben
hervor, daß Dr. Wender allgemein in Sachverständi-
genkreisen Anerkennung finde, daß die Bukowina stolz
darauf sein könne, ihn zu ihren Landeskindern zu
zählen, und daß das von ihm beanspruchte Honorar
von 100 fl. gar nicht übermäßig sei. Die versteckten
Agitationen gegen den Referentenantrag seitens gewisser
Kreise, Venen persönliche und keineswegs sachliche Er­
wägungen zu Grunde liegen, werden es aber kaum
dahin zu bringen vermögen, daß von dem Projecte
der Einführung der Acetylengasbeleuchtung Abstand
wird genominen werden. Die weitaus überwiegende
Majorität des Raoautzer Genrelnderathes sieht die
Vortheile einer besseren Beleuchtung der Stadt und
die Vortheilhaftigkeit des mit der Gesellschaft zu
schließenden Vertrages ein, und es steht zu erwarten,
daß in der Dienstag stattfindenden Sitzung die Frage
endlich in der einzigen für die Stadt vortheilhaften
Weise gelöst werden wird.
Tagespost.
Zum 18. August.
Der Jahre zweiundfünfzig auf dem Throne
Trägt unser Kaiser seine Krone;
Für seine Völker all' im Reiche
Ist seine Liebe stets die gleiche,
Sein weiser Sinn, sein edles Streben
Ist, seiner Völker Glück zu heben.
Als Friedensfürst der Völker Hort,
Regieret Er mit mildem Wort,
Geliebt von Oesterreichs wack'ren Söhnen
In allen Sprachen, allen Tönen.
Die Liebe, die Ihm Kränze windet
Sich allerorten festlich kündet,
Beende uns'ren Sprachenstreit,
Zu aller Heil, für alle Zeit.—
Der Lieb' zum Kaiser eingedenk
Schafft Frieden! Ihm zum Festgeschcnk;
Daß Er in seinen alten Tagen
Sein Haupt kann sorgenfreier tragen,
Und seh' in seinem weiten Reich
Ein einig Volk: in Oesterreich!
T. Fried, Wien.
Kaisers Geburtstag.
Czernowitz war am 17. d. in den Abendstunden
in ein Meer von Licht getaucht, und wer aus seinen
vier Wänden auf die Straße trat, mußte erst einige
Zeit sich an das Schauspiel, das sich ihm bot, langsam
gewöhnen lernen. Dem eigenen patriotischen Triebe
und daher auch der vom Stadtmagistrale ergangenen
Aufforderung Folge leistend, hatte die Einwohnerschaft
der Landeshauptstadt Czernowitz am Vorabende zum
70. Geburtstage des Kaisers die Häuser mit schwarz­
gelben, roth-blauen und roth-weißen Fahnen beflaggt
und sie illuminirt. Es war ein farberprächtiges Schau­
spiel, das sich darbot, als äußeres Zeichen jener treuen
Liebe und Anhänglichkeit an das angestammte Kaiser­
haus und speciell an unseren geliebten Jubelgreis
Kaiser Franz Josef I.. die im Herzen jedes treuen
Oesterreichers und Bukowinaers fest wurzelt. Besonders
die Inhaber der Geschäftslocale in den Hauptstraßen
wetteiferten miteinander in der geschmackvollen Deco-
rirung ihrer Auslagefenster. Die Menschenmenge, die
in den Abendstunden durch die Straßen unter einem
förmlichen Fahnenwalde auf und ab fluthete, blieb
vor diesem und jenem Auslagefenster stehen, besonders
bei Schmiedt& Fontin, Ignatz Balter, Tropp&
Falikmann, Lauterbach& Schnee, Berciu Wender,
Dornbaum, Josef Wender, Bernhard Baltinester,
Tabakar& Gaina, Heinrich Setter, Moritz Tirst,
„FInison äs blaue,“ „Belle vue,“ Cafs Habsburg
und l'Europe, Bukowinaer Creditbank. Große Auf­
merksamkeit erregte das Rathhausgebäude. Die grauen,
unschönen Mauern waren von den vielen Fahnen und
Emblemen in den Reichs-, Stadt- und Landesfarben
förmlich verdeckt und weithin leuchteten die aus ver-
schiedenfärbigen Glühlämpchen tunst- und geschmackvoll
zusammengesetzten Jnitialien des Namens unseres
Kaisers, darüber der ebenso wahrhaft reizend aus
weißen Glühlämpchen geformte Reichsadler, tiefer als
die Jnitialien die Zahl 70 und ein roth-weißer
Lorbeerkranz. Man hörte im Publicum maches Lobes­
wort über das geschmackvolle Arrangement. Neben .dem
Rathhause wäre das erzbischöfliche Residenzgebäude zu
nennen. Feenhaft ist hier keine Phrase, besonders ivas
den Mitteltract des Gebäudes anbelangt, der als ein
riesiges F. J. I. dem geblendeten Zuschauer eutgegen-
keuchtete Es würde zu weit führen, wollten wir alle
jene öffentlichen und privaten Gebäude hier auszählen,
die sich sozusagen hervorthaten.— Um J/ 4 9 Uhr
begann vor der Hauptwache die militärische Retraite.
Vom Generalsgebäude, wo sie mehrere Musikstücke
vortrug, bewegte sich die Musitcapelle des 41. Jnf.-
Reg. unter Führung ihres Capellmelsters und in Be­
gleitung sämmtlicher Trommler des Regimentes durch
die Hauptstraße, Tempel-, Franzens-, Dreifaltigkeits­
und Residenzgasse zum erzbischöflichen Residenzgebäude,
begleitet von einer nach vielen Hunderten zählenden
Menschenmenge zu Wagen und Fuß. Vor dem Resi-
denzgebäuve kam es zu einer Stauung, bei der leicht
Unglücksfälle hätten vorkommen können. Man ver­
weigerte nämlich der andrängenden Menschenmenge den
Eintritt in den Hof, in welchem die Militärmusik
spielte. Da jedoch die Leute mit Gewalt in den Hof
gelangen wollten, die Thore aber gesperrt worden
waren, entstand ein riesiges, beängstigendes Gedränge,
aus welchem man mehrere Hilferufe von dein Erdrückt­
werden nahen Kindern und Mädchen hörten. Dazwischen
hieben die Soldaten rabiat mit den eisernen Notenständern
heruin. Erst nach einiger Zeit ward es wieder ruhiger.
Dann ging es auf demselben Wege zurück zum Lan­
desregierungsgebäude.— In den Straßen wogte eine
ungezählte, riesige Menschenmenge auf und ab, so
daß die elektrischen Straßenbahnwagen, ebenfalls
mit Fähnchen; schön geschmückt, nur mit Mühe, unter
Anwendung der äußersten Vorsicht verkehren konnten.
Einiges Mißvergnügen rief es hervor, daß die elektrische
Beleuchtung nicht recht functionirte. Mit einem Male
verlöschten um 8 Uhr Abends die Bogen- und Glüh­
lampen in den Straßen, sowie auch in den Geschäfts-
localen. Es wurde plötzliche Finsternis, die beinahe
eine Viertelstunde änderte. Die Gäste in den Cafe­
häusern, die in ihre Lectüre vertieft warm, mußten
dieselben unfreiwilligerweise unterbrechen und in den
Geschäftslocalcn wurden die Kunden in der Prüfung
der ihnen vorgelegten Ware gestört. Das war unan­
genehm, aber nach kurzer Zelt war wieder alles gut.
Erst in den Frühstunden leerten sich die Straßen.—
Am 18. August um 5 Uhr Früh fand die militärische
Tagwache mit Musikbegleitung statt. Die Militär-
musikcapelle durchzog mit klingendem Spiele die Straßen.
Auf der Sturmwiese fand um halb 9 Uhr früh eine
Feldmesse statt, welche vom Fetdprediger P. Nieder­
mayer gelesen wurde. Zu derselben rückten mit Feld­
zeichen unter Commando des Generalmajors Emanuet


[ 2023-06-29 10:35:56.444 - 19000819 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukswmaer 'Uon
19. August 1900.
Edlen o. R ehberger aus. Die Trupven nahmen
in drei Treffen, und ^zwar im ersten Treffen das
41. Jns.-Reg., im zweiten das Landrvehr-Jnf.-Reg.
stir. 2 2 und das Feldjäger-Bataillon 3ir. 2,2 und tm
dritten die 1. Division und der Pionnierzug des
Husarenregiments Großfürst Wladimir Nr. 14 Auf­
stellung. Nach Besichtigung und Defilirung der Truppen
übernahm Oberst Dvorak deS Jnf.-Reg. 'Nr. 41
das Commando über die ausgedrückten Truppen, die
übrigen Stabsofficiere begaben sich zum Capellenzelte.
Tie Regimentsmusik spielte während der Messe beim
Capellenzelte.— Um 9 Uhr fand der feierliche
Gottesdienst in der röm.-kath. Kirche statt. Die Fcstmcfse
wurde von Prälat S ch m i d celeürirt. Es hallen
sich eingefunden: Landespräsident Baron B o u r-
guiguon in Begleitung des Landesregierungsrathes
F e k e t e, die Landesausschußbeisitzer Nicolaus Baron
M u st a tz a und Laugen h a n mit den Landes-
beaniten und dem Lehrkörper der landn,. Landesmittel-
schule, Bürgermeister Baron K o ch a n o w s k i mit
dem Vicebürgermeister Dr. R e iß, liovtor msAniüou«
Tr. von Z i e g l a u e r mit mehreren Universitäts-
Professoren, Obersinanzrath M at) et mit den Fiuanz-
und Steuerbeamten, ferner die Gerichts- und Post­
beamten und die Beamten des gr.-or. Religionsfondes,
sowie zahlreiche Mittelschulprofessoren. Auch waren
ausgerückt: die freiwillige Feuerwehr, das Schützen­
corps und die Veteranen, welche vor der .Kirche Auf­
stellung nahmen. Um 10 Uhr mar der Gottesdienst
in der röm.-kath. Kirche beendigt und die offiziellen
Thcilnehmer begaben sich nun in die gr.-or. Kathedral-
kirche, wo der Gottesdienst begann. Die 'Messe celebrirten
Erzbischof Czuperkowicz und Weihbischof Dr.
von Repta unter zahlreicher geistlicher Assistenz.
Tie Feftpredigten hielten Kathedralprediger Dr.
S a a h i n in rumänischer und Kathedralprediger
P r o l o p o iv i c z in ruthenischer Sprache.— Eben­
falls um 10 Uhr Vormittags fand der Kestgoklcsdienjt
im ifr. Tempel statt Au demselben nahmen theil: m
Vertretung des Landespräsidentcn Landesregierungsrath
Z a ch e r, Vicebürgermeister Dr. R e i ß und der ifr.
Cultusvorstaud unter Führung des fall. Rathes
Ferdinand M a y e r. Obercantor Schächter leitete
den Gottesdienst, worauf Oberrabbiner R o f e n f e l d
eine Predigt hielt.— Das 70. Gcburtsfest Sr. Ma­
jestät des Kaisers, das die Völker Oesterreich-Ungarns
in freudigster Stimmung erhall und ihnen willkommenen
Anlaß bietet, dem edelsten und hochherzigsten der
Bionarchen Beweise der Dankbarkeit, Liebe und Ver­
ehrung darzubringen, gab auch der Wiener Universität
die Veranlassung, eine gemeinsame Huldigung der
deutsch-österreichischen Universitäten anzuregen. Freudig
stimmten die Senate sämmtlicher in Betracht kommenden
Unwersilälen zu und so überreichte denn eine aus den
Rectoren der deutsch-österreichischen Universitäten be­
stehende Abordnung— die ,. Francisco-J osepliina“
batte Se. Magnificenz den Rector Regierungsrath
Prof. Dr. v. Zieglauer entsendet— am 21. Juli o. I.
dem Minister für Cultus und Unterricht Dr. Wilhelm
Ritter von Harle! eine künstlerisch ausgefertigte, in
prachtvoller Enveloppe ruhende Huldigungsadresse mir
der Bitte, dieselbe an die Stufen des Allerhöchsten
Thrones gelangen zu lassen. Die Huldigungsadrefse
hat folgenden Wortlaut: „Euere kaiserl. und künigl.
Apostolische 'Majestät! Allergnädigster Kaiser und
Herr! Ter Tag, welcher vor siebzig Jahren Eure
Majestät den Völkern Oesterreichs als Träger reicher
Zukuuftshoffnungen geschenkt hat, ernt alle Glieder
und Stände des Reiches in freudiger und dankbarer
Erinnerung. In dem großen Chore huldigender Stimmen,
welche diese Gefühle der Völker zu vielgestaltige!»
Ausdruck bringe», wolle» und dürfen die deutschen
Universitäten Oesterreichs nicht fehlen. Mit un­
vergänglichen goldenen Zügen ist Eurer 'Majestät
Lebens- und Herrschergang in unserer Geschichte ein­
geschrieben. Altehrwürdige Traditionen sind zu frischem
Leben erweckt, neue Pflanzstätten des wissenschaftlichen
Geistes gegründet worden. Aus bloßen Schulanstalten
zu Organen freier Forschung und Lehre erhoben, mit
reichen und stetig sich mehrenden Hilfsmitteln ausge­
stattet, Seit Universitäten des deutschen Reiches durch
Gemeinsamkeit der Ziele und Methoden ivie durch
stetigen Austausch hervorragender Lehrkräfte in enger
Wechselwirkung verbunden, haben die deutschen Uni­
versitäten Oesterreichs unter Euerer Majestät Regie­
rung verinochl, viele im heimischen Volksthum schlum­
mernde Kräfte zu wecken und den österreichischen
Ländern einen würdigen, ausgezeichneten Antheil
an den großen wissenschaftlichen RuhmeSthatm des
neunzehnten Jahrhunderts zu sichern. Der heutige
Tag ruft dies alles in frische Erinnerung. Erfüllt von
tiefstem Danke huldigen imr dem Träger des mächtigen
und erleuchteten Willens, der für em so edles Ringen
die Bahn geöffnet und der geistigen Freiheit an den
Universitäten ein kostbares Asyl geschaffen hat. Möge
die schirmende Hand Euerer Majestät auch fürderhin
über den deutschen Universitäten Oesterreichs walten,
und möge es Euerer Blajestär gegönnt sein, in vielen
künftigen Jahreit äußeren und inneren Friedens die
segensreichen Früchte des Geschaffenen, das Wachsthum
geistiger Kraft und wissenschaftlicher Culturarbeit, unter
den Völkern Oesterreichs zu schauen und weiter zu
fördern.— In tiefster Ehrfurcht und Ergebenheit."
—- Vorgestern am Vortage des Geburtsfestes des
Kaisers wuroen in der Czernowitzer Volksküche 300
Arme auf Stadtkosten bespeist. Gestern ließ die Com­
mune 40o Arme auf ihre Kosten in der Volksküche
bespeifen.— Aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers
veranstaltet das bürgerliche uniformirte Schützencorps
ein Fest- und Bestschießen, vas am 18. d. M. um
3 Uhr Nachmittags begann, ain 19. August von 9
bis 12 Uhr Vormittags unv van 3 bis 7 Uhr Abends
fortgesetzt und ain 26. August um 7 Uhr Abends ge­
schlossen wird.— Aus demselben Anlasse hat oer
hierortige „I. Bukowinaer Briefträger- und Amtsdiener­
verein" gestern sämmtliche Witiven nach verstorbenen
Bereinsmitgliedcrn mit je 10 Kronen betheilt. —■
Bon der Direction der Elektricitütsgesellschaft erhalten
wir folgende Zuschrift: Wir beehren uns höflichst
initzuiheilen, daß die vorgestern Abends erfolgten Stö­
rungen in der Beleuchtung auf Kurzschlüsse im Lei­
tungsnetze in der inneren Stadt zurückzuführen sind.
Diese Kurzschlüsse entstanden durch die ausgehängten
Fahnen an 3 verschiedenen Stellen, indem sich durch
Verivickeln die Leiluugüdrähte berührt haben. Da
diese Fehler am gestrigen Abende erst gesucht werden
mußten, so konnte ein gleichmäßiges Functtonireu der
Beleuchtung erst nach längerer Zeit erreicht werden.—
Matt telegraphirt uns aus B er ho m eth a./2.:
Gestern als am Vorabende des 70. Geburtssestes des
Kaisers war der ganze Ort illuininirt. Mächtige Höhen­
feuer brannten auf Sen Bergesgipfeln. Heute fand in
der Kirche ein feierlicher Gottesdienst statt. Alle Häuser
sind festlich mit Gomrlanven und schwarz-gelben
Fahnen geschurückt.— Der Landespräsident begibt sich
heute nach Sereth zur Theilnahme «in dortigen Volks­
feste.— Um 2 Uhr Nachmittags fand beim Lanves-
präsidenteu ein Diner zu 26 Gedecken statt, zu dein
die Spitzen der Behörocn geladen wareir. Die Tafel­
musik besorgte die Musikcapelle des 41. Jnf.-Reg.
Pcrsonalnachrichten. Bürgerineister Baron K o-
ch n n o iv s k i ist gestern von seinein Sommeraufent-
hnlsorte Solka hier eingetroffen und hat die Leitung
des MagistratSpräsidiumS übernommen.— Der Oöer-
director der Przeworskier Zuckerfabrik, Franz Hanus,
ist >n Angelegenheit der Errichtung der Zuckerfabrik
in Zuczka, gestern hier eingetroffen.— Landesge-
richtsrath Lupu hat einen mehrwöchsntlichen Urlaub
angetreten.— Die Landesgerichtsräthe Troinpteur
und O r o b! o sind von ihren Urlauben rückgekehrt.
— Die Frau Baronin Bourguignon ist aus
Jacobeny hierher zurückgekehrt.— Vicebürgermeister
Dr. Reiß begibt sich heute zum Curgebrauche nach
Carlsbad.— Landesgerichtsrath Sauerquell ist
von seinem Urlaube zurückgekehrt und hat die Leitung
des Strasgetichtes wieder übernoinmen.— Hofrath
P o in p e trifft heute hier wieder ein.— Der
Vorstand-Stellvertreter des Bahnbetriebsamtes, B r ü l l,
hat einen »tehrwöchentlichen Urlaub augetreten.
L.öjährigcs Bcrnfsjnbilämn Am 17. d. M.
feierte der hiesige Landes- und Gerichtsadvocat Dr.
'Mar Goldenberg sein sünsuudzwanzigjähriges
Jubiläum als Advocat. Aus diesein Anlasse kamen
ihm voit Seiten seiner Berufscoücgen und aus Richter-
kreisen herzliche Glückwünsche zu. Dr. Goldenberg
steht im 7)7. Lebensjahre, er absolvirte 1802 Vas
Czernowitzer Obergymnasium, 1866 die Wiener Uni­
versität und ivurde 1868 zum Doctor der Rechte an
der Lemberger Universität promovirt, worauf er im
Juli desselben Jahres in die Gerichtspraxis beim
Czernowitzer Landesgerichte eintrat. Vom 1. 'November
1869 widmete er sich der Advocatur, zuerst in der
Kanzlei des Adv. Dr. Ambros von Rechtenberg, so­
dann seit 1872 in jener des Advocaten Dr. Heinrich
Kiesler. Am 17. August 1877» wurde er in die Ad-
vocatenliste des Bukowinaer Kammersprengels einge­
tragen und übt die Advocatur in Czernowitz aus.
Dr. Goldenberg stand auch viele Jahre hindurch im
öffentlichen Leben. In der Zeit vom Jahre 1880—
1896 gehörte er als Gemeinderath der Gemeinde­
vertretung der Landeshauptstadt an. Er war auch
lauge Zeit hindurch Vicepräsident der Advocaten-
kaminer. Dr. Goideuberg gehört zu jenen Männern,
die auch ihre politischen Gegner Hochachtung und An­
erkennung zollen.
Vom Vcr waltungsgerichtshofc. Der Kaiser hat
den geheimen Rath und Minister a. D. Oliver
Marquis Bac quehem zum Senatspräsiventen
beim Berwaltungsgerichtshofe extra statnm ernannt.
Bon der Landesregierung. Der Landespräsident
hat den absolvirte» Rechtshörer Anton Apolonius
I o s e s o w i c z, zum Landes-Regierungs-Ccmcepts-
praclikanten int Status der politischen Verwaltungs­
behörden ernannt.
Zu den bevorstehenden Wähle». Wie wir ver­
nehmen, bewirbt sich noch ein dritter Canöidat um das
Reichsrathsmandat der Bukowinaer Handels- und
Gewerbekammer. Es ist dies einer der bedeutendsten
Großindustriellen Oesterreichs, der Großgrundbesitzer
Gustav Redlich in Wien, der sich auch durch zahl-
reiche humanitäre Stiftungen hervorgethan hat. Es
heißt, daß diese Candidatur von maßgebender Stelle
gefördert werde.
Eine Strike in Sicht. Wir haben in unserer
letzten Sonntagsnummer darüber berichtet, daß die
Schlosser- und Klempfnergehilsen die Absicht hegen,
in den Ausstand zu treten, um dadurch eine Verkür­
zung der' gegenwärtig zwölfstündigen Arbeitszeit und
eine Lohnerhöhung zu erringen. Die am. 11. d. M.
stattgefundene vom „Allgemeinen Gewerkschaftsverein"
in Czernowitz einberufene Versam-nlung der Schlosser­
und Klempfnergehilsen führte jedoch zu keinem greif­
baren Resultate, da keine destnitiven Beschlüße gefaßt
wurden, sondern nur im Allgemeinen die An­
sichten über die Lage der Gehilfen ausgetauscht
wurden, die wahrlich keine beneidenswerte sei, da die
Höhe des Wochenlohnes zu der Größe der Arbeits­
zeit in keinerlei Verhältnisse stehe, unv den Gehil fen
obendrein in den Lehrlingen, die ihnen an Zahl über­
legen seien und keinen Lohn empfangen, eine unberech­
tigte unv ungesetzliche Concurrenz erwachsen sei, die
man auf ihr richtiges Maß zurückführen müsse, wolle
inan die Existenzbedingungen für die Schlosser- und
Kleinpfnergehilfen nicht vollständig untergraben. Es
wurde auch vereinbart, Samstag den 18. d. M. eine
zweite Versammlung abzuhalten, in ivelcher die Lage
der Gehilfen abermals besprochen und dann eventuell
das Eintreten in den Strike beschlossen werden sollte.
Diese Versaminlung ist vom Gewerkschaftsoereine auch
für gestern 7 Uhr Abends in den Schister'schen Tanz­
saal Liliengasse Nr. 23 einberufen worden. Aber
nicht— wie zur ersten Versammlung am 11. d. M.
— nur die Schlosser- und Klempfnergehilsen wurden
zur Theilnahme an derselben aufgefordert, sondern auch
überdies die Anstreicher- und Schildermalergehilfen.
Auf der Tagesordnung stand die Besprechung der
Lage derselben. Bis zum Schlüße des Blattes war
uns das Resultat dieser vont Setzer Witiuk gelei­
teten Versammlung nicht bekannt, allein bei der unter
den genannten Gehilfen vorherrschenden Stimmung
ist es höchst wahrscheinlich, daß der Strike beschlossen
iverden wird. So weit wir informirt sind, sind die
Meister, mit denen seitens der Gehilfenschaft in den
letzten Tagen über die von ihr aufgestellten Forde­
rungen private Unterhandlungen gepflogen wurden,
nicht geneigt, die Forderungen ihrer Gehilfen nach
Festsetzung einer 11 stündigen Arbeitszeit, einer 2ö per-
centigen Lohnerhöhung und Reducicung der Anzahl
der Lehrlinge zu erfüllen, vielmehr fest entschlossen,
es auf eine, wenn auch längere Zeit dauernde und sie
schädigende vollständige Arbeitseinstellung ankommen
zu lassen. Die Kräfte der Meister und Gehilfen, denen
nur ein schwacher Strikefond zur Verfügung stehen
dürste, werden sich also zu messen haben. Man kann
den Standpunkt oer starren Verweigerung, der von
den Meistern eingenommen wird, nicht billigen. Wohl
sollen die Meister überspannten Forderungen,
unter deren Erfülluitg sie in finanzieller Beziehung
arg leiden müßten nicht nachgeben, aber gerechte
Forderungen zu erfüllen, init dem Geiste der Zeit
vorwärts zu schreiten, ist nur recht und billig. Man
ist schon langst von dein 12-Stundentag abgekommen.
Wir wollen nur darauf veriveisen, daß die Schlosser-
meister in Graz nach langem und hartnäckigem Sträuben
ihren sinkenden Gehilfen zu guterletzt doch eine
tägliche Arbeitszeit von blos n e u n e i n halb
Stunden zugestehen mußten, trotzdem dort oie Arbeits­
löhne unverhältnismäßig höher sind als bei uns. Und
was die Lohnerhöhung anbelangt, ntüssen ja die
Meister selbst zugeben, daß die Lebensmittel- und
Wohnungspreise in den letzten Jahren horrend gestiegen
sind, und daß ein Gehilfe mit einem so geringen
Wochenlohne, wie er bis nun bei uns usuell war,
beim besten Willen nicht das Auskommen finden kann.
Daß das weitere Verlangen, die Zahl der Lehrlinge
der der Gehilfen anzupassen ebenfalls gerechtfertigt ist
inuß auch zugestanden werden. Es gibt Schlosser­
und Klempfnermeister, die nach hierorts gegebenen
Beispielen in ihren Werkstätten nur Lehrlinge, denen
sie nichts zahlen, beschäftigen, aber gar keinen oder
höchstens einen Gesellen. Daß sich die Gehilfen, die
doch auch lohnende Arbeit und Beschäftigung finden
wollen, eine derartige unberechtigte Concurrenz nicht
dulden wollen, ist nur selbstverständlich. Es ist daher
zu erwarten, daß diese von den Gehilfen ins ^eld
geführten Argumente die Meister überzeugen und sie
zum Nachgeben veranlassen werben, wodurch ein für
beide Theile, sowohl Meister als Gehilfen, unan­
genehmer Strike vermteden worden würde.— Wie
wir vernehmen, beabsichtigen auch die T i s ch l e r-
ge Hilfen, die mir ihrer Lage ebenfalls nicht zu­
frieden sind, unter dem Protectorate des bekannten
Stikeapostels eine Gehilsenversammlung einzuberufen,
in ivelcher sie ihre Forderungen, die mit denen der
Schlossergehilsen identisch sein dürften, ausstellen werden.
Im Falle, als die Tischlermeister nicht geneigt sein
sollten, nachzugeben, werden auch die Tischlergehil fen
in den Ausstand treten.
Stiftungen. Die Landesregierung als oberste
Süftungsbehörde im Lande activme am ge strigrn


[ 2023-06-29 10:35:56.444 - 19000819 - Seite 5 ]
Bukowinaer Post
Seite 5.
19. August 1900.
Tage nachstehende humanitäre und gemeinnützige
Stiftungen: l. Leib Achner'sche Schulechim Stiftung
in Sereth. Stiftungscapital 80000 Kr. nebst Realität
Nr. 327 in Sereth Zweck ist die Errichtung und
Erhaltung einer mosaischen Betschule in Sereth.
II. Leib Achner'sche Stiftung zur Betheilung armer
Israeliten in Sereth mit milden Gaben an den
Sterbetagen des Stifters und dessen nächsten Ange­
hörigen. Stistungscapital 44000 Kr. Die Betheilung
erfolgt alljährlich mit Beträgen per je 400 Kr.,
200 Kr. und 60 Kr. III. Leib Achner'sche Stiftung
zur Betheilung armer Israeliten in Sereth mit
milden Gaben an israelitischen Feiertagen. Stiftungs­
capital: 3000 Kr. Die Betheilung erfolgt in Beträgen
von je 200 Kr. IV. Leib Achner'sche Stiftung zur
Betheilung armer Israeliten in Sereth mit Brennholz.
Snstungscapital: 10000 Kr. Die Betheilung mit
Brennholz erfolgt einmal im Jahre. V. Leib Achner'­
sche Stiftung zur Subventionirung des israelitischen
Rirualle des in Sereth. Stiftungscapital: 30000 Kr.
Vl. Leib Achner'sche Stiftung zur Förderung öffent­
licher und gemeinnütziger Zweck dcr Stadt Sereth.
Stistungscapital: 100000 Kr. VII. Leib Achner'sche
Stiftung zur ersten Hilfeleistung in vorkommenden
Unglückssällen. Stiftungscapital: 30000 Kr. VIII.
Leib Achner'sche Stiftung zur Unterstützung erwerbs­
unfähiger Männer in Sereth. Stiftungscapital:
45000 Kr. Alljährlich am 2. December Unterstützungen
L 200 Kr. IX. Leib Achner'sche Stiftung armer
Witwen in Sereth. Stistungscapital: 22500 Kr.
Alljährlich am 19. November Unterstützungen ä 100 Kr.
X. Leib Achner'sche Heirathsausstattungs-Stiftung in
Sereth. Stiftungscapital: 45000 Kr. Alljährlich
Ausstattungen ä 000 Kr. Xi. Leid Achner'sche Stif­
tung zur Ausstattung von Handwerkern bei Eröffnung
eines selbstständigen Gewerbetriebes in Sereth.
Stistungscapital: 20000 Kr. Alljährlich eine Aus­
stattung im Betrage von 800 Kr. Xll Leib Achner'­
sche Stiftung zur Unterstützung von selstständigen
Gewerbetreibenden in Sereth. Stiftungscapital:
10000 Kr. Alljährlich eine Unterstützung per 400 Kr.
XIII. Leib Achner'sche Stiftung zur Bekleidung
armer Schulkinder in Sereth. Stiftungscapital 20000 Kr.
Die Betheilung mit Kleidungsstücken erfolgt alljährlich
am 2. December. XIV. Leib Achner'sche Gymnasial-
Stipendienstiftung. Stiftungscapital 54000 Kr. All­
jährlich 10 Stipendien ü 120 Kr. für Schüler des
Unter- und 3 Stipendien ä 240 Kr. für Schüler
des Obergymnasiums. XV. Leib Achner'sche Real­
schulstipendienstiftung. Stiftungscapital 53000 Kr.
Alljährlich 3 Stipendien ä 240 Kronen Kr. für
Realschüler und 2 Stipendien ä 600 Kr. nebst
Reisezuschuß per 100 Kr. für Frequentanten einer
technischen Hochschule. XVI. Leib Achner'sche Stipen­
dienstiftung für Gewerbeschüler. Stiftungscapital:
36000 Kr. Alljährlich 6 Stipendien k 240 Kr.
XVII. Leib Achner'sche Stiftung zur unentgeltlichen
Bespeisung Armer in Czernowitz. Stiftungscapital:
40000 Kr. dessen Erträgnisse dermalen dem „Ersten
Czernowitzer Bolksküchenvereine" und dem „Kaiserin
Elisabeth-Vereine" zur Beköstigung armer israelitischer
Schulkinder in Czernowitz mit besonderer Berücksichti­
gung solcher aus Sereth zugewendet werden.
XVIII. Der Leib Achner'schen Stiftung für eine
allen Inwohnern der Stadt Sereth zugänglichen
Volksküche ivurde der Copitalsbetrag per 42000 Kr.
davon 6000 Kr. zum Baue des Volksküchengebäudes
zugewendet. XIX. Claudius Ritter von Jasinski'sche
Heiraths-Ausstattung für Mädchen. Stistungscapital
49045 Kr. Alljährlich 5 Ausstattungen st 400 Kr.
XX. Claudius Ritter von Jasinki'sche Stipendien­
stiftung für Studierende der höheren Czernowitzer
k. k. Lehranstalt. Stiftungscapital 15080 Kr. All­
jährlich 1 bis 2 Stipendien st 400 Kr. XXI. Claudius
Ritter von Jasinski'sche Stipendienstiftung für Gym­
nasien. Stiftungscapital: 22603 Kr. Alljährlich 3
Stipendien st 300 Kr. XXlI. Claudius Ritter von
Jasinski'sche Stipendienstiftung für Realschulen. Stis-
nmgscapital: 11301 Kr. Alljährlich 1 bis 2 Sti­
pendien st 300 Kr. XXill. Dr. Basil von Wolan'-
sche Universitäts-Stipendienstiftung. Stiftungscapital:
11362 Kr. Alljährlich 2 Stipendien in gleichen Be­
trägen. XXIV. Dr. Basil von Wolan'sche Stipendien­
stiftung zn Gunsten Studierender an Czernowitzer
Mittelschulen. Stiftungscapital 11382 Kr Alljährlich
2 Stipendien in gleichen Beträgen. XXV. Dr. Basil
von Wolan'sche Armenstiftung. Stiftunpscapital 3787
Kr., dessen Erträgnisse alljährlich am 28. October an
Arme in Czernowitz zu vertheilen sind. XXVI. Berisch
Nathansohn'sche Armen- und Heirathsausstattungs-
stiftung. Stiftungscapital 10000 Kr., dessen Erträg­
nisse alljährlich u. z. 1/ i den Armen und 3/ i einer
Heirathausstattung zuzuwenden sind. XXVII. Berisch
Nathansohn'sche Stipendienstiftung für Studirende der
k. k. Franz-Josefs-Universität in Czernowitz und des
k. k. Staatsgymnasiums in Czernowitz. Stiftungs­
capital: 10000 Kr. Alljährlich je 1 Stipendium st
200 Kr. Die bezüglichen Stiftbriefe werden unter
einem ausgefertigt.
Familicnnachricht. Fräulein Dora Herschmann,
Tochter des hiesigen Kaufmannes Herrn Leib Hersch­
mann, hat sich mit dem Postassistenten Adolf
I ä g e n d o r f in Kotzman verlobt.
Wählerversammlung. Gestern um 4 Uhr Nach­
mittags fand eine vom „Comite zur Förderung der
Landtagscandidatur des Dr. Sträucher" einberufene,
auf geladene Personen beschränkte Wähleroersammlung
statt, die zahlreich und nur von Wählern besucht war.
Es sprachen der Vorsitzende Advocat Dr. L u p u l,
Mittelmann, Dr. Sträucher, kais. Rath
Mayer und GR. Trichter. Schließlich wurde eine
Resolution angenommen, die die Candidatur Dr.
Straucher's für das Landtagsmandat der Stadt Czer­
nowitz begrüßt. Wir werden in der nächsten Nummer
ausführlicher berichten.
Renoviruug des Stadttheatergebäudes. Mittwoch,
den 14. d. M. besichtigte eine Commission bestehend
aus dem Vicebürgermeister Gregor, dem Baurath
der Landesregierung Haberlandt, den städtischen
Oberingenieuren Birkenthal und Fr ö s ch l, sowie
den Feuerwehrcommandanten Schnirch und Wiese
das renovirte Stadttheatergebäude in eingehender
Weise. Es wurde constatirt, daß die Renovirungs-
arbeiten zufriedenstellend ausgeführt wurden und daß
inbesondere dadurch, daß durch die Auflassung je einer
Parterreloge und einer Sitzreihe zu beiden Seiten
des Zuschauerraunies ein neuer Ein- und Ausgang
geschaffen wurde, die Feuersgefahr bedeutend reducirt
ivurde. Die Erlassung einer neuen, verschärften In­
struction für das Jnspectionsperfonale des Stadttheater­
gebäudes wurde beschlossen. Wie wir vernehmen, be­
wirbt sich der Director der deutsch-jüdischen Theater­
truppe, Herr I u v e l i e r, um die Ueberlassung des
Theatergebäudes für den Rest des Monates August,
um in demselben einige Vorstellungen zu geben. Wir
glauben annehmen zu dürfen, daß nunmehr, nachdem
die Besichtigung des Gebäudes vorgenommen und alles
entsprechend gefunden wurde, kein Hindernis mehr
besteht, daß seitens des Stadtmagistrates diesem An­
suchen entsprochen werde.
Kuustnachricht. Unser Landsmann, der Dichter Dr.
Leo E b ermann, arbeitet gegenwärtig an einem
Versstücke, das im Wiener Burgtheater zur Aufführung
gelangen soll. Die Hauptrolle ist für Kainz berechnet.
Jahresbericht der Staats-Gewerbeschule in Czer­
nowitz für das abgelaufene Schuljahr 1899/1900.
Derselbe enthält einen vom Director dieser Anstalt,
Architecten C. A. R o m st o r f e r, verfaßten Aufsatz
über „Dauer, Entwerthung, Erhaltungskosten und
Amortisirung der Gebäude, sowie die Personal-
Einkommensteuer aus den Erträgnissen der letzteren."
Dann folgen die Schulnachrichten. Der Berichterstatter
erinnert daran, daß am 5. März der Landespräsident
Baron B o u r g u i g n o n die Lehranstalt besuchte.
Der Landesprasident wohnte, geführt vom Director,
in sämmtlichen Classen und Surfen der Tagesschul­
arbeiten, mit Ausnahme der Vorbereitungsclaffe A
der Handelsschule, woselbst an diesem Vormittage
lehrplanmäßig kein Untercicht stattfand, den Vorträgen
und Semestralprüfungen bei, unterzog die Schüler-
arbeiten, insbesondere die an der Bauabtheilung an­
gefertigten Zeichnungen, einer genauen Durchsicht, ließ
sich die praktischen Arbeiten der Tischlerschüler vor-
welsen, ferner Demonstrationen aus der Universal-
Tischlermaschine, dann in der Kanzlei Uebungen auf
der Schreibmaschine vornehmen und besichtigte sämmt­
liche ui den enizelnen Cabineten unterbrachten Lehr­
mittelsammlungen und Bibliotheksgruppen. Nach mehr
als zweistündigem Aufenthalte verließ der Landesprä-
sident die Anstalt, über deren Erfolge er sich dem
Director gegenüber in schmeichelhaftester Weise aus­
sprach. Was Die Frequenz der Anstalt anbelangt,
erwähnt der Bericht, daß auch hier die meisten
Abtheilungen und Classen bis zur Grenze ihrer Auf­
nahmsfähigkeit besetzt waren. Es ist nun einmal das
Schicksal unserer höheren- und Mittelschulen, daß sie
überfüllt sind und— wie dies auch in der Staats­
gewerbeschule der Fall war— eine größere Zahl von
Aufnahmsbewerbern mangels an Raum abgewiesen
werden mußte. In Bezug auf Frequenz rangirte die
hiesige Anstalt unter den 17 Staats-Gewerbeschulen
Oesterreichs an siebenter Stelle. Im Wintersemester
bezifferte sich die Frequenz auf 644 Schüler (gegen
650 im Vorjahre.) Hievon entfielen auf die Werk­
meisterschule für Baugewerbe 97 (84), auf die Fach­
schule für Bau- und Möbeltischlerei 22 (18), auf die
Handelsschule 195 (200), zusammen an den Tages­
schulabtheilungen 314 (302), auf die gewerbliche Fort­
bildungsschule 214 (120), aus die kaufmännische
Fortbildungsschule 116 (122), zusammen an den
Fortbildungsschul-Abtheilungen 300 (im Vorjahre 348.)
Wie bisher immer traten auch Heuer von den Fort­
bildungsschülern verhältnismäßig viele während des
Schuljahres aus. An den Tagesschul-Abtheilungen
verblieben nach Schluß des Wintersemesters 294 (gegen
278 im Vorjahre), an den Fortbilvungs-Abtheilungen
215 (gegen 233 im Vorjahre), daher insgesammt 509
Schüler (gegen 511 im Vorjahre). Im Sommersemester
waren zu Beginn eingeschrieben: an der Bauschule 73,
an der Tischlerschule 16, an der Handelsschule 182,
zusammen 271 Schüler (gegen 259 im Vorjahre))
bis zum Schluffe des Schluffe des Schuljahres ver­
blieben hievon: an der Bauschule 70, an der Tischler-
schule 14, an der Handelsschule 116, zusammen 245
Schüler (gegen 239 im vorigen Sommersemester.)
Den Zeichenlehrercurs besuchten 8 Frequentanten.
Die Claffificationsergebnisse am Schluffe des Sommer­
semesters waren durchaus günstige. An der Werk­
meisterschule für Baugewerbe erhielten von 70 Frequen­
tanten 4 ein Vorzugszeugnis, 63 ein Zeugnis erster
und bloß 3 ein solches zweiter Classe. An der Fach­
schule für Bau- und Möbeltischlerei haben 12 ent­
sprochen, 1 nicht entsprochen. An der Handelsschule
erhielten von 161 Schülern 15 ein Borzugszeugnis,
123 ein Zeugnis erster, 9 ein solches zweiter Fort-
gangsclasfe. 9 Schüler werden zu einer Wiederholungs­
prüfung aus je einem Gegenstände zugelassen, 5 blieben
unclassisicirt. An der kaufmännischen Fortbildungs­
schule haben 118 Schüler gegen 20 entsprochen und
2 blieben unclassicirt. Die Einschreibungen für die
Tagesabtheilungen für das nächste Schuljahr finden
nur am 11. und 12. October von 8—12 Uhr statt.
— Für die Fortbildungsschul-Abtheilungen werden die
Schüler um 13.. 15., 16., 17., 18. und 19. Ocrober
von 7— 8 Uhr Abends eingeschrieben. Nach den
bezeichneten Terminen werden Schülereinschrei­
bungen unbedingt nicht mehr vorgenommen. Die
Aufnahmsprüfungen für den Vorbereitungs-Jahrgang
der Bauschule, den I. Jahrgang der Fachschule für
Bau- und Möbeltischlerei und die Vorbereitungsclaffe
der Handelsschule werden am 13. October von 8 Uhr
Früh an abgehalten; für die Bau- und Tischlereischule
im Saale I (erster Stock), für die Handelsschule im
Saale IX (ebener Erde.) Wiederholungsprüfungen
werden nur am 12. October von 8 Uhr Früh an
abgehalten. Die Schüler haben sich beim betreffenden
Fachlehrer anzumelden. An der Fachschule für Bau-
und Möbeltischlerei erfolgt die defiilitive Aufnahme erst
nach Ablauf einer sechswöchentlichen Probezeit.
Lom HauptzoUamte. An die Stelle des nach
Eger versetzten ZolloberamtS-Berwalters Franz Peter
wurde der Zolloberamts-Official Seraphin F r a n i e k
in Wien zum Verwalter des hierortigen Hauptzoll­
amtes ernannt.
Fcucrwehrtag in Suczawa. Von der Bahnbe-
tricbsleitung erhalten wir folgende Zuschrift: Den
in Feuerwehrnniform reisenden Besuchern des anläßlich
des 70. Geburtstages des Kaisers in Suczawa ver­
anstalteten Feuerwehrlages wird in drr Zeit vom 17.
bis 20. August 1900 dieselbe Fahrpreisermäßigung
wie solche den Wallfahrern anläßlich des St. Jo­
hannesfestes in Suczawa eingeräumt ivurde, bewilligt.
Dieselben erhalten in allen in der Bukowina gelegenen
Stationen Rückfahrten II. und III. Classe. Die
Giltigkeit dieser Rückfahrten erlischt um Mitternacht
vom 22. auf den 23. August l. I.
Ceutralcommissiou für Kunst und historische
Denkmale. Conservator Director Carl Romstorf er
berichtete, daß in einer der zahlreichen, mitunter bis
iiis 15. Jahrhundert zurückreichenden Kelleraitlagen zu
Suczawa ein sehr umfangreiches Thongefäß sich be­
fand, ivelches dem dortigen Localmussum zum Geschenk
übergeben wurde. Es diente ursprünglich wohl zur
Aufbewahrung von Flüssigkeiten, in erster Linie von
Wem, und ivar in den Fußboden versenkt angeordnet.
Die Ausarbeitung ist ziemlich roh, doch ist es innen
lichtgrün glasirl.
Die Ergcintffc in China. Wien, 16. August.
Das österreich-ungarische Kriegsschiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" ist m Tschifu eingelaufen.
Laut dessen Meldung ist die Bahnlinie Tonka wies er
ruhig. Das Schiffsvetachement traf am 1 0. ö. M.
in Tientsin ein. Die Alliirten rücken vor und veri olgte
den fliehenden Feind. Dieselben hoffen auf die ver­
sprochene Unterstützung des europafreundlich en Prinzen
Cheng. Die internationalen Detachements rücken nach.
Zufolge Telegrammes des .Kriegsschiffes „Zenta" :r>ar
die Entsatzcotonne um 10. d. Bl. 27 Meileir von
Peking entfernt.— London, 16. August. Dre
Morgenblätter veröffentlichen Telegramme aus Hong­
kong, beziehungsweise Washington, wonach die Ver­
bündeten bereits in Peking eingetroffen seien—
N e w i) o r k, 16. August. Dem „Eoening Journal"
zufolge regle Japan einen Waffenstillstand zwischen
den Mächten und China an. Letzteres habe ange­
nommen.— Tientsin, 16. August. Die Ver­
bündeten nahmen Tschangkiawan an ein. Die Chinesen
flohen nach Zurücklassung von fünfhundert Todten.—
Schanghai, 16. August. Eine authentische Depesche
aus Peking vom 7. d. M. meldet: Die Angriffe
gegen die Gesandtschaften wurde!', erneuert, deren
Verfolgung mit Lebensmitteln eingestellt.— Tokio,
16. August. Die Japaner besetzten am 12. o. M.
Tschungtfuchu, zehn Mellen vor Peking.
Waldausseherlehrcurs in Franzthal. Zufolge
Genehmigung des Ackerbauministeriums können im
Jahre 1900 zwei Privarfrequentanten an dem mit
2. October 1900 beginnenden zehnmonatlichen
Waldaufseherlehrcurse in Franzthal (Bezirk
Czernowitz- ohne Tarentrrchtung theilnehme». Behufs
Zulassung zu diesem Lehrcurse haben vre Bewerber


[ 2023-06-29 10:35:56.444 - 19000819 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina« PoK
19. August 1909;
rin Alter von mindestens 17 Jahren, ferner minde­
stens die ordentliche Volksschulbildung, eine hinreichende
Kenntnis der deutschen Unterrichtssprache und eine
wenigstens einjährige Forstpraxis nachzuweisen, und
die dementsprechend belegten, eigenhändig geschriebenen
Aufnahmsgcsuche bei der Direction der Güter des
Bukowinaer gr.-or. Religionsfondes in Czernowitz bis
längstens 20. September 1900 einzubringen.
Neuigkeiten vom Tage. N e w-I o r k, 15. August,
Infolge eines Nebels stießen bei Pierson (Michigan)
zwei Personenzüge zusammen, wobei neun Personen
getödtel und viele verwundet wurden.— Dok o ha ma,
14. August. Heftige Regengüsse verursachten in
mehreren Bezirken große Uebcrschwemmungen. Einzel­
heiten über den angerichtete» Schaven fehlen noch.
Den bisher eingegangenen Berichten zufolge seien
zweihundert Personen umgekommen.— Dünkirchen,
15. August. Die Seeleute und Schiffsheizer im hie­
sigen Hasen sind in den Strike getreten.— Paris,
15. August. Eine in Bordeaux abgehaltene Versamm-
lung der Heizer und Kohlenablader beschloß den all­
gemeinen Strike.— Während des am 11. d. M. in
der Gemeinde Strn/.a stattgehabten Regens und
Hagels ist der dortige Trefan Kircza, 19 Jahre alte
Sohn des Jereinie Kircza, vor seinem elterlichen
Hause infolge Blitzschlages gelöotet worden.— Der
Suczawaer Bäckergehilfe Johann Sigericz ist ani
11. d. M. gegen 7 Uhr Abends unweit der städtischen
Badecabine beiin Baden im Suczaivaslusse ertrunken.
Die Leiche wurde bis nunzu nicht gefunden und wird
weiters eifrigst gesucht.
Restaurant Mnsikvereiu. ,v>cutc um halb 8 Uhr Abends
findet in E h r l i ch's Restaurant Musikvercin ein großes
Kaisersest verbunden mit einem Concerte der Musikcnpelle des
hier anniesenden Feldjäger-Bataillons statt. C'ntrö 40 Heller.
Kaufmännischer Curs für Mädchen. Die Zeugnisverthei-
lung fand am 11. d. M. statt; es absolvirten den Curs
19 Schülerinnen, ivovon 7 ein Zeugnis der ersten Z-ort-
gangsclasie mit Borzug und 11 ein Zeugnis der ersten Fort-
gnngsclastc erhielten; einer Schülerin wurde eine Wieder­
holungsprüfung aus eineni Gegenstände nach den Ferien
gestattet. Da sich bis zum ursprünglich festgesetzten Einschrei-
biingstcrnline für das Schuljahr 1900 1901 wellige F-requen-!
tantinncn gemeldet hatten, so daß die Leitung dieses Curscs:
von der Cröffnuttg desselben im Schuliahre 1300 1001 ab­
zusehen gezwungen war, nachträglich aber »och eine größere
Anzahl Aiimeldungsgesuche einliefen, wurde ein neuerlicher;
Termin für den 8. und 0. September io- 12 Uhr Bonn.|
(Directionskanzlei der t. k. Stnarsgcwcrbcschnle) festgesetzt, Für\
Einschreibung sind der Taus- oder Geburtsschein, das letzte j
Schulzeugnis !>nd ein vollständig ausgefülltes Nationale mit­
zubringen; gleichzeitig ist auch das zweimonatliche Unterrichts-
gcld Krotien 20.—, sowie die Aufnahmsgebühr von Kr. 2.~
also zustttnmen Kronen 82.— zu erlegen. Schriftliche Auincl-
dungen von außerhalb Czernoivitz wohnenden Anfnahms-
bcwerberinnen sind zu richten an den kausuiännischen Curs
für Mädchen, Czernotvitz, Staatsgewerbeschlile. Die Aufnnhnis-
prüfung für jene Alisiiahmsbeivcrberiniten, welche nicht die
vorgeschriebenen Vorstudien (Höhere Töchterschule, V. Clasie
Müdchenlyceum, II. Fahrgang des Fortbildungskurses an der
Kchrcrinncnbildungsanstalt) nachzuweisen im Stande sind,
findet nach vorhergegangener Einschreibung zum obgenanmen
Tcrv.tinc, am 15. October um 2 Uhr Nachmittags im Zeichen-
saale des Bukowinaer Gewcrbcmuseums statt. Prüfungs-
Programme werden bei der Einschreibung verabfolgt. Die
s Leüung des Curses beabsichtigt, im Sommersemefter den
Schreibmaschinenunterricht als unobligaten Lehrgegenstand ein­
zuführen.
Zur Verhütung der Meöertragung an­
steckender Krankheiten, (inskefondere
Diphterie, Scharlach, Masern).
Bon
Dr. M. Popescul.
(1. Fortsetzung.)
So stehen wir nach dem heutigen Stand der
Wissenschaft nicht an, die ansteckenden Krankheiten als
parasitäre zu erklären, wobei allerdings die Veran­
lassung besteht, daß für eine Anzahl derselben z. B.
die Ausschlagsficber, die Erreger noch gefunden werden.
Nach diesen einleitenden Bemerkungen auf das
eigentliche Thema meines Vortrages eingehend, will
ich voranschicken, daß die Assanirung der Ortschaften
und Städte nicht den Gegenstand meiner Ausführungen
bilden können, daß ich daher nur die von der Familie
und dem Einzelnen zu beobachtenden Maßnahmen be­
sprechen will.
Die Art des Selbstschutzes richtet sich nach der
Krankheit und werden wir, soweit derselbe die Krank­
heit Diphterie, Scharlach und Masern betrifft, daraus
im Folgenden noch zurückkommen. Wir müssen uns
zunächst aus einige allgemeine Punkte beschränken, was
von Seiten der Fainilie zu geschehen hat, wenn an­
steckende Krankheiten drohen oder schon ausgebrochen
sind. In erster Linie steht die Reinlichkeit des Körpers,
der Kleidung, des Hauses und des Hofes, Sauberkeit,
Ordnung, Trockenheit, gute reine Luft und Licht ist
erforderlich. Ferner ist darauf zu achten, daß gutes,
d. h. unverdächtiges Wasser zur Verfügung steht, daß
also kein Spül-, Wasch- oder sonstiges Abwasser in
der Nähe der Brunnen ausgeschüttet werde. Ist das
Trinkwasser nicht ganz unverdächtig, so werde es nur
gekocht als dünner Theeausguß genossen.
Die Ernährung, namentlich bei solchen Krankheiten,
ivelche itn Mc.gendarmkanal ihre Eingangspforte haben,
sei vorsichtig; Speisen, welche leicht Verdauungs­
störungen erzeugen, genieße man überhaupt nicht, denn
einerseits iverden von einem normal functionirenden
Mngeit auch pathogene Keime verdaut, andererseits ist
eine gesunde Schleimhaut weniger empfänglich, als eine
katarrhalcsch afficirle.
Wohnungen, in welchen ansteckende Krankheiten
herrschen, sind im allgemeinen zu meiden. Denn, wenn
auch in dem Besuch an sich nickt immer eine directe
Gefahr liegt, indem der Besucher durch sein Alter
ober sonst wie unempfänglich— immun— ist, so
fallen die Besuche uranchmal weniger harmlos aus.
Der Beslicher nimmt oft Speise und Trank in der
Wohnung des Kranken, er will behilflich sein, kommt
dabei mit den Ausscheidungen des Kranken in Be­
rührung, kurz, der Möglichkeiten der Ansteckung, die
vielfach eine directe ist, find viele, daher ist es
richtiger, diejenigen, ivelcher bei einem Kranken und in
dessen Familie nichts zu thun hat, bleiben lieber fern
Bei Krankheiten, welche, wie Scharlach und Masern
und auch die Diphterie, hauptsächlich oder häufig durch
directe Ueberrragung übermittelt werde», muß die
Jsolirung eine vollständige sein. Da die Schulkinder
am meisten gefährdet werden, so iverden nicht selten
die Schulen geschlossen; hiedurch erwächst aber auch
den Eltern die Pflicht, ihrerseits die Kinder von dem.
Verkehre mir anderen Kindern fernzuhalten, denn es
hat keinen Zweck die Schule zu schließen und den
Verkehr auf der Straße und im Hause zu gestatten t
Die Isolation ist zweifellos neben der Dcsinkcetion das
beste Mittel, der Verbreitung der Krankheiten entgegen­
zutreten.
Sind die häuslichen Verhältnisse ärmlich und ist
eine ordentliche Isolation nicht möglich, dann ist die
Uebergabe an ein Krankenhaus zu empfehlen. Größere
Städte besitzen auch ein eigenes Jsolirhans als Appendic
ihrer Krankenhäuser. Auch bei uns ist— Dank der
Landesbehörde— ein Jsolierpavillon größeren Stils
fertig geworden. Wichtig ist ein genaues Eingehen auf
die Desinfection, ivas im Folgenden geschehen soll.
Das Publicum muß wissen, ob, wann und was es
desinsiclreii muß. Das sinnlose Herumspritzen mit allen
möglichen Desinfectionsmitteln nützt nichts. Nur wenn
zielbewußt desinficirr wird, hat die Desinfection einen
Wert, besonders wenn der Bevölkerung klar gemacht
ist, daß man erst desinftciren kann, wenn vorher ge­
reinigt worden ist. (Fortsetzung folgt.)
Teleg-rMmme
Wien, 18. August. Der dem Haupt­
quartiere des Obercommandanten für China,
Grafen Waldersee zugetheilte österreichische
Hauptmann W o j e i k tritt heute die Reife
nach China an.
Mag, 18. August. Die „Narodny Listy"
erblicken in dem erst vor einigen Tagen zum
Senatspräsidenten des Verwaltungsgerichtshofes
ernannten Marquis B a c q u e h e m den Nach­
folger Dr. v. Korbers.
Merlin, 18. August. Meldungen aus
Shanghai bestätigen, daß die belagerten
Gesandtschaften in Peking von den verbündeten
Truppen entsetzt wurden. Die Kaiserin-Witwe
ist aus Peking spurlos verschwunden, auch der
Verbleib des Kaisers ist unbekannt.
Bukarest, 18. August. Die
komnimP' meldet: In der Untersuchung be-
tteffend die Ermordung des Dr.Mihaileann durch
Bulgaren, wurde bei den Complicen des
Mörders Briefe des Rustschccker Stadtcom­
mandanten und anderer bulgarischer Nobili-
täten vorgefunden, welche den Plan der Er­
mordung mehrerer politischer Persönlichkeiten
Rumäniens enthalten. Die Verschworenen,
wurden in Ruftschuk von bulgarischen Offieieren
abgerichtet und vom Kriegsminister inspicirt.
U \0J^ natürliche
ffaicairSAUERBRUNN
Tafel- und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Depot: S. Ebec-sohn, Czernowitz.
Victor Jasihski
«■ >•
Lemberg
Sykstuska 56.
«eneral-kepräsemanr für Galizien und die BuKowina
der
S Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabrikeu
1 Oren$tein$ Koppel
$ Berlin, Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
| Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
| Locomotiven, lagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
| ns sowie sonstiger Bestandtheile.
i jiorknmcMge, (Möge, Zeichnungen Kostenfrei.
^sHsasasHSHsasHSHs-asHSHSH—snasasHSHSssasasasHsssHi
Ehe «r Zukunft.
47. Auslage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
Praktisch und höchst belehrend. 208 Setten
stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener Doppel-
Brief erfolgt. (Öesterr.-ung. Marken werden
in Zahlung gdnommen.)
J. Zaruba& Co.
Xla.na'to-u.rg-- 105
Hochprima Himbeersaft
(1900-er Pressung), 356
liefert per Nachnahme h K 105
per Kilo ab Brünn exclusive Em­
ballage oder Postdamijohn. Brutto
5 Kilo ä K 6'— franco Demijohn.
Franco jeder Poststation.
S. JEXfXiXXTEH
Brünn, Offermannsgasse 15.
Dachbleche
verzinkte und schwarze, Traversen,
Bahnschienen, sowie aller Art
Baubeschläge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBMHD, Czernowitz,
Sr&a.tiLii.a.'u.sstrEi.sse r. SS.
K
Direct aus Hamburg
xLAFFEE fA Kilo, garanürt
beste Waare, porto­
frei, gegen Nachnahme oder Vor-
204 auszahlung
Afric. Mocca, perlbohn.
Santos, extrafein..
Salvador, ft. grün, kräftig
Ceylon, blaugrün, extrafi
Goldjava, gelblich.
Perlkaffee, hochfein
Arab. Mocca, ff. aroma
Preisliste nebst Zolltari
ETTUfiGER& Co,
7-70
.. 7-70
„ 8-70
., 11-80
„ 11-20
„ 10-80
„ 13-20
gratis,
imburg.
Schlesische Leinwand.
1 Stück «/« breit, 20 Meter lang
Gebirgsleinwand. ... ft. 2 80
1 Stück */ t breit, 20 Meter lang
Bauernleinwand.„ 310
1 Stück i j i breit, 20 Meter lang
Kraftleinwand„ 3 70
1 Stück 4 /i breit, 23 Meter lang
Hausleinwand ,, 4 80
1 Stück i[ l breit, 23 Meter lang
Flachsleinwand 8 70
1 Stück i j i breit, 23 Meter lang
Oxford oder Bettzeug..„ 4 40
1 Stück 8 /i breit, 10 Meter lang
Bettücher„ 4 20
Tischtücher, Servietten, Inlet, Bettgrad el,
Handtücher, Sacktücher.
Für gute Waaren und richtiges Mass wird
garan tirt.
Muster franco und gratis.— Versand
per Nachnahme. 355
Johann Stephan
Freudenthal, Oesterr.-Slesien.


[ 2023-06-29 10:35:56.444 - 19000819 - Seite 7 ]
Bukowina« Post
Sette 7.
19. August 2 WV
s?
animalisch
und mineraliscli
billigstes
Phosphorsäure- Düngemittel für alle Bodenarten
verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau 816
durch Ireirxe a-rxcL Phosphorsäure -o-srlässlioii sm ersetzen.
Ferner: Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Themenauer Patent-Superphosphatgyps für Klee­
kopfdüngung und Stalklüngereouservirung, Futterkalk etc.
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gekaltsgarantie
Schwefelsäure- und
Kunstd üngerfabri ken
A. SCHRAM
Lundenburg -Themenau
und Lissek bei Rostok.
Centralbureau: PRAG, Heinrichgasse 27
Wiener Frauen mm® ihre Schönheit 1
in erster Linie im Gebrauche der angenehmsten, wirkungs­
vollsten, berühm-bestea
Original-Pasta Pompadur,
erfunden von weil. Nest. Dr. A. Rix.
Dieses Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine leb­
hafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen
Teint selbst bis ms späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(he! sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen,Leber­
flecke, Blatternarben, Wimmerl, Röthe, jede Unrernlichkeit der
Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von allerhöchsten Herr­
schaften, Künstlern jc. worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis
für Güte und Unschädlichkeit vieses Schönheitsmittels ist der 48-jährige bestand, wo
während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50, Prob -Tuben per Stück 50 kr.
Pompadour-Miich überzieht die Haut sofort mit milchartrger Weiße, bleibt selbst
nach dem Waschen auf dem Gesichte hasten,— Original-Flacon fl. 1.20.
Pompadour-Seife 30 kr.— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß ff. 1.25
Man wende sich vertrauensvoll an Willieimine Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton
Rix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Prater-
strasse 16.— Bei Ankauf nehme man nur piombirte Pakete.
In Czernowitz zu haben bei: Eduard Schwarz, Herrengasse 7, Coiffeur und
Parfümerie und Schmieds L Fontin, Hauptstraße 12. 299
-
WIEN", I.
x
o
v- 0 J
Die vorzüglichsten, anerkannt besten Stahlpflüge, 1-, 2, 3-
u. 4-scharig Wiesen-, Moos-, Glieder- und Diagonal-Eggen, Ringel­
und Glatt-Stahlblech-Feld-Walzen, Säemaschinen ,.AgricoTa“,
Mäh-Maschinen für Gras, Klee und Getreide, Heu- und Ernte-
Bechen, Heuwender, Patent-Dörrapparate für Obst, Gemüse etc.,
Pressen für Wein und Obst, sowie für alle Zwecke, Obst- u. Trauben-
mühlen, Traubenrebelmaschinen, selbstthätige Patent-Reben-, Hede­
rich- und Blutlaus-Vertilgungs-Spritzen „Syphonia“, Transportable
Sparkessel-Oefen. Putter-Dämpfer.
- Dreschmaschinen fiiÄ
schmierlagern, für Hand-, Goppel- und
Dampfbetrieb.
Göppel-
werke
für Anspannung von
1 bis 6 Zugthieren.
NeuesteGetreide-
_. Putzmühlen,
Trieurs, Maisrebler, Häcksel- Futterschneid er, Schrotmühlen
Eübenschneider, Heu- und Strohpressen für Handbetrieb, stabil
und fahrbar, sowie alle anderen landwirtschaftlichen Maschinen,
tabrieiren und liefern in ExeMeetsex Ooaaa’fcamo'bxozx
Pli M<|wf «i|4|| fL Pu kaiserl. u. königl. ausseht, priv. Fabriken landw.
■ Hi IlSQylallll (X Ulli Maschinen, Eisengiesserei u. Dampfhammerwerk
Etäbiiftl8p Wie^ IX/ X Taberatrasse XTx. 71. /cg Lrbeittzr
'^' FrsisAHkrönt mit MV ssoläsrisii, silbernen und broneenen Medaillen*^
auf allen grösseren Ausstellungen..
Ausführliche Cataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkaufet
270 erwünscht.
MANDEIKL£|t
P* HUI (TD'-o a S*
'VEILCHEIOERUCH 1(
macht die Haut gesclmieidigimdj
erMlt fieiiTeist jEgmäirisäL
lYollstälidig'erErsatz für Seife raidMen I
Alleinige Erzeuger:
Leon Schrenzei
Baumaterialien-Agentur, Czernowitz. Herrengasse Nr. 13.
Vertretung u. Fabrikslager
vou
Hydraulischen Kalk, Portland-Cement, Maurer- und
Bildhauer- G-yps, Kobrgewebe, Klinker und färbige
Mosaikplatten, Dachpappe, Isolirplatten, Cbamotte-
waaren, Kaminanfsätze, Cementröhren und sonstige
ins Baufach einschlagende Artikel.
Alle von mir in Vertrieb gebrachte Materialien sind von
erprobter, anerkannt vorzüglicher Qualität. 275
Schöne, scIMs Figur tsrlsiiil nur ei» pt passeniss liste,
Garantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoben mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Ulfeaerspeciafist, Czernowitz, Mgplarz 6.
Niederlage der Miederfabrik Pederer& Piesen, Prag.
Grösste Auswahl. Stets JVeuheiteu. feste Preise.
95 Anerkannt vorzügliche paeons.
Specialitäten, in Wiener und Pariser Fatjons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, G-rad-
hältern für Damen und Mädchen.
MW- Mieder nach Mass werden verfertigt,. "WW
Mieder werden zum Putzen und E-epariren angenommen.
%§
& Jj>
ff§
&>
p-
m
ct>
»-4
CT9
cv
C+-
e»
ss
m
o
CS-
<r+*
lUi
Hi Probecabinet zur Verfügung. Damenbediemmg. MW
Frühjahrs- und Sommersaison.
ZEUrstes
Karlsbader Schtiiiwaamtitaas
M. TIRST
C 2 er“is©wits, Bingplatz Ni. 11 (im Barber’schen Hauso).
-G Zu festgesetzten Fabrikspreisen. ©--
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
Jagd- end Reitstiefeln.
STied.exla.ge echt Pe-bexsToiaxgex Qalosclaoa m- 'X-u.xxxso3a.Mh.e-
Ine Concitmnz!
Ouiesoh-Extract
(neueste Erfirs.d-u.xig)
ist (las einzige Mittel, um ein feines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack und
Saft schnell und bequem zu bereiten. Enthält beste
und reinste Fette, die richtige Menge von Ge­
würzen, daher jede weitere Zuthat entfallt. Für jede
Haushaltung. Restaurants, Kasernen etc. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4 —5 Ko. Fleisch 40 kr., einer
kleinen Tafel für I Ko. Fleisch 10 kr.
F. BERLYAK
lera. 201
I., Naglergasse Ni*. I.
Zu haben in allen Specerei-u. Delicatessenhandhmgen.
In Czernowitz bei:
Schmiedt L Fontin, Hauptstrasse 2fr. 12.


[ 2023-06-29 10:35:56.444 - 19000819 - Seite 8 ]
;ctfe x
Bukowina» Post.
19. August 1900
Oeffentliche Danksagung.
Die vieien Beweise der Theilnahme an dem mich und meine zwei unversorgten Kinder getroffenen Unglücke
durch den plötzlichen Tod meines innigstgeliebten Gatten, des Herrn k. k. Landesgerichtrathes
I -A.
KOK
rt
welche mir sowohl auf schriftlichem Wege, als auch durch Theilnahme an dem letzten Gange zu Theil geworden
sind, haben meinen unsäglichen Schmerz gelindert und mich zum Wohls meiner Kinder aufgerichtet.
Ich spreche daher tiefgerührt sämmtlichen Behörden, Corporationen und einzelnen Personen, insbesondere
aber den sunctioniremien Herren Geistlichen, den Herren Beamten des k. k. Kreisgerichtes, wie nicht minder den
Herren Grabmlnem auf diesem Wege meinen tiefempfundenen Dank aus.
KERNilNE KOK.
Pi
fei
An die Sodawassererzeuger und Bierwirthe!
li
§35?
|Sg!
Die österreichisch.-'usxgarisGh.e
Kohlensäure-Industrie-Gesellschaft
in Wien
gibt hiemit bekannt, dass sie zur Bequemlichkeit der P. T. Kunden hierorts eiZX D©pötlager errichtet
hat und alle Cylindersorten stets in grosser Menge am Lager haltet.
Gefällige Aufträge sind zu richten an den Repräsentanten für die Bukowina:
SALOMON DRIMMER
Herrengasse Nr. 1 (Cafe Habsbnrg).
m
kl
DZ
SS
m
m
03
m
1 Tüchtiger Fachmann|
zur selbstständigen Leitung der
Dliiekri „TWoli
ff
Cia Concipignt
mit üdVocatcif-
prsiuus
sucht Posten nur in Czernowitz,
Näheres in der Administration dieses Blattes.
wird zu engagiren gesuvht. Eventuell ist die Molk --ei <|j|
|>| unter MP- günstigen Bedingungen zu verpachten cM
|| oder zu verkaufen. -MW 371^
|>| Näheres bei Herrn lg. Ehrlichauf, Russischegasse 9.^
Emanuei Zeüar, czernowitz
Steinmetameister u. Steinbruohbesitzer.
Niederlage der Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller& Co., Wien II., Praterstrasse 70.
Lager für Grabmonumente u. Baumaterialien aller Art,
in Marmor, Granit etc. etc.
—gg Wiederkäufern Rabat und günstige Bedingungen.
356 Geschäftsleiter: Arthur Lichtendorf.
E5H5H5H5E5H5E5H5H5E5H5H5HSHSE5H5HSE5ES5HH5H5H5H5t^,
Schutzmarke.
Präruiirt mit den höchsten Ehrenpreisen.
X A2TDDLS
neu entdecktes
überseeisches Pulver
zur radicalen Ausrottung der Schwaben, Scba- m
ben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, W
Asseln, Vogelmilben, überhaupt aller Insecten. m
Echt zu huben in Czernowitz bei den Herren ru
SGHMIEDT L FONTIN, Materialhandlung,§
in Siiezawn: Sa-ien.. G-ewröl'o und E. Eosezistrawcli, nj
Fabrik u. Export; J. ANDEL, Droguerie zum ..schwarzen Hund“, Prag, sj
Depots sonst überall, wo sieh Andel" r Placate hetinden. 211 m
Ctrau?‘’Mtt vrj: mctttnwrt/u&ex PJeeacttur Moriz Gtkkcl
Eugenie Obengruber
I. Czeraowitzer coucessionirte Leichenbestattungs- Anstalt
99
Pietät“
Czernowitz, ISa-uptstrasse ITr. 17
empiiehlt sich dem P. T. Publicum der Stadt und Um­
gebung zur Besorgung von Bestattungen
sowohl in einfachster (von 30 K aufwärts), als auch in
prächtiger Ausführung. Lange aus Metall und Holz
sind in grösster Auswahl am Lager. Grösste Auswahl von
Grabkränzen aus Metall, Kunstblumen und frischen
•Blumen, Trauerbändern mit Inschriften, Grabkreuzen und
Grablatemen zu billigsten Preisen.
Bestattungen erfolgen mittelst Versenkungsapparates.
Auch werden Ausmauerungen von Grüften und Gräbern’
wie auch der Druck von Partezetteln besorgt. 337
Telegramm-Adresse: Obengniber, Czernowitz.
Q-a.rte:n.-;£5esta.'u.ra.231 Hs^u.sirsrT'ereira-
Beute Sonavfcag, den IT- A'u.g-va.e'fc 1900:
Grosses Kaiserfest
verbunden mit einem
Militär-Concert des k. u. k. Feld- j äger- Bataillons Ir. 32.
Entree SO 3rr-
h.al ‘0 S XTirr abends
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
Slias Dh.rl 2 .cn, -mum?. a
-8rr5owinaer Bereinsdruckeret Lzemoonß, Ltebenbürgerstraßr 7.

