
[ 2023-06-29 10:45:44.875 - 19000722 - Seite 1 ]
Uhef-Rpv»et«rr Mariz Stetes.
«»Ements-Preije. Für Czenwwitz mcdrsrv« Z«fte«»»z,
'sowie 'das übrige Jirlmrd: Gairzjähnq 26 Kronen, h-rtbjShrig
10 Kronen, vierteljährig s Kronen, mooartich 1 Krone 70 Heller.
Mr's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen Werr. Wäh«Mg.
Einzelne l^ernplare lü Heller.
VSmWliche auf die Zeitung bepighAbenden Streingkesen in
Geldsachen unterliegen de»t Gewichte in Czernowch.
Erscheint dreimal wöchentlich
und znmr:
Ovimtag, Dien stag und Ionnerstag.
Redaction und Adininiftration:
C»,zenbcrg-Hauptstr,chc Nr. 38.
Jnsertionsgebühren: Die vierspaltige Peiüzeilc oder deren
Raum bei cininaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czeriwwiy.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration,
den conc. ZeitungSbiireaus in Czernawitz, sowie allen soliden
Jnseratenburcaus entgegengenommen.
Nr. 1022. CzernÄvitz, Sonntag den 22. Jnli 1000. V». Jahrg.
Zur bevorstehendenWahlackion.
Drei Landtagsmandatc sind binnen der kürzester
Zeitsrist zu besetzen, jenes in der Handelskammer,
ferner das m der Landeshauptstadt, schließlich eines
in Mdautz, LberÄ^ sielst uns eine Reichsrathswahl
in der .HaridelÄaimner ÜWor. Es heißt nunmehr die
richtigen WäuLer.rmf die richsigen Plätze zu stellen.
. Man ist auf der Suche! M drängen nicht etwa die
.Wühler ihr MrtrWren einzelnen, ihnen zusagenden
Männe» Lust sondern die letzteren sind es, die um
di« Gunst, n die Stimmen der Wähler buhlen
..mb sie aas ihre Person M vereinigen 'suchen.
Wen» Mir sien einschlagen Ausführungen .der
Muk. Mchrr" Glarck'en -schenken wollen, so mären
die erledigte» WmckMe -ncchezu an denMann gebracht.
. WS: sSeeireter mix LzeriSMtz käme Dr. Sträucher
in-erster Mure in Betrachst die Handelskammer soll
sich-Für Joses Stsiuer entsiMeden haben, für Mdautz
mache vordechmL noch Memand vominirt,. man
erwartet den «isfchlaggsbewLiM Fingerzeig. Wir- sind
überzeugt, dich dieser iehmMchtig in .Aussicht ge­
nommene Fingerzeig nur zu Mufften d«r sogenannten
Wahmug des Besitzstandes -ausfallen dürfte und
doch, -.wieviel AngerechtigL-ist wieviel .Zurüchetzung
wird Hamit begangen wsderil Welche EMtterung
wird sich mit vollem Rechre nsr GemAher Ler Bu-
ckowinaer Rumänen Ser.>BchüA«, wenn -sie.'scheu
werden, .daß die Wählet" der Stadt Radautz ge­
zwungen :imb, ihre Stirn men .einem Wanne zuzu­
wenden, der .nur deshalb g'smälM werden nmß, weil
-er der deutschen Partei im Sinne Dr. Skedl's und
seiner Gönner angehört. LAs unter Leitung Baron
Bourguignon's die Wahlen M de» Landtag -für die
jüngste Wahlperiode erfolgte s -da setzte .man stein
rumänischen Besitzstände im Ezervowitzer Landge­
meindebezirke sin Umtausch m Ä stenr Wizuitzer ein
von ücefc entgegen und 6r Wchte einen deutsch­
freisinnigen Mann, der heute' sich den Barb.er-
Skedel'schen „Unverschuldeten" -auch im Groß­
grundbesitze anschloß, durch— -das Terrain sin
Wiznitzer Bezirke war zu jen Zeit so_ ®or-
trefflich vorbereitet, daß jede -GVencanÄba.tur
eines Rumänen aussichtslos verb ftrb- Der Erfolg
———— —WM*' ■» _H
Femileto«.
Harlekm.
Gaukle, Harlekin, und lache!
Ernst' Gesicht darfst du nicht zeigen.
Gaukeln nur ist deine Sache,
Rad zu schlagen— und zu schweigen.
Wer wohl würde sie verstehen,
Heiße Thränen, die geflossen?
Nein, dein gramdurchbebtes Flehen
Hielte man für fade flössen.
Sieh, die Gaffer, die entzücken
Sich an deinem alten Spaffe.
Willst du sie denn nicht beglücken
Rlit entsetzlicher Grimasse?
Willst du sie denn nicht belehren,
Daß das Leben nur ein Tollen?
Rannst du sie denn nicht bekehren,
Daß selbst Spaß— der letzte Schollen?
Darum gaukle, lache, tolle,
Daß man freudig klatscht die Hände.
Bricht das Herz, das übervolle—
Dann ist der Romödie Ende.
K-rrl KorbM.
Re-
Be-
daß
Manns stärkte die Mandate der Deutschen uni
keines, schwächte aber den Besitzstand der Rumänen.
Nun glauben wir, iväre es an der Zeit, „a u s-
.-gleichende Gerechtigkeit" zu üben. Die
Rumänen haben in Sereth Dr. Skedl als den zum
.Landtagsmandat Prä^estinirten nicht bekämpf!, anders
dürften sich die Dinge in Rad nutz gestalten. Diese
Stadt, mitten in einem nahezu rein rumänischen Ge­
biete gelegen, das Eenirnm des Verkehres und des
Handels, 'das durch rumänischen Consum genährt
und erhalten wird, darf sich im Gegensatze zur über­
wiegenden Majorität der Bevölkerung der Umgebung
nicht stellen. Mit Dr. Roschmänn, Dr. Lkedl und den
weiteren Umversitätsprofessoren, die aus dem Westen
kamen und nach dem Westen zu gelangen sich be­
streben, haben die Städtler der Bukowina noch kein
rechtes Glück erhascht, ihre mamelukenartige
gierungsfreundlichkeit ist auch nicht
belohnt worden. Ist denn die städtische
völkerung, von der man behauptet,
sie stets Wahrerin des Freisinnes sei, in unserein
Heimatlande so wenig gesinnungstnchtig und ihrer
Macht bewußt, daß sie auf den unausbleiblichen
Wink harren- muß, um einen Willen, eine Ueber­
zeugung kundzugeben? Andererseits fragen wir
directe die Localregierung, ob sie es mit ihrem
Grundsätze des gleichen Wohlwollens für Ru­
mänen und Rutheneu, Deuk'che und Polen (Siche
Stenographisches Protocoll ex 1900 Seite 305.) ver-
- einbarlich findet, sie, die im Jahre 1898 zn Gunsten
der Deutschen durch die Wahl Marin's den Besitz­
stand der Rumänen im Landtage verrückt hatte, auch
heute noch, im Stadium der Verftändigungsactioii,
da die leichte Möglichkeit vorliegt, das offenkundige
.Unrecht gut zu machen, einen etwaigen rumänischen
Kandidaten für den Stadtbezirk Radautz mit allen
Machtmitteln die ihr zur Verfügung stehen, mit der
.erprobten Rücksichtslosigkeit aus dem Felde zu schlagen,
iund der Wählerschaft durch den Bezirkshauptmann
.den Landtagsabgeordneten aufoctroyiren zu lassen?
Die Regierung gestatte, daß die Wahl in
-der Stadt Radautz frei vor sich gehe, daß jene be­
kannten Hilfsmittel, die in dem widerhaarigsten
Wähler, eine eigene Ueberzeugung schaffen, für dieses
Mal außer Gebrauch kommen, die Regierung trage
dem schneidig-deutschen BeL' manne aus, sich
die Bestimmungen der Le ttsiordming gegen­
wärtig zu halten, Vorson die Aufrechter­
haltung der Ruhe und Ordr wie für die freie,
von ihm und seinen Organe einflußte Willens­
äußerung jedes einzelnen W; zu treffen und es
dürfte sehr leicht die angebahnte, vielfach angefein-'
bete Verständigungsaclion zwischen den Rumänen
und der Localregierung eine moralich von der
letzteren nicht zn unterschätzende Stütze und Festi­
gung erlangen. Wir, die ivir seit jeher
dem Grundsätze huldigten— jeder Zwang, mag er
von woher immer koniinen, der auf die freie und
unbehinderte Aeußerung der eigenen Ueberzeugung
einzuwirken sich anmaßt, sei von Uebel, warnen die
Regierung vor der Anwendung von Mitteln, die die
Landtagsivahl in der Stadt Radautz allenfalls zu
einer Carricatur einer „f r e i e n" umformen! Schon
jetzt, aber jedenfalls mit Rücksicht ans die uns nur
zu bekannten Allüren der maßgebendsten Kreise nicht
zu vorzeitig, erheben wir unsere Stimme! Unsere
Stellung gegenüber den Deutschen in der Bukowina,
gegenüber den noch nicht irregeführten und demzu­
folge noch in ihrer Ueberzeugung unabhängig ver­
bliebenen Juden brauchen wir nicht nochinals zu be­
tonen. Wir wollen Gerechtigkeit und gleiche Berech­
tigung für Alle und für Jeden, allein wir wollen
auch den Frieden im Lande und der kann erzielt, er
kann ans die Dauer erreicht werden, wenn nicht alle
Jene, denen es mehr zusagt im Trüben zu fischen
und ihr Heim im Schatten von ihre Aeste über­
hängender Weiden aufzuschlagen, viel zu viel Ohr
geliehen werden würden. Wir sprechen unsere An­
schauungen unverhüllt aus, mir thun es deshalb,
weil es uns um das Zustandekommen des Landes-
friedens recht ernst wird, wir wollen eben eine Ver­
ständigung auf gesunder Grundlage. Allein, sollte die
Localregierung auch diesen Schritt der Annäherung
verkennen und beharr! sie auf den: Standpunkte, daß
mit deni Schreiben an das Conststorium die „r u-
m ä n i s ck> e Frag e" der Bukowina aus der Welt
geschafft worden ist, dann sprechen mir, die die von
den Rumänen mit der Localregierung eingegangenen
Fräulein Mimi.
.Aus dem Tagebuch eines Verliebten.
Von Peter Nansen.
Fmulein Mimi saß auf einer Gartenbank und
träumte. Der Sommer gieng zur Neige und sie sollte
bald in die ^Hauptstadt zurückkehren, um die auf­
reibende Arbeit der Winlcrsaison wieder zu beginnen.
Sie dachte an ihr vergeudetes Leben.
Sie war siebzehn Jahre alt, wurde fast achtzehn,
und wußte nichts weiter von der Liebe, als daß es
die einzig paffende Beschäftigung für eine junge
Dame von irgend weicher Selbstachtung ist.
Sie hatte häufig— anstandshalber— ihren
Freundinnen eingebildet, daß sie in diesen oder jenen
verliebt sei, aber das war nur die schändlichste Un­
wahrheit; sie verachtete sich selber, denn die Haupt­
sache hier im Leben ist doch, wahr zu fein,— wahr
vor allen Dingen! Ja, wen» man nur den Be-
treffenden, mit dem man verlobt war, nicht zu küssen
brauchte; aber so ein bärtiger Mund, der geraucht,
oder vielleicht gar Bier getrunken hatte— das
war widerlich! Ihren Vater küßte sie natürlich, wenn
sie ihm Guten Morgen und Gute Nacht sagte, aber
der mar in ihren Augen gar kein Mann, er war
nur ihr Vater, und dann hielt sie ihm auch ininier
die Backe hin.
Sie konnte sehr wohl begreifen, daß man geneigt
war, Damen zu küssen; sie konnte auch wohl be­
greifen, daß es eine Menge Herren gab, die gern
ihren Mund küssen wollten, so roth und weich und
klein wie der war. Aber einen Herrn zu küssen,—
daß mußte ebenso abscheulich sein, wie aus einer
Pfeife zu rauchen, und ivie das ivar, mußte sie.
Denn sie hatte oft versucht eine von ihres Vaters
Pfeifen in den Mund zu nehmen. Sie schmeckten
ekelhaft, aber es war doch ein gewisser Reiz dabei,
so das; sie es nicht lassen konnte.
Es war ihr zweimal passiert, daß ein Herr sie
um einen Kuß gebeten hatte. Man sollte fast glauben,
die Herren hielten es für eine Annehmlichkeit für
die Damen, von ihnen geküßt zu werden; sonst
würden sie wohl ein wenig zurückhaltender mir ihrem
Angebot sein.
ES war übrigens beidemale derselbe Herr ge­
wesen. Und schließlich, wenn sie sich recht besann,
war er doch noch einer von denen, deren Küsse zu
ertragen sie sich noch am leichtesten vorstellen konnte.
Er hieß Arel— im Grunde ein hübscher Name—
und war Ingenieur, sein Eramen war freilich gerade
nicht brillant gewesen, aber das war keine Folge von
Dummheit, sondern nur von Trägheit, und dann
niachte es ja nichts.
Er ivar groß und kräftig und gewandt und tanzte
entzückend. Man lag in seinem Arm und ließ sich
nur so tragen! Er hatte einen blonden Bart über
das ganze Gesicht, kurz geschnittenes Haar und zwei
lachende Augen, denen man kaum eine Furcht ein­
zujagen vermochte, wenn nmn sich auch noch so viele
Mühe gab, die Dame zu spielen.
Es war genau ein halbes Jahr her, seit dies
schreckliche „erstemal" stattfand. Es war auf einem
Balle beim Obersten Hammersted, und er war ihr
Tischnachbar. Das war er während des ganzen
Winters gewesen. So pflegt es stets zu sein. Da ist
immer ein Herr, mit dem man den ersten Tanz


[ 2023-06-29 10:45:44.875 - 19000722 - Seite 2 ]
Bukowiuaer Post
22. Juli lfm.
t
Pari ansieänerbattc: :m? r; dieser uufeve: 2ii>-
sich: .öenaiuEiÜe i:. i::: hiec, siegen und gelegt
werden, au deren Bost::: -nun nur jene F-aewren
Saasio tragen, die .".. Tragweite der angebahnten
Perstr. mgnng nicht eimeifcu
iliis iriifit Gkschr in die fatoitt|!(l|8!tlieii
AkMMknJ
Durch drr Regierungsvorlage über dir Regelung
der individuellen Perrheilung jener Älkvhvlurenge, welche
vcn tcu unter die Consumai'gabe fall;«oen Braniu-
ireu.breirnereien in je einer Betriebsperiode zum
nwSr-gen Tatze der Cvnjumabacibe erzeugt werden darf,
wirr die Landwirtiffchnft jener üättvertheile, die anf
den Karroffelbmi angeiviristn sind, schwer geschädigt.
Tie .Regierungsvorlage anerkennt wohl rheiliveife die
g'-bgere Bethriligu!:,! der landwinhschaftlicheu Bren-
rtere: aeglnülnr der i Großindustrie, doch geschieht dies
nicht :r: jener Borise, wie es das Bedürfnis der
Lr.n.diailthscha;: in 'Doirllichleit erfordert. Äle, lßrnnd-
lage t,r iiroividuelleir Berlhriiung wird die unmitieibar
verausgegru^rnr Berlheiiungspcriode genommen. Gerade
lchrrn liegt oie ichivere Schädigung der lanvwirth-
schattlichen Brennereien, nu.-U schon im Jahre 1 SS*
be: Schaffung oes l'.euen GJetzes der Banoivirrhschaft
nich: j.r..* (äontiilgenr '.ngriviesrn wurde, welches sie
zur B.mßrchichosiium uianer Böden »virllich benöihigi.
T:e Branntweinbrennerei war feit jeher ein aus-
s-chli.hsitch tandwirUsjchaftiiche-.' tcheiverbe, das nicht
ah.tit ans aetvinnbrutgeiiden Gründen betrieben Ivurve,^
sondert: hauptsächlich deshalb, um eine bessere Per- j
werthuag der Kartoffeln lind ein billigeres Futter-!
Utcccrl rur den Bi.h'iand, tonne eine Boöenbrrrichrrung
zu Gest n:i: der 'Ausbreitung der Zucker-
tnc^N::,, oer 'Dervolllounnuung dei Deslillutlo»'. und j
'tn:^r:e und dem Forpchnu j., Gähtungtzchenne
ree.echten. Ntl> cm t'irr-nlNduitrte dieses Envcrv-
znne.tt nnlhlelid von Jahr ru Jahr größere Tpiri-
tr.tnr.e.'teu euhlaaeeii, mußten! 4^l—] j >;u
l.tnennrtisichaftliche kleinere Brennereien ihren Betrieb,
e::n:,tlen, sveii sie nach Punjchuijpstem uiio mit der
dneurn hervorgerufenen Berschleudening des Roij-
pr.nn.etts die stoucullenz der nach der iun fl;i/. u
Ausbeute bestaunen Großindustrie nicht ertragen
konnt.::. Oiiir die Großindustrie allein schuf eint wiche
Ileberprosuction von Spiritus, daß dir Regierung bei
C'usußruog eures neuen (Gesetzes besondere Maßnahnien l
trefltn UiUtzte, um den Begand der Branntwein-
brtni'.ere: ilberhalip: zu sichern, wrnn diese fortbestehen
uns oer Äliannuveiu ein Steuerobject ersten Ranges
blvie.i: sollte. Anstalt aber damals die Lanvivirthschaft
mit jenen Älengen Tpirilrrs zu betheileii, die zur
Btloirnbichaftung der Felder nothwendig sind, wurden
eniulnn: indust:ielieu Brein:ereien jo hohe Cmningmte
zu.tewir'en, wie dre Conringente sämmtlicher lanv-
irnthichaftliche!: Brenn.rei.'»: ganzer kartoffeivauenden
Prerinltn betrugen: so z. B. ivurde der Firma Franz
chavtr Brosche in Alt-itiebeu and Jstredi ein Counugeut
von n»>'(>74 l,l zugeroieieu, voäurend auf ■>"> land-
> 'Ab:i einnehmen dieieu, auch die Breniirrelvesiller in
im r.-..w iiuereiüreiioei: Artikel der ddiener paiidiv. ttrg.-
wirthschafrliche Brennereien in Tchlesien nur ein solches
von 46.000 sii entfiel.
Die stetig sinkenden Getreidepreise, die Unmöglich­
keit, mit den fruchtbaren uns. überseeischen Ländern zu
concurriren, die .Nothwendigkeit des Hackfruchtbaues
zur besseren Bearbeitung der Felder zwingen den
ärmere Böden bewirthschaftenden Landwirrh, sich dem
Kartoffelbaue zuzuwenden. Nachdem die Verwerthung
der Kartoffeln als Speisekartoffeln eine beschrünkre ist,
in der Stärkeerzeugung eine Ueberproducrion besteht,
erscheint die Verwerthung der Kartoffeln im Wege der
Branntweiucrzeugung lohnender, umsomehr, als das
Abfallsproduct, die Schlempe, ein gutes und billiges
Viehfutter bildet. Des Geivinnes halber baut kein
Lauöwirth eine Brennerei, denn die Amorrisations-
unö Regiekosten abiorbiren jeden Gewinn. Die
maschinelle Errichtung einer Brennerei, dir täglich
2 hl Spiritus erzeugt, kostet über K 40.000, die
Herstellung der Gebäude über X 20.000; die Ge-
sammtkosten einer mittleren lairdwirthschaftlichen
Brennerei stellen srch also auf mehr als K TU.000.
Rechnet man bei den Maschinen ihrer großen Abnützung
halber die Amortisation u-.tt 10°/,— K 400U, die
der Ostcbäuve, die durch Feuchtigkeit und Dampf leiden,
«nir 0 °/,— K 90(.i, die Interessen des Anlagecapitals
zu 4°/,— Iv 2800, io betragen die jährlichen Äu>or-
lisatioiiskosten und die Zinien X 770«». Werden einer
solchen Brennerei nach dem neuen Regierungtzvorschlaae
0«A» lil Spiritus zugLtvi.fen, so betragen Ainorrisalion
und Interessen des Anlagecapitals allein X 19 pro h!.
Es braucht ivohl nicht iveirer beleuchtet werden, daß
der in den landwirthschaftlichrn Brennereien erzeugte
Ercontingentspiritus, der heute einschließlich Bonisication
X 20 kostet, keine Belastung durch Amortisation und 1
Zinsen verträgt, Denn sie Erzeugungskoften eines s
.pweroliter Kartoffelspiritns betragen unter Zugrunde-;
legung des Selbstkostenpreise-' der Kartoffeln rund■
K 4. 11, Tie uachstehendeii Ziffern sollen dies beleuchten.!
Eine Brennerei, die täglich 1 ist azeugr, benörina::'
NNNI.I >iarioffrl» zu X pro Ij. K"
i': 'J> Uk'cft.. 14'—.> Uöm-k
‘ ;i 1 4.Ohle- 4. '4..!, '0
i Brenncreitertee. (;•—
4 Ärdeuee (>.—
Beleuchumz, Lchrmerör, 3:ruer::. andere
iiinlagen -4'—
Äinornsano:: uns JmerAüm von K 7v(>«-
in 21" Tagen—
sjunr:i:i::ou. K. iMI-pu;
ab für Ui hi Lwlsmpe ;> ->u li... ’Jy—|
Berbterben. K H> 1" 2 '»
Te-nnach tostet .! in Tviritus K siO'Ni'. Dieser;
Preis ivurde erst im l-tzrrn Jahre erreicht, während*
ins zum Jahre l 4 bd ein Durchschnittspreis von!
X 92st.»».', in frühern! Jahren sogar blos K 27- er-:
zielt wurde. Diele .oahrliettsgetreuen Zahlen sprechen i
beredter als alles Andere, denn während durch
die ruedrign: Preise der Melasse die GroßinSustrie
große Gewinnste einheimste und im Stande war, ihre
stlnlagen zu vergrößern und zu verbessern und len
Wertst ihrer Fabriksanlage» fast ganz abzuschreiben,
hat der landwirthschastliche Brenner nur Spfer ae-^
brach:, mir seine ilandwirthschaf: besser bewirthschaften:
zu können, liebt der Staat ausgleichende «Gerechrrgleit\
bei Oer Penlieilun.; her Eontinoen::. jo nruß -r sich
immer gegenwärtig halten, daß der Werth ein.er^
Bre'.urern für den Landwirth lediglich in der durch
dieselbe-gebotenen Ermögltchung einer basieren Bee
wirrhschaftung seines Besitzes gekegen ist; wird -ihip
diele Möglichkeit entzogen, sc rst der Verfall seiner
Wirthschaft nur eine Frage der Zeit, Md mit jeder
zu Grunde gegangenen Wirthschaft geht ein' Stück
unseres Lolksvermögens unwiderbringlich verloren.
Der Großindustrielle betreibt sein Etablissement Nur
des Geivinnes halber; sie Melasse, ein Äbfallprovuct
der Zuckenndustrie, die er verarbeitet, würde in anderer
Weise, von der Landwirthschaft als Viehfutter ver-
werthet werden, so daß vom volkswirthschaftl ichep.
Standpunkte der Melasse vorarbeitenden. Brennerei-,
Industrie keine große Bedeutung beigelegt werden kann.
Deshalb gehört die Branntiveinerreugung vor Allem
der Landwirrhschaft, und erst jene Mengen, die sie
nicht erzeugen kann, soll der Großindustrie zugetheilt,
werden.
(Schluß folgt.) 4
Volkszählung 1900.
Wle in jedem Jahre, mit welchem ein Decennium
schließt, so wird auch im Monare December des
laufenden Jahres in ganz Oesterreich eine allgemeine
Volkszählung stattfinden. Mir dieser wollen wir uns
schon heute, nämlich rechtzeitig, beschäftigen und ver-
rreten hiedurch eigentlich die Landesregierung und den
Psiigistrat, sie dies schon von Amtsivegen, als bei
der Vornahure der Volkszählung intervenirenden Be­
hörden, thun sollten.
Die wirkliche Bedeuru:'.^ der Volkszählunz wirs
leider noch bei einem arosten Theile unserer Bevöl­
kerung unterschätzt. Man steht in ihr noch, imn-oc"
bloß die Feststellung, wie viele Menschen im gan;.'-!
Lande, beztehtmgswcise in den einzelnen Orten leben,
eine Feststellung, Sie eigentlich nur für die Geographie,
aber nicht von praktischem Nutzen ist. Man nimmt
dies an und täuscht sich gewalt-g. Doch behalten wir
uns diesbezügliche aueführliche Erörterungen für einen
spateren Zenpunkt vor. Für heute wollen wir nur
sie einzelnen Bezirkshauprinannschaften uns den Ma­
gistrat, denen Sie Durchfichrung der" Volkszählung in
ihrer. W:rkungskrei>en obliegt, Saran ernkneru, recht-
zenig die Vorbereitungen ru treffen
Es ist uns bekannt, daß die einzelnen Behörden
in Bohuren und Mähren bereits vor einiger Zeit an
Sie ausn'ärts wohnenden Einwohner Circulare
gerichtet haben, in denen sie auf die bevorstehende
Volkszählung auimerksam machten uns die Einsendung
der nothwenvigen Daten verlangten. Dasselbe solle
mau auch bei uns thun. Wohl wissen Viele, wenn
auch nicht Alle, daß mit Schluß des lautenden Jahres
eins neue Volkszählung durchgeführt werden wird,
aber was nicht einmal Viele wissen, das ist, welche
Docu-nenre nohwenvigerweiie vorbereitet und der
aintirenden Commission vorgewiesen werden muffen.
Im allgemeinen Interesse sowohl der Parteien,
als auch Ser Behörden ist es nothwendig, daß- Lies
zur allgemeinen Kennro.is aeoracht werde. Dem
Äeuichen ist nur eine kurre Frist gegeben auch zur
Volkszählung. In wenigen Tagen oder richtiger in
rctuch— ein Vetter oder ein Frenno des Bruders!
-•, einer, mit dem man immer den EvrUlon tanzt,
einer, von dem man im voraus weiß, daß er einer j
ancereu Dame 'ein Bonguet bringt, und einer, mit i
tan man immer den Tiichtanz tanzt und mü dem i
in..:: schließlich »o neu vertrant unro.
Es war oer leche Ball in der Saiian, infolge'
deffer. nittve man nauwiieli bei»! Champagner ein
wenig »enümenlal und »prach davon, daß man nä>
jcni so lange nicht mehr irren wurde. Und nie ne'
sich vom Ttsche erhoben bauen.— sie baue gewiß
ein. bischen mebr au dem llstein genivp!, als sie baue j
tbui: dünen baue er sie oline weiteres in ein j
Zinuner gesübrl, wo außer ihnen niemand war. r'lber l
das baue sie erst bemerkt, als er sich plötzlich über.
sie beugte une> Uw lachend er iaciue >:eis— in
die Äugen ichaiue und sagte: „Fräulein Mimi, be­
komme ich man niwt eiueu Buß zum llllu!
schied V’ ..rßein, den bekommen Sie ganz gewiß
nicht!" baue sie schnell geantlvorter und war in ein
anderes Zimmer gelaufen. Sie war ganz erschrocken,
aber das war ja doch auch keine Viairier, so etwas
ganz oline alle Vorbereitung zu sagen! Er konnte
dom niÄr verlangen, daß sie plötzlich ailmugen sollte,
ihn zu kitsjem
Hinterher hatte sie ganz ernsthaft zu ihm gesagt:
„Ich bin wirklich sehr biffe auf Sie." Er aber hatte
die Äugen zusammeiigekniffeti und, obue zu errörhen
geantwortet: „Das glaube ich nicht." So reckt in
einem iinpemnenten, überlegene:! Ton!
Sie batte bei sich gedacht, es sei nur gur, daß
sie sich fürs erste nickt wiedersehen würden.
— Und Dann war sie hierher aus? Land zu!
ibrer Freundin Joa gereist, und mit der batte sie!
viele vertrauliche Unterhaltungen über alles Mög­
liche gehabt, ülber Iva war doch so sonderbar. <o
recht konnte sie doch nicht mit ihr spntpatb'.siereu.
So z. B. hatte Iva ge'agt, es fei rinoifch, zu glauv:::,
daß ein ,'illß etwas Häßliches sei: es fei etwas 'ebr
Schönes. Und als Minti sie ganz entietzr gefragt
batte, ob sie es denn jemals ausvrobier: habe, da
batte Jda ibr nur gerade ins Gesicht gelacht und
gejagt: „Es würde mir wohl schwer werden, wenn
ich zühieil wollte —"
Pfui, wenn man daran dachte, was für einen\
Geichmaü die Menschen haben konnten
—— Hier draußen auf deur Daube hatte sie;
doch sonst, Gott Dob, Rnbe gehabt. Aber oann, eine? i
Tages, untr Are! nne eine Bombe ins Hau? ge- j
fallen, und es stellte sich heraus, daß er ein üuuner:
Freund von Jda? Brnoer war. Sie hatte ihn knin\
und zurückhaiteuv begrüßt; aber er hatte ihr obue 1
weitere? die Hand gegeben und von den schönen, im!
Winter verlebten Stunden gesprochen, worauf sie sich i
eisig abgewandt hatte. Und doch war es auch hier
io gegangen, wie e? den ganzen Winter ging; sie
waren immer zusammen gewesen, weil sie sich so
brillant zusammen amüsierten, und dann gestern,—
gestern abend war da? Entsetzliche zum zweirenmale
geschehen.
E? war ein große? Diner im Haute gewesen,•
zu dem die ganze Umgegend mit ihrenr Fenenbefuch!
geladen war. Cs ivar wirklich sehr amüsant und Axel;
führte Mimi zu Tisch,— felbsiversiändlich. Sie hatten l
dagesessen und sich über die „eingeborenen" Da tuen.|
amüsiert, die in ausgeschnittenen Kleidern erschienen f
waren- die Aerinsten glaubten in ihrer Unschuld\
natürlich, daß da? fein sei— uu? über noch!
! mancherlei anderes. Und Ihurerber, als der Kaffee
draußen im Garren.saal serviert würd., war Arrl
aberuml? mit ibr verschwunden— sic inußte wohl
uneöe: in Bezug auf den Champagner ein bißchen
; unvorsichtig gewesen »ein.— unc< ganz anten in der
Rußbaumallee hatte er sie wieder um einen Kuß
i gebeten. Diesmal war sie nicht wieder so bange ge­
worden. denn nun oesirß sie ja eine gewisse Routine,
aber sie harte gesagt: „Es kann nicht nützen, daß
Sie nlich um einen Kuß bitten, denn Die bekommen
ihr. dock nicht!" Und er hatte geantwortet: „'Rehmen
Sie sich mir Ihren Worten inacht, Fräulein Ättmi,
Sie sind unvorsichtig!"
Sollte sie wirklich unvorsichtig gewesen sein k Was
konnte er nur gemein: haben '( Das hätte sie für ihr
Leben gern gewußt!—— Und Fräulein Mimi
faß da 'and sann hierüber und über ihr vergeudetes
junges rienen nach, das nichts von der Liebe wugts.
Da, auf einmal fühlte sie gleichsam einen warmen
Hauch hinter sich hu Racken, und ehe sie Zeit batte,
sich umzuwenden, sah sie Arels lachende? Gesicht
neben dem ihren, und als sie eben aufschreien
tvollke, lvard ihr der Muird geschloffen,— mit einen:
Kuß!
Die war zu sehr verwirrt, um zu schelten; sie
zitterte und lachte und weinte uns schüttelte sich wie
ein verregneter Sperling. Er aber saß ganz ruhig
neben ihr auf der Bank und' sagte: „Sie waren
gestern wirklich sehr unvorsichtig, Fräulein Mimi. Sie
sagten, es könne nicht? nützen, wenn ich- Sie um
einen Kuß bäte. Da dachte ich, es sei am besten, das
Bitten z« sparen."
Das ang©Ä©hmste und erfrischendst© Getränk in die aus frischen Waldhimheeren bereitete
BRAUSELIMONADE der Dr. Barber’schen Sodawasserfabrik.
254 MT* Man aclrf® auf den unverletzten rothen Yerschlussstreifen. "WW


[ 2023-06-29 10:45:44.875 - 19000722 - Seite 3 ]
•Seite
22. Juli U- 00.
KukewinLer Post.
»venigen Stunden, ::nch die Zahlung durchgerührt
sein. Man kann mit dem Entzctncn, der mcht vorbereitet
ist, nicht gar zu lange Zeit verlieren, man kann
im gegebenen Momente auch nicht erst Äufklärung
verlangen, weil die Beamten mit Arbeit derart über­
haust sein müßen, daß sie den Parteien beinahe gar
keine Zeit widmen können. Dann müssen einzelne
Bewohner von den Commissionen ungenau eingetragen
werden; es können aber, befolgt man den einzig
richtigen Weg der rechtzeitigen Kundmachung
nicht, gar viele „Einzelne" werden und darunter leidet
eigentlich die ganze Volkszählung, an die oft Hoffnungen
geknüpft werden.
• Aber nicht nur für die Vorbereitung des Publicums
hat der Magistrat Sorge zu trugen, sondern auch für
sich selbst. Zur Durchführung der Volkszählung sind riesige
Vorarbeiten nothwendig, dre —wir wollen das gerne zuge­
stehen— viel Zeit, Geld und Arbeit beanspruchen. Der
Magistrat wird mit den gegenwärtigen Hilfskräften
des MeldungsSepartcmenrs, die jetzt noch keine Ord­
nung ins Meldungswesen bringen können, wohl kaum
Las Auslangen finden können. Die Hilfskräfte iverden
im Gegentheile nun entsprechend 'auch bedeutend ver­
mehre werden muffen. Und auch das soll rechtzeitig
geschehen, damit die Vorarbeiten rechtzeitig abgeschlossen
werden. Eine von langer und sorgfältiger Hand vor­
bereitete Volkszählung wird mit weil weniger Schwie­
rigkeiten durchgeführt 'werde»' können, also auch genauer
und verläßlicher fein. Es iverden aber auch dadurch
manche Unannehmlichkeiten, die ionst die Behörde dem
Publicum und via« ver.-a bereiten muffen, erspart
werden.
Wir haben diesen Zeilen in unseren Spalten
Rarnn gegeben, weil wir noch nichts wahrgenommen
haben, was auf eine Vorbereitung des Magistrates
für die Volkszählung schließen ließe, und weil be­
sonders die Aufrufe an die Bevölkerung bis heute
noch— und es wäre nicht zu früh— vollständig
ausgeblieben find. Ziveck dieser Zeilen soll es sein,
unserm Stadtmagistrat und auch die Bezirkshaupt-
mannfchaften darauf aufmerksam zu urachen und hiezu
zu veranlassen. Wer erwarten, der Erfolg wird nicht
lange ausbleiben.
Eingesendet.
Danksagung.
Sc. Hochwohlgcboren Herr Alexander Freiherr
von Popper, beziehungsweise die geehrte Forstindustrie-
aktienaescUschaft „Union" in Wien har für den Bau
einer 2c!affigen Volksschule in Sadeu sen Beirag
von 1000 K. der Gemeinde Sclettn übergeben,
wofür öffentlich der D an! ausgesprochen wird.
Tagespost-
Laudtagsabgcorduetcr Tr. Michael Slipper f.
Einem schweren, unheilbaren Leiden iu der Landtags-
abgeordnete Dr. Michael Kipper ant 19. d. Früh
erlegen. Ein Mann, der nicht blos als Ärz: mir aus­
gezeichnetem Erfolge gewirkt und als solcher weil über:
dm Umkreis der Stadt Radautz, in der er leinen;
Wohnsitz aufschlug, rühmlichst bekannt geworden tu,;
sondern der bei seinem Eintreten in das öffentliche
Leben so als Gcmeinderarh der Radautzer Gemeinde-;
Vertretung, dann als Abgeordneter des Bukonnnaer s
Landtages Beweise für 'eine glänzende Begabung auch
aus diesem Gebiete gegeben hat. Man braucht nur
auf die reiche Fülle der von ihm gestellten und vom
Landtage angenommenen Antrüge, auf d:e überaus
mannigfachen Anregungen zu blicken und inan imrö nur
zum Dolmetsch der Anschauungen des ganzen Landes,
wenn wir ihm nachrufen: Schade, ewig schade um duffen
Mann. Selbstverständlich war es die Hygienie, Sie ihn
fortdauernd beschäftigte, jene Wissenschaft, dre in der
Ar:, wie er sie für das praktische Leben anzuwenden
trachtete, ihm unvergängliche» Andenken bewahren wird.
Fragen von wesentlicher Bedeutung, wie Ausgestaltung
der allgemeinen Landeskranken- und Heilanstalt in
Czernowitz, der Neubau eines den Zeitverhältnissen
entsprechenden Krankenhauses in Radautz, die Regelung j
des dienstlichen Organismus beschäftigten ihn. Die
Fürsorge, dre er an den Tag legte für' die sanitären,
das ganze Land umfassenden Maßnahmen u. f. w.
und bekannt. Allen diesen Aufgaben trat er mir
Lust, Lrebc und Opfern• mit Zeit und Geld
naher und sein Wort ward immer gehört' und wirs
noch weiter gehört werden müssen. Glänzende Redner-
begabung unterstützte ihn in der Durchführung des von
chm als für das Land gut und ersprießlich Aner­
kannten. Im Landtage und im GrmeindeauSschufse
von Radautz 'fand er die volle, aber auch vollverdienre
Aufmerksamkeit, denn er war nie aggressiv, er verletze Nie­
manden, er sprach licht, klar und logisch feine riefstinnerste
Überzeugung immer aus. Gehörte er auch, was feine
üdliriH.. -Färbung anbelangt, den Gegnern der Ru-
Acmen an, so war er doch ein loyaler aufrichtiger,
Eignet, tntt dem sich Freund und Fe.nd vernug. Das
Deutschthum verliert in ihm eine recht schwer zu er­
setzende Kraft, das ganze Land aber 'betrauert seinen
Verlust, als den eines braven, ehrlichen, überzeugungs­
treuen Mannes. Friede feiner Asche.— Landesprä-
fisent Baron B o u r guignon hat sich gestern Früh
in Begleitung seines Adjutanten Tr. S k e d l nach
Radautz zur Theilnahme am Leichenbegängnisse begeben.
Am Begrabniffo wird den Landesausschuß vertreten Landes­
ausschußbeisitzer Lau gen Han. in dessen Namen
er auch einen Kranz auf den Sarg niederlegte. Vom
Landhause wehte eine Trauerfahne.— Dr. Kipper
hat ein Alter von 48 Zähren erreicht. Am 29. Zuni
1852 als Sohn des Geineindcvorstehers von Jlli-
schestie geboren, adsolvirte er das Obcrgymnasium in
Suczawa, besuchte dann die medicinische Facultät
an der Universität in Wien und wurde im
Jahre 1870 zum Doctor der Medicin promovirt.
Als Arzr ließ er sich dann in Radautz nieder,
ivo er in nicht langer Zeit sich die allgemeine Achtung
und Sympathien erwarb. Im Geincindeausschutz von
Radautz, in welchen ihn das Vertrauen feiner Mit­
bürger entsendete, war er eifrig für die Hebung der
Stadt Radautz besonders in hygienischer Beziehung
thätig. Als ihm Jahre 1897 das Abgeordnetenmandar
der Stadt Radautz in den Landtag frei wurde, can-
divirte er mit ungetheiltein Erfolge und ivurde ein-
stimmig gewählt, ebenso iu» Herbste 1898, nachdem
die vorangegangene Session geschloffen worden tm.r.
Ein Magenkrebs warf ihn auf dcrs Krankenlager, »on
dem er sich nicht mehr erheben sollte. Donnerstag
Früh schloß er die Äugen für immer. Das Leichen­
begängnis fand unter großer Betheiligung gestern um
11 Uhr Vormittags in Radautz start.
Perfonalnachrichte». LandesgerichtSrath Tauer-
quell, der derzeitige Leiter des Strafgerichtes, har
einen mehrwöchentlichen Urlaub angetreten. Die Leitung
des Strafgerichtes hak L.-G.-R. K a l i r o -v s k i
übernontinen.— Staatsanwalt Mrchalski hat
einen mehrivöchcntlichen Urlaub angeireten. Die Leitung
der Staarsanmaltschafr hat der StaatSanivali-Substirur
T i in i o n o >v i c; übernommen.— Ministerialrat!)
K a h n vom Eisenbahnministerium ist Herne aus Wien
hier eingetroffen und hat sich dann nach Ztzkany
begeben.— Die Landesgerichtsrärhe G r a b s ch e i d,
N e v e c e r e l, O r o b k o und Bo h oste w i c z
haben Urlaube angetreten, ebenso 'Norar Tr. Per er
I f s e c e s c u l; die Leitung der 'Notariatskanzlei hat
der Notariatscandidat Tr. Äristach ctz r i b o io s k i
übernommen.
Bo« den Slaatsbahnen. Ter Tecrionschef im
Eifcnbahnminifterium Dr. H a ö s r a und der Secilons-
rath in demselben Ministerium Tr. Freiherr v.
Bahnhans sind zur Fiispicirung der hiesigen
Bahnöctriebsleitung hier eingetroffen.
Beförderung. Der Prmeffcr der Staats.wwerbe-
fchule Zoics Rrcb a r: e r wurde in die Vi 1. Rangs-
clane befördert.
Bom Stadkueagistrate. Aarktcommissär B i n-
derer, der vor 3 Monsun vo... M.rathe
einen Urlaub zum Zweck, des Besuches des Curie»
für Markreommissäre in Wien erhielt, har die Prüfung
mit sehr gutem Erfolg., bestanden.
Auffichtsbezirkc für G ewerbeinspectorcn. Die
„Wiener Zeitung" vublicir: ane Verordnung d.s
Handelsministeriums im Einvernehmen mit dc.n Mini-
steriuut des Innern, ivomi: m Abänderung der irnheren
Mtnijterialvervrdnungen dienn Re'.chsrathe vrr:r>:enen
Königreiche und Länder in ul ÄufstchtSbeziric ff:r die
Amtshandlungen der Ge:v.rv.:nfpectoren -eingetheilt
werden, und zwar: 2l. VtLsichtsdezeri: der B u t o-
w: n a. Der GewerseiBre.urr hat fmuen T'ib, i;r
Ezernomiy. Das Ge Ep reite mn B August lOTi irr
di'ah.
Militärisches. Der dnc-:ä.)rigen Kmkrmanov-.r
finden Ense ölugun tu 'uauum narr. rlin bei. Lithiisi
marfchirr das einher.nif.ye -l l. Znu-Rearmeur von ip.er
zu den HercstsnanLoern und rsar zueru nach Sai.rövr.
Das genannte Regiment rsr-d auch an den :ia:kr-
trtanöver-:, die Zwischen .Ke.rs.td und Zar-lo starisindtn
werden, thciü'.chn.en
Mehr Licht! Die '-taöautz'er stehen auf der Höhe
der Zeit, auch sie haben dre 'Absicht, sich ton 5er
elenden Betroleumbeleuchtung zu emancipiren und eine
moderne Beieuchrungsar: einzuführen. Der Gcmcindr-
rath von Radautz hat sich in seinen letzten Sitzungen
wiedeeholt mir' der Beleuchtungsffage belchätriat und
steht zur Zeit mit einer bedeutenden Firma wegen
Einführung der Äceryiengr.söc'ieuchru'ng rn Unter­
handlung. Ueber Beschluß 'res Gemeinderathes wurde
Der hiesige Stadtchcmikrr Proteffor Dr. W e n d c r
eingeladen, ein Gutachten über 'Brest BAeuchtunosar:,
weiche bereits in zahlreichen reut'chcn Stadien eishi-
führt ist, zu erstatten.
Familirnuachrichr. Fr'., Flora Bcnedic:, Tochter
des hiesigen Hausbesitzers Herrn Ji Naryan\ o i, n
hat sich mit Herrn Sigmund Klein in Ungarn
verlodt.
Mädchcn-Lyccum. Samsiag, den 14. d. -ourde
an dieser Anstalt das Schuljahr 1899/190') geschloffen.
Gerader Venhcilung der Zeugnisse in der obersten
Elaste hielt der Director an die Absolventinnen eine
Ansprache, worin er unter anderem den großen Fleiß
und das tadellose Betragen der Schülerinnen her­
vorhob, worauf Fräulein Minna Z l o c z o w e r in
deutscher und Fräulein Elvira H o p p in französischer
Sprache im Namen ihrer Collcgrnnen dem Dirccror
und dem Lehrkörper herzlichen Dank sagten. Die Zahl
der Schülerinnen in den 0 Lyceal-Claffen betrug zu
Ende dieses Schuljahres 219. Hievon waren 146
Schülerinnen mir deutscher, 14 mit rumänischer,
13 mit ruthenischer, 43 nur polnischer und 1 mit
czechischer Muttersprache. Nach de»» Religionsbe­
kenntnisse »varen 81 Schülerinnen röm.-kath., 0 arm.-
kath., 10 gr.-kath., 23 gr.-or. 10 evangelisch u:»d
83 mos. Claffisicirt ivurden 217 öffenrl. Schülerinnen
und zwei Privaristinnen. Hievon erhielten 7-4 öffent­
liche Schülerinnen die i. ForrgangSclaffe mit Vorzug
133 öffentliche und 2 Privatrstinnen die I. Forigangs-
claffe, 18 die zioeite und 3 die dritte Fortgangsclaffe.
Eine Schülerin blieb krankheitshalber unelaffisiriert,
und 8 erhielten die Bewilligung zur Wiederholungs­
prüfung aus je einem Gegenstände. Es haben somit
24'7 u/ 0 die Vorzugsclasse erhalten und 9'0ffh, haben
das Lehrziel nicht erreicht. Z.» den vier Vorbereitungs­
classen des Lyceums waren am Schlüsse des abgelaufenen
Schuljahres 70 Schülerinnen. Hn'von wurden 0 7 mit
günfttge'.n und 3 mit ungünstigen! Erfolge clasiificiert.
Das Schulgeld betrug in der l.—Ul. Lycrareaffe
0>) Kr., in der IV—Vi. Classe 1'>0 Kr. jährlich.
Dasselbe wurde entweder halbjährig oder in N'.onat-
lichen Raten entrichtet. Um auch undemirtelten Schüler­
innen den Besuch des Lyceum» zu ermöglichen, hat
der Gemeinderath 22 ganze und 27 halbe Freiplätze
für die Lycealclaffcn und 8 halbe Freiplätze iur die
Vorbercli'.u'.gSclaffen bewillig:. Ganze Freiplätze er­
hielten je vier Schülerinnen ans der L, üi., IV.,
und V. El., 3 aus der ii. und 2 aus der V» El.
Halbe Frciplätze erhielten je! Schülerinuen aus der
1.. III. und IV. El. je 0 aus der II. und V. El.
UNS b aus der VI. El. Außerdem erhielten 0 Schüler­
innen aus der 4. und je! aus der I. und 1!. Vor-
bereirungS.'laffe halbe Frrivlätzc. Zm abgelaufenen
Schuljahre bestand der Lehrkörper aus folgenden
'Mitgliedern: Drr. Tr. Z. Frank. Lehrerinnen:
Lcokadie Krahl, Helene Leo, Hermine von
Manowarda, Stefanre Well es; Unterlehrerinnen:
Amal-.e Spierl, Stefanie Turecki; Supplcmntnen:
Adalgise Klauser, Marin, Wotra; Probecandidarinnen:
Marie Filaezynski, Melitta v. tRikulie;; Professoren:
Zofe' Biuner, Leon Halieki, Leon Zlnicki, Kmncl
Kozak, August Lutz, Dr. Joses Perkmann, Hierorhrus
'Ptbuliak, Dr. Llnton Pol-aschei, Dr. Hermann ffiir.np,
Leopold Schweiger, Epiphaniu» von Tarnoiviecki, Dr.
Daniel Werenka; Zeichenlehrer: Ataoemifeher Maler
'Ntlolaus F'.vasiuk; Religionslehrer: Eorae! Brendzan,
Avrayam Heumann, 'Moses Lceoer, 'Michael Simo.owz.
Von den hochorugen Erlässen, welche für die Annalt
von besonderer 2L:chri-aieit sino fuheei» :y;v an; 1. Er­
laß des h. M. f. C. u. U. vom 1 Kea.uar d. I.,
dentzusolge die vom Genieurdeeaihe m.cnea.e Aen-
betuna des/ 3 de» Lrganisations L:...i :> für :m»
städtische Mävchen-Lycenm geaehaua: .oaede. Fat S.nnc
Sieks
Crlaffe» toird in
nur» 1
t der
Rengwusuntcr-
richt in
her Diu
tterjpra
4'-
DU
Saun
eriiiilen e.
theilt
'werden
^ -e. Uj
allen iSc;
kchivuen k
eimcs :>ied
: ge-
wahrt
».
Erlaß
De» h
’.'Üi. r
E. u. bl.
usur
30. chuNt v. Z.
0 L
Si
von:::
den» kau:
i'chen
teäerdehe
N-LyceUNt
m Oje
.nc
chi bm Oe
ffent-
lichteil
r> dcch nieiiauts
serliff. Cur 21 wurde :r it: nsi Puntre cuuu.
Pbstalttchrs. Tic Pestcnntsvrat:chanrcn Karl
Ort oi;) rn Ra'eaatz und Lage's Adoif Horai in
Suezairü, knie der 2sian.pularionsö'urn'.si rl::hur
Fritz Bdawowsti >. chzesartatz winnnm n: chcsi-
uäinent-.n ernannt.


[ 2023-06-29 10:45:44.875 - 19000722 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Post
22: Juli 1900.
Reisestiprndium Der Minister für Cultus und
Unterricht hat für das Sommersemester 1900/1901
(einschließlich der Hauptferien) eines der Stipendien
für Studienreisen nach Italien und Griechenland für
Lehrpersonen an Mittelschulen dem Professor am
Staats-Obergymnasium in Czernowitz Dr. Josef P erk-
mann verliehen.
Gemcinderathsferien. Es heißt, daß Heujahr die
Gemeinderälhe keine Ferien erhalten werden im Hin­
blicke auf die zahlreichen noch unerledigten Stücke, von
den großen, wichtigen Referaten gar nicht zu reden.
Es ist sehr richtig, daß es unserem Gemeiderathe an
Arbeit keineswegs mangelt, wir können sogar einen
Ueberfluß an Arbeitsmateriale verzeichnen, das bei
Wegfalle der Ferien, also durch Gewinn von fünfzehn
Sitzungen wenigstens theilweise aufgearbeitet werden
könnte. Aber wir fürchten, die einzelnen Gemeinde­
räthe machen sich selbst Ferien. Einige sechswöchentliche
Urlaube sind bereits bewilligt worden, mehrere andere
werden noch beivilligt werden, mehrere Gemeinderäthe
werden nicht einmal um Urlaube ansuchen und einige
von denen, die auch in Czernowitz bleiben, besuchen—
beinahe möchten wir sagen aus Princip nicht die
Sitzungen. Wo soll da die Beschlußfähigkeit herkommen?
Gibt man keine Ferien, dann ertheilt man sich solche selbst,
Hochwasserschäden. Nachträglich incldet noch das
Amtsblatt: Die am 10. und 11. d. M. über Ber-
hometh, Schipot und Lopuszna niedergegangenen
Regengüsse bewirkten ein Austreten des Serethstusses
sammt seinen Nebenbächen und verursachten große
Schäden an der von Schipot privat nach Bad Lo­
puszna führenden Genieindestraße, soivic an den auf
der gedachten Strecke befindlichen Brücken, von denen
einige weggerissen wurden. Stark beschädigt ivurde
auch die über den Serethflutz in Berhometh führende
neu erbaute Gemeindebrücke. Der durch das Hoch­
wasser verursachte Schaden konnte bisher nicht festge­
stellt werden.— Auch der Mihowabach ist in seiner ganzen
Länge am 11. d. M. ausgetreten und hat das Wasser
alle Brücken <7 an der Zahl) der aus den Waldungen
des dortigen Gutsbesitzers Grafen Miezczyüski in Mi-
howa längs des Bachthales nach Lukawrtz zur Dampf­
brettsäge führenden Rollbahn, sowie große Strecken des
Rollbahnkörpers sammt Schwellen und Schienen weg­
gerissen. Graf Mieszczynski, Eigenthümer dieser Roll­
bahn erleidet einen Schaden von mehr als 10.000
Kronen. Alle Brücken waren im Laufe dieses Sommers
erst neu hergestellt worden. Weiters wurde einzelnen
Holzhüudlern Bauholz, Schindeln, Dranitzen, Bretter
und sonstiges Materiale im Werthe von 2000 Kronen
fortgeschwemmt. Großen Schaden, circa 8000 Kronen,
richtete das Wasser an de» Grundstücken an, indem vielen
Grundbesitzern Boden und Feldfrüchte weggeschwemmt,
anderen wieder verschlemmt oder gänzlich verwüstet
wurde. Auch in Lukawctz hat das Hochwasser an den
Grundstücken und Feldfrüchten einen ungefähren
Schaden von 2000 Kronen angerichtet. Die Erhebungen
wegen Abschreibung der Grundsteuer auf den beschä­
digten Feldern sind im Zuge.
Bor fünfzig Jahren. In unserer Nummer vom
12. Juli haben wir unseren Lesern mitgetheilt, wie­
viele Einwohner die Kreisstadt Czernowitz vor 50 Jahren
hatte. Mit Rücksicht auf die bevorstehende Volkszählung
wird es, nehmen wir an, von Interesse sein, auch
die Einwohnerzahlen der anderen größeren Orte der
Bukowina vor fünfzig Jahren zu erfahren. Und da
halten ivir uns wieder an die von Hypolit S t u p-
nicki im Jahre 1853 herausgegebene Geographie
des Königreiches Galizien, Lodomerien sammt dein
Großhcrzogthume Krakau und dem Herzogthume Bu­
kowina. Von Suczawa sagt der Verfasser: Suczawa,
5 St. von Sereth, einst die Hauptstadt der moldauischen
Fürsten, mit 6000 Einwohnern, einem Districtsgerichte,
einem nicht-unirten Basilianer-Kloster, die bedeutende
Safian- und Corduan-Fabriken besitzt. Schenswerth
ist darin auch die massive alte Kathedralkirche mit dem
Grabe des hl. Johann von Novi, des Landespatrons
der Bukowina, welcher als Kaufmann in Akierman
lebend, dort auch den Märtyrertodt gelitten hatte.
Diese einst blühende Handelsstadt, welche 40 Kirchen
und 1600 Häuser zählte, und schon 1408 das Zoll­
recht besaß, war im Jahre 1494 durch den Polen­
könig Johann Albert und 1675 durch Johann
Sobieski belagert, im letzten Jahre auch von den
Türken erobert, bei welcher Verheerung dieselbe
ungeheuere Verluste erlitt, von denen sie sich auch
nicht mehr erholte. Radautz, einst der Sitz des Buko-
winaer Bischofs, der 1786 nach Czernowitz verlegt
wurde, zählte 4500 Einwohner. Radautz ist als im
Vergleiche zu Czernowitz im letzten Halbjahrhundert
nicht sehr gewachsen, Kimpolung zählte 3000 Ein­
wohner, Sadagura 2000 Einwohner. Der Verfasser
fügt noch hinzu: „Dieser Ort ist der wichtigste Punkt
für den galizischen Ochsenhandel, indem dort jährlich
bei 80.000 Ochsen aus Bessarabien und der Moldau
verhandelt werden." Nowosielitza,- der später blühende
Handelsort, war damals noch ein Dorf mit wenigen
Hundert Einwohnern, ebenso Putna und Jakobeny
mit einem der bedeutendsten Eisenhammerwerke in der
Bukowina, welches jährlich an 10.000 Centner Roh­
eisen erzeugte. Im ganzen zählte die Geographie 278
Dörfer in der Bukowina. Die wichtigsten Dörfer sind
jetzt Marktorte, während die gegenwärtigen Dörfer
größtentheils erst nach dem Jahre 1850 enstanden sind.
Lied des fidelen „Rößelwirthen."
Parodie zu: Der Knab' vom Berge.
Ich bin der lust'ge Rösselwirth,
Der mit den Gläsern, Tellern klirrt;
Viel' Gast' hab' ich am „Ersten" hier,
Am „Letzten" sind sie gänzlich „stier";
Ich bin der Wirth vom „Rössel".
Hier find't so mancher kühles Naß,
Er trinkt es frisch von meinem Faß,
Und wird sodann gar krumm sein Lauf,
Ich fang' ihn mit den Armen auf;
Ich bin der Wirth vom „Rössel."
Das Wirthshaus ist mein Eigenthun!,
Das weiß man wohl hier ringsherum;
Und heult's auch manchmal gräßlich hier,
Denk' stille ich: „Das kommt vom Bier!"
Ich bin der Wirth vom „Rössel".
Sind auch Polypen anmarschiert,
So wird— beim Zeus— nicht arretirt;
Ich kenne sie und rufe zu:
„Laßt meine lieben Gast' in Ruh'!"
Ich bin der Wirth vom „Rössel."
Und wenn charmante Leute mich
Zur Zeche laden brüderlich,
Dann steig' ich nieder, tret' ins Glied
Und schwing' mein Glas und trinke init:
Ich bin der Wirth vorn „Rössel."
Franz P o r u b s k y.
Geschworuenauslosung. Die Auslosung der Ge­
schwornen für die am 19. August beim hiesigen
Schwurgerichte beginnende dritte diesjährige Schwur­
gerichtsperiode wird am 29. d. M u>n 10 Uhr Vor­
mittags vorgenommen werden.
Die Fleischergasse soll nach dein neuen, vom
Genseinderathe genehmigten Straßenreinigungsplane,
wenn wir nicht irren, wenigstens einmal wöchentlich
gekehrt iverden. Der Magistrat glaubt wahrscheinlich,
die Fleischergasse befinde sich außerhalb der Stadt und
werde gar nicht frequentirt. Da irrt er sich aber ge­
waltig. Die Fleischergasse totrb sehr stark frequentirt,
besonders von Besuchern der Abends noch immer nicht
beleuchteten Habsburgshöhe und der Göbelshöhe. Aber
wenn nun nicht anders, so scllte man doch die Gasse
nach dem genehmigten Reinigungsplane wenigstens das
eine Mal in der Woche bespritzen und kehren. Aber
das geschieht, wie wir versichern können, auch nicht.
Darauf machen wir über Zuschrift eines Lesers den
Magistrat aufmerksam.
Aus dem Landesschulrathe. Sitzung vom 18. Juli
1900. Errichtet wurden einclassige Volksschulen in
Szerboutz und Brajestie. Erweitert wurde die 2classige
Volksschule in Alt-Hütte auf drei Classen und die
3classige Volksschule in Bukschoja auf vier Classen.
Gleichzeitig wurde an letzterer Schule der zweisprachige
Unterricht in der rumänischen und deutschen Unter­
richtssprache wieder eingeführt. An der Volksschule in
Briaza wurde in Uebereinstimmung mit dem Wunsche
der Gemeinde die rumänische Sprache als facultativer
Unterrichtsgegenstand eingeführt. Ueber einen Recurs
der Gemeinde Wolczynetz in Angelegenheit der Bei­
stellung von Holz für die dritte Volksschulclasse wurde
meritorisch entschieden. Ferners wurden zum Zwecke
der Regelung der Schulsprengel in der Stadt Su­
czawa die entsprechenden Verfügungen getroffen. Der
Gemeinde Kuczurmare wurde eine Fristerstreckung zur
Einzahlung rückständiger Schulhausbau-Darlehensraten
bewilligt. In Angelegenheit des Verhaltens eines
Mittelschulprofessors wurde beschlossen, von der Ein­
leitung eines Disciplinaroerfahrens Umgang zu nehmen.
Wegen Besetzung je einer Lehrstelle am h. o. Staats-
obergyinnasium und ain h. o. Staatsuntergymnafium
wurden BcsetzungSvorschläge erstattet und die Ver­
setzung einer Lehrperson in ein anderes Kronland be­
antragt. Die V. Dienstalterszulage wurde zuerkannt
dem Schulleiter in Mihoweny Jgnatie Korzin, dem
Oberlehrer in Alt-Jtzkany Kaspar Szylecki und der
Lehrerin in Radautz, Theresia Brailean. Zwei Zög­
linge der Lehrerbildungsanstalt und ein Schüler des
h. o. Untergymnasiums wurden local ausgefchloffen.
Das Anbieten der Gemeinde Fundul-Moldowi wegen
Gewährung von Wohnungen an zwei dortige Lehr­
personen wurde im Princip angenommen
Ablösung der Militärgründe. Bekanntlich ist diese
an Urgenzen so reiche Angelegenheit bereits so weit
gediehen, daß der Gemeinderath vor einiger Zeit in
die Lage kam, concrete ihm von der hiezu eingesetzten
Commission gestellte Anträge, nämlich sich bereit zu
erklären, ein neues den Anforderungen entsprechendes
Augmentationsmagazin zu erbauen, wogegen die alte
Baraque sammt Grund und Boden der Commune ge­
höre, welcher übrigens seitens der Militärverwaltung noch
ein angemessenen Betrag draufzuzahlen sei, anzunehmen.
Nun ist— nach langem Harren -=•kne Antwort bet
Militärverwaltung auf diese Anträge herabgelangt. Die
Meldung eines hiesigen Localblattes, die Antwort sei
eine abschlägige, wird dementirt,. im Gegentheile soll
nur in einem Punkte ein Abänderungsvorschlag vor­
liegen, den der Gemeinderath. verhandeln wird. Was
und wie geändert werden soll, darüber bewahrt man
im Magistrate— gewiß am unrechten Platze,— das
strengste Amtsgeheimnis.
Stadttheater Czeruuwitz Von der Theaterdirec-
tion Kuhn kommt uns ein Verzeichnis der zur Auf­
führung in der nächsten Saison angeworbenen Stücke
zu. Mil Genugthuung begrüßen wir es, daß den Direktor,
wie aus dem Verzeichnisse hervorget, auch die Spiel-
oper zu cultiviren beabsichtigt. Spielooer und Operette:
„Die Landstreicher" von C. M. Ziehrer; „Frau
Lieutenant" von Victor Royer; „Es war einmal"
von Alex. Zeinlinsky; „Königskinder" von Humper­
ding; „Die Puppe" von Edmond Audran und
„Primaballerina" von Weinberger.— An Lust- und
Schauspielen: „Der wilde Rittmeister",« „Heirats-
markt", „Probecandivat", „Erbe". „Fuhrmann
Henschel", „Agnes Jordan", „Damenpfänder".
„Freuden der Häuslichkeit", „Die Damen Lebardieu"'
„Als ich wiederkam" (Fortsetzung von „Im weißen
Rößel"), „Familie Wawroch", „Der letzte Knopf",
„Ich bin so frei", „Militärstaat", „Auf Strafurlaub",
„Vaterfreuden", „Das Recht auf sich selbst", Dolly",
je. rc.
Crntralcommission für Kunst und historische
Deukmale. Das Ministerium für Cultus und Unter­
richt bewilligte eine Subvention von 800 Kronen zu
den nothwendigsten baulichen Herstellungen an der
Filialkirche zu Lukaczestie unter der Bedingung, daß
die Herstellungen nur im Einvernehmen mit dem
berufenen Conservator vorgenommen werden.
„Armonia." Die in unserer letzten Numiner
angekündigte Sängerfahrt des rum. Gesangvereines
„Armonia" hat bereits begonnen. Heute findet das
erste Concert in Sereth statt, morgen (Montag) wird
der Chor seine Stücke in Suczawa zum Besten geben.
Nach der letzten Liedertafel dieses Vereines zu
urtheilen, können wir mit vollem Recht erwarten, daß
seine Leistungen auch diesmal vortrefflich sein werden.
Fonciere, Pester Versicherungs-Anstalt. Die laut
Tarif la (auf den Todesfall mit jährt. Geivinn-
vertheiiung) Versicherten, deren Verträge pro ult.
December 1899 drei Jahre in Kraft bestanden, er­
halten 10 pCt. der Jahresprämie als Di­
vidende. Auf die vom Jahre 1896 eröffnete
Gruppe der laut Tarif V P und V a P Versicherten
(Ab- und Erlebensfall mit 3jähriger Gewinnvertheilung)
entfallen 68% pCt. der Iahresprämie als
Dividende. Erwähnte Dividenden können bis
1. October 1900 bei jener Vertretung behoben werden,
wo die Prämienzahlungen geleistet wurden. Die von
den Versicherten bis dahin nicht behobenen Dividenden
werden laut Bedingungen zur Erhöhung ihres ver­
sicherten Betrages verwendet.
Das technische Doctorat in Deutschland. Wie er­
innerlich, hat Kaiser Wilhelm il. anläßlich der Cen-
tenarfeier der Berliner technischen Hochschule dieser und
damit allen anderen preußischen Techniken das Recht
der Ertheilung der Würde eines Doctor-Jngenieurs
verliehen. Was hüben und drüben, in Deutschland
sowohl als bei uns in Oesterreich, in jahrelangem
Bemühen von den akademisch gebildeten Technikern
erstrebt wurde: die Gleichstellung der technischen Hoch­
schulen mit den Universitäten, ist den preußischen
Technikern endlich gelungen. In Deutschland verschloß
man sich eben nicht mehr länger der Erkenntnis von
der eminenten Bedeutung des Technikerstandes für
das Wohl des Reiches, für das Aufblühen der In­
dustrie, welche, indem sie sich die Resultate der
wiffenschaftlichen technischen Forschung zunutze machte,
in den Stand gesetzt wurde, mit bestem Erfolge in
die Concurrenz mit allen anderen Ländern zu treten.
Vor Kurzem ist in Deutschland die Promotions­
Ordnung erschienen, welche die Bedingungen enthält,
unter welchen die Würde eines Doctor-Jngenieurs
erlangt werden kann. Bald nachdem die technischen
Hochschulen Preußens das neue Recht erworben hatten,
waren ihnen darin die anderen technischen Hochschulen
des deutschen Reiches, Darmstadt, Dresden rc., gefolgt.
Nur München nimmt wieder eine Ausnahmestellung
ein, doch hat die bayrische Regierung den Gegenstand
bereits in die Discussion gerückt. Was zunächst den
Titel betrifft, lautet derselbe „in abgekürzter Schreib­
weise": Dr.-Jng.— Die Techniker und Ingenieure in
Deutschland haben also endlich den Doctorhut, den sie
so lange angestrebt, erhalten. In Oesterreich harrt
noch ein bezüglicher Gesetzentwurf der Zustimmung
des Reichsrathes. Hoffentlich folgt aber Oesterreich
doch bald, wie schon so oft, dem Beispiele Deutsch­
lands.
Aus China. 19. Juli. Der Minister des Aeußern,
Delcaffe, empfing ein Telegramm aus Shanghai vom
18. d., wonach den Angaben des Gouverneurs von


[ 2023-06-29 10:45:44.875 - 19000722 - Seite 5 ]
22. Juli 1900.
Bukowina« Post
Leite 5.
Schantung zufolge die europäischen Gesandten und
deren Familien zwar noch am Leben seien, sich aber
beständig in größter Gefahr befänden. Der Bicekönig
theilte dem Consal mit, daß er nach Peking telegraphirt
habe, man möge die Gesandtschaften schützen.—
B erlin, 19. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tschifu vom 18. d.; Amerikanische Zeitungs-
Berichterstatter melden, daß die Fremden in Peking
am 6. und 7. d. einen Ausfall gemacht haben und
darauf bombardirt worden sind, sich aber seit dem
9. d. M. in bombensicheren Verstecken befinden.
Der Kaiser sei todt und Prinz Tuan habe den Thron
an sich gerissen. General Rieh, der zu Gunsten der Fremden
ausgetreten, sei zuin Selbstinord gezwungen worden.
— Der deutsche Postdampfer meldet, daß am
7. d. M. in Peking alles noch am Leben gewesen sei.
— B e r li n, 19. Juli. Ueber den Prinzen Tuan
Erhält die „Kreuzzeilung" aus Brüssel folgende Mit­
theilungen: Prinz Tuan hat vor einigen zwanzig
Jahren seine militärische Ausbildung in Brüssel er­
halten. Er kam im Jahre 1876 hierher und über­
brachte dem König Leoppld ein Schreiben der Kaiserin-
. Regentin von China, in Folge dessen der Prinz dem
Brüsseler Carabinier-Regiment zugetheilt wurde, um
die modernen Heereseinrichtungen kennen zu lernen.
Prinz Tuan, welcher die französische Sprache voll­
kommen beherrscht und über europäische Bildung ver­
fügt, blieb zwei Jahre lang beim Carabinier-Regiment
und schien sich soweit der europäischen Gesittung an­
zupassen, daß er den Zopf nicht herabhängend, sondern
zum Knäuel gerM unter der Officiersmiitze trug.
Die Officiere, die mit ihm verkehrten, schildern ihn
als einen Mann von humaner Gesinnung, der bei
jeder Gelegenheit große Fremdenfreundlichkcit zur Schau
trug und die Nothwendigkeit befürwortete, den chine­
sischen Staat aus europäischer Grundlage zu refor-
amreii. Wie sich jetzt herausstellt, hat Prinz Tuan
alle diese Gefühle und Gesinnungen blos geheuchelt.—
London, 19. Juli. Dem „Daily Expreß" wird aus
Shanghai gemeldet: Eine seltsame Entdeckung ist
heute gemacht worden: Wie erinnerlich, war im
vergangenen Herbste hier die Rede von einem Bündnisse
zwischen China und Japan. Die Kaiserin-Witwe hatte
Liuschoschu als Specialcommissär nach Tokio gesendet.
Jetzt verlautet aus unzweifelhafter Quelle, Liuschoschun
sei beauftragt gewesen, dein Kaiser von Japan Vor­
schläge für einen geheimen Vertrag zu machen, der
-den Zweck haben sollte, jeden europäischen und ameri­
kanischen Einfluß zu vernichten und alle Fremden in
China und Japan allgeunin niederzumetzeln. China
und Japan sollten dann das ganze Ost-Asien von
Birma bis Sibirien unter sich theilen. Li-Hung-Chang
befürwortete diesen Vorschlag in Depeschen, die er an
Marquis Jto und den Kaiser von Japan richtete.
Letzterer lehnte es ab, über die Vorschläge zu ver­
handeln. Nichtsdestoweniger übergab ihm Liuschoschun
einen von Li-Hung-Chang unb dem Toatai Sheng
abgefaßten geheimen Code, mit dessen Hilfe der Kaiser
mit der Kaiserin-Witwe correspondiren konnte. Dieser
-Code ist niemals benützt worden. Daß er existirt, ist
im englischen Auswärtigen Amte bekannt. Shanghai,
19. Juli. Die Fremden, deren Frauen und Kinder
wurden amtlich aufgeforoert, die Häfen und haugt-
sekiang zu verlassen. Am Poyang See in der Nähe
von Kiukiang ist ein Aufruhr ausgebrochen; mehrere
Missionäre wurden getödtet, die Kirchen eingeäschert.
Der Telegraph zwischen Hankau und Kiukiang ist unter­
brochen. K ö l n, 19. Juli. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus London, in Shanghai sei das Mißtrauen
gegen Ll-Hung-Ehang im Steigen begriffen. Man
nimmt an, daß es sich gegenwärtig um eine Art Ver­
bindung zwischen Li und Tuan handle.— N e w y o r k,
18. Juli. Dem „Newyork Herald" wird aus Tschifu
telegraphirt: Der Gouverneur von Schantung wies
den Beamten durch ein Schreiben an, die christlichen
Eingeborenen zu zwingen, daß sie nicht mehr zur
christlichen Kirche zurückkehren werden, sowie das Ver­
mögen der getauften Chinesen und der Kirchen einzu­
ziehen. Es sind öffentliche Aufforderungen an das
Volk ergangen, die Plünderungen gegen christliche
Chinesen, die dem Christenthum wieder entsagen ein­
zustellen.
Ein- und Zweizeiler. Julius Stettenheim
läßt sich auch durch die mörderische Juli-Hitze nicht
abhalten, „geistreich" zu sein. Er veröffentlicht im
„Kl. Journal" folgende Epigramme: Wenn Jemand
keine Lust zum Suchen hat, sagt er gewöhnlich: Das
kann ich nicht finden.- In der Liebe wirb der Kuß
imnter zu früh und der Abschied immer zu spät ge­
geben.— Wie selten hat der Theaterbesucher das
Glück, in einer Erstaufführung keinen Platz zu bekommen!
— Es ist charakteristisch für die Menschen, daß nur
Verbrecher begnadigt werden. Uns wäre eine Armee
mit Büchsen zum Einsammeln von milden Gaben
wichtiger als eine mit solchen zum Todtschießen.—
Tue Geliebte ist ein Sonnenschirm, die Frau ein
Enrourcas.— Wer seine lachenden Erben mit eigenen
Augen sehen könnte, würde luftiger leben.— Der
Glaubenshaß der Chinesen scheint darauf hinzudeuten,
daß die europäische Cultur längst zu ihnen gedrungen
ist.— Nein, glücklich ist im Gegentheil, wer nicht zu
vergessen hat, was nicht zu ändern ist.— Gnade
finden ist herrlich, Gnade suchen entsetzlich.— Mancher
Hausfreund genießt, was ihm Gort gar nicht be-
schieden hat, ober entbehrt ungern, was er nicht hat.
— Beim Einsteigen in die Pferdebahnwagen gehen
unsere Männer den Frauen mit schlechtem Beispiel
voran.— In unseren Theatern werden allerdings
dann und wann die Claffiker gegeben, aber leider als
Almosen.— Das Band mancher Orden ist Gängelband.
Neuigkeiten vom Tage. Aus Haag, 17. Juli
wird telegraphirt: Die Regierung erhielt die anitliche
Mittheilung, daß die Königin von England die auf
der Haager Friedensconterenz beschloffeue Convention
Über die Schiedsgerichte ratistcirt habe.— So sorgt
die Weltgeschichte für Ironien!— Bukarest,
19. Juli 1990. Der mit der Bildung des neuen
conservativen Concentrationscabinets betraute C a r p
wurde am 18. d. M. vom König Carol empfangen.
Der „Agence Roumaine" zufolge soll die Eon-
stituirung deS neuen CabinetS bis Freitag perfect
und wahrscheinlich folgendermaßen zusammengesetzt
sein: Carp, Präsidium und Finanzen; Olanesco
(gegenwärtig Kammerpräsident), Inneres; Marghiloman,
Aeußeres; M a j o r e s c o, Justiz; F i l i p e s c o
(gewesener Bürgermeister von Bukarests, Handel nnd
Domänen; Constantin Arion, Cultus; Kriegs­
minister General Lahovary und Arbeilenminister
Gravisteano behalten ihre Portefeuilles.— Der
16 Jahre alte Anstreicher Oftas Seidmannn fiel,
als er heute Mittags im zweiten Stock des Hauses
Austriaplatz Nr. 2 Anstreicherarbeiten verrichtete, vorn
zweiten Stockwerke herab und zog sich hiedurch sehr
gefährliche Verletzungen, besonders an der Hand und
am Kopse zu. sDr. Godfrucht und Stadtarzt Dr.
Becker leisteten dem Verunglückten die erste Hilfe
und veranlaßten seine Ueberführung ins allgemeine
Krankenhaus.
Sectiou II Bukowina des östcrr. Touring-Clubs.
Die Bukowiner Section des österr. Touring-Club hat
mit Zustimmung der Centralleitung in Wien ein
Statzenrennen für Sonntag den 14. September d. I.
ausgeschrieben, welches aus der Reichsstraße Czernowitz—
Sniatyn gefahren wird, wobei der Start beim Kilo­
meter i nächst der Pruthbrücke stattfindet. Es findet
ein Rennen über 50 Kilometer, ein Nennen über
25 Kilometer und ein Rennen über 10 Kilomerer
statt. Alle Rennen sind nur für Mitglieder des österr.
Touring-Club offen. Die Preise für das Rennen,
welche in je 3 Ehrenzeichen bestehen, hat der Touring-
Club in Wien zur Verfügung gestellt.
Das jüdisch-deutsche Theater erfreut sich der
Beliebtheit des Publicums, die in dem Maffenan-
drange zu den Vorstellungen besonders am Samstage
und Sonntag, wo Hunderte von Personen keine
Karten mehr erhalten können, zum Ausdrucke kommt.
Heute Abends wirv die historische Operette von
S. Feimann Musik von Mogulescu „die ägyptische
Prinzessin" gegeben, Montag, den 23. d. „Dawid's
Geige" wiederholt.
An Sommerfrischen ist unser Buchenland keines­
wegs arm, im Gegentheil die Wahl hat weiten Spiel­
raum. Für den Czernowitzer, der wohl seine Familie
in die Sommerfrische schickt, durch seinen Beruf aber
in der Stadt zurückgehalten wirv, und nur an Sonn­
tagen seine Familie besuchen kann, wird eine reizend
gelegene, wälder- und qnellenreiche Sommerfrische wie
Wizenka, die in blos 'S'/ 2 Stunden von Czernowitz
mit der Bahn zu erreichen ist, desto willkommener sein.
Interessenten verweisen wir auf das Inserat in unserer
heutigen Nummee.
Bergmanil's Zahnseifeu. Wir freuen uns in unserem
heutigen Blatte einen uns längst bekannten und bewährten j
Artikel empfehlen zu dürfen. Es sind dies B e r g ni a n n's j
Zahn fersen von A- H. A. Bergmann, Wald­
heim. (Sachsen.). Gena nnte Firma hat in Bodenbach a'Elbe
eine Zweigniederlassung errichtet, und ist stets dadurch möglich
geworden, das vollseitig als vorzüglich anerkannte Präparat
zu einen billigen Preis zu kaufen.
Ansichtskartenlotterie. Der Verein vom goldenen Kreuze
welcher sich die Errichtung von Curhäusern für Staatsbeanile
zur Aufgabe gestellt hat, wird in heurigen Sonimer fein
zweites Curhaus, das Kaiserin Elisabeth-Curhaus in Baden
bei Wien, der Benützung übergeben. Das erstgebaute Curhaus
des Vereines besteht in Abbazia und hat schon manchem
Heilungsuchenden Obdach geboten. Durch die Auslagen für
diese beiden Bauten sind aber die Mittel des Vereines nun­
mehr nahezu erschöpft, und mußte daran gedacht werden, durch
eine Veranstaltung eine Summe zu beschaffen, welche hinreicht,
um aus den Interessen derselben die Betriebskosten für das
Badener Curhaus decken und um einen neuen Fond sammeln
zu können, welcher den Verein in die Lage versetzt, an die
Erfüllung seines nächsten Zieles, d. i. den Bau eines Cur-
hauses in Karlsbad denken zu können. Zu diesem Zwecke
wird nun eine Ansichtskartenlotterie veranstaltet, bei welcher
700.000 Ansichtskarten in Verbindung mit einem, das Los
repräsentirenden Coupon zu dem Preise von 20 Hellern per
Karte zur Ausgabe gelangen. Je HundertsKarten, werden fort-
j laufend von 1 bis 100 iimninerirt, hundert verschiedene An
> lichten bilde» eine Serie. Auf jede solche Serie» entfällt «m
j Treffer. Der Haupüreffer ist ein Bild von W. Bernatrik »Ein
j Abschied-- oder nach Wahl des Gewinners 2000 Kronen bar.
! Die übrigen Treffer bestehen aus Werken der bildenden Kunst
j nnd des Kunstgewerbes, aits Büchern nnd Gedrauchsgegen-
! stünden. Den Coimniffionsverlag für alle Verkaufsstellen außer
j halb Wien hat die Wechselftuben-Actiengesellschaft »Atercur.
j in Wien, I. Wollzeile übernommen. Ziehung am 2. Decem-
j bor 1900. Gegen Barzahlung sind die Ansichtskarten zu be-
i ziehen beim Comite Wieit, I. Herrengasic 11.
j China will Friede» schließen! Das wäre eine angenehm»
j Nachricht. Vorläufig ist aber dazu noch keine Aussicht und
( daher empfehlen wir unseren Lesern zur Verfolgung der Vor­
gänge bestens die sehr nett und sauber gearbeitete, bei G.
F r e y t a g& B e r u d t, Wie n VII 1 und 2 c ip j t g eben
erschienene fei. Freitag'» Karte von C h i n n. Maßstab
1 r 10 Mi!!., (Preis 60 Heller) die von einem kurzen, illu­
strierten Texte begleitet, über alles Aufklärnng gibt. Die Re­
gierungsform, ein kurzer geschichtlicher Ueberbltck, eine Orien­
tierung über Heer, Finanzen, Berwaltniig, Bodenproduction
j und Industrie, Handel, Verkehr, Münzen re. re. sind in leicht
I faßlicher Weise dargestellt. Jede Buchhandlung, wie auch der
Verlag G Frcytag& Bernd!, Wien, Vil/l Schottenseidgasse 64
liefert gegen Einsendung von 65 .Hellern die sehr instrnctive
Karte franco.
Literarische Post.
Kitldheitseriiineruuge» Alphonse Dandets. Im Nachlaß
Alphonsc DnudetS hat sich unter Bietern andern eine köstliche
Schilderung einer Episode au» seiner grünen Jugendzeit ge­
funden, die unter dem Titel »kremier vovage, Premier
mensong'e» gegenwärtig von der Witive des Dichters, Mme.
Julia Daudet, in den »Xnnalos p»litj,,m>» «st iitterarives«
veröffentlicht wird. Mit dem liebenswürdigen, somngcn Humor,
durch den Daudet stets so unwiderstehlich auf die Herzen
seiner Leser wirkt, erzählt der Dichter, wie er einmal als
vierzehnjähriger LycealschiUer auf einer Rhone-Fahrt von
Beaucaire nach Lyon, seiner ersten Fahrt in die Weit, in
einer Anwandlung der ihm als Südfranzoseii angeborenen
Prahlsucht auf dem Schiff die Rolle eines angehenden Marine-
offiziers spielte unö bei den naiven, leichtgläubigen Mit­
reisenden Glauben fand, bis er bei der Ankunft in Lyon in
höchst belustigender Weise entlarvt wurde. Die Erzählung, in
die Daudet gelegentlich noch andere ReniincScenzcn aus seiner
Jugendzeit und aus dem Leben in seiner Heimat eingestreut
hat, gibt ein äußerst frisches, lebendiges Bild von dem
jugendlichen Tartarin, der der Dichter nach seinem eigenen
Bekenninis damals war. Eine deutsche Uebersetzuug dieser
Jugenderinuerungeu ist in dem neuesten Heft von »Aus
fremden Zungen», der Stuttgarter Halbmonntichrift für die
moderne Roman- und Novelleuliteratlir des Auslands,
enthalten.
Das Brett des Kariieades betitelt sich eine neue größer
Novelle des bekannten Jugend- und Mnianschriftsteliers
Hanns von Zabeltitz, die im. neuesten (24.» Heft der
illustrierten Zeitschrist »Z u r G ulen Sinn d e- (Deutsches
Verlagshaus Bong& Co., Stettin IV, Preis des Vier-
zehntagSheftes 40 Pfg.) ihren Ansang nimmt, loleich im ersten
Abschnitt weiß der Verfasser seine Leser aufs lebhafteste zu
fesseln und aus den Fortgang der Geschichte begierig zu mache!:.
Der humoristische Roman »Villa Eigenheim» von Heinrich
Vollrat Schumacher wird in demselben Hefte ans den Höhe
plmkt der Handlung und der Spannung geführt, ivährend die
Novelle »Hotel Doleil« von Ernst Georgy elegisch und sanft
ausklingt. An Bildern ilnd Artikeln aus der .Zeitgeschichte,
praktischen Rathschlägen für die Frauen, belehrenden Aufsätzen
u. s. w. ist wiederum lein Mangel, die Bilder und Kunst-
beilagen erfreuen durch tressliche Auswahl und Ausführung.
Schließlich machen wir noch auf die Gratisbeilage »Jliuftcieree
Ctaffikerbibliothsk», Mcisternovellen des XIX. Jahrhunderts
aufmerksam, in der die Novelle »Die Halben- von Gustav zu
Putlitz abschließt und »Brigitte» von Adalbert Stifter, das an­
erkannte Meisterwerk dieses Dichters, beginnt.
Hubert von Herkommer, der bekannten vorzüglichen Maler
ist die neueste (23.) Nummer der „Modernen Kunst" (Verlag
von Nich. Bong, Berlin, Leipzig, Stuttgart, Wien— Preis
einer Nuuimer 60 Pf.) zu Theil gewidmet. Mit ungewöhnlichem
Verständnis für das Wesen einer bedeutenden Künstlernatur
legt H. V o l l m a r die Eigenart, den Entwicklungsgang, das
Streben, Mühen und Gelingen des Meisters dar. Dazu bringt
das Heft eine Fülle der schönsten und interessantesten Werke
Herkommers, theiis in Farbendruck, theils in .Holzschnitt, aber
immer mit vollendeter Beherschung der betreffenden Reproduk­
tionstechnik. Allen Künstlerfreunden wird so ein ungemein
fesselndes und helehrendes Bild der hochbedeutsamen Künstler-
schaft des deutsch-englischen Meisters geboten, das um so
werthvoller ist, als es eine Anzahl wenig bekannter Werke
des Meisters veröffentlicht und auch der beigegebene Aufsitz in
intimster Weise die merkwürdige Arbeitsart Hrrkomers be-
leuchtet. Weiterhin birgt das hervorragend reich ausgestattete
Heft noch eine Fülle von kürzeren und längeren Artikeln von
hochinteressanten, zum Theil actuellsten Inhalte, von denen
nur die folgenden hervorgehoben seien »Das neue Prinz-
r e g e n t e n t h e a t e r in München,- »Am er ik anischie
Millionen-Erbinnen», ferner eine Reihe von Scenen
aus dem Leben der Münchener Künstler. Auch der
laufende Roman »W änderndes Volk- von Moritz
von Reichenbach, in dem mit höchstem Geschick ein Jett-


[ 2023-06-29 10:45:44.875 - 19000722 - Seite 6 ]
Seite fi.
Bukowina« Post
22. Juli 1900.
Grab u. ?. ro.)— Die Fackel crichcmt dreimal >m Aonat,
im Umfange von 10—32 Seilen; Oetaviormar.— Preis der
-einzelnen Nummer Heller.— Abonnements für Oesterreich-
Ungarn, ganzjährig.^ Kr. 7.—, halbjährig, .Ht. 3.W; Man
abonnirt bei der Geschäftsstelle der -Fackel; Beriagsbuch-
drulkcrci von M a r i y F r i i ch, W i c n, Baucrnmark! 3.
Die Fackel, satirisches Kampfblart, herausgegeben von Karl
Krau s, enthält in Rr. 40 (Anfang Juli): Feuerläriii. Eine
Taufsig-Bahn.— Ein Bortrag über Eisenbahnunsälle.- Steuer-
moral.— Kleine Parteinachrichten der österreichischen Social­
demokratie. -- Raimund, Beethoven und die Administration.
- Der Börsenwöchner über die Liebe,- Rcichstadt- Uni-
vcrsirätsbumniel— Neue Freie Chemie, Kielinanscgg-Krise.
— Antworten des Herausgebers, -chur Consiscaklon von
Nr. 4'y der .Fackel': Selbstmordberichrerstauung; Bon, .Deut­
schen Bolksblatt'; Burgtheaierzettel; Der Kranz aus Heines
gemäßes Thema in anziehendster Weise behandelt wird, sowie
der sonstige novellistlschc Fnhatt ist dem Musterhaften iilnstra-
Schnmü des Heftes, dessen große Holzschnitt-Illustrationen
ebenfalls nach Werten von Huden von H,ertönter hergestellt
sind, ebenbürtig.
Telegramme
,,d« B«kowi«aer Post"
London, 21. Juli. Reuters Office meldet
aus Washington: Der amerikanische Consul
iir Tschifu telegraphirte an seine Regierung,
daß er eine Depesche des Gouverneurs von
Lchantung erhalten habe, wonach die G e-
sandten inPeking nach a in Leben
feie n. Die chinesischen Behörden suchen
Mittel und Wege ;u ihrer B e s ch ü tz u n g
n n d B e f r e i u n g.
London, 21. Juli. Hier eingelangten
Meldungen zufolge erbeuteten die verbündeten
europäischen Truppen die Caffen des Generals
Rich und des Bicekönigs von Tientsin, in
London, 21. Juli. „Daiyl Mail" meldet
aus Lhanghai: Große Massen von Mandschu-
truppen erwarten eine Schlacht mit den
gegen Peking vorrückenden russischen Truppen.
welchen sich
fanden.
eineinhalb Millionen Taels be-
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr. Seide, Battistu. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft ihr
Herrenmodewaaren.
io
•• a la t'ifie de Paris«
Heinrich SeMer
Q2e«rS.GA
Neue Wlener-Budapester Hieater-Varintte
SALOMOS zmm T2TEB> Söhne.
: WEISS L BRANDLER.
erstes. AvXs2le
Verlmfcti Zie
Mademoiselle Andiee Ferra»
überall nur
•OWn ächten
ßlobus FutzExtract
DiuMersiag. den 26. Jm: ISOü Eeneffee-Vorstellung der (her so beliebten Soubrette
Louise Fisciiar.
uip Anfüniunc
Ehe der Zukunft. Oeneral- Vertretung
47. Arnlogc i:;i: AbbULung.un firirsemeü,
xreMsch und höchst belehrend ?,..n
fistri, Preis 30 fr., für Porto l-*
:r.DOir Lrndung als geschlmien-: 7 ....
ä'rüj >7u.g,. ,rzcftcrr.-ung. Ouuä i.' 1
tn Zahlung atnuuniuii.]
3.-'Zamba& Co.
zu vergeöeu. 338
< n- 0, iverfab'‘ik derProvertce
,i i.-„ >.-!.,> ,f* ,i,rt für «iien
, r ganz OeSterresch-Ungarn an
-2 17'7>. >.od!« I Ii.eior>nL--n
.!> !-!>.,!, .-utr ^nran-
> ’v'-: J. t uu. ,-7..:
r G Y r i ste restante in Satoa
i ri'i:'Uf.l'UU-Ui.
da viele werthlose|
Nachahmungen i
.;r,s:*?3ot<‘sl 7»nrtlen.>
Fritz Schulz M., Eger v. Leipzig.;
Äifin ’,'r des .Pntsestraet. 244 B.
iti Csernawitz bei: 301
-Schmidt& Fonfm, Droguerie.


[ 2023-06-29 10:45:44.875 - 19000722 - Seite 7 ]
22. Zlui 19 Hi.
BLkoWlLSW Post
SLitL 7.
Ls. der Sornmerfrisch,©
M k°j'"l für  B. (Filiale: Schmied!& Fontin)
Czernowitz, Bathhausstrasse 19.
bucht Stelle ab Instructor am Lande.
Redaction dieses Blattes.
— Anträge unter ..I. H." an die
342
Die vorzüglichsten, anerkannt besten Stahlpflüge, 1 -, 2, 3-
I!. d-sdiarig Wiesen-. Moos-, Glieder- und Diagonal-Eggen. Eingel-
uud Glatt-'Stahlblech-Feld -Walzen, Säemaschinen ..Agricola“,
Mäh-Maschinen für Gras, Klee und Getreide, Heu- und Ernte-
Rechen, Heuwender. Patent-Dörrapparate für Obst, Gemüse etc.,
Pressen für Wein und Obst, sowie für alle Zwecke. Obst- u. Traiiben-
mühlen, Traubenrebelmaschinen, selbstthätige Patent-Reben-, Hede­
rich- end Blutlaus-Vertilgungs-Spritzen „Syphonia“. Transportable
Sparkessel-Oefen Putter-Dämpfer.
Dreschmaschinen SÄ’.
schmieriagern, für Hund-, >lüpia-b end
DaniptMrii*!*.
Ooppel-
werke
für AiispdiUjung von
1 bis <> Zuirthitren.
Neue.steGetreide-
Putzmülüen,
Trieurs. Malsrebler, Häcksel- Futtersclmeid er. Schrotmühlen
Eäibensclmeider, Heu- und Strohpressen für Handbetrieb, stabil
und fahrbar, sowie alle .anderen landwirthsciiaftlielieu Maschinen.
Iiibyidiva mui liefern in neuester Oora.js’bx-u.o’fciora.
Ql* VAä a*41« 9 kaiserl. u. koiiiui. ou.ssrli!. priv. Kai»rikvii bindn.
I Hi IHm j 3 m« lll& V0i Maschinen. u. Ihun^fhaimnenvcrk
Etablirt 1872 x' f- rior1’ 111 -aborstosso irr. 7 i. jjo Arbeiter
Einzig echt in der Flasche!
H«0 ist
nt mit 4-lo u'o-Moiit-u. oibonton und .-.-uo,, VI.
uuV ;viV".i Av»Wli\mtrpn.
ilr-.-iohc AiO'vkcti’auiogs-c.iiroib-'n V'-rn-
t j nviüi>'*ht.
t-’V üHii Wjo
iPHilü-B i;'p, Fps M!Ml ar w pt passendes liste.
FA
I'
Garantirt gut passende
MIEDER
HUs OöstCls HtOitÜii 1 :11L CcIilCltl Und Mzb-
sischern Fisch bei u in eile:' Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Ifheicr$.petwli$t £tmmUz, Riitgptoiz s.
Nu-deiia.ge der Miecleifahrik Federer& Fiesen, Prag,
(grösste Auswahl. Stets jsfeukeiten. jFesfe preise.
9 -s Anerkannt vorzügliche jFaeons,
Specialitäten in Wiener und Pariser Fa§ons.
Bauch-, Busen-, Spurt-, Comodemiedern, Grad-
haltern für Damen und Mädchen.
lihtuXi iViStss wene
^Hbäsi' werden zu m Putzen und Bepariren angenommen.
A
&
hj
|
ö
h
p-
v>.
A
A
$0
cS
S
cn?
05
P
0
, m
o
rt-
.JüP
lilfll llBfeil Probecabinet zur Vertagung. Dam enbedieaung. DWJ DMi
die wahr
hatt uutrüg
lick
r a b i c a 1 c H
t f
C
fv c 0;
’ n f c b t
und jede
st
n s
c c t c r. *= P 1
a ei
c.
D
ep
ö t *3:
Czcnmwitz: S
Äuiicp! n stond-a; SV
v:<:d
P»z»ichtr-
u:
B. V. Ara
neoirte*; ti. Bau*,'
Purilla: '■ S
stoiei Ba
bet; Steülü G,::::a
, ‘t
>K..i3äsU»: 9'a
.lZl
rh-A-
bst. Bue>!'
Grabowic
iV öerclD, itiun:
>{\V)
; h
libdv
c.ani.
•sieicbOitelet
zanoioeiki
Ap.; Norbert .Hula, 7
Ui ;ot
av
A-ac*
av
; iiati
Aeunreuiel
Papp, Ap
t. Schuueuael; ?,
i>an?
U-. v y*G'
tj.uo
Uv (Nil
lowsü&
I.;
7.der
T'
'ckm
5 in
or.v,c',
Apoch.
Szkou'-ron
; Prüder Jnbafar
3 nzt*i,
\ B
eil
, Avoth.; Pchto
Bitzchum;
Wilhelm üioDtäfa;
Q.I;
v(p.
. y
verlohn
ima ^kv u->.
Roiemwck
•cb;
öe
vm. .Hi-'
Dorim-Watra:
MarcutzRetter; st. 2:
rt..-nn
u-ü-rttr.u' i?
anis
.di'
Riva
13 ARG
stundulmoidSWi: Sacharji Br.io-r
GnrsHimiora: Ceo Hart:,: Ado'st Cepka,
Schieber U Aschkenain.
Horoveuka: Szyinon .Haje.'anou'i.'!: Aa-
rsdüaja Torbowia: Julian Aeubura.
Ant. Papp, ApokH.: st. Rubiu SN.e,
Husyatyu: stul. Tabnm-rti: A. ca ad es,
Avsch.
Zllischestie: Gregor A Hadu; Chr, .stroc,
Ztzkauy:Marrus Grüuberg: Ueiier Ceoe
Jacobentz: Jacob Grän.
Kimpolung: Wolf staudmaun: storaur
Müller: Israel CftfviD; >st>abr:.c
Storfer; 'Weber; .Houn-ro i:
Turczoivski; Mag.-Ph. .st. Gottecuuann.
Kutty: Adolf Ausländer, Avotl:,
Linaty!?- Sr. .stör.
Zt»rs;tzue!!: CH
ira.iNa:
Ceor,
rrurra: g
Wama: .)
b.ror: 2iis. Äareuiu
. A-üUcR&mni:; .st
4; Maren> '> v-
|(i:
cc. L rovv;
-}{■'> c. chachar i h
? il'iiUnan: ',a> n
;• i.■ -.IM
C)’’’ur
ic *,•
X A2TDELS
•»j. Direct a
JIaffee
Direct aus Hamburg
4 3/ 4 Kilo, garantirt
beste tVaare, porto­
frei. ijegen Aachnabme ober Tor-
-'■'i anszäh'liing
Afrits. Mocca, perl beim.. K 7-70
Santos.- extrafein 7-70
Salvador, ff. gTiin. kräftig ., 8- 70
Ceylon, blaugryn, extrafn. ., 11 -80
fcoldjava. geil,lieb...„ 1120
^erlkaffee, hochrein.. .. IOcSO
« r ao. Mocca, ff’, aromat. .. 13*20
ieisüäte nepst Zolltarif gratis.
iinburg.
ÜHiNBER L Co. H:
Mm Sreiiesistein
Buchhandlung und Antiquariat
Wies, I 2 C./ 8, Währingerstrasse 7>
verseadet seinen soeben erschienenen grossen
Katalog (ea. 100 Seiten), enthaltend
Tausende guter Bücher aus allen Gebieten
za enorm billigen Preisen. Fortwährender
Bäcbereinkauf. Ebenda Verlag der „Wiener
Illustrierten Frauenzeitung'*. 101
*
! ö
^HSU 5 HSHSHSHHH 5 HSE 5 HSHSH 5 aSE 5 A 5 H 3 HS 2 SHSSUHSaHHSH 5
Si'butxrna“k ■. p-ä’-C; ■■■-" h ch.tea Fbrou-rl--a. G
l.a
8
L
überseeisches Pulver j
zur radicaleu Ausrottung der Scinvubcii. Heim- in
bei,. Wanzen, .Flohe, Russen. Fliegen. Ameise«, |F
Asseln. Vogelmilben, überhaupt aller Inseetets, j-i
Eeiit zu iiabea in Czerrowitz b<ü den H-nvu. RI
L™
rd
U*i
fü
ß
g
SCHMIED? L FONTIN, lafiriiihanlung,
in Suczawtt: Sam.. und -Ert Hosenatravusi..
N Fabrik u. Export: J. ANDEL, Orogusrie ztim ..sebwarzsn Hund“, Prag.
Depots sonst überall, wo sieb And**:'s Plai.ate befinden. 27 i
. 5 H 5 USS 5 HSH 5 HSU 5 HSHS 2 'äa 5, aSE 5 H 32 £H 5 -H 5 HSH 5 !SHSHSaSa#'’


[ 2023-06-29 10:45:44.875 - 19000722 - Seite 8 ]
Seite 6.
Bukowina« Pon.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Monz Stekel
Bukowiuaer L«einsdruckerei& owitz, SiebeubürgerstraHe 7.
335
Der gesummten Heilkunde
Ar. Gustav Schifter
ordinirt von 2—4 Uhr nachm.
Postgasse 6. Jtauptstrass« 9.
I
Für Sommerfrischler!
Im herrlichen
Wzzenka-Thale
bei Wizmtz ausgezeichnet durch Wald- und y.nellenreichthuin, herrliche La^e,
aaaild.es KUw», besonders geeignet für Kecomaiescenten und chronische
hranke— sind in der reizend gelegenen
Villa dos Mod. Dr. Zellermayer
schon eingerichtete, hohe, luftige ZW**»* (auch Küche) für Einzelstehende oder
ganz« l'aiuilien zu venmethen und sofort zu beziehen.
,i vnu e\ ^" we. tt f r. luf% er Aufenthalt in einer geräumigen Gallerte. Gegenüber|
I! 1\ ll. la. i,ef !I 1(iet 8K: h i 1“ 8 Sommer Restaurant FRIST. Gute Kost, mässioe Preise 8
ahniahrt: Czernovvi tz-Wiimtz 3‘ 8 Stunden; Wagens,hrt: Bahnhof-!™®-■
yvizonku 10 .Minuten.
Anfragen .sind zu richten au
344
Dr. J. ZEIAEEMAYEB in Wiznitz.
Photographische
Bedarf s- Artikel
als- TräCiCenplatten. Aristo- und Colloidin-
papier, Cartons. Tassen, Copierrahmen,
Chemikalien und Apparate für Amateure
offerirt. 345 A.
FRÜHE OLUSER
II. Filiale von Schmieds& Fontin
Caeracwi-cE, Sla-fcls.fxavit 3 s-fcra.sse XTr. 1 D-
Frfthjahrs- und Sommersaison.
ZBxste©
I Xarlskader 5 cbohwaareuhas$t
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
i Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Stablis sein ent
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Oomodschuhen,
k 286 iagd- und Reitstiefeln.
2Tied.erla.ge eolvfc Fe-fceanab arger Qalosebea -a. T-u.rj 3 .eolvu.fa.e.
L.
Ein sehr rentables, g-ut eingeführtes, landwii’tlischaftlich-
industrielles
ITxiitex^iieliiiien
^ In CzeniOATiritz
W
0 hl unter günstigen Bedingungen zu vergeben. Kleines
^ Capital nothwendig.
t Nähere Auskunft ertheilt die Administration der
„Bukowinapr Post“. 346
Crab Apple Blossoms
ist das Lieblingsparfüm der feinen Welt.
Lavender Salts,
bestes Zimmerparfum.
The Crown Perfumery Co.
Xjozxä-on..
Parfiimc* Crown violet, White Rose, Ambre,
I dl lUlllo. peau, D’Espagne,Orehidia,Crab Appe
. Bloseoms, Chypre, Violette Ambree, Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Extra Yiolet.
Zvl Ixabexx in. allen. rarfmaaexiea Vinci Drogusziea.
Generalvertreter: -01
E. ieuhaus jun., Wien, I, Fürichg. 10.— Telephon Nr. 8598.
Leon Schrenzei
Baumaterialien-Agentur, Czernowitz, Herrengasse Nr. 13.
Vertretung u. Fabrikslager
Hydraulischen Kalk, Portland-Cement, Maurer- und
Bildhauer- G-yps, Rohrgewebe, Klinker und färbige
Mosaikplatten, Dachpappe, Isolirplatten, Chamotte-
waaren" Kaminaufsätze, Cementröhren und sonstige
ins Baufach einschlagende Artikel.
Alle von mir in Vertrieb gebrachte Materialien sind von
erprobter, anerkannt vorzüglicher Qualität. 275
ili^rallm^illi^rallra^ilü^ral N UUWG
^.IralL^Inllllin^.lia||liil^Iiil||lji
wl®|SlwlhilpwUg||!!UwUal(iaiwlki
—
An die Sodawassererzeuger und Bierwirthe!
ZV
Ü
M
m
Die österreich.isch.-'ungarisch.e
Kohlensäure-Industrie-Gesellschaft
in Wien
gibt hieinit bekannt, dass sie zur Bequemlichkeit der P. T. Kunden lliororts elzx Depotlager erriclltet
hat und alle Cylindersorten stets in grosser Menge am Lager haltet.
Gefällige Aufträge sind zu lichten an den Repräsentanten für die Bukowina:
SALOMON DRIMMER
Herrengasse Nr. 1 (Cafe Habsburg).
1; '*ffl
Elestle ’* 8 USimdermeM
beste Alpenmileh enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
bi Säcuglinge sb
vuad lvdIa.g-erLleia.e2xd.e-
Diarrhoe und Erbrechen, ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinisehen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälem in Verwendung. 1 Dose 1 K 80 Heller.
gaWBBHI Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
ch- ch ’k ch- Central-Depot: F. BEEZiYAZ, Wien, XTaglergasse Nr. 1. ch° ch° ch° °G°
290 Restles condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Vikiog“ (Neuheit) per Dose 1 tt-

