
[ 2023-06-29 10:45:42.188 - 19001211 - Seite 1 ]
Uv*)V'^
WvmiemenLs-Preise. Für Czenwwit, melusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich t Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
GAdsachen unterliegen den: Gerichte in Czernowitz.
AAA
>> V
>
. Jänner 1001 stattfindende Wahl
eines Reichorathsabgeorviicten aus der Siasr E;er-
nowitz und ersucht die städtische Bevölkerung für die
s Wieverwah! des Herrn Dr. Benno Swamyee lh.u-
kräftigst einzutreten.
In allen Landessprachen prangen setz: Wahlaus-
rufe an den Wänden von Czeriiountz. In einenr der­
selben wird oie Wahl des Dr. P o p o v i e i und
Baron H o r m u zaki empfohlen in marinen, kräf­
tigen Worten. Einige hundert llnterichristea zieren
diesen Aufruf- es fehlen nur jene der Bezicts-
hauptleuro.
Auch bas Landes-Cenrral-Wah!coinit6 scheute nicht
die Koste» eines Wahlplacarcs. Ta leisten selbst frei­
sinnige Männer der Regierung Handlangerdienste und
sind Statisten in einer Wahlkomödie, einer blutigen
Satire ans den Begriff von Wahlfeeihuit.
Di a b« u| 10. December. Wir haben vor kurzer
Zeit gemeldet, der Bczirkshauptmann von Ravautz
habe dem Erzpnestcr P a t r a tz vor einiger Zeit die
Abhaltung einer Wühlerversainmlnng in Radautz ver­
boten „aus Gründen der öffentlichen Sicherheit."
Das Ministerium des Innern hat m Stattgebuug
eines gegen dieses Verbot eingebrachten Reeurfes
dasselbe aufgehoben. sWir haben über dieses
sonderbare Verbot jüngst unter dem Titel „Ein
Wahlbild aus Radautz" berichtet. D. Red.)
Offener Brief an den Herrn ReichsrathS-
candidaten Herrn Prof. P i h u l i a k in Czernowitz.
Sie beliebten in der 'Nummer oü58 aa- „Buk.
j Nachrichten" vom 7. December 1900 einen Bericht
j „Zur Wahlbewegung" zu inspiriren. Zu inspiriren,
s sage ich, weil Herr Isak Herer, Gmspachter daselbst,
; oder in Ihrer delicaten Sprache simpel: gehaßte Itzig
! Herer— Sie unter vier Augen bloß bezüglich Ihrer
Femüetv».
Das Testament.
Humoreske.
Elestin Pingad bekam plötzlich den Einfall, zu
heiraten. Er war mittlerweile 55 Jahre alt geworden
und glücklicher Besitzer von zwanzigtausend Francs
jährlicher Zinsen, die für seine große Verwandtschaft
ein. nach seinein Tode recht erstrebeuswerthes Specu-
lationsobject bildeten.
Nachdem der alte Junggeselle diesen gewiß löb­
lichen Entschluß gefaßt hatte, machte er seinen Vettern
und Basen hievon Mittheilung, die natürlich keine
Gelegenheit versäumten, ihm sein Vorhaben auszu­
reden. Alle möglichen und unmöglichen Gründe
brachten die zärtlichen Verwandten herbei; sie fürch­
teten mit einem Male für Pingad's Gesund­
heit, warnten ihn vor der in Kürze eintretenden
Altersschwäche, aber Pingad ließ Alle reden und
begab sich auf die Brautschau.
Da er sich den Luxus einer armen Frau leisten
konnte, so suchte er das Arbeiterviertel auf, um sich
hier eine ihm zusagende Gemahlin auszuwählen. „Im
Dienste der Wohlthätigkeit" suchte und fand er Ein­
tritt in die arme Familien, spendete überall milde
Gaben und stellte seine Beobachtungen an, die auch
eines Tages zu einem ihn befriedigenden Resultate
führten.
Ein junges, achtzehnjähriges 'Mädchen erschien
ihm würdig, Frau Pingad zu werden, obwohl
Mutter und Tochter ini größten Elend ihr Leben
fristeten. Er fand sich bald jeden Tag in der kleinen
Häuslichkeit ein, die dank seiner im Dienste der Wohl-
thättgkeit gespendeten Scherflein rasch einen behag­
lichen Anstrich erhallen hatte, und brachte eines
I Tages seine Werbung vor, ohne befürchten zu müssen,'
; abgewiesen zu werden.!
„Ueberlegen Sie sich die Sache, Louise," sagte!
er. „Ich möchte nicht, daß Sie eine so schwerwiegende J
Entscheidung überstürzen."
„Ich habe Alles reiflich bedacht!" —-
„Ich bin sehr reich," fuhr er fori. „Ich will so
lange ich lebe, alle Ihre Wünsche erfüllen und dann
Ihre Zukunft sicherstellen!"
„O, sprechen Sie mcP von so unangenehmen
Dingen," unterbrach ihn das junge Mädchen lebhaft,
„inich treibt kein egoistisches Motiv!"—
„Sie finden mich auch nicht zu alt?"
„Im Gegentheil, ich liebe Sie so wie Sie
sind!" —-
„Sie sind wahrhaftig ein Engel," erwiderte
Pingad. „Und ich setze Sie zu meiner Universal­
erbin ein."
„Ich beschwöre Sie, lassen Sie uns nie wieder
davon sprechen. Sie verbittern mir alle Freude,"
bat die junge Braut und Pingad gehorchte nur
zu gerne.
Er freute sich, daß er ein so braves Mädchen
sein eigen nennen sollte und traf mit jugendlichem
Eifer alle Vorbereitungen zur Vermählung, die mit
großem Pomp gefeiert wurde. Der glückliche Bräuti­
gam hatte alle Vettern und Basen geladen, die denn
auch, erfüllt von 'Neugier und illeid, erschienen waren.
Die junge Frau, die in ihrem weißen Seidenkleid,
den Orangeblüthenkranz in den blauschwarzen Hotfeit,
bezaubernd aussah, begegnete Allen mit so ausge­
suchter Liebenswürdigkeit, daß die Bosheit und
Niedertracht wenigstens nicht offen zu Tage treten
konnten. Am anderen Morgen reiste das junge Paar
nach Italien und kehrte erst nach mehreren Monaten
nach Paris zurück.
*
Pingad war glücklich. Er hatte eine reizende
junge Frau, die ihm alles zu danken hatte, besaß
noch immer 20.000 Francs jährlicher Rente— also!
Beim Eintritt des Winters aber begann ein
böser Rheumatismus den jungen Ehemann zu plagen,
er mußte das Bett hüten und ivurde in dieser Zeit
von Louise mit aufopfernder Liebe gepflegt.
„Ich iveiß nicht, mein Herz, wie ich Dir meine
Dankbarkeit beweisen soll," begann er eines Tages,
seiner Pflegerin die Hand streichelnd.
„Aber ich thue doch nur meine Pflicht!" erwi­
derte sie.
„Und Tli bedauerst cS nicht, niich tranken Mann
geheiratet zu haben 'i fragte er wieder.
„Wie raunst Tu nur so etwas denken. Ich bin
glücklich!" „Bin ich Dir wirklich itidn zu alt 'k"
„Im Gegentheil, noch viel zu jung," enlgeg-
nete sie.
„Du Gute," fuhr er fort. „Wenn ich bedenke,
wie meine Verwandten gehetzt haben, als ich Dich
heiratete! Ich werbe Dir das nie vergessen, Louise!
! Aber es soll wahr werden, ich werde Dir mein ganzes
I Vermögen vermachen!"
j „Niemals," hauchte Louise und sank au dem
Bett nieder, „niemals! Wenn Tu mir entrissen
würdest, müßte ich auch sterben!"
„Rede doch keinen Unsinn!"
„Ich fühle es; ich kann Dich nicht überleben
Und Pingad starb nicht.
•M#
Nach einigen Jahren, die oem Paare in vollster
Harmonie hingegangen waren, bekam Pingad einen
Anfall von Influenza und wieder pflegte ihn Louise
mit andauernder Güte und Geduld. Diesmal fühlte
er, daß es mit ihm zu Ende ging und er beauf­
tragte seine Frau, einen Notar zu holen. Sie schrie
entsetzt.auf!


[ 2023-06-29 10:45:42.188 - 19001211 - Seite 2 ]
Bukowinaer Post.
Lette
11. December 1900.
Stellung zur Judenfrage interpellirte, dein Sie jedoch
eine von Ihrem Zeitungsberichte abwei­
chende Antwort gaben. Herr Profefipr! Sie be­
lieben in den „Nachrichten" zu erklären, daß die
geaenmärtigc Haltung der Juden gegen Ihre Person
Sie dazp zwinge, für dix Zukunft hieraus Con-
fequenzen zu ziehen. Hepf Canditzgj! Mi deg jüdischen
Wnhlinnnnern ivirv Ihre Drohung n i ch t v e r-
f o. n gen! Baiiiie machen gilt hier niM! Den Juden,
die eiueu Pharao und Haman auegehaften, wird auch
Ihre wer!he Persönlichkeit nichts anthun können! Das
bitte sich gefälligst zu nierken!
L li z a n, den 7. Deceinbir I fioo.
Dr. Hntschueckcr.
An die geehrte Redaction der „Butoivinar Post" in
Czernowitz.
Mit Bezug aus die in Jhiem Blatte voin
4. Jänner 1 ü»><* Nr. 1 Oho erschienenen Berichtigung
des k. i älezirtühauplniannes Rilf'chel ersuche ich Sie,
geehrter Here Redacteur, zivar nicht unter Berufung
auf z !!> des Preßgeietzes, sondern um Irrthümer des
t. t. e-irlshauptiiiannes, der offenbar unrichtig infor-
mirt ivurve, richtigzustellen, Folgendes aufnehmen zu
wollen:
Am -'ib. 'November o. I dein Tage der Wahl oer
Wahlmünver für die V. Curie in Slorozynetz, ivar
ich in» Wahlvrte, da ich beim r k. Bezirksgerichte zu
thun hatte Dort erfuhr ich gleich bei ineiner Ankunfr,
daß a», Morgen ein Wähler von einem 0) e n ö a r m
m i r d e in B a j o n erte tu- r l e tz r, bereite, gerichts-
arztlich untersucht wurde und die Strafanzeige er­
stattet werden rvird; >vas auch bereits geschehen ist.
Daraus schließe ich, Vas; aus betreffende Individuum
denn doch mehr „als zufällig durch das Bajonett eines
Gendarmen leicht g e r i tz t" ivurde.
Ties habe ich gehört, Folgendes jedoch g e f e Heu:
'Als ich gegcii III Uhr'Mittags nach Hause fahren
wollte, vernahm ich von der Straße aus Stimmen­
gewirr und große» Lärm vor dem Wahllocale. Mich
umwendend sah ich, daß die vor dein Wahllocal an-
gcsannnelte» Wähler gegen dasselbe drängten. Ich
ging aus ine läriiieuve und drängende Menschenmenge
zu, uv, den Grund der Ausregung zu erfahren, und
da sah ich, wie durch das Fenster am hölzernen
Vorbau des Wahllocales 4—5 Schritte von den auf­
gestellten Gendarmen entfernt, Pöbel, das sind Menschen
die der niedersten Gejellschaftscinsfe angehören— wahr­
scheinlich Partcimänner der der k. k. Bezirkshaupt-
münnschaft genehmen Wählmannereandidateii— ganz
ungestört in vae. Wahl!oral eindrang. Da dieser Einstieg
durch einige Minuten ganz glatt vor sich ging, wollte
auch ein Bauer— wahrscheinlich Anhänger oer rum.
Volkc-partei sein Glück versuchen und auf diesem
etwas ungewöhnlichem Wege ins Wahllocal gelangen.
Aber der Mensch denkt und die k. k. Bezirkshaupt-
mamifchaft lenkt. Er ivurde von Innen aus nicht gar
sanft hinuvtergestoßen und das Fenster geschlossen.
Einige Augenblicke später erschien ein Beamte in
„Geh, mein Kind," suchte er sie zu beruhigen.
„Ich will mein Testament machen; Du sollst Alles
erben !"
„'Wozu," ries sie schluchzend. „Wenn Du todt
bist, brauche ich auch nichts mehr! Ich habe es
Dir schon einmal gesagt, daß ich Dich nicht lassen
kann l Was sollte denn aus mir werden, wenn Du
nicht mehr bist V'
„Die Zeit wird Deinen Schmerz lindern,"
tröstete Pingad.
„Ricinals!" schrie Louise aus und rannte zum
Notar.
Dieser kam und der Sterbende machte sein Te­
stament, wobei er fortwährend mit dankerfüllten
Herzen daran dachte, ane dankbar er dem Gesch cf
sein müßte, das ihm eine jo vortreffliche Frau be-
schieden halte. Ais der Notar gegangen ivar, nahm
Louise ihren Platz ant Bette ihres Gatten wieder
ein und versicherte, daß sie ihren guten Plann nicht
überleben würde.
„Ich glaube es Dir, mein Lieb," flüsterte
Pingad itnd starb.
*
Einige Tage spater waren sämmtliche Bettern
und Basen in dem Salon des Pingadschen Hauses
versammelt, um der Testamemseröffnung beizuwohnen.
Die Witwe schluchzte unaufhörlich, wahrend der
Notar das knisternde Papier des Testaments ausein­
anderfaltete und mit eintöniger Stimme begann:
„In der Ueberzeugung, daß meine heißgeliebte
Frau mich nicht überleben wird— wie sie es mir
nnzähligemale zugeschworen hat— setze ich meine
Beuern und Basen z» Universalerben meines ge-
sammtcn Besitzes ein"
Die lachenden Erben stießen ane auf Commando
ein allgemeines „Ah!" aus, während die trauernde
Witwe todtenblaß in einen Sessel siel und ries:
„Dieser Trottel! Er bat wahrhaftig daran
geglaubt !"
Uniform, und befahl das Fenster zu schließen und den
Platz vor demselben zu räumen. Es durften 20 —30
Jndivschuen auf diesen; Wege ins Wahllocal ganz
Wbehindert eingedrungen lein.
Indem ich Ihnen, Hepr Redacteur, da ich ryeiß,
Wß Ihr Wgtt Wmex für Recht und PahHxit ein­
tritt, fisp ssie Aufnahme dieser Zeileg bestens danke
zeichne ich
Achtungsvoll
Dr. Radu R. v. Grigorcea.
Prefücüreni, den 7. December 1900.
Festcommers der „Junimea."
Zu den erhebensten Veranstaltungen der „Junimea"
zähl; ihr jahraus jahrein gefeiertes Wiegenfest. Der
diesjährige, am 0. l. M. im Musikvereinssaale abge­
haltene FestcoinmerS war einer der bestgelungenen.
Tiefem Abende Ivohnte diesmal noch dadurch eine
besondere Bedeutung inne, daß nur ivenige Tage
vorher die 25jährige Jubiläumsfeier unserer Universität
stattgefunden hatte. Die Betheiligung ivar eine äußerst
zahlreiche. Dichtbesetzt waren die Logen von den er­
schienenen Damen und dichtgedrängt saßen an sieben
Tischen unten im Saale die Herren, unter denen das
zahlreich erschienene Landvolk hervorzuheben ist. Bon
den Festgästen 'vollen wir nur anführen: Rector Dr.
Franz Hau k e und die Professoren: Hofrath Dr.
K lein iv ä ch t e r, Eusebius P o p o v i c i, Dr. Hand l,
Constantin Popovici, Dr. Herzberg-Fränkel,
Dr. H ö r m a n n, Dr. W o j u c k i, Dr. H a l b a n, Dr,
T a r n a iv s k i, Dr. G a i n a; ihr Ausbleiben ent­
schuldigten die Professoren Dr. Wahle und Dr.
Ehrl i ch, indem sie den Verein ivärmstens beglück­
wünschten.
Von Vereinen ivaren außer den tricolor-geschmückten
Vertretern mehrerer ländlicher Lesevereine, die Vertreter
des „Vereines für rumänische Cultur und Literatur"
Präsident Rarh D. von Bejan und Bice-Prästdent
Dr. A. Baron Hormuzaki, namens des Vereines
„Armonia" Professor T. Bujor und Professor
L. Bodnaresc u l, ferner die Vertreter des akav.
Bereitles „Aoadeami ormd>>xa,“ „Karpar" und die
an der theologischen Facullät inscribirlen serbischen
Studenten erschienen. Um 9 Uhr wurde der Commers
durch die Absingung der Festhymne eingeleitet. Nach
der Begrüßung der erschienenen Festgäste schilderte der
abtretende VercinSprüsident huio. jur. T. Tarnawski
die rege Vereinsrhätigkeit im abgelaufenen Jahre und
übergab das Präsidialband feierlich an den neuen
Vereinspräsidenten stud, jur. E. A n t o n o v i c i,
ivelcher hieraus, indem er in begeisterter Rede die
hohen Ideale der rum. akad. Jugend und des Vereines
„Junimea" hervorhob, auf den Schirmer und Schützer
der Völker und deren culturellen Förderer den stürmisch
acclamirrcn K a i s e r t o a st ausbrachte. Hierauf folgte
die lapidare und markig gesprochene, gehaltvolle Rede
des stud. phii. A. Dugan auf die Alma mater
Franciaco-Joseph-ua. Deren deutsch gesprochener
Theil lautete:
Hochgeehrte Festversammlung!
Euere Magnificenz, hochgeehrter Herr Rector!
Vor allem erlaube ich mir, Euere Magni­
ficenz und Ihre Specrabilitüten, die Herren Decane
aller drei Facultäten in unserer Mitte beim Fest-
eommerje der „Junnnea" herzlichst willkommen zu heißen
uuv zu versichern, daß die rumänische Studentenschasr
der Alma water Francisco-Josephina nur Achtung
und Sympathie entgegenbringen kann. Roch tönen in
den Herzen der sechzig rumänischen Studenten, welche
unserem Vereine angehören, die schönen Worte wieder,
die Euere Magnificenz am 1. December in der Aula
der Universität an die Studentenschaft richteten. Auch
wir rumänische Studenten wollen gleichberechtigte
Bürger unserer allgeliebten Alm, maser sein, auch
wir wollen in jedem unserer Lehrer einen väterlichen
Rathgeber, einen hingebungsvollen Förderer der stu­
dierenden Jugend erblicken Und es erfüllt uns mit
innigster Freude heute in Euerer Magnificenz einen
wahren Mann der Wissenschaft einen edlen Freund
der Jünger derselben begrüßen zu können. Ist doch
die Universität jene hohe Institution, >vo Wahrheit
und Recht, Gehorsam gegen die Gesetze und Liebe
zum angestammten Herrscherhause gepredigt -Verven.
Ihre Hallen stehen jedem akad. Bürger offen ohne
Unterschied der 'Rationalität, ohne Unterschied der
Confefiion. Jeder hat das gleiche Recht an diesem
Borne der Weisheit seinen Wissensdurst zu löschen,
zur geistigen Manneskraft heranzureifen und sich jene
Kenntnisse anzueignen, welche die Ueberzeugung und
den heißen Drang erwecken, für Recht und Wahrheit,
für Freiheit und Vaterland begeistert Gut und Blut
zu opfern. Noch stehen wir unter dem Banne jener
Festesfreude, deren Mittelpunkte unsere junge Ahns
water bildete. Fünfundzwanzig Jahre sind verflossen,
seit sie gestiftet; und mit freudeerfüütm Herzen
hörten wir den herrlichen Reden zu, darin die Anna
luaier Francisco Josephioa als eine werthvolle
Schwester unter anderen seil Jahrhunderten bestehen­
den, ruhmgekrönten Heimstätten der Cultur gefeiert
wurde. Es hat uns ipit besonderer Freude erfüllt, von
ruhmreichen Priestern der Wissenschaft prffere junge
Alm* notier mit Achtung und Unerkennung nennen
zu hören. Herrlich ist djc Wissenschaft und tiefer Sinn
liegt ji, dxr jüngst ausgesprochenen Auffassung, das
her hehre Zweck der Wissenschaft nicht nur in der
Bereichung des Geistes sondern auch in edler Herzens­
bildung und der Festigung guter Sitte liegt. Eng­
herzigkeit und Unduldsamkeit, unbezähmte Leidenschaft
müssen für immer vor den Pforten erhabener Heim­
stätten der Cultur verbannt bleiben. Und Gott behüte
unsere Alma mater für immerwährende Zeiten vor
Scheinpriestern, welche frevelnden Muthes in die welt­
entrückten Hallen Tagesleidenschaft und Tageskampf
hineinzerren wollten. Auch wir nahmen Theil an jener
Festesfreude; denn wir erblicken in der Alma in ater
einen Segen für unser schönes Heimatland, welches
von den Altvordern des rumänischen Volkes mit un­
säglichen Opfern an Gut und Blut beschützt ivurde
und schon vor 500 Jahren lichtverbreitenoe höhere
Culturanstalten besaß. Wir Angehörige der rumänischen
Rasse, welche am Aufbaue der menschlichen Cultur
Unsterbliches geleistet hat uuv heute noch einen Ehren­
platz einnimmt, ivir Söhne des rumänischen Volkes,
welches trotz mannigfacher Katastrophen abendländische
Sitte und Cultur gegen die wilden Tartarenhorden
und gegeit die gierigen Scharen oer Muselmannen mit
unverwüstlichem Muthe vertheidigt hat, wir sind mit
Rücksicht aus unseren heißen Drang nach Cultur,
Abendländer. So stehen wir unserer Attna maier mit
ungeheuchelter Liede und wohlempfundener Ehrfurcht
gegenüber. Sie hat in unserem Lande riefe Wurzeln
geschlagen. Kein Wurm nage an ihren Wurzeln, kein
äußerer oder innerer Schädling bringe ihre vorzeitige
Verwelkung und Verdorrung herbei; bleibe sie in
weltentrückter Höhe das, wozu sie durch den Geist
ihres hochedlen Stifters, unseres allgeliebten Herr­
schers bestimmt worden ist. Und nun erhebe ich mein
Glas zum Trünke aus unsere Alma mater Frau-
cisco-Josephina mit Lein ehrlichen Wunsche, sie möge
blühen, sie möge wachsen und gedeihen zum Wohle
des Reiches, zum Wohle des Landes und auch des
rumänischen Volkes in der Bukowina. TVäiaseä Alma
mater Francisco-Josephioa.
Stürmische Se traeasca-Sufe folgten auf diese
eindrucksvolle Rede, die in der hierauf folgenden be­
geistert aufgenommenen Rede des Rectors Dr. Hauke,
welcher den idealen und ernsten Zug in der rum.
! Studentenschaft pries, wiederholt als vortrefflich
I bezeichnet wurde. Nun kam eine stattliche Reihe von
Rednern zum Worte und eine jede Rede war von
Wirkung, theils wegen des Gehaltes, theils wegen
des temperavientvollen Vortrages halber.
Es sprachen stuck, thsui. I. Dobre für die
! Ehren- und emeritirten 'Mitglieder, ivorauf Univ.-Prof.
! E. P o p o v i c i namens der ersteren und Pros.
R. Sbiera im Namen der letzteren erwiderte;
ferner stuck, jur. G. Bürtoi für die Vereine
„Socitarea pentru cuitura si iiteramra romänä
i in ßucoviua,“ „Societäten du/.mnelor rornäne,“
„ijieoia romäna“ und „Armonia.- worauf Univ.-
Prof. Dr. T. T a r n a iv s k i namens des ersteren
und Prof. Leonidas Bodnaresc ul namens der
„Armonia" erwiderten. Herr sind. jur. I. Ni st o r
hielt eine groß angelegte, warm gehaltene Rede für
die rumänischen Damen, in deren Verlaus er den
| rumänischen Mädchen für daS anläßlich des Jubiläums
! der Universität dem Vereine gewidmete Ehren-
! geschen k, das werthvoüe neue roth-gold-blaue
! Präsidialband dankte, eine That, welche beredtes
! Zeugnis für den hohen Geist und das begeisterte
- nationale Empfinden der rumänischen Mädchen ablegt,
j Stürmische n s6 traeascA“ Rufe folgten dieser schönen
Rede. Stuck, jur D. PopeSeu sprach für den
Verein „Aeadeima «»rcodoxä,“ woraus deren Prä-
. sident stock them. I. Co (ec erwiderte. Stuck. jur.
! M. H a c m a n hielt eine wirkungsvolle Rede für die
i rumänische Presse im Lande, die vorzeitig eigegangene
! „P a t r i a“ und die „Desteputrea. -1 Redacteur der
! letzteren A. German erwiderte in einer fein
I pointirten, schön stilisirten, von Begeisterung für das
> rumänische Volk durchglühten, stürinisch acclamirten
ft Rede. Noch sprachen stad, ptiii. V. Morari u für
j den Verein „Karpar" und die serbischen Commilitonen,
woraus die Herren V. Zurkanowicz (Karpat)
und S. P o p o w i c z (Serbe) antworteten, ferner
stuck, jur. T o f a n, welcher in Nationaltracht er­
schienen war, in oolksthümlicher Weise für die ländl.
Lesevereine und das erschienene Landvolk.
Glänzend war der Verlauf des officiellen Theiles
I des Ehrenabends der „Junimea," welcher erst um
I 1 Uhr abschloß. Nun folgte bis 8 Uhr Früh unter
i der geschickten Leitung des Dr. N Bl Ln du der
j nichtofftcielle Theil, an welchem äußerst zahlreich auch
! das zarte Geschlecht verblieb, um den humor-prickelnden
| Reden insbesondere der des Herrn D u g a n und den
i lustigen Solo- und Chorsängern der Theilnehmer zu
! lauschen. Wir schließen unseren Bericht mit dem
. Wunsche: Vivat, cresear, flowat „Junimea,“ die in


[ 2023-06-29 10:45:42.188 - 19001211 - Seite 3 ]
11. December 1900.
Bukowina« Post
Seite 3.
allen ihren Veranstaltungen immer wieder beredte
Proben für den idealen Geist und für die Thätigkeit
ihrer Mitglieder ablegt.
Eine OWaum- und Weiimbschnle.
(Schluß.,
WaS die Wahl der Obstsorten betrifft, so ist der
Vcreinsausschuß der Ansicht, daß sich das oben be­
zeichnete Gebiet vornehmlich und in erster Linie zur
Cultur von Aepfeln eignet, wogegen die Birne nicht
nur weniger ertragreich, sondern viel kurzlebiger ist.
Es ist eben der Untergrund feucht, und die Pfahl­
wurzel des Birnbaues stirbt ab. In dem ganzen be­
zeichneten Gebiete gedeiht die Zwetschke sehr gut,
liefert bedeutende Ertrage und ist ihrer vielseitigen
Verwendbarkeit wegen, sowohhl als Dürrobst, als
Powidel rc. sehr anzuempehlen. Was das übrige
Weinobst betrifft, so wäre die Production desselben
einzuschränken, da infolge der geringen Haltbarkeit,
schnellen Re fe und des Mangels an Absatzgebieten
dieser Obhw ten eine ausgedehnte Production schädlich
wäre. Dasselbe würde auch den Transport an die
großen Confumtionsorte nicht vertragen. In geringe,»
Grade könnte auch Strauchobst producirt werden.
Eine große- e Ausbreitung würde sich bei der welschen
Nuß enipfehlen, da nicht nur die Frucht einen hohen
Preis hat, sondern auch in Bezug auf Haltbarkeit und
Transport einen Vortheil gegenüber dem anderen
Obst bietst. Außerdem ist das Holz eingeschätztes
Materiale.
Was die Anlage einer Weinrebenschule für den
südlicheren Theil des Suczawaer Bezirkes -- denn die
anderen Gebiete eignen sich dazu gar nicht— betrifft, so
empfiehlt sich dies insoweit, als es sich um früh
reifende Tafeltrauben handeln wäre, da die Stilter-
traube auch hier lohnende Ertrage nicht absetzen
könnte, da das Klima ein zu rauhes ist. Die einzige
für die Rebe geeignete Gegend würde Bossancze,
Ruß und das südliche Grenzgebiet. Ein Versuch mit
der Keltertraube wäre in beschränktem Maße mit der
Traminer, Ruländer zu empfehlen. Es muß hier der
Zweifel ausgesprochen werden, daß selbst der aller­
gewöhnlichste Landwcin erzeugt werden könnte.
Was die Auswahl der einzelnen Sorten innerhalb
der Obstgatlungen betrifft, so wären bei Aepfeln die
Stettiner, Wintergoloparmöne, große Casseler, Canada
(Reinette, als sehr fruchtbar anzuempfehlen.
Unter den Birnen die forelleniiroler Birne,
Dechantbirne.
Zum Schluffe erlaubt sich der Ausschuß nach
aus einen wesentlichen Umstand aufaierksain zu machen
und zwar: Bei der Landbevölkerung das Verständnis
und die Liebe zur Pflege der Obstbäume zu wecken.
Gegenwärtig muß constatirt werden, daß dieselbe nicht
nur kein Verständnis dafür hat, sondern geradezu
feindlich jedem Baume gegenübersteht. In dieser
Hinsicht ist noch alles zu thun, und die berufenen
Organe wären die Lehrer und auch sachlich gebildeten
Wanderlehrer.
Auch müßten, ivenn einmal die Gemeinden und
Kleingrundbesitzer in ausgiebigem Maße mit Obst-
bäumchen betheilt sein werden, obligatorisch Baum­
wärter angestellt werden, soll nicht die Äction illu-
frisch gemacht werden. Was den Kostenpunkt der ersten
anlage betrifft, so wäre derselbe aproximariv in
folgender Weise festzusetzen: 1. Gärtner mit jähr­
lichem Gehalte von 1200 Kronen und 3 Abeiter
jährlich 1200 Kronen. Außer dem nöthigen Saatgut
für die Saatschule würden 12— 1-1000 Wildlinge
von Aepfeln, Birnen, Kirschen rc. und verschiedenes
Strauch- und Bärenobst für die erste Anlage ange­
schafft iverden müsst», um nicht Jahre zu verlieren.
In dein projectirten Garten müßte eine Fläche
von 2 Hectar im Frühjahre auf eine Tiefe von
30 Centimetcr, was weieder eine Auslage von
400 Kronen ergibt, regolt werden. Die Umplankirung
von 4 Hectar mir llzölligen Eichensäulen 1'70 Meter
hoch mit Deckbrelt (Arbeit sammt Materieie) circa
4000 Kronen. Die gesummte» Kosten würden sich
daher in allein Anfange auf mindestens 7000 Kronen
stellen. Wir stellen daher die Bitte: Für die erste
Errichtung einen Beitrag von 7000 Kronen noch im
Jahre 1900 beim hohen Landtage zu erwirken, den
Rest von 3000 Kronen im Jahre 1901 flüssig zu
machen. Vom Jahre 1902 angefangen wäre pro
Jahr ein Beitrag von 7000 Kronen für die Er­
haltung der Obstbaumschule zu dotiren, damit die­
selbe in der Folge erhalten und erweitert iverden
könnte.
Im Äiischluß geben die gefertigten Vertreter der
Stadtgetneinde Suezawa mit Bezug auf den Beschluß
der Stadtgemcindevertrctung vo>» 30. Oktober 1899
die Erklärung ab, daß die Stadtgemeinde in Sucza.va
für den Fall, als der Bukowiiiaer Landesausschuß
eine Obstbauin- uub Weinrebpstanzschule in der
Stadtgemeinde Suezawa errichten sollte, de»» für
diesen Zweck ermittelten Grund im Flächenmaße von
ungefähr 4 Hectar von den mit Kat. Zl. 1800/2 oder
1253 bezeichneten Parzellen gegen einen festzustellenden s
Recognitionszins für die Zeit des Bestandes der zu!
errichtenden Obstbauin- und Weinrebpstanzschule zu
widmen und daselbst für den Gärtner ein Holzhäuschen
aufzustellen sich verpflichtet.
TMgespsA-
Ehrcubürgerrcchte. Wie uns aus S uc z a iv a
berichtet wird, verlieh der Gemeinderath von Suezawa
in seiner am S. d. Bi. Abends abgehaltene» Sitzung
dem Landespräsidmten Geheimrath Baron B o u r-
g n i g n o n, dein Landeshauptmanne Geheimrath-
Johann L u p u l, dein L.indesauSschnßbeifitzer RicolauS
Baron M u ft a tz », sowie dein Oberlandesgerichisrathe
Philipp Z i e r h o f f e r in Leinberg in Würdigung
ihrer Verdienste um die Stadt das Ehrenbürgerrecht
der Stadt Suczaiva.
Petsoiialuachrichke i. Der Referent des Gcfälls-
oberlaiidesgerichtes in Weinberg, Oberfinanzralh Dr.
Justin B l o ii s k i ist gestern nach Lemberg rückgereist.
Wie uns mittgerheilt wird, hat sich Dr. Blonski
über die in Czernonitz gemachten Wahrnehmungen in
lobenswerther Weise --eaußcrt.— Der ehemalige Ab­
geordnete Hvfrath Al.rander Ritt. v. G n i o iv o s z
ist gestern hier zur Jaspicierung der Krakauer Ver­
sicherungsgesellschaft cii-acuroffen.
Bon der Universität. -Rector Dr. H a u k e, sowie
die Tecane Dr. Taruawski (theol. Facultät), Doctor
H ö r »i a n n (phil. Facultät) uns Dr. Herz b e r g-
Fränkel (jur. Facultät), haben sich nach Wien
begeben, um dem Kaiser über den Verlauf der Uni-
versitärs-Jubiläumsfeie. Ochkeitea Bericht zu erstatten.
— Universitätsprofcssor Dr. Carl A d l e r, der an
der Enquelte über den Getrridererminhandel in Wien
theilgenommen hat, ist bereits zurückgekehrt und hat
feine Vorlesungen wieder aufgenommen.— Univer­
sitätsprofessor Dr. W a h l e begibt sich heule zu!
längerem Aufenthalte nach Wien.
Militärisches. Feldmarschall-Lieutenant Truppen­
divisionär Arthur P i» o von F r i e d e„ i h a l
nahm heute die Jnspicirung des 41. Inf.- Reg. vor.
Morgen tritt der Herr Divisionär die Rückreise nach
Lemberg an.— Wie wir vernehmen, voirv das 14.
Husarenregiment im Laufe des nächsten Jahres unsere
Stadt verlassen und wieder nach Ungarn rückkchren.
Es verlautet, daß ein Uhlanen-lltegiment hier ftationivi
werden soll.
Postalisches. Der Wachtmeister des Landes-
j Geudarinerie-Commandos 9k 13 Demeter Georgia»
in Czernowitz wurde zum Postassiste-iten für den
Bukoivinaer Directionsbezirk ernannt.
Todesfall. Am 8. ist in Sereth der dortige Gc-
richrssecretär Herr Julius H u b r i ch, ein pflichttreuer
Beamte, im Alter von 41 Jahren gestorben. Das
Leichenbegängnis fand 9. v. in Sereth uiuer s.-hc
zahlreicher Betheiligung statt.
Frl. Dr. Eugenie Nußbaum trat am 7. b. Dt.
neuerlich mit einem literarischen Vortrage vor unser-
literaturfreundliches Publicum- soweit es sich im
Rathhaussaale einfand. Es waren vorwiegend Dame».
Unsere Schönen scheinen das meiste Interesse für das
Schöngeistige zu haben oder zu zeigen. Ausgehend von
dein reizenden Gedichtchen „Ein kleines Lied":
Ein k-cines illcd, wie gefjt’3 nur an,
Daß man so lieb cs haöcn samt,
Was liegt darin '< Erzähle!
— Es liegt darin ein wenig Klang,
Ein wenig Wohllaut und Gesang,'
Und eine ganze Seele.
sprach Frl. Doctor über Marie von E b n e r- E s ch c n-
bach, jener Dichterin, der das seltene Glück zutheil
wurde, bei Lebzeiten nach Gebühr, vielleicht sogar
über Gebühr, gewürdigt und gxehrt zu werden' Die
Vortragende schilderte das Wesen der Dichtungen der
Eschenbach, welchen eine ganze Seele wohne, und
denen dabei Schönheit der Form eigen sei. Die Be­
ziehungen der Werke zu Welt und Leben, zu den
Stiöinungen des Tages, ivie nationale Frage und der
Frauenbewegung, wurden dargelegt, mit Citaten ge­
wissermaßen begründet und zur Kennzeichnung des
von der Dichterin literaturfähig gemachten österreich­
ischen AoelSdeutsch (einem Gemisch von Jokai- und
Volksjargon) eine ganz reizende Novelle in Briefen
vorgelesen. Frl. Dr. Nußbaum sah mit den Augen
der Liebe nur Vorzüge und konnte deren nicht genug
von der Gefeierten aufzählen, was den sonst inter­
essanten Vortrag ungebührlich lange, auf eine mehr
als anderthalbstündige Dauer ausdehnte. Lebhafter
Beifall lohnte der Vortragenden, die es muthig unter­
nahm, den Lileralursinn der Czernowitzer zu Heven und
deren Kenntnisse zu bereichern. Frl. Dr. Nußbaum
bewährte sich auch in diesem Falle als eine Literatur­
kennende, die uut Geschmack und Geschick ihren
Gegenstand beherrscht.
Eine ungebührliche Gebühr. Aus Suezawa,
7. d. M. schreibt man uns: Der im Jahre 1875 ge-
I gründete Suczawaer israelitische Kaufmanns- und
i Handels-UnterstützungSverein sah sich im Jahre 1898
wegen seiner Lebensunfähigkeit zur Auflösung genöthigt
und wurde über Anrathen des Regierungsrathes
Dnstnkiewicz beschlossen, aus dem verbliebenen Ver­
mögen von 2200 Kronen anläßlich des Regierungs-
Jubiläums des Kaisers eine Stiftung zu creiren, deren
Bezeichnung als Kaiser- Franz Josef I. Jubiläums-
slifiiing dann auch genehmigt wurde, mit der Bestim-
muiig, daß alljährlich am 2. December aus den Zinsen
di-sec Capitals israelitische Arme betheilt iverden sollten.
Auch diesmal ging man daran, die Zinsen zu dem
bestimmten Zwecke zu verwenden; da stellte sich oas
Gebührenbemessungsanit mit einer Forderung von
2 *:<» Kronen ein, trotzdem die Bedingungen, unter
bt-.un für solche Stiftungen Gebührenfreiheit gewährt
iv'-rven, auch in diesem Falle vollkommen zutreffen.
Z'-eck dieser Zeilen soll es nun sein, zunächst dem
G'-buhreiibemeffungSamte die Einsicht zu verschaffen,
daß auch diese Stiftung auf Gebührenfreiheit Anspruch
Heu, dann aber um der Arminen willen, die
am 2. December zur Betheilung erschienen, dann aber
gaa, enttäuscht mit leeren Händen nach Hanse gingen;
bcr.H man mußte zunächst die Gebühr bezahlen, wozu
die Zinsen von circa drrei Jahren herhalten
mußten. Wir hoffen, daß auf die eingebrachte Vor­
stellung noch rechtzeitig in diesem Winter nicht etwa
im S vmmer eine Entscheidung eintreffen wird.
Die Hvrnviehschan in Radantz. Die letzte dies-
jähr-ne Hornvichschau tvurdc am 16. d. M. in R a-
d a ii tz auf den Grundstücken der Landesackerbauschule
abgichalten und bot eine gute Uebersicht über die
O mLtät des im Gerichtsbezirk Radautz gezüchteten
Riudoiehs, den» während bei den Harnviehschauen in
Ste.ozynetz, Suczaiva und Sereth nur verhältnis­
mäßig ivenige Gemeinden vertreten waren und sich die
vcith,allem Preise daher in einigen derselben concen-
trirt-m, hatte sich im Gerichtsbezirke Radautz fast jede
G-memde an der Hornvichschau betheiligt rind ivar
auch die Nerthcilung der Preise auf die Geineinden
ei»., .stcichinäßigere. Der Auftrieb von 22 Altstieren,
24 jurnjitieiTii, 97 Kliheu, 31 ziveijährigeu und 10
einjährigen Kalbinnen oder Junzc», zusammen 184
Stt'ck.m, war im Vergleiche zu den zur Versügung
gestandenen 48 Preisen ein so hoher, daß noch sehr
vi-te Stücke, besonders Kühe und Kalbinnen, welche
prämarungswürdig waren, keine Preise erhalten
konnten und sich deren Besitzer mit einer von dem
Preisgerichte mündlich ausgesprochenen Anerkennung
der Zuchtleistung begnügen mußte». Mit wemgeii
Ausnahmen gehörte das aufgetriebene Hornvieh der
Pinzgauer Raffe und deren Kreuzungen mit Berner
2 c. au. Bei der Prümiirung wurde der erstgenannte
Rasse besonders berücksichtigt. Das Preisgericht beftano
unter dem Vorsitze des Landesculturinspectors Wilhelm
Adametz, aus dm Herren Theodor Paliasch,
gr.-or. Pfarrer in Ält-Fratautz, Edivin von L a n d-
>v e h r, Secretär des laiidivirthjchaftlichen Bezirksver-
eiae e i» Radautz, BezirkSihicrarzt Caffia» v. I> f a r,
Oberlehrer Georg B r a i l e a n, Anvronik M otres-
k u l, Lirector der Lanocsackerbauschule Radautz,
j Zacharie Z u b, Gemeindevorsteher von Ober-Horoduik,
Franz F r i tz, Grundbesitzer in Alt-Fcatautz und Du-
milru Pali e, Gemeindevorsteher und Grundbesitzer.
Die aus der Subvention des Ackerbauminifteriums zu
Preisen für die Hvrnviehschau in Radautz bestimmte
Summe von 1200 Kr. ivurde vertheilt wie folgt:
1. Für Aitstiere von 18 Monaten bis 3 Jahre er-
j hielien: de» ersten Staatspreis von 80 Kr. Ivan
Zwirneczuk in Äiarozina, den zweiten Slaatspreis
von 60 Kr. Cassian Ungurean in Ober-Horodnik,
Siaatspreise za je 50 Kr. Friedrich Man,; in Dcutsch-
Satuliiiare uns Artemi Ruß Zmdelar in Radautz und
Staaispreise zu 40 Kr. Gabriel Szorodok in Unter-
Wikvw, Kart Hartmann in Drutsch-Badeutz, Elementi
Buliga in Woloivetz und Jfrim Olenic in Unter-
Horoviiil. 2. Für Juugstierc von 6 bis 18 Monaten
wurden zaeikaniit: der erste Staatspreis von 40 Kr.
dem Tovor Balean in Woloivetz, der zweite Staats-
preis von 30 Kr. dem Ivan Sbira in Ober-Horodnik,
ferner S,aalspreist zu je 20 Kr. dem Spiridon Po-
pescul in Ober-Horodnik, dem Miron Zugni in Unrer-
Wikoiv, dem Grigori Coca in Woloivetz, oe>» Adam
des Johann Kiirz in Alt-Fratautz, dem Constantin
Pargi in Ui.ar-W'.koiv, dem Janos Szasz in Andras-
falva, dem Gabriel Nistor in Ober-Wckow uns dem
Demeter Popeskul in Ober-Horodnik. 3. Für Kühe
bis zum 6. Kalb erhielten: den ersten Staatspreis
von 60 SU-. Sammt Christian in Galanestie, den
zweiten Staaispreis von 50 Kr. Philipp Schönthaler
in Alt-Fratautz, Staatspreise zu je 30 Kr. Theodor
Perenkul in rum. Badeutz, Jacob Hehn und Ludwig
Petmer, beide in Alt-Fratautz und Maxi», Butzdei
in Galanestie, dann Preise zu je 20 Kr. Georg, An-
druchowicz und Bartholomäus Mclka beide in Alt-
Fratautz, und Preise zu je 10 Sir. Franz des Franz
Engel in AC-Fratautz, Wasil Riuntean in Bllka,
Georgi Wikol m Woloivetz, Johann Kaschier in Alt-
Fratautz und Gabriel Smitz in Ober-Horodnik. 4. Für
zweijährige Kalbinnen erhielt den ersten Staatspreis


[ 2023-06-29 10:45:42.188 - 19001211 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukoivknaer Post
11. December. 1900.
von 40 Kr. Antiochi Husch in Wolowetz, den zweiten
Staatspreis von 00 Kr. Petio Kulibaba in Radautz,
den dritten Staatspreis von 20 Kr. Ludwig Rein in
Alt-Fratautz, ferner erhielten Preise zu je 10 Kr.
Ivan Teleaoa in Unter-Horodnik, Eugen Seretean in
rum. Aadeutz, Pauline Keller in Radautz, Onufri Te-
leaaa IN Unter-Horodnit, Ambrosi Galan in Bilka,
Pentelei Prelipcean und Simeon Teleaga, beide in
Unter-Horodnik und Franz des Georg Engel in Alt-
Fratautz. 0. Für einjährige Kalbin.ien warben mit
Prämien belhcilt, u. zw: mit Slaalspreifen zu je
00 Kr Artemi Budzei in Galanepie und Katinka
Smcreczul in Radautz, endlich ,»il Slaatspreijen zu
je 10 Kr (tzeorg Nargang in Alt-Fratautz, Georg
Glas in Alt-Fratautz, Wusil Rrtisorel in O'ber-Horodnik
Dyonis Sokolean in Radautz.
Neuigkeiten vom Tage. L e m b e r y, 7. December.
Gestern begann hier vor einem Erkenntnissenule die
Verhandlung gegen eine Reihe von Ä r i st o k r a t e n
und den vornehmeren Gesellschaftskreisen angehörende
Personen wegen eines groben Vergehens gegen die
Sittlichkeit (S 120 ti). Die Verhaftung derselben hat
seinerzeit großes Aussehen hervorgerufen. Zwei der
Angeklagten, und zioar Grus Alcxander Mm tz zech
und der bekannte Schauspieler Julian Di I) Äzko IN s f i
sind flüchtig, und es ivird die Verhandlung gegen sie
hi tmn'umutinil! durchgefühlt. Angeklagt sind weiter:
Baron Johann Felix B o r v w s k i, Gutsbesitzer
Severin Ritt. v. A u g u ft i» o u i c, (Nichuel Ä n-
t usie iv i c z, Anton W o i d y e z, Johann K a h a-
n e k, und Wladimir P a r p s e j, lauter Stütze» des
guten Gesellschaft. Die vier letzteren stehen noch in
sehr jugendlichem Aller. Die Verhandlung, die großes
Interesse hervorruft, wird natürlich geheim geführt
und Ivurde heute Nachmittags zu Ende geführt'
Sämmtliche Angeklagte wurden schuldig befanden und
zu schweren Kcrkerstrasen in der Dauer von zwei
Monaten bis zu zwei Jahren veruriheilt.— -Berti n,
7. December. Die Volkszählung für Berlin ergab
1,884.345 Einivohuer gegen 1 Einwohner
im Jahre 1800.
Thraternachrichten. Heule Dienstag wird die mit durch­
schlagendstem Erfolge gegebene Sensation» Rov. ft o li« n» i tz-
s e u e r- von Hermann Sud er mann zum 2. Male bei
gcwöhntichen Preisen im Pari-Abonnenient wiederhol!. Mitt­
woch gelangt die Operette -Orpheus in der U n l e r-
w e l! von ft. Ostenbach im Dispari Abonnement zur Auf-
fnhrung.— Wir haben bereits davon berichtet, dag die
Direciivn mit der berühmten Tragödin Adele San d r o ü
ein ldnstspiel abgeschlossen hat. Dasselbe wird schon Donnerstag,
den 13. d. '.Mi. initiier 0 n mil i c n d a m e- eröffnet nu-rden.
Frl. Smidroct zahlt zu den hervorragendsten Schauspielerinnen
der (Gegenwart und ihr Olastipcel bedeutet darum ein thear-
ralischee, Ereignis ersten Ranges, siir welches ein allgemeines
Interesse nur selbstverständlich ist.
Aus dem Gerichtssaale.
politische Einflüsse.
(Schluß.)
Zeuge Dr, Smal Stocks,
über Antrag des Staatsainoaltes beeidigt, ivird,
schildert seine Begegnung am l 2. September mit dem
Angeklagten fast ebenso, wie dieser selbst. Welt habe
ihn um seine Intervention ersucht, die er jedoch abge­
lehnt habe mit der Mvlivirung, Staatsanwalt Mi-
chalski lasse sich in Aiiussach-.m nicht bceinslussen.
Doch sei er sonst gerne bereit, für Arbeiter einzutreten;
in diesenr Falle könne er nichts thun. Welt habe ihn
jedoch darauf aufmerksam gemacht, daß er als Reichs-
rathscandidat für die fünfte Curie bestrebt sein müsse,
sich die Sympathien der Arbeiterschaft zu gemimren.
Schließlich habe Zeuge, um das Gespräch zu beendigen,
gesagt: Wir wolle» sehen, ohne jedoch an eine
Intervention zu denken. Sb Welt sich das Gegentheil
gedacht habe, fei feine Sache.
Zeuge Scuthcr v. Lätzen
gibt, ebenfalls unter Eid an, daß er Welt auf fein
Ersuchen, zu intervenircn, abschlägig geantwortet habe,
da die Regierung auf die Justiz keine» Einstuß habe
und nehnre. Zeuge gibt mit Bestimmtheit an, daß
keine seiner Aeußerungen geeignet war, in Welt de»
Glauben zu erwecken, die Regierung, bezw. der Landes-
präsident werte intervenircn.
Zeuge Dr. Otto Blum,
depoirirt, Kreiudler habe ihm a>n 12. September
gesagt, die Zurückziehung der Nichtigkeitsbeschwerde
koste ihn 2000 fl., die er dem Angeklagten gezahlt
habe.
Zeuge Isidor Wicgler,
sagt aus, der Augekiugle habe ihm vo» feinem Ge­
spräche mit Tr. Stocki erzählt, ihn auch ersucht, mit
einer Arbeiterdeputation zum StaalSamvalre Michalski
zu gehen, und ihn um die Zurückziehung der Nichtig-!
keitsbeschiverde zu bitten. Redner mar geneigt, am!
! nächsten Sonntage eine solche Deputation anzuführen,
j doch habe Welt gemeint, Sonntag sei es bereits
- zu spät.
Zeuge Dr. Perl
sagt aus, er habe Kreindler aögeratheu, in die Ab-
machung mit Welt einzugehen, weil eine Intervention
seinerseits wohl erfolglos bleiben würde. Von der
Zurückziehung der Nichtigkeitsbeschwerde habe Zeuge
den Kreindler telegraphisch verständigt, und am nächsten
Tage dem Telegramme auch einen Brief folgen
lasten.
Es iviro nun ein Brief Gustav Eichier's an
tineii gewissen Kcucze verlesen, in dein behauptet ivird,
die Bukowina sei von 05% Schuften und Bettlern
beivohut.
Das Beweisverfahreu wird um 2 Uhr 'Nachmittags
geschlossen und die Verhandlung bis 4 Uhr unter­
brochen.
Bei Wiedereröffnung der Verhandlung um 4 Uhr
Nachmittag's verliest der Vorsitzende die Fragen an
sie Geschwornen, lautend aus Betrug, begangen erstens
durch die listige Vorstellung im Castzhause, daß er
(Weil) die Zurückziehung der Nichtigkeitsbeschwerde
i erwirken könne, und zweitens durch die listige Vor-
j stellung in Molik bei der Präsentation des Wechsels,
daß die Zurückziehung der NichtigkeitsbefehlverSe auf
feine (itkU’y) Jnl.rvention zurückzuführen sei.
Ein Antrag der Vertheidigung, dahingehend, es
möge diese eine Hauptfrage in zwei zerlegt werden,
wird vom Gerichtshöfe abgelehnt,
Plaidvycrs.
Der Staatsanwalt halt die Anklage auf­
recht. Die Verhandlung habe ergeben, daß Welt that­
sächlich einen Betrug begangen habe Denn die Zeugen
Tr. Smal-Stvcri und Bezickshauptmauii Seuther von
Lotzen hatten ausdrücklich erklärt, aß sie beim StaatS-
anwnltc Michalski nicht interveuiren wollten, weil eine
solche Intervention in einer A-utSsache vollständig
erfolglos wäre. Eine solche ablehnende Antwort seitens
dieser beiden Zeugen war nur selbstverständlich, weil
sie wissen mußten, daß eine Intervention gleich einem
Versuch geivesen märe, den Staatsamvalt zu einem
Amlsmißbrauche zu verleiten. Dasselbe wußte auch Welt,
uiid er wußte weiters, daß diese Herren nicht inter-
vcniren werden. Als dann am nächsten Tage die
Aichttgkeiisbcschmerte zurückgezogen ivurde, machte er
sich Diesen Umstand zu Nutze, um Kreindler die
2000 fl. herauszulocken. Schließlich bittet der Staats­
anwalt die Geschwornen, die Fragen einstimmig zu
bejahen.
Der Vertheidiger Dr. S di n c y c r meint, die
Anklage gegen Welt sei ein herouratlsches Mittel ge­
wesen, um zu beweisen, baß sich Staatsanwalt
Michalski nicht beeinflusse!', lasse. Daran zweifle
'Niemand. Daß aber Welt nur aus Mitgefühl für die
in Haft gebliebenen Arbeiter gehandelt haben, davon
sei er überzeugt, ebenso auch davon, daß die Antworten
Dr. Srocki's und des Bezirkshauprmannes Seuther v.
Lützen in dem Angeklagten die Ueberzeugung ivccken
mußten, sic werden interveuiren. Ein Mann von der
Intelligenz Dr. Stockt's sagt in einer solch' wichtigen
Angelegenheit nicht! Wir werden sehen. Uebrigens ist
ja kein Mensch geschädigt. Kreindler und E-chler
erklären ausdrücklich, keinen Schaven erlitten zu
haben. Der Vertheidiger bittet um einstimmige Ver­
neinung der Schuldfrageu.
Urtheil.
'Nach einer kurzen Replik des Staatsanwaltes und
einer Duplik des Angeklagten W e l t ziehen sich die
Geschivoruen zurück. Der Obmann verkündigt nach
Fchstündiger Berathung das Verbiet, rvornach die
Hauptfrage e i n st i m m i g v e r n eint worden sei.
Der Vorsitzende verkündet hierauf den Freispruch
Welt's, der sofort auf freien Fuß gesetzt wurde.
Wakversationen.
Vor den Geschwornen standen gestern als Ange­
klagte der Luhnofficiai und Stationsvorstand in
Hliboka, 'Michael Workonowic z, 37 Jahre alt;
der Magazinsausseher Theodor O l e a r n i k, 33 Jahre
alt; der Holzhaudler Abraham L ob el, 42 Jahre
alt; der 30jährige Staliousarbeiter Nistor W i z-
n i u k und der 60jährige Grundwirth Peter H a r t-
m a n n, sämmtliche in Hliboka. Den Gerichtshof bildeten
die L.-G.-R. K v i st e 1 (Vors.) und D o n i g i e w i c z
sowie Rathsseerelär Kuczynsti. Die Anklage ver­
trat StaatSamvaltsjubstitut Dr. Jsopescul, in der
Vertheidigung rheilen sich Dr. Lupu (für Workono-
wicz und Hartmann), Dr. Perl (für Olearnik) und
Dr. R e is ch- G o l d ha cker (für Löbl und Wizniuk.j.
— Die Verhandlung ist siir vier Tage anberaumt.
Zur Last gelegt wird dem Angeklagten Olearnik,
von dem auf der Station Hliboka zur Verladung be­
ziehungsweise zur Manipulation gelangten Holz­
ladungen Bretter in größerer oder minderer Anzahl
bei Seite geschafft und sie dann zu niedrigen Preisen\
an den Holzhändler Löbl und de» Grundwirth!
Hart mann verkauft zu haben. Trotzdem an die>
Bahnbetriebsleiiung in Czernowitz, sowie an die
Staatsbahndirection Stanislau oft Anzeigen über Ab­
gänge an den Holzladungen von de» betroffenen
Parteien einliefen, konnten doch durch eine geraume
Zeit die Malversationen nicht entdeckt werden. Die
Mitangeklagten Löbl und Hartmann geben zu, von
Olnariuk Holz gekauft zu haben, rechtfertigten sich
aber dahin, die' Provenienz desselben nicht gekannt zu
haben, welche Rechtfertigung die Anklage als unwahr­
scheinlich bezeichnet. Der Stationsvorstans soll nun an
allen diesen Diebstählen und Malversationen passiven
Antheil genvinineu haben, übrigens auch activen.
Denn troysem er stets klagte, daß ihm viel zuwenig
Petroleum zur Verfügung gestellt werde, konnte er
doch mehrere ärarische Pet-.oleumfäßer an Löbel ver­
kaufen. Die Angeklagten erkiären sich für nicht schuldig.
Telegramme
„der Äukowinaer P» st"
Wien, 10. December. In czechischen
Abgeordnetenkreisen wird behaupte!, die R e-
g i e r u n g werde bei Fo rt d et u c r de v
j uug cz e ch is ch e n O b st r u c t i o n de n
Landtag auflöse n, und durch Ein­
wirkung auf den Großgrundbesitz eine deutsche
Majorität in demselben herbeiführen. Anstatt
des Fürsten L o b k o w i tz soll daun der ver­
fassungstreue Großgrundbesitzer FürstFü r st e n-
b e r g zum Oberstlandmarschall ernannt
werden.
KtMg, 10. December. Der nieder­
ländische Gesandte in London erklärte denn
englischen auswärtigen Amte, die nieder­
ländische Regierung lehne die Verantwortung
für das vom Präsidenten der ersten Kammer
an Präsidenten Krüger gerichtete Sympathie­
schreiben ab.
Amtlicher Kours- und Mariitöericht
der Czernowitzer Frucht- und Productcnböric
vom 10. Teceiiibee 1900.
■»reite in österreichischer Wahrung per 50 Kilogramm
(Parität) Czernowitz.
Bon
K
K
Weizen: ißrima..■ ...
7.50
7.00
■iifüfet
—■-
Roggen: Prima
0.15
6.25
Mittel ...
Gerste: Brauerwaare
6.10
0 35
Brennerei-Mahwaare ....
5.40
5 50
Hafer: Hecrschaftswanre
Rarktmaare
5.80
5.85
Oelsaatc«: Mnterrep« prompi ....
— Hanfsaat prompt
.
Kleesaat: Prima
mutet
—.-
Mais: Prima, prompr
neu, promt
4.90
5.—
Hülsonftüchtc: Bohnen
6.75
7.—
Fenchel
—
Spiritus per 10.000 Literperc., roher, prompt
per Brennerei!
Bezirk Czernoivitz
Sadagura j
- S ereilt 1
Storo2ynetz j
» Wttiiip .... ... 1
35 50
3(1.—
Passende Weinachtsgeschenke!
H erren-Hemde«,. Taschentücher,
Cravatte». Handschuhe, Knöpfe.
Reise- ii. Wagendcckeu, Galan­
terie u. Ledenvaareii, empfiehlt das
SpeoiaX-QesoH&xt für
üer^enmodewaacen
-a la ville de Paris«
Heinrich Sekler
Crrtrnov.itz (Schwarzer Adler,)


[ 2023-06-29 10:45:42.188 - 19001211 - Seite 5 ]
11. December lhöO
Bukowin a« Post.
Seite 5.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
Demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte
sich vor minderwerthigen Nachahmungen.
Auch mit 25 Heller frandrte Anfragen.
Pharmaceutische Bureau
VALKENBUEG (L.), Holland Nr. 446.
Da Ausland Doppelporto, 512
§ Zwei Herren
suchen hei einer anständigen isr.
Familie ganze Pension.
Annonymus unberücksichtigte. An­
träge sind zu richten unter „Pension
1900“ postlagernd. Czernowitz.
Umsonst und portofrei erhalt
Wer an Asthma
(Lustbeklemmung mit pfeifendem Geräusch)
leidet, die gef. gesch. Eck'ö Asthma-Tafeln z.
Probiren. Ran schreibe nur seine Adresse
auf Postkarte an: 540
ctH Fabrik pharmac. Präparate,
JJl Clicntrfcl
b. Frankfurt n. M.
Gute Uhren billig
Mit 8-jähr. schristl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik&
Goldwaren- Exporthaus
Brüx (Böhmen).
Gute Nickel-Rem.-UHr fl. 3-75.— Echt
Silbcr-Rem.-Uhr fl. 5-80.— Echte
Silberkctte fl. 1-20.— Nickel-Wecker-
585 Uhr fl. 1-05
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. und silberne
Ansstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben.— lllustr. Preis-
cataiog gratis und franco.
Zur pflege der
pranenscMeit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Hase, Wim­
mert und Mitesser die
Marmaroscher Lilien- Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 fl.
Marm.-Liliencreme. kl. Tiegel 1 fl.,
gr. Tiegel 2 fl.
Marm.-Lilienmilch. 1 Flasche 1 fl.
Marm.-Lilienmilchseife, i Stück
40 kr., 3 St. 1 fl. 10 kr.
Marm.-Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel 80 kr,
Gebrauch sän Weisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Teiendiscke Sali-
cylsanrer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreisseu.-- Berühmtes Di,
Telendische Gicht- u. Rheuma-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Bheuma, kleine Flasche 50 ki.,
grosse Flasche 1 fl-
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
' Marmarosck-Sziget. Ungarn.
Hauptniedeiiage:
SCHMIEDT& FOSTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 8 fl. franco EmJ Hage
und portofrei. 391 A
Reair*ect*t-Ä§js®ila©ke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5o/# in Baten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin Marma-
roscb-Sziget, Ungarn. 391B
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centim. langen Riesen-
Loreley-Haar. habe solches infolge 14-
monatliclieu Gebrauches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Waelis-
thumes derselben, z. Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden; sie {befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in (das höchste
Alter. B Preis eines Tiegels fl. I,
fl. 2, fl 3 und fl. 5.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post-
nachnahsse der ganzen Weit aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
Osillag 1
430 Wien, i. Seilergasse Nr. 5.
Hauptdepot m Czernowitz bei
Sclimiedt& Fo.mtiu. Droguerie.
PferdehiifstolSen 489
und zwar H. sowie gewöhnliche scharfe
und stumpfe aus bestem deutschen Stahl,
sowie Gussösen, Sparherd- und Osenbe-
standtheiie offerirt die Eisenhandlung
Josef HiMebraM, Czernowitz,
na-fcii.lia-u.ss-fcr3.sse XTz-, 29.
E.Bredt&G.
ÖTTYNIA (Gamzien-j
STeu .1 l-Teu!
Harfan-Concert-Iundliarinonika ■'
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung- und wundervoller
Klangfülle, 20tönig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schlossver­
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkenntmsse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407 Hannover— Musik-Versamlt.
TägSieb frisches
Geselchtes
zu haben bei
isr. KalbfDurchh, Dr. stackloew
welcher gleichzeitig die Admiuistratiousangelegenheiten eines in Pacht be­
findlichen Gutes zu besorgen hätte, in ähnlicher Stellung schon thätig
war, in feder Beziehung verlässlich, wird auf Grund von Prima-Referenzen
aufzunehmen gesucht. Offerten mit Zeugnissabsohriften, welche nicht re-
tonrnirt werden, an die Administration dieses Blattes. 525
c
X3I
. 3 Stück
Jorkshire Vollblut-Eber
1 Jilir alt 100—110 Kg. schwer za 80 Heiler pro Kg.
verkauft die Landes-Ackerbausehule in Radaatz.
~ H
€in £ehrbnrsclte
ohne Unterschied der Cordession wird sofort in der B“ hbinderei
M. Schönbach
Elngplatz ISTr„ 1.2 (IDrei DE2Zxox2.exx),
aufgenommen.
Kür Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener Allgemeine Zeitung
einziges um 0 Uhr Abends erscheinendes Journal, enthält:
politische, finanzielle und wirthfchaftliche Informationen
ersten Ranges, ausführliche letzte Berichte des Reichs­
rathes, den vollständigen
(teure ^ettel
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen Platzen, Waaren-
berichte re re.
In allen Verschlerßlocalen einzeln und im Abonnement
erhältlich.
Abonnementspreife
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K 52.80
„ 3 Monate„ 8.-
Die Expedition
Wien, 1, Schulerstrasie Nr. 20
Zjur j
Herbst- und Wintersaison.!
Rufi& Weinstock j
Czernowitz, Russischegasse (Hotel Pans!
verlertigen,
H@rr©nkleidar j
aus den feinsten englischen, französischen j
und Brünner Stoffen nach neuester Facon
zu billigsten Preisen.— Pruvinzbcstei- j
hingen werden prompt ausgefülirt. I
Hochachtungsvoll 13u j
Hufs& Weinsfacbk»
Wer brauelif vi@S G@lc§?
Monatlich bis 1000 Kronen j
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8 Annoncen- j
Expedition „Mercur“, I
Nürnberg, Meudelstrasse 23,
sofort senden. m
ahnteciiniker!
Josef fiross
Czernowitz, ßathhausstr. 5
12- verfertigt;
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.!
iiiiis 6 ir s,, S-
Draokeroja»
iiOu-n. OiUms; v!u
LSOIT SQ^fSGI
Papieriuuuuaag-
w«ios‘sa,o, ^'i”CÄ, s. 4Ä
Hosch’s Unterlags-Kalender
auf Löschcarton für 1901,
Anerkannt als die hosten
T. i] t'.-ri, igs-ICab m der.
Preis K. 3.20 u. aufwärts.
Zu Keelamezwecken
empfohlen.
Hosoh’s Btockkafender
mit feinster Cliromo-
Kiickwaml von 80 h bis
• X EC.
Hosch; s Postkarten-Albums. Vorrät.hig
oil. zu beziehen dim-ii jede Buch- oder
Papierhandlung. Im Falle keine solche
bekannt ist, wende man sich direct an
die 7 erlagsbnelihandlung. Prospeete
durcii dieselbe überallhin kostenlos un<l
portofrei.— Wiederverkäufe!- gesucht.
Verlag k. u. k. pr. Unterlags-Kalender
RAINER HOSCH, Xautit schein.
Im best®« bedient
ft'ird mau im
Basier-, Frisier- und Haar-
schneide-Salon
do,
Adolf Braunstein,
diptomirier chirurgischer Assistent
Bingplatz Kr. 7 („Hotel Paris“)


[ 2023-06-29 10:45:42.188 - 19001211 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina« PvN.
N. December 190 o.
Mtiison de blaue
CZERNOWITZ.
Weihnachts-Verkauf!
chOnste Damen-,
Herren- u. Kinderwäsche
eigener Erzeugung.
Tisch- u. Caffeegedecke
in
reichster
Auswahl.
für Damen u. Kinder
eigener Erzeugung
von 45 kr. bis 6 II.
eigener Erzeugung
BLOUSEN
aus S@ide 9 Stoff u. Barchenta
Negligees, Unteiröcke, Theaterhaubon.,
TASCHENTÜCHER
für Herren und Damen.
CIAVATEN
modernster ksyon.
SEIDENJOUPONS.
Kinderkleider.
um! alle Sorten Herren­
wäsche. Wi rkvvaaren
541
KINDEÜNTEL
Sehlafröcke.
Maison de blanc
CZERNOWITZ (Ringplatz).
Nr. io; Kundmachung.
Im Zwecke der Verpachtung des Erträgnisses nachstehender
Bezirksstrassenmauthen für die Zeitperiode vom 1. Jänner bis
zum 31. December 1901 wird die Offertverhandlung für deu 28.
December 1900 um 11 Uhr vormittags ausgeschrieben, ,u. zw.;
a) für die Mauthstation der Czernowitz-Zastawna-Kadobestier
Strasse in Roliozna mit dem Fiscalenbote von 5634 K.
b) für die Czernowitz-Nowosielitzer Strasse mit der Mauthstation
in Alt-Zuczka'mit 1300 K. und
e) in Nowosieiitza mit 1636 K.
Zur besseren Orientirnng über die Steigerung des Werthes
des Pachtobjectes wird hervorgehoben, das im Jahre 1901. die
irn Baue begriffene Zuckerfabrik in Alt-Zuczka in den Betrieb
gelangen wird, zu weicher die in den benachbarten Gemeinden
producirten Rüben werden voraussichtlich grösstenteils per Wagen
verfrachtet werden. Bis jetzt wurde von Grundbesitzern, weiche
die Mäuth in Rohoztnt passiren dürften 153 Joch und von jenen,
welche die Mauth in Alt-Zuczka zu passiren hätten 465 Joch
für die Rübencultur gezeichnet
Selbstverständlich wird seitens des gefertigten Bezirksstrassen-
Comites für die Realisirung dieser Erwartung keinerlei Garantie
geleistet.
Die mit einer Stempelmarke von 1 Krone versehenen, mit
10%-igen Vadium belegten und wohl versiegelten Offerten sind
bis zum Offertverhandlungstermine beim Ob manne des Bezirks-
st.rassen-üomues zu überreichen, und haben die Bemerkung zu
enthalten dass dem Offerenten die allgemeinen Pachtbedingnisse,
welche hieramts eingesehen werden können,
Czernowitz, am 5. December 1900.
bekannt sind.
B e z i r k sstrassen- 0 o nt i t e.
Würfel in. p.
0 Pilsner Bierhaile, Herrengasse Nr. 9.
KezcMzildeMkM.
Ich zeige einem hochverehrten Publicum an, dass ich die von
■h Herrn lg. Chirer betriebene
- Ikrlatk, Jkmttpis« 9
übernommen habe und in eigener Regie fortführe.
Zum Ausschanke gelangt ausschliesslich nur „Pilsnes*
Urquell“ aus der
Bürgerlichen Brauerei in Pilsen
und erkläre ich, dass ich auch weiterhin kein anderes, als das bis
mmzu in diesem Locale von meinem Vorgänger, lg. Chirer, ai:s-
aesehänkte Bier verabreichen werde.
Vorzügliche Küche.
; Abonnements zu massigen Preisen.
Um gefälligen Besuch bittet hochachtungsvoll
520 Maximilian Sonderling.
M Weümachts- u. Neujahrskarten
H Postkartea-Albnms,
; Christbaumverzierungen
in grosser Auswahl, liefert, billigst
| iliü KÖNIG, Czernowitz
P apierfs.axx&l'ung.
r>42
©österreichische
mit Dampfbetrieb.
Carl Mer, BodeitM
(Böhmen).
Grosses Lager v. Fass- u. Flaschen­
korken jeder Art. Grösse u. Qualität,
Bebenveredlungskorke, Korkholz-
Zierkorkholz für Garten- n. Grotten,
Deeoration etc. etc.
Vertreter für die Bukowina, Ru­
mänien, Russland und Galizien:
ßranereireisenüer Irth. Lichtendorf,
487 Czexao-witz,
welcher die P. T. Apotheker, Dro-
guisten und Brauberrn ersucht ihm
ihre Aufträge zu reserviren-
Lager in Czernowitz in den teoguerien: M. Glussmann, u. iozefy& Müller
Herausgeber und verantwsrtliäier Redacteur Moriz Stekel
Bukonnnaer Bereinsdruckerei Ezernoivitz. Slebendürgeritraße 7.

