
[ 2023-06-29 10:50:56.039 - 19000731 - Seite 1 ]
Gbes-Redacteur Msriz Stekek.
Erschein! dreimal wöchentlich
Nbomiements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 16 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
und zwar:
Sonntag, Dienstag «nd Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzerrberg-Hauptstraße Nr. 36.
!
Jnsertionsgebuhrcn: Die vierspnitige Pctitzeiic oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 .Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinscraren entsprechender Rabatt.
Zahlbar >md klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Adinimstraüon,
den canc. Zeittmgsbnreaus in Czernowitz, sonne allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1V»«. Czernowitz, Dienstag den 31. Juli ISO«. V». Jahrg.
Ach ßmbcrt m Mim—ttidmira.
Wieder hat eilte ruchlose Hand ein gekröntes
Haupt meuchlerisch ermordet König Huinbert von
Italien wurde von einem Anarchisten namens Angelo
Bressi erschossen. Als König Humbert am 29. d.
Abends 10 Uhr nach der Preisvertheilung bei dem
in Monza stattgefundenen Schauturnen mit seinem
ersten Adjutanten seinen Platz verließ und in den
Wagen steigen wollte, schoß der Attentäter aus einem
Revolver drei Schüsse auf ihn ab, welche alle drei
trafen, einer davon das Herz. Wenige Minuten
darauf v e r s ch i e d d e r König. Es ist gelungen,
den Mörder zu verhaften. Er ist aus Prato (Toskana)
gebürtig und Anarchist. König Humbert, der Sohn
des ersten Körrigs von Italien, Victor Emanuel,
wurde am 13. März 1844 geboren. Er betheiligte
sich an den Kämpfen gegen Oesterreich im Jahre 1859
uns 1866. 'Nach dem Tode feines Vaters bestieg er
am 9. Jänner 1878 den Thron. Schon einige Mo­
nate nach seinem Regierungsantritte, im November
1878, als er den Süden Italiens bereiste, verübte
ein anarchistisches Individuum auf König Humbert
ein Attentat, das jedoch nicht vollständig gelang.
Der König wurde nur leicht verletzt. Humbert hat es ver­
standen, Ordnung in die innerpolitischeu Verhältnisse
zu bringen und Italien auch nach Außen stark zu
machen. Später— im Jahre 1883— trat er auch
deut Zweibunde zwischen Oesterreich und Deutschland
bei, und so entstand der Dreibund. Große Herzens­
gute und Scharfblick werden ihm nachgerühntt, eben­
so wie die nunmehr königliche Witwe Margaretha
Kunst und Literatur eifrig fördert und beim Volke
allgemein beliebt ist. Auf seinen „Thron wird nun­
mehr sein einziger Sohn, der ant 11. November
1869 geborene Prinz von Neapel Victor Ema-
n u e!, der sich gegenwärtig aus einer Orientreise be­
findet, steigen, welcher mit der montenegrinischen Prin­
zessin Helene vermählt ist. Die Nachricht von der
Ermordung König Humberts wird nicht verfehlen,
überall Mitgefühl an dem traurigen Schicksale des
Königs und des italienischen Königshattses hervorzurufen.
Dev Steuerdruck.
Was man für unmöglich gehalten Hütte, bei uns
wenigstens für unmöglich: es ist geschehen. Be­
wohner— tticht einmal der Landeshaupistadt—
sondern des flachen Landes, Steuerträger, haben es
gewagt, unter dem unerträglichen Steuerdrücke gegen
die Steuerbehörden, bereu einige Allirnng mit der
vielgefürchteten Bezirkshauptmannschaft bekannt ist,
Stellung zu nehmen und laut und öffentlich, daß
es jeder höre und wisse, Protest einzulegen gegen die
ungerechte Steuerbemessung durch die Steuerinspee-
toren des Bezirkes. Radautz urrd Wizuitz, zwn große
Bezirke haben protestirt und das ist ein Novum in
unserer Verwaltungs- und Steuerbemessungsgeschichte,
dessen öftere Wiederholung, ist der Anlaß leider nur
gegeben, zu wünschen ist.
Man hat uns seitens der hohen Regierung das
Zeugnis nicht versagt, daß die Bukowina ein fried­
liches Land, daß die Bevölkerung dieses Länd-
chens ruhig und friedliebend sei. Man frage aber
nicht, was die Erlangung dieses Zeugnisses uns ge­
kostet hat! Die Bevölkerung schwieg, sie war ruhig,
wenn man gegen ihre Interessen Maßnahmen traf,
wenn man wie durch die falsche Zollpolitik und
manche tarifarische Anordnungen ihre Existenzbedin­
gungen untergrub, sie verhielt sich ruhig, wenn man
ihr Steuern aufbürdete, die sie nicht tragen konnte, sie
remonstrirte nicht, wenn man ihr Hab und Gut durch
beu Executor pfänden und versteigern ließ, weil man von
ihnen die Steuern nicht hereinbringen konnte, ja sie
verhielt sich ruhig und friedlich, wo in anderen
Ländern der Sturm des Unwillens und der Ent­
rüstung ausgebrochen und wo andere Bürger in den
Straßen demonstrirt hätten, mit der Gendarmerie in
blutigen Conflict gerathen wären. Sie verhielt sich
ruhig und friedlich und sank damit immer tiefer
und tiefer, der Wohlstand der Bevölkerung minderte
sich mehr und mehr dank dem Walten mancher
Steuerbeamten, die meinen, sich besoitdere Verdienste
zu eriverben, wenn sie die Steuerkraft der Steuer­
träger schwächen.
Wir sind müde geworden, diesen Kaufpreis, der
unsere Kräfte doch übersteigt, noch weiterhin zu zahlen,
Der so lange unterdrückte aber doch auch bei uns
vorhandene Unterthanenverstand beginnt allmählich
sich zu regen. Wir begrüßen diese Regung neu
erwachten Denkens und Besiuuens auf sich selbst, auf
das R e ch t des Schutzes durch den Staat—
diesmal freilich gegenüber dem Staate. Wir haben
die Hoffnung noch nicht verloren, daß es anders,
besser werden wird. Es muß besser iverden, will man
nicht, daß neben der verarmten Bauernschaft auch der
Mittelstau d zum Wanderstabe greife,um nach
Canada, dem gelobten Lande der in Europa so schiver
bedrückten Steuerträger auszuwauvern. Matt mißt
den Protesten der Steuerträger des Radautzer und
Wiznitzer Bezirkes viel weniger Bedeutung bei, als
ihnen innewohnt. Sie sind symptomatisch und gelten
für die ganze Bukowina. Die Thatsache steht fest,
daß die Personaleinkommensteuer immer mehr wächst,
jedoch aus Kosten der Aernteren. Ein gut Theil
zu diesem Wachsthum trägt auch nach ihrem Ver­
hältnisse die Bukowina bei. Die Wenigerbemittelten
sind es, die am meisten unter dem Steuerdrücke
leiden, aus sie walzt man den größten Theil der
Last. Ans die Dauer kann das nicht so fortgehen,
auch bei uns nicht, die mir ärmer sind, als alle
anderen Provinzen Oesterreichs.
Samstag ist der Landespräsident nach Wiznitz
gefahren, um in Angelegenheit des Protestes der
Steuerträger dieses Bezirkes gegen den Steuer-
infpector Erhebungen zu pflegen. Er wird, davon
find wir überzeugt, bei genauer Untersuchung Re­
sultate erzielen, die auch thu zum mindesten etwas ver­
wundern dürften. Ec ivird erfahrett haben, tute
wenig die Angaben der Commission die ihnen ge­
bührende Beachtung finden, und daß einzig der
Wille des Steuerbeamten inaßgebeud ist. Aber er
mag nun einmal Lau des Präsident sein und die
Steuerträger in Schutz nehmen. Wir verlangen ja
nicht viel mehr, als uns die Verfassung garantirt:
Beobachtung des Gesetzes. Das bürfeu wir doch
für die schivereu Steuern, die wir zahlen ver­
langen. Das Interesse des Staates unv der
Bevölkerung verlangt es gebieterisch, daß der
Feuilleton.
Meines Freundes Brautfahrt.
Einige Monate hindurch hatte es in Freundes­
kreisen mit Bestimmtheit geheißen, unser Freund, der
Finanzcommissär Renzer werde sich mit Fräulein
Victoria L. verloben. Wenigstens kann ich versichern,
daß Freund Renzer dies lebhaft wünschte. Denn
erstens war Fräulein Victoria ein ganz allerliebstes,
niedliches Mädchen, mit großen blauen Augen, die
träumerisch und halb naiv in die weite Welt blickten,
dann war sie rechtmäßige Besitzerin eines hübschen,
regelmäßigen Gesichtchens mit einem zierlich gebogenen
Rüschen und zwei kirfchrothen, lieblich gewölbten
Lippen in demselben. Daß sie schlank gewachsen
war wie eine Tanne und einen „königlichen" Gang
hatte,^kann ich bestätigen, aber noch eher als dies,
daß sie eine ganz ansehnliche Mitgift besaß, die auch
ausgereicht hätte, sich einen „von" zu kaufen. Alles
Umstände, die die glühende Liebe unseres Freundes
für die Besitzerin all' dieser höchst lobenswerten
Eigenschaften gerechtfertigt erscheinen ließen. Ob aber
die Angebetete die Liebe ihres Abatten auch erwiderte,
vermag ich nicht zu sagen. Es scheint, daß dies nicht
der Fall war. Vielleicht aber war Freund Renzer
den Eltern Fräulein Victorias als Bewerber um die
Hand derselben nicht genehm, denn ich muß leider
die betrübende Thatsache constatiren, daß sich Herr
Marcell Renzer und Frl. Victoria L. noch bis heute nicht
als Verlobte empfohlen haben. Warum, das habe ich
nicht in Erfahrung bringen können.
Sitte „gute" Freundin von Frl. Victoria— ich
glaube, sie ist auch an solchen reich— enthüllte mir
endlich das von Freund Renzer so sorgsam gehütete
Geheimnis. Die Sache entbehrt nicht eines gewiffen
tragikomischeit Beigeschmackes. Ich traf Frl. N. auf
der „Pardinihöhe", wo, wie ja männiglich bekannt,
alle Zier- unb sonstigen Bengel mrserer lieben Stadt
am Pruth ihre Zeit damit vertreiben, vorübergehende
Damen zu belästigen. Ich trat eben aus Pardini's
Buchhandlung, als ich ihrer ansichtig ivurde Ich
schloß mich ihr au und begleitete sie eine gute Strecke
die Rathhausstraße hinauf. Zufälliger Weise begegnete
uns Renzer, der grüßend an uns vorübergieug. Das
leitete unser Gesprächs auf ihn.
„Wie leidend der Arme aussieht," konnte meine
Begleiterin sich nicht enthalten zu bemerken.
Ich stimmte kopfnickend bei; sie aber fuhr fort:
„Ja, wenn man sich einen Korb geholt hat, ivo
man so bestlmtnt Erhörung erwartet hatte... Und
ans diese Weise!"
So spricht kein Frauenzimmer, wenn sie nicht
ein bestimmtes Ziel vor Augen hat und die Auffor­
derung erwartet, weiter zu sprechen. Ich wurde
neugierig.
„Einen Korb? Und auf diese Weise? Wie
soll ich das verstehen?"
„Ja, wissen Sie denn nicht?" Die liebe, dreißig­
jährige Unschuld!
„Nein!" erwiderte ich wahrheitsgemäß.
„Unglaublich! Dann sollen Sie es erfahren."
Und nun sprudelte es nur so aus ihrem Munde:
„Also missen Sie, vorige Woche am Dienstag
kommt Ihr Freund in voller Gala, schwarzem Frack
und tveißer Weste zu meiner Freundin Victoria, sie
empfängt ihn. Herr Renzer ist sonst nicht gar
schüchtern, aber damals war er es, wie mir Victoria
später versicherte, in hohem Maße, drehte seinen
Cylinder fortwährend in den Händen, als wollte er
ihn ans seine Güte prüfen, blickt bald zu Boden,
bald auf die Zimmerdecke, kurz er gab alle Anzeichen
eines jungen Mannes von sich, der im Begriffe ist,
an das Mädchen seiner Liebe und Wahl die ent-
scheideitde Frage zu stellen. Offen gestanden: meine
Freundin hat nienrals daran gedacht, Herrn Renzer
zu erhören, ihr Sinn strebt höher, aber sie theilt
so gerne Körbe aus— wahrscheinlich ein Erbstück ihres
seligen Großvaters, der durch den großen Absatz
dieses Artikels reich geworden ist— und so wartete
sie geduldig, bis der Freier sich sammeln und stemmet!!
würde. Und er that es; anfangs schüchtern, dann
muthiger und schließlich mit einem Pathos, als
declamirte er den Posa. Und in der höchsten Ertase,
da machte er Anstalten, vor seilte Angebetete nieder-
znknien und sie um ihr Jawort anzuflehen. Aber
weiß der liebe Himmel, war das Parquett zu glatt,
oder gab es sonst was; der Deelamator rutschte aus,
fiel aus die Knie, aber so unglücklich, daß (stier
blickte meine Begleiterin verschämt zur Erde)—
Verzeihung— die Hose am Knie platzte und das
Weiße verrätherisch hervorguckte. Das schlug dem
Fasse den Boden aus. Victoria lachte laut aus,
lachte, daß ihr die Thränen in die Augen traten, sie
schüttelte sich und konnte kaum Athem schöpfen.
Renzer war vernichtet. Mit flainmendem Gesichte,
und beinahe Thränen in den Augen blieb er wie
angeivurzelt in seiner komischen Situation, unfähig
sich zu erheben und verzweifelnd bald auf seine An­
gebetete, bald aus die unglückseligen f r i blickend.
Sein Schicksal war entschieden. Und als das laute,
ununterbrochene Lachen Victoria's ihre Eltern in ihr
Boudoir lockte und auch diese beim Anlicke, den Ihr
Freund gewährte, in convulsivisches Lachen ausbrachen,
da war seines Bleibens nicht länger. Schamroth erhob
er sich, und ohne Gruß stürmte er davon. Das war
das Ende von Renzer's Brantfahrt. Er weiß es:
lächerlich, wie er sich nun einmal gemacht hat, ist
keine Aussicht vorhanden, die Hand Victorias je zu er­
ringen, und feit damals vermeidet er auch jede
Zusammenkunft mit ihr. So, hier bin ich zu Hause.
Ich danke sehr. Adieu! —" Max Reiner.


[ 2023-06-29 10:50:56.039 - 19000731 - Seite 2 ]
Seile 2.
Bukowlnaer Post
31. Juli 1900.
Steuerhebel nicht allzustark angesetzt wird, daß der
Steuerträger nicht wie eine Citrone ausgepreßt
wird. Will der Landesprästdent sich schon nicht
der Bevölkerung annehmen, dann diene er treu
dem Staate, dem doch viel daran liegen muß, die
Steuerkraft seiner Bürger zu erhalten. Für jeden
Fall muß er aber den Protesten willfahren und
energisch zu Gunsten der Steuerträger eingreisen.
Strike der Bauarbeiter.
Achtzehnhundert Bauarbeiter in Czer-
nowitz striken, weil die Baumeister ihren For­
derungen nicht nachzugeben gewillt sind. Ihre
Forverungen, die sie in einer am 15. d. M. im Ma­
gistratssaale abgehaltenen Versammlung aufgestellt
haben lauten:
1. Die Arbeitszeit: von 6 bis 8 Uhr Früh und
von V-ü bis y 8 12 Uhr Vormittags, dann von Ibis
s/ 4 4 und von 4 bis 6 Uhr Nachniittags. Ab 1. Oc-
tober bis zum Schlüße der Bausaison entfällt ie
Nachmittagspause;
2. Die Löhne müssen jeden Samstag am be­
treffenden Bau, wo die Arbeit geleistet wurde, ausge­
zahlt werden.
3. Die bis nun gezahlten Löhne dürfen nicht re-
ducirt werden.
Mit den zwei letzten, gestellten Forderungen
sind die Baumeister schließlich einverstanden, mit der
ersten bezüglich der Arbeitszeit jedoch nicht. Die Ar­
beitszeit betrug bisher 11 Stunden und soll in Hin­
kunft blos 10!/ 4 Stunden dauern. Die Baumeister lehnen
gegenwärtig diese Forderung aus folgendem
Grunde ab: Sie haben sich dein Bauherril verpflichtet, um
einen gewissen Betrag den Bau aufzuführen, haben
aber dabei einen llstündige Arbeitszeit in Calculation
gezogen und darnach ihre Berechnungen angestellt.
Wird nun die Arbeitszeit revucirt, dann erhöhen sich
die Baukosten, die dann wer zu tragen hätte? Der
Bauherr beharrt dem Baumeister gegenüber auf seinem
Schein, für die festgestellte Summe den Bau aufzu­
führen, der Baumeister aber kann von seinein Honorare
doch nicht das unverineidliche Deficlt bestreiten. Woher
soll dann die Deckung kominen? Hätten die Bauarbeiter
ihre Forderungen vor Beginn der Bausaison oder nach
Schluß derselben gestellt, dann würden die Baumeister
keine besondere Bedenken getragen haben, der For­
derung auf Reducierung der Arbeitszeit nachzugeben.
In dem vorliegenden Falle jedoch mußten sie sich ab­
lehnend verhalten und so beschlossen die Bauarbeiter
in einer Sonnntag Vormittag im Magistratssaale ab­
gehaltenen Vcrjainmlung, der der Setzer der „Czer-
nowitzer Zeitung" Johann W i t i u k präsioirte, und
der auch der Obmann der Baumeistergenossenschaft,
Baurath Gregor beiivohnte, de» Strike in folgender
Resolution: „Die heute tagende Bersaminlung der
Bauarbeiter erklärt sich solidarisch und beschließt, die
Arbeit morgen einzustellen, insolange bis die
Forderungen der Bauarbeiter geregelt sind." Es
sprachen in der Versainmlung Witiuk und die
Bauarbeiter U h r i ch in deutscher und E i p e r t in
rumänischer Sprache, ein anderer Bauarbeiter auch in
ruthenischer Sprache. Sämmtliche Redner tadelten die
Protzenhastigkeit der Baumeister, das Vorgehen derselben
und die Chikanirung der Bauarbeiter durch die Poliere
und forderten zum Strike auf, der auch beschlossen
wurde. Gestern wurde auch thatsächlich meistentheils
nicht gearbeitet. Die Strikenden stehen in Gruppen
in den Straßen umher und hallen Zuzug ferne. Bau­
arbeiter die trotz des Strikes gestern Früh die Ar­
beiten aufnehmen wollten, wurden von den Strikenden
mit Gewalt daran verhindert.— Der Strike der
Bauarbeiter ist also da; wie lange er anhalten wirs,
kann heute noch nicht vorausgesagt werden. Die
Baumeister sind entschlossen, nicht nachzugeben, sondern
lieber die Arbeiten einzudecken und bis zum nächsten
Frühjahre mit der Vollendung derselben zu warten.
Aber auch die Bauarbeiter wollen nicht nachgeben und
bis zur Erfüllung ihrer gerechten, aber jetzt unzeitigen
Forderungen im Strike verharren. Sie besitzen jedoch
gar keinen Strikesond, aus welchem die ca. achtzehn­
hundert Strikenden unterstützt werden könnten.
Wie lange iverden sie dann wohl aushalten? Es
werden gegenwärtig Versuche gemacht, im gütlichen
Wege eine Einigung herbeizuführen. Hoffen wir, man
begegnet ihnen mit Wohlwollen und beendet einen
kaum angefangenen Sinke, dessen spätere Folgen nicht
abzusehen sind. Schauspiele, wie sie der Bergarbeiter-
strike in Böhmen geboten hat, möchten wir doch gerne
in der friedlichen Bukowina vermieden sehen.— Das
Strikecomitö befindet sich in dem Schifter'jchen Tanz­
saale in der Rathausstraße.
Tagespost.
Verlobung im Kaiserhause. Die „Wiener Zeitung"
publicirt die Verlobung des Erzherzogs Peter Fer­
dinand (der längere Zeit auch in Czernowitz als dem
41. Jnf.-Reg. zugetheilt weilte) mit Marie
Christine, Prinzeffin von Bourbon und Sicilien.
— Der Bräutigam, Erzherzog Peter Fereinand, ist
der dritte Sohn des in Salzburg residirenden Erzherzogs
von Toscana. Er wurde am 12. Mai 1374 geboren.
Die Braut, Prinzeffin Marie Christine von Bourbon-
Sizilien, wurde zu Cannes am 10. April 1877 geboren.
Die Familie des Grafen Caserta hat seit Langem
ihren ständigen Wohnsitz in Cannes.
Persoualuachrichtrn. Hofrath Josef W i s l o c k i
wird sich Mittwoch de» 1. August zum Curgebrauche
nach Reichenha l l begeben.— Das Ministerium
für Cultus und Unterricht hat dem Professor der
claffischen Philologie an der hiesigen Universität, Herrn
Dr. Isidor Hilberg, zum Zwecke der Vollendung
eines wissenschaftlichen Werkes einen Urlaub für die
Dauer des Wintersemesters 1900/1901 ertheilt.—
Der Vicepräsident des Obersten Rechnungshofes Anton
Graf Pace, (unser gewesener Landespräsident) wurde
an Stelle des Scctionschef Stummer mit dem Range
eines Sectionschess in das Ministerium des Innern
berufen. An seine Stelle tritt, wie bereits gemeldet,
Hofrath Baron H a u e n s ch i l d.
Zum 70. Geburtstage des Kaisers. In der
heutigen Sitzung soll dein Gemeinderathe der Antrag
gestellt werden, wie allerwärts so auch hier ein blei­
bendes Andenken an den 70. Geburtstag des Kaisers
zu stiften. Worin soll diese Stiftung nach dem An­
trage der Section bestehen? Es soll der Betrag von
4000 Kr. nutzbringend angelegt werden. Die jähr­
lichen Zinsen dürften 160 Kr. betragen. Die Zinsen
sollen in zwei gleiche Theile getheilt und als Stipen­
dien am 18. August eines jeden Jahres an zwei in
Czernoivitz gebürtige, mittellose Greise, die
das 70. Lebensjahr bereits überschritten haben, ver­
liehen werden. Wir fragen nun, was soll ein solch
armer Mann mit 40 fl. jährlich anfangen? Und wäre
er der größte Finanzkünstler, er könnte davon seinen
Lebensunterhalt nicht bestreiten, noch sich ihn ein
Jahr hindurch fühlbar erleichtern. Man thut so, als
wenn man eine Wohlfahrtsinstitution schaffen würde,
die im Grunde genommen keine ist. Das ist einer
Landeshauptstadt aber auch des freudigen AnlaffeS
einfach unwürdig, daß man sich mit einer bloßen
Scheinthat begnügt. Wäre folgender Vorschlag nicht
acceptabler? Man stifte mit demselben Betrage für zwei
Greise, die das 70. Lebensjahr erreicht oder über­
schritten haben u. s. w. wie alle diese Bedingungen
heißen mögen, je einen Freitisch für ein ganzes
Jahr in der „Czernowitzer Volksküche". Die Kosten
für einen freien Mittagstisch in der Volksküche für
ein ganzes Jahr zu 365 Tagen gerechnet, würden
für je einen Stipendisten blos 43 fl. 80 kr. betragen,
und die armen alten Leute wären ein ganzes
Jahr hindurch einer schweren Sorge, der um das
Mittagessen, ledig. Worin besteht nun die größere
Wohlthat? Wir hoffen, der Gemeinderath wird sich
die Sache genau überlegen, ehe er einen bindenden
Entschluß faßt, und vielleicht stimmt er dann unseren
Ausführungen zu.
Bon der Landesregierung. Der Landespräsident
hat den absolvirten Rechtshörer Walther Freiherrn v.
P h u l l zunr Landesregierungs-Conceptsprakticanten
im Status der politischen Verwaltungsbehörden im
Herzogthume Bukowina ernannt und dem absolvirten
Hörer der technischen Hochschule in Lemberg, Alois
Friedet, eine im Stande des Staatsbaudienstes
»n Herzogthuine Bukowina erledigte Bauadjuncten-
stelle verliehen
Ernennungen im Stande der Finanzdirectio».
Vom Präsidium der Finanzdirection in Czernowitz
wurden der Rechnungsofficial Alexander B a l o-
s ch e s c u l zum Steuereinnehmer, der Rechnungs­
assistent Leopold H o f f m a n n und der Stcueramts-
adjunct Leopold Schiefer zu Steueramtsofficialen,
die provisorischen Steueraintsadjuucten Franz Zeman,
Alois S e v c i k, die Steueramtsprakticanten Rudolf
G a d z i ü s k i, den Rechnungs-Unterofficier I. Classe
Wolf I a z l o w i tz, dann die Steueramtsprakticanten
Efroim R o s e n st r a u ch, Jlarion Todorean,
Orestes T u r r u r e a n, der Feldwebel-Rechnungs­
hilfsarbeiter Vincenz S t o c e k, die Steueramts-
prakticanten Michael P o p o w i c z, Victor Hehler,
die Finanzwach-Oberaufseher, Johann Pospieschil
und Bohuslaw C z e r m a k zu definitiven Steuer-
amtsadjuncten, ferner die Finanzwach-Oberaufseher
Jaroslaw V i d r m a n n und Lepold S p e n d l i n g
zu Steucramtsadjuncten in provisorischer Eigenschaft
ernannt.
Militärisches. Oberst und Generaldirector Josef
T o m a n o c z r> aus Lemberg ist in dienstlichen An­
gelegenheiten hier eingetroffen, ebenso der Oberst-
lieutnant Eduard L u n d a zur Jnspicirung der hie­
sigen Artillerie.
Aus dem Gemeiuderathe. Für Samstag, den
29. d. M. war der Gemeinderath zu einer Sitzung
einberufen. Beginn 0 Uhr Nachmittags. Die sechste
Stunde war da, es kam dann die siebente, aber nicht
die beschlußfähige Anzahl von Gemeinderäthen zu­
sammen. Wir können und dürfen uns darüber nicht
aufhalten. In diesen Hundstagen, wo die Hitze schon
unerträglich und der Aufenthalt in Czernowitz Einem
verleidet ist, besonders einem Stadtvater, ist es selbst­
verständlich, daß sich zahlreiche Gemeinderäthe, da
ihnen der Bürgermeister noch keine Ferien bewilligt
hatte, sich selbst Ferien nahmen und aufs Land und in
die Bäder sich begaben. Auch ein Gemeinderath kann
nicht dazu verhalteu werden, sich in Czernowitz bei
lebendigein Leibe braten zu laffen. Und so kam es,
daß von 47 Gemeinderälhen nur 26 von der Ein­
berufung einer Sitzung überhaupt verständigt werden
konnten. Von diesen 26 Gemeinderäthen sind bloß
18 erschienen, trotzdem wichtige Gegenstände auf der
Tagesordnung standen, so z. B. die Stiftung eines
bleibenden Andenkens an den 70. Geburtstag unseres
Kaisers. Selbst die Berufung auf den Patriotismus
hatte die gewünschte Wirkung nicht geübt. So fand
statt der einberufenen Sitzung eine gewiffermaßen
private Besprechung der anwesenden 18 Gemeinderäthe
statt, die sich dahin einigten, daß für Dienstag noch
eine Sitzung einzuberufen wäre, und daß im Falle,
als auch zu dieser die beschlußfähige Anzahl von
Gemeinderäthen nicht erscheinen sollte, der Magistrat
ermächtigt werde, dringende Angelegenheiten im Ein­
verständnisse mit der betreffenden gemeinderäkhlichen
Section selbstständig, jedoch selbstverständlich mit nach­
träglicher Genehmigung des Gemeinderathes zu er­
ledigen, selbst die Stiftung von Stipendien zur blei­
benden Erinnerung an den 70. Geburstag des Kaisers.
Dann ging man auseinander.
Todesfälle. Am 27. d. ist hier nach kurzenr
schweren Leiden der Hörer der Theologie Herr Trajan
Bocancea gestorben. Das Leichenbegängnis fand
Sonntag um 4 Uhr Nachmittags von der Seminar­
capelle aus statt.— Am 29. d. ist der Gerichts-
uuscultant Tadüus Raps, Sohn des magistratlichen
Oberbaurathes Herrn Georg Raps lm jugendlichen
Alter von 27 Jahren im Curhause Cecina verschieden.
Ein pfllichtreuer Beamte, der noch eine verheißungsvolle
Zukunft vor sich hatte, gieng mit ihm dahin. Die Leiche
wird heute Nachmittags vom Curhause Cecina in die
röm.-kath. Kirche gebracht, dort aufgebahrt und 5 Uhr
Nachm, auf den Friedhof überführt werden.
Zur Landtagswahl in Radautz. Dr. Skedl har
jetzt Ferien, und die nützt er dazu aus, um nicht
allein in Czernowitz ein bischen Ägltator in den
Handelskammerwahlen zu spielen, sondern sich auch
nach Radautz und wo es überhaupt zu wählen gibt,
zuziehen zu laffen. Im letzteren Orte will er das
Erbe Kippers an seinen Mann bringen. Ueber die
diesbezüglich vom Generalwahlmacher Dr. Skedl
eingeleiteten Schritte liegt uns folgender Bericht aus
Radautz, den 20. d. M. vor: „Bei der auf den
Heutigen von einigen der angesehensten Wählern der
Stadt Radautz einberufenen, sehr zahlreich besuchten
Wählerversammlung, welcher über spezielle Einladung
auch das Mitglied der deutschen Partei, Universitäts­
professor Dr. Arthur Skedl als Vertrauensmann
beiwohnte, wurde Stadtvorsteher Albert D e c a n i
einstimmig für das nach Dr. Michael Kipper er­
ledigte Landtagsmandat der Stadt Radautz kandidirt.
Der in der Versammlung anwesende Stadtvorsteher
Decani erklärte die Candidatur anzunehmen und für
den Fall seiner Wahl, im Landtage strenge im Sinne
des von Prof. Dr. Skedl vertretenen und von dem­
selben bei der Versammlung näher entwickelten Pro­
grammes, welches auch vorbehaltlos das Programm
des verablebten Dr. Kipper war, die Stadt Radautz
zu vertreten."
Lehrer im Dienste der Post. Der Bukowinaer
Landesschulrath hat an sämmtliche Bezirksschulräthe
und an den Stadtschulrath nachstehenden Erlaß ge­
richtet: „Die k. k. Post- und Telegraphendirection in
Czernowitz beabsichtigt, laut ihrer Zuschrift vom
12. Juli d. I., Z. 15 630, in Orten wo die Auf­
stellung eines selbstständigen Postamtes mit Rücksicht
auf den Postverkehr noch nicht gerechtfertigt ist, zur
Erleichterung der Postvermittlung und zur Hebung des
Verkehres Hilfsstellen einzurichten, welche die Bezeich­
nung „Postablage" führen Mit dem Handesministerial-
erlaffe vom 29. März 1900, Z. 21.242 ex 1899,
wurde eine neue „Dienstanweisung für Postablagen"
herausgegeben, mittels welcher der Betrieb der Post­
ablagen nicht nur gleichmäßig ausgestaltet und ver-
beffert, sondern auch die durch das Bedürfnis ge­
schaffene und in der Praxis bewährte Einrichtung der
Postablagen in möglichst weitem Umfange ausgedehnt
werden soll. Die Postablagen haben sich lediglich mit
der Vermittlung (Annahme und Zustellung) der von
den Jnsaffen, Aemtern rc. einer Gemeinde aufgege­
benen und an dieselben mittelst Post einlangenden
gewöhnlichen (nicht recommandirten) Briefpostsendungen
aller Art zu befassen. Dem Geschäftsführer einer solchen
Postablage werden außer einpercentiger Prc Vision aus
dem Werthzeichenverschleiße noch eine angemeffene Ent­
lohnung für die Besorgung der Postablagegeschäfte und
eventuell eine Vergütung für die Besorgung etwa
nothwendiger besonderer Postverbindungen zugestanden.
Nachdem ein solcher Geschäftsumfang den Inhaber
einer Postablage nicht besonders in Anspruch nimmt
und sonach der Dienst von ihm, eventuell seinem Ver­
treter leicht besorgt werden kann, zumal bestimmte


[ 2023-06-29 10:50:56.039 - 19000731 - Seite 3 ]
31. Juli 1900.'
Bukowina» Pos!
Seite 3.
Amtsstunden nicht vorgeschrieben werden, so wäre es
im Interesse der Bevölkerung gelegen, die Besorgung
der Postablagegeschäfte in erster Linie an die Lehrer
in den betreffenden Ortschaften, welche nach den in
anderen Ländern gemachten Erfahrungen vermöge ihrer
Intelligenz, Vertrauenswürdigkeit und ihrer Stellung
hiezu am geeignetsten erscheinen, zu übertragen, wobei
besonders bemerkt wird, daß nach dem Vorangeführten
durch die Uebernahme dieser Agenden seitens der
Lehrer dieselben in ihrem eigentlichen Berufe in keiner
Weis« gestört werden würden und dieselben sich über­
dies in Fällen der Verhinderung durch ein erwachsenes,
mit den Geschäften vertrautes Familienmitglied oder
durch eine andere geeignete vertrauenswürdige Person
vertreten lasten können. Indem der Landesschulrath
hiemit der Uebertragung der Postablagegeschäfte an
die hierländigen Volksschullehrer principiell zustimmt,
«ird der Bezirks- (Stadt-) Schulrath angewiesen, die
unterstehende Lehrerscbaft hievon in Kenntnis zu setzen
.und etwaige, aus dieser Nebenbeschäftigung der Lehrer
sich ergebenden Mißstände zur hierämtlichen Kenntnis
zu bringen."
Academia ortodoxä. Infolge des eingetrenen
Todesfalles des Mitgliedes und Präsidenten der Auf­
sichts-Commission, des im Herrn selig entschlafenen
Traian B o c a n c e a ist der acad. theol. Verein
„Aeademia ortodoxä" genöthigt vom Concerte,
welches verbunden mit einer Tanzunterhaltung am
2. August l. I. in Kimpolung stattfinden sollte, voll­
ständig abzustehen.
Geschworrikn-Auslosung. Sonnrag, den 29. d.
um 10 Uhr Vormittags fand die Auslosung der
Geschwornen für die dritte diesjährige am 29. August
beginnende Schwurgerichtsperiode im Beisein des
LGR. K a l i t o w s k i als Vorsitzenden, dann die
LGR. L u p u l und P r u n k u l und Staatsanwalt-
Substituten Dr. Tuczynski statt. Ausgelost wurden
als Hauptgeschworne: Nicolaus Manugiewicz,
Antheilsbesitzer, Laszkowka; Dr. Jacob Schliska, Adv.,
Czernowitz; Martin Pliska, Claviermacher, Czernowitz;
Isidor Ritter v. Manescul, Gutspächter, Havrilestie;
Peter Kopp, Bauunternehmer, Sereth; Stefan Duczewicz,
Grundwirth, Bojan; Dr. David Anhauch, Arzt, Czer­
nowitz; Kasimir R. v. Liskowacki, Gutspächter, Okna;
Bernhard Kranz, Gutspächter, Kuczurmare; Victor
Adler, Privatbeamte- Czernowitz; Wolf Metsch, Guts­
pächter, Monarowka; Josef Steiner, Hausbesitzer,
Czernowitz; Josef Mayer, Wirthschaftsverwalter, Czer­
nowitz; Emanuel Baumann, Gutsbesitzer, Wolczynetz;
Jsak Chargaff, Geldwechsler, Czernowitz; Theophil
Constantinowicz, Großgrundbesitzer, Pojeni; Wenzel
Klika, Ingenieur, Czernowitz; Dr. Paul Steiner,
Großindustrieller, Czernowitz; Leopold Madir, Haus­
besitzer, Czernowitz; Alexander Brodowski, Großgrund­
besitzer, Petroutz a. S.; Gregor Jakubowicz, Guts-
pächter, Panka; Georgi Werenka, Grunvwirth,
Privat-Lenkoutz; Hack Christian des Christian, Grund­
wirth, Rosch; Adalbert Lieber, Hausbesitzer, Czernowitz;
Hermann Berger, Propinationspächter, Kuczurmare;
Eugen Jenner, Apotheker, Bojan; Georg Gruder,
Bankbeamte, Czeronwitz; Wilhelm Reh, Privatbeamte,
Czernowitz; Bincenz Korytinski, Baumeister, Czer­
nowitz; Joses Achner, Gutspächt.r, Franzensthal;
Dr. Hermann Chajes, Arzt, Czernowitz; Leon Christia-
nowicz, Hausbesitzer, Czernowitz; Israel Dam, Guts­
pächter, Czinkeu; als Ersatzgeschworne: Marcus
Grünberg, Kaufmann; Simon Aspis, Kaufmann;
Moriz Stekel, Zeitungsherausgeber; Emanuel Salier,
Ziegeleibesitzer; Nicolaus Ludwig, Hufschmied; Johann
Rongusz, Amanuensis; Moriz Picker, Schildermaler;
Siegfried Salter, Ziegeleibesitzer; Casimir Radecki,
Kunsttischler; alle in Czernowitz.
Jnstructionscurse für Amtsärzte. Das Ministerium
des Innern hat die Einrichtung von Jnstructionscursen
für Amtsäzte an den Wiener medicinischen Instituten
in Aussicht genommen, um den Amtsärzten Gelegenheit
zu bieten, sich mit den für die Handhabung des
öffentlichen Sanitätsdienstes wichtigen Fortschritten
der Wissenschaft vertraut zu machen, in den neueren
Untersuchungsmethoden der pathologischen und bacteri-
ologischen Diagnostik, sowie der Nahrungsmittelcontrolle
einzuüben, die Hilfsmittel der Serotherapie und die
Jmpftechnik eingehend kennen zu lernen, endlich für
die Beurtheilung der sanitätspolizeilichen Anforderungen
bei verschiedenen gewerblichen Anlagen unter Anleitung
bewährter Fachmänner praktische Erfahrungen zu
sammeln. Der erste dieser Curse in der Dauer von
sechs Wochen wird Mitte October dieses Jahres
beginnen.
Neuigkeiten vom Tage. Während eines im
23. d. M. über Dawidestie (Bezirk Kotzman) aus-'
gebrochenen Gewitters wurde der Bauernbursche Wasil
Kobelski, als er mit seinem Vater am Felde
arbeitete, von einem Blitzstrahle getroffen und blieb
sofort todt.— Am 23. d. M. ist vor dem Mauth-
hause in Zwiniacze (Bezirk Kotzman) ein aus Galizien
kommendes, ungefähr llOjähriges Weib auf der Straße
zusammengestürzt und wahrscheinlich infolge Herz­
schlages gestorben. Laut gepflogenen Nachforschungen
konnte die Verstorbene als die in Bohorodczany' an-
fäffige Witwe nach Jan S t o j a r i n agnoscirt werveu.
— Am 25. d. M. ist auf der Rückfahrt von Zwim-
acze nach Babin der aus Babin gebürtige Wasyl
Chetak, Witwer, 45 Jahre alt, welcher leidend
war, in Stefanowka ad Babin am Wagen gestorben.
— Am 28. Juni l. I. ist in Stupka (Bezirk Gura-
humora) ein Ochs des Pfarrers Onufri Mironovici
unter den Erscheinungen der Wuth erkrankt und am
3. Juli l. I. umgestanden. Die durch den Amrs-
thierarzt vorgenommene Section ergab die Diagnose
Wuth. Die im im Gegenstände gepflogenen Erhe­
bungen haben ergeben, daß dieses Thier im Monate
Jänner 1899 von einen wuthverdächtigen herren­
losen Hunde verletzt worden ist. Die JncubatwnS
dauer betrug demnach im vorliegennen Falle
1 Va Jahre.
Deutsch jüdisches Theater. Die Vorstellungen des deutsch­
jüdischen Theaters im Glückstern'schen Garten in der Sieben­
bürgerstraße erfreuen sich eines lebhaften Besuches, den die
Leistungen der Truppe vollauf rechtfertigen. Samstag fand die
Darstellung der historischen Operette »B a r K o ch b a« lebhaften
Beifall, besonders Director Juvelier, der den Juvellen-
händler »Papus« gab. Director Juvelier spricht und svielt
gleich vorzüglich und mußte einige Lieder wiederholen. Auf
ziemlich gleicher Höhe stand auch Frl. S ch a p i r a als
»Dina«. Sie darf sich einer angenehmen, wenn auch in der
Höhe etwas schwachen Stimme rühmen, ebenso eines nicht zu
verkennenden schauspielerischen Talentes, das nur unter all­
zugroßem Pathos leidet. Hervorzuheben wäre noch Herr
R o s e n st e i n, der die Partie des Bar Kochba zufrieden­
stellend sang. Schauspielerisch stand er allerdings hinter seinen
erstgenannten Partnern zurück. Schließlich wäre noch der
Eliaser des Herrn Verkauf, des tüchtigen, überaus ver­
wendbaren Komikers der Truppe, der jedoch hier nicht ganz
am rechten Platze war und Herr G h i l t m a n n als Rufus
lobend zu erwähnen.
„Belle Vixe.“
Seit einer Reihe von Wochen grüßt die Czernowitz»
von der Front des den Ringplatz beherrschenden
großen Graubart'schen Hauses die Aufschrift „Belle
Vue,“ zu Deutsch: „Schöne Aussicht." Aus einem
alten Bau wurde ein neuer, ein Caf e-R e st a u r a n t
und Hotel geschaffen. Der Schöpfer war, man kann
sagen „unser" Prof. M o r g e n st e r n. In dieser
Bemerkung liegt Localpatriotismus. Denn das Talent
bedarf ebenso wie die Pflanze eines geeigneten Bodens
um sich zu entwickeln und gedeihen zu können. Und das
Czernowitz ihn bietet, ihn dem Prof Morgenstern bieten
kann, freut uns.
In diesen Adaptirungen hat er wieder einen Beweis
seines eminenten Könnens geliefert. Wer das nicht eben
günstig getheilte Graubart'sche Haus von ehedem
kannte, der wird sich in dem, man kann ruhig sagen,
neuen Hause kauin zurechtfinden. Außer den Um-
faffungsmauern blieb ja fast nichts am alten Flecke.
Das waren nicht allein mühselige, sondern auch
kostspielige Umbauten und Anerkennung müssen wir
den Besitzer des Hauses, Herrn Hermann Graubart,
zollen, welcher sie in dieser geradezu rstunificirten Art
der Ausstattung durchführen ließ. Denn gerade dieses
Gebäude in ein modernes, d. h. elegantes Hotel um­
zuwandeln, dazu gehört nicht allein Talent und fach­
männisches Wissen, sondern auch Chic. Naturgeinäß
wurde das Hauptgewicht auf das Innere des Hauses
gelegt. Die äußere Ausstattung kam nur insoweit in
Betracht, als es galt die Bestimmung des Baues weit
sichtbar zu machen. Diesem Zwecke dient am wirk­
samsten die Secession. Sie ist jetzt Mode und bildet
den Zug unserer neuen Kunst und Zeit. Warum
sollte also Czernowitz hinter anderen Metropolen darin
zurückstehen?
Dagegen hat das Haus im Inneren eine voll­
ständige Umgestaltung erfahren. Im zweiten Stockwerke
sind comfortabel eingerichtete mit modernen Möbeln
ausgestaltete, durchwegs zur Front gelegene Fremden­
zimmer angeordnet. Im ersten Stock befindet sich der
Glanzpunkt des Etablissements, ein Restaurant, wie man
es in gleicher Anlage und Ausstattung in Czernowitz noch
nicht gehabt, und welches jeder Großstadt zur Zierde
gereichen würde. Professor Morgenstern gab diesem
Restaurant etwas Neues bei, eine Attraktion, die es
zu einem Sommerlocale stempelt, nämlich eine b e-
queme, geräumige Terasse, stets schattig,
kühl und mit ihrer prachtvollen Fernsicht weit ins
, Land hinaus, den Namen des Etablissements „Beile
Vue" vollauf rechtfertigend.
Die Durchbildung der Restauration ist praktisch
und elegant. Namentlich muß der gegen den Ringplatz
gelegme Hauptsaal jeden Besucher entzücken. Wir sind
zwar keine Anhänger der Secceffion, aber diese Art
von Kunst, wie sie uns Prof. Morgenstern bietet, muß
Jedermann befriedigen. Die Architektur ist wohl fremd­
artig, aber doch anheimelnd und zum Verweilen ein­
ladend. Der Saal ist bis zur Decke in echtem harten
Holz vertäfelt und durch Gobelinmalereten, sowohl wie
mit großen Spiegeln geschmückt. Reizend und originell
wirken die an Schnüren hängenden elektrischen Lampen.
Profeffor Morgenstern hat, um eine gleichmäßige
V»theilung des Lichtes zu erzielen, mit dem aus der
Gasbeleuchtangszrit stammenden Lustersystem gebrochen
und die Lampen entsprechend dein Bedürfnisse vertheilt.
Auch die übrigen Ziminer sind schön durchgebildet und
nainentlich ergänzen die Möbel den Gesammteindruck
in harmonischer Weise. Es ist interessant zu beobachten,
mit ivelchem Geschinacke die Farben Roth und Grün
mit den Wandgemälden und den goldfarbigen Lampen
zu einem Accord zusammengestimmt sind.
Die Wandgemälde sind in schlichter decorativer
Technik auf grober Leinwand von Professor Eugen
Ai a x i in o w i c z und Prof. M o r g e n st e r n gemein­
sam ausgeführt. Prof. Maximowicz. welcher jüngst für
unser Obergymnasium ein großes Kaiserporlrät und
für die Residenz das lebensgroße Bildnis unseres
Metropoliten geschaffen hat, ist uns als Maler bekannt,
dagegen sind wir nicht wenig überrascht, daß sich der
als Archilect so populäre Pros. Morgenstern auch als
gewandter Maler entpuppt. Seine intimsten Freunde
iviffen zu berichten, daß er in seinem idylischen Atelier
in der Herrengasse nicht nur die spröde Architectur
behandelt, sondern auch der Malerei obliegt und zahl­
reiche Gemälde und Motive aus der Bukowina
schmücken die Wände seines interessanten Ateliers. Es
wäre sehr wünschenswerth wenn einmal unsere Künstler
ihre Werke ausstellen und damit unserem Publicum
zugänglich machen würden wie das in anderen großen
Städten üblich ist.
Besondere Anerkennung muffen wir dem Herrn
Baumeister Salter zollen, welcher die große Sorgfalt
erheischenden Auswechslungen, namentlich jene der
Terasse und alle Arbeiten mit der bei ihm bereits ge­
wohnten Sorgfalt und Gewiffenhaftigkeit durchgeführt
hat. Die Exactheit der Arbeiten des Elektricitäts­
werkes und die Coulance des Herrn Director Resch
wurde uns gerühmt. Die prachtvoll durchgeführten
Holzarbeiten im Hauptsaale hat Radecki, das Buffet
die Baurischlerarbeiten Sicofand geliefert. Die
reizenden Eisenarbeiten stammen von Schuster, die
Malereien von Hudeczek, die Anstreicherarbeiten von
'Meißner.
Die Einrichtung für das Hotel und die Restau-
ration hat zufriedenstellend Herr Leon Czisz aus
Lemberg geliefert. Alles in Allem ist des neue Hotel
Bele Vue eine Zierde für unsere Sradt und alle
Kenner unserer Berhältniffe werden es als gute Vor­
bedeutung für das neue Unternehmen ansehen, daß
einer unserer populärsten Wirthe, Herr Bernhard
Silber, es gepachtet hat. Es ist nur zu wünschen,
daß die großen Opfer, lvetche auch er, nicht allein der
Bauherr, für eine entsprechende Inbetriebsetzung des
neue» Unternehmens gebracht hat, vom Publicum an­
erkannt uud durch zahlreichen Zuspruch gewürdigt
werden. An dem Publicum ist es,. nicht allein ein
elegantes und vornehmes Restaurant und Hotel zu
fordern, sondern auch zu erhalten.
Glückauf! rufen wir dem neuen Unternehmen ;»°
Telegramme
„der Lukowiuacr Po st"
Menza, 30. Juli. König Humbert wohnte
gestern Abend der Preisvertheilung an die
Sieger in einem vorher stattgefundenen Schau­
turnen bei. Nach der Preisvertheilung wollte der
König sich in das Schloß, das ihm während
der Sommermonate zum Aufenthalte dient,
zurückbegeben und war eben im Begriffe,
mit seinem ersten Adjutanten die harrende
Equipage In besteigen, als ein Individuum
sich herandrängte und aus einem Revolver,
ehe man es daran hindern konnte, in
rascher Aufeinanderfolge drei Schüsse auf den
König abfeuerte. Der König wurde von einem
derselben ins Herz getroffen, fiel zurück und
verschied trotz der Rettungsversuche in kurzer
Zeit.
Monza, 30. Juli. Der König starb
um 7s 12 Uhr Nachts, ohne wieder zum
Bewußtsein gelangt zu sein. Die Leiche des
Königs wird einbalsamirt und dann
nach Rom überführt werden.
Wonza, 30. Juli. Der Attentäter wurde
sogleich verhaftet und mußte vor der Wuth
der Menge, die ihn lynchen wollte, geschützt
werden. Er gab bei dem mit ihm sofort an­
gestellten Verhöre an, daß er Angelo Bressi
heiße, in Prato geboren und A n a r ch i ft
sei. In schamlos eynischer Weise gestand er


[ 2023-06-29 10:50:56.039 - 19000731 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Pott.
31. Juli 1900
ein, daß er den Plan zur Ermordung des
Königs gefaßt und die günstige Gelegenheit,
die sich ihm zur Ausführung des Planes bot,
benützt habe. Er zeigte keine Spur von Rette
über die verruchte That.
Wom, 30. Juli. Der Prinz von
Neapel, der sich mit feiner Gemahlin auf
der Orientreise befindet, wurde telegraphisch
von dem Attentate, dem sein Vater zum Opfer
gefallen ist, verständigt. Er unterbrach selbst­
verständlich im Piräus die Reise und kehrt
schleunigst nach Rom zurück, um die Anord­
nungen für die Beisetzung des Königs gu
♦ Sommer-Saison 1900,♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft fiir
Herrenmodewaaren.
-A ia vilie de Paris«
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adisr,)|
Amtlicher Cours- und Warktöericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbörs t
vom 30. Juli 1900.
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
iParität! Czernorvitz.
Weizen: Prima ...
Bon
K
7.55
Bis
K
7.60 1
— Mittel ..... ...
Roggen: Prima
5.55
5,65-
— Mittel
—
Gerste: Brauerwaare
.
.
— Brennerci-Malzwaare...,
.
Hafer: Kerrschaftsivaare'
5.40
5.60'
— Martünaare
Oelsaaten: Winterreps prompt ....
13—
13.10'
— Hanfsaat prompt
—
Kleesaat: Prima
—.—
— mittet
Mais: Prima, prompt
6 55
6.65
— neu, feucht
Hülsenfrüchte: Erbsen
——
Fenchel
——
Spiritus per 10.000 Lilerperc., roher, prompt
per Brennerei:
Bezirk Czcrnowitz
41.50
42—
» Kotzmau 1
- S ereih t
.-
—-—
üriotoztjne^ j
* Äl>uni§ .....)
Louvre in. Czernowitz
üauptstrasse Nt*. 15 (Dr. Stocklöw’sches Haus.)
r
Grosses Lager der modernsten
354
Kerrentnode-Artikel
in durchwegs g vorzüg­
lichsten Qualitäten. 5
Permanente Ausstellung von
r
♦
Kinderspielereien zu allen Preisen und in allen Ausstattungen.
Reiche Auswahl in Luxus, Galanterie, Reisarequisiten und Musikinstrumenten.
Sie©Xie Bedieauag,
Wesentlich
billiger
ist setzt die AefirrreichrsHe
Volk»
dicsc« alte, ftodigeadfiete, wahrhaft voiksfreundiiche Wiener Blatt dessen
Redactionsverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller Hermann
Bahr und Bincenz Chiavacci angehören, besitzt
eigene Berichterstatter im In- und Auslande und bringt: zahlreiche Neuigkeiten
Ausgezeichnete Leitartikel, 2 spannende Romane, unterhaltende «. beleh­
rende Feuilletons, Waaren-, Markt- und Börsenberichte, die Ziehungslisten
aller Lose und ferner in der DM" in Buchform erscheinenden Famiiien-Bei-
lage
Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- und
Völkerkunde, Land- u. Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kiriderzeituag,
Kuchen- und Haus-B cepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preisräthsel mit
r
schönen und sehr wcrtluwllcn Gratis-Präinien.*) Humoresken. Im „Rathgeber"
werden nltc Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Mi-
litär-Angelegenheiten etc. gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten den lanfenden hochinteressanten neuen historischen
Original-Roman „Kaiser Josef II. und die Somnambule“
von 31. v. Rose», gratis nachgeliefert.
vis Sr- msssigtzses MLsanrLSkrHsnL betragen i
1. Mt täglicher portofr. Zusendung in Oesterr.-Ungarn u. im Oecupationsgebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.S0.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- and Aorrmrstags-Aasgabea
(tuit Roman- und FamiliemBeilagen sin Buchform) ausführlicher Wochenschau rc.)
vierteljährig L S.64, halbjährig K 5.S0.
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusendung der reichhalngen
Samstags-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen sin Buchform), ausführlicher Wochenschau rc.)
vierteljährig K 1.70 halbjährig K 3.30
D Abonnements auf die tägliche Ausgabe kämen jederzeit beginnen; aus
die Wochen-Ausgabe» nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats. D
Probenummern gratis.
Die Expedition der „Hesterreichifchen MoWs-Aeitung",
Wien, I., Schnlcrstraße Nr. 1k.
Fest©■ Preise.
r
Für* Sommerfrischler*I
Im herrlichen
Wizenka-Thale
bei Wiznitz— ausgezeichnet durch Wald- und Quellenreiclithuin, herrliche Lage,
raild.es Klima, besonders geeignet für Reconvalescenten und chronische
Kranke— sind in der reizend gelegenen
Villa des Mel Dr. Ssllermayer
schön eingerichtete, hohe, luftige Sisunox (auch Küche) für Einzelstehende oder
ganze Familien zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Bei Kegemvetter luftiger Aufenthalt in einer geräumigen Gallerie. Gegenüber
der Villa befindet sich das Sommer-Restaurant FRIST. Gute Kost, massige Preise.
Bahnfahrt: Czernowitz-Wiznitz 8 1 /, Stunden; Wagenfahrt: Bahnhos-Wiznitz nach
Wizenka 10 Minuten.
Anfragen sind zu richten an
344
Dr. J. ZELLERMAYEB in Wiznitz.
. MVocat Dr. Stefan t Kordywtf
|| hat seine Kanzler
K Czernowitz, JCauplstr. 15 (Scbnirch’scfees Jtans)
*• eröffn«.
feist
rä§
s
«/»
!3 «,'£■£
« 8
3 Z Z«
'■’Ö
I ..§
09
"S5
ca
oO
e!
3
Sa!
* c« o
% k
'S u ö'
H® 2*
«H-ts a
a^
•i^
a.i
i2ä 'S
-o
A
o
11}
o
in
.8 g
KS
> p£
^—
6
I 8?• 4
•S Ä
_ S S
| s^ 4.
^ s» -Ö pS
.K V2*
S 3®
Ö ;£T *S M
<D -S £Ü« E3
Herausgeber um- verumwerttichsr Redacteur Moriz Stete!
Bukowinaer Verernsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße

