
[ 2023-06-29 10:37:15.756 - 19000923 - Seite 1 ]
Sbormements-Prcisc. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
owie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Aür's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exeinplnre 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabendcn Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Lhei-Redacreur Moriz Stekel.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Adininistration:
Enzenberg-Hauptstraße Rr.
Jnscrtionsgcbühren: Die mcrspalnge Petüzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
-8 Heiler. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administratton
den conc. Zeikungsblireans in Czernowiy, sowie allen soliden
JnscrnlcnburcauS entgegengenommen.
Nr. 1049. Czevnowitz, Sonntag den 23. September 1900. VII. Jahrg.
Zum Siege Smal-Stocki's.
Gloria! Der Professor an der hohen Schule des
Landes, Dr. Stefan Smal-Stocki, hat einen großen,
einen bedeutenden Sieg errungen! Seinem Blüthe
wie nicht minder seiner Energie und Ausdauer in
der— Verfolgung cultureller Bestrebungen ist es
endlich gelungen, noch einer Anzahl junger Leute
die Möglichkeit einer fachlichen Ausbildung an der
Landw. Landesniittelschule vorweg zu nehmen. Selbst­
redend hat er durch diese „That" wieder ein Stuck
Rettungsarbeit der ruthenischen Nation vollbracht.
Man begreift nun Smal-Stocki's Sehnen nach
Einfluß im Landesausschuß. Er, der Lehrer will dem
rvohl nach seiner Ueberzeugung verderblichen Umsich­
greifen fachlichen Wissens in der Bukowina einen
Damm setzen. Ja der Beschränktheit, in der Ber-
duminnng muß das Volk bleiben, soll ein Smal-
Stocki ihm als Größe erscheinen. Diese Erkenntnis
steht bei ihm felsenfest, und unerbittlich zieht er daraus
die Consequenzen. Daß er die Nebensreude hat, dein
bestgehaßten Baron Mustatza ein Schnippchen zu
schlagen, indem er seinen Antrag auf Errichtung
der nothwendigen Paralellclassen zu Falle brachte,
sei nur nebenbei erwähnt. Man sieht, was für große
Interessen für Stockt in Betracht tameir und auch
der böseste Neid kann ihm nicht nachsagen, baß er
lässig in der Verfolgung dieses eines Professors und
Volksführers so würdigen Zieles war. Nein, ihm blüht
die befriedigende Genugthuung, daß die Unterrichts­
resultate n u r Dank seinem Eingreifen, besonders im
I. Jahrgange der Landw. Landesmittelschule in
Czernowitz, trotz aufreibender Thätigkeit der einzelnen
überangestrengten Lehrkräfte nicht befriedigend sein
können. Der Anschauungsunterricht beispielsweise beim
Pflügen kann auch sehr instructiv wirken, wenn sage
sechzig Schüler— ihn ahnen sollen. Denn sehen,
so gut sehen, um zu lernen, können ihn besten Falls
fünfzehn Zöglinge, die anderen 40 dagegen haben
Muße, über Smal-Stockis Sieg in Puncto Schul-
sreundlichkeit nachzudenken. Und theilt man die Classe
in Gruppen, wie oft kann beim Vorhandensein einer
Fachlehrkraft eine Gruppe an die Tour kommen?
Doch es werden sich Beschwichtigungshosräthe
finden, welche den Antrag des Dr. Stockt, die von
der Direction geforderten Paralellclassen weder pro­
visorisch noch überhaupt zu bewilligen, damit ent­
schuldigen werden, daß er etwa über die Tragweite
seines Kampfes sich nicht ganz im Klaren war. Dem
gegenüber stellen mir fest, daß die Direction und das
Cnratoriuiil diese Zustände vorausgesehen haben und
zu deren Abhilfe rechzeitig Sanirungsanträge stellten.
In der letzten Landtagssession, sogar in der ziveiten
Sitzung vom 4. April 1900 wurde ein Antrag und
ausführlicher Bericht des Dir. Baier ans Ausge­
staltung der Landw. Landesmittelschule in Czerno­
witz eingebracht und dem Verwattungsausschusse zu­
gewiesen, worüber Dr. Stefanowicz nach einem
Monate, d. i. am 5. Mai, referirte: „Der Landes-
ausschnß wird beauftragt für den Fall der Acti-
virung eines Landesculturrathes bezüglich der Aus­
gestaltung der Landiv. Landesniittelschule in Czernoivitz
das Vernehmen zu pflegen und in der nächsten
Session wieder einzubringen."
Die Schüler wollen aber nicht ans das Pflegen
des Vernehmens warten, sie streben ihrem Ziele zu,
und es ist tief beschäinend, daß gerade eine Landes-
an statt Landeskindern die Ausnahme ver-
iveigern mutz; es ist traurig, dach dem Bildungs­
drange in der Bukoioina nicht allein nicht vom
Staate, sondern auch vom Landesausschusse, also
dem Lande selbst gewissermaßen, nicht gebührend
Rechnung getragen wird trotz dringender- trotz recht­
zeitiger Forderungen; es ist eine Verläugnuiig jedes
besseren Gefühles für Landesinteressen, wenn man
ivie in diesem Falle aus Cultursragen P e r-
s o n a l s r a g e n macht. Es scheint ein wahrer Fluch
in dieser Beziehung auf unserem Lande zn lasten
und in der Reihe Jener, ivelche dein Bildungsbe­
dürfnisse Hemmnisse entgegensetzen, ragt auch Dr.
Smal-Stocki, diesmal im Landesausschusse vom
Teutschen dem kais. Rath Langenhan sehr über­
raschender Weise unterstützt, empor.
Zur besseren Charakterisierung dieses in der Cultur-!
geschichte des Landes einzig dastehenden Vorganges j
wollen wir hier einige Stellen aus dem höchst be-!
! achtenswerten Berichte des Dir. Baier an den
I Landtag, resp. das Cnratoriiun der Anstalt abdrucken.
! Sie bedürfen keines iveitere» Cammentars.
j Es heißt im Berichte in Bezug auf die Fregnen;:
„Es ist dies nämlich die sich immer steigende Frequenz
der Lehranstalt, die es nothwendig macht, irgend ivelche
Maßnahmen zu ergreifen, um die zu erzielenden
! Lehrer f o l ge n i ch t i n F r a g e z u st eile n.
Schon zu wiederholtcnmalen und besonders in den
Jahresberichten der Schule Halle die Direction Gclc-
genheit, die an und
für sich höchst
erfreuliche
Thar-
fache
bekannt zu geben, daß die Fr
equenz der
Schule
seit Jahren eine immer steigende ist.
Es sei ge
stallet,
diese
Thatsache durch
Ziffern zu erharren:
Im I
1880—ls87 ium
die Rastatt von
10 Lcyülern
desncht
1887--1888>
20
18H’) —1890>
,>*,
57
1890-1801:
8>
47
»»
1891—1892>
->
-
,,
1803-1804>
'0
■>
1894-189:)•
.
1895—1890.
0
91
1890—1807
8
95
1897 —1898.
,>
S:)
-
1898—1890>
>
Dm
1809 —1900
->
ur»
Wie aus obiger
Zahlenreihe
ersichtlich, t
st ein
stetes
Anwachsen Ser
Schülerzahl z
u verzeichnen uns
hat dieselbe seit deut Jahre 1880, dem Zeitp unkte der
Reorganisation derselben, also in 14 Jahreil, rund um
das Siebenfache zugenommen.
Es inag hier ausdrückiich betont werden, daß diese
Steigerung aus sich selbst heraus, also ohne Äusivand
von besonderen Hilfsmitteln stattfand, indem weder
Reelame noch Annoncirungen bei unserer Anstalt, weil
überflüssig, i» Altwendung kamen. Ja noch mehr, eg
wurde sogar bei der Aufnahme der Schüler mit größt­
möglicher Rigorosität, soweit das Statut der Anstalt
dazu Handhabe bietet, vorgegangen und oftmals
wurde eine Aufnahine verweigert, wenn nicht alle
einzuhaltenden Bedingungen erfüllt ivaren. Wie schon
früher betont, ist die Thatsache der gesteigerten Fre­
quenz der lairdivirthschaftlichen Lanvesmittelschnle als
Feuilleton.
Kurze Antwort.
tiebchen, was treibst Du den ganzen Tag?
„Tausenderlei."
Wenn ich Dir ferne, was fühlst Du, sag?
„Tausenderlei."
Beichte, was hast Du geträumt in der Nacht?
„Tausenderlei."
Und beint Erwachen, was hast Du gedacht?
„Tausenderlei."
Hegtest Du heimliche Wünsche, sprich?
„ Tausenderlei."
Waren auch welche dabei für mich?
„Tausenderlei."
Kidwig Fulda.
Der Holodnik.
Von Gerold Max Gottlieb.
Wer Nikolai Kiebit ist?
Nikolai Kiebit ist ein Holodnik.
Was ein Holodnik ist?'
_ So eine Art Lazaroni des Ostens, nur ist er bei
weitem nicht so harmlos wie dieser. Müßig treibt er
sich tagsüber auf belebten Plätzen herum, feine ganze
Aufmerksamkeit ist ans die Taschen des P. T. Pub-
l«ums gerichtet, die Nacht verbringt er in einem
Massenquartier, ivo er für zehn Kreuzer außer einer
Schütte Stroh auch noch seine Mamaliga bekommt.
Von der^ Polizei wird er in seinem Treiben nur
wenig gestört; das Auge des Gesetzes ist im Osten
! kurzsichtig. Erst wenn ein Diebstahl oder Einbruch
! vorgekommen, fühlt sich die Obrigkeit berufen, in
den Reihen der Holodniks Umschau zu halten. In
den meisten Fällen fördert sie denn auch den Schul­
digen ans Tageslicht. Der Holodnik kennt keinen
Corpsgeist, und für ein Glas Schnaps liefert er
seinen besten Freund, seinen Bruder, seinen Vater,
ans Biesser. Er hat nur eine Liebe, eine große, sein
Wesen durchsetzende Liebe: die zum Schnaps!
• Eine schwere Zeit bildet für ihn der Winter.
Aus den Taschen der Winterröcke ist wenig zn holen,
in Folge dessen geht das „Geschäft" sehr schlecht,
und die Kälte ist manchmal so arg, daß selbst der
Holodnik friert. Jedwede Arbeit ist bei ihm selbst­
redend verpönt, denn ein auständigcr Holodnik ar­
beitet nicht. So weit erniedrigt er sich niemals! Ta
bleibt nur ein Mittel übrig, denn Hunger und Kälte
thun weh: Der Holodnik läßt sich einsperren und
hält ini Gefängnis einen langen Winterschlaf. Die
Störche und der Holodnik sind im Frühjahr die
ersten Boten des Lenzes.
Nikolai Kiebit ist ein solcher Holodnik. Bei seinen
Cumpanen erfreut er sich eines gewissen Ansehens,
denn er ist— wie sie selbst zugeben— „etwas
Besseres". Einer Sage nach soll Nikolai nämlich der
Sohn eines „großen Herrn" sein, eines gar großen,
reichen Herrn, der mit den Ducaten nur so herum­
werfe und schon geiviß zehnmal mit dem Herrn
Kaiser gesprochen habe. Wie der Nikolai dazukonunt,
der Lohn dieses Herren zu sein? Nun da war die
.Katarinka, die Biuuer des Nikolai, in der herrschaft­
lichen Küche vor vierzig Jahren einmal bcöienttet
— sie war sehr schön, die Katarinka— Sie ver­
stehen?
Der Nikolai Kiebit spricht mir, wenn sein Geist
durch den Einfluß eines anderen Geistes heller ge­
worden, und auch dann nur in dunklen Andeutungen
von seinem Herrn Vater. Er verschmäht es für ge-
ivöhnlich, in dieser Gesellschaft, in der er sich ries
entwürdigt suhlt, davon zu reden. Er ist in nüch­
ternem Zustande— freilich ein seltener Fall— ein
stiller, verschlossener Mensch, was die Änderen selbst­
verständlich finden, dem: er ist „etwas Besseres".
Was die schöne Katarinka anbelangt, so ist sie
seit vielen Jahren todt, im Gefängnis oder Spital
gestorben. Ihr Lohn spricht von ihr nicht gern, und
er kann seinem Herrn "Vater diese Mesalliance nicht
verzeihen. Seilte Cumpane finden auch dies selbst­
verständlich, denn Nikolai Kiebit ist „etwas Besseres".
Den Namen des „großen Herrn" 'vollen einige
alte Holodniks kennen, aber sie verschweigen ihn.
Auch Nikolai spricht ihn nientais aus. In dieser Ge­
sellschaft? Thatsache ist, daß der Herr Vater eines
Tages geiviß Sehnsucht nach seinem Sohn verspüren
und ihn holen wird.
Nikolai Kiebit hat diese Scene einmal wahrhaft
rührend ausgemalt: Es ist Abends. Tie Holodniks
verzehren eben ihre Mainaliga. Auch Nikolai Kiebit
ist unter ihnen, aber er ißt nur wenig, das blaue
Blut in ihm bäumt sich gegen diese Banernsveise
aus. Ueberdies ist er nachdenklich gestimmt. Wie
lange wird es noch dauern, bis dieser häßliche Zauber
von ihm weicht? Ta fährt eine sechsspännige Karosse
vor und ein Herr mit drei goldenen Uhren, Brillant-
ringen und Medaillen entsteigt ihr. Er ekelt sich isicht,
in den schmutzigen Keller zu steigen, sondern gehl
direct ans die Frau Bernazka, die Wirthin des
Massenquartiers, zu, und sagt ihr: „Liebe Frau
Bernazka, wohnt uicf)t bei Ihnen der Nikolai
Kiebit? Tie Leute halten ihn für einen Holodnik,
aber das ist er nicht, er ist ei:: großer Herr, mein
Sohn, der ich mit den Ducaten nur so herumwerte


[ 2023-06-29 10:37:15.756 - 19000923 - Seite 2 ]
ihufowtnaer 'ßmi
23. September 1900
ein Zacken des Aufschwunges derselben an und für
sich lehr erfreulich, jedoch ergeben sich daraus Ver­
hältnisse, weiche geeignet find, die weitere erfolgreiche
Wirksamkeit der Anstalt zu gefährden.
Es ist zweifellos, daß die Unterweisung von! l 0
Schülern, die in drei Jahrgängen vertheilt sind, einen
ganz anderen Apparat erfordert, als die von 10
Schillern, daß also die vorhandenen Mittel nicht mehr
ausreichen.
Es ist das umso fühlbarer, als gerade in einer
Zachlehranstalt die Unterweisung vielfach eine u n-
m i t t e l b a r e, s i ch nicht nur auf r e i n
t h e oreris d) e r W runblage b e iv e g e n d e,
j o n b e v n »I i t p r ak ti s ch e n Uebung e n
v e r b i! n b c n e fei n m u ft, wobei der Lehrer
jedem Einzelnen verschiedene Handgriffe zeigen, oder
sonstige Fertigkeiten beibringen muß, was begreiflicher­
weise Zeit in Anspruch nimmt und bei einer bedeu­
tenden' Schülerzahl, die in einer Classe vereint isi,
aus so große Schwierigkeiten stößt, daß dadurch der
Lehrersolg in Frage gestellt werden kann.
Als Beispiel dafür möge nur der Gegenstand:
,.Lnndivirthschnstliche Praxis," bestehend in Teinon-
strarionen und Uebungen in der Wirthschaft angeführt
werde!,. Bei einer gewöhnlichen Feldbegehung, wie
selbe wöchentlich ivenigstens einmal vorgenommen
rvcrdcn muß, ist es einfach unmöglich, z. B. 0o
Schüler, wie sie gegenwärtig im ersten Jahrgange
sind, nur zu beaufsichtigen und allerlei sich einschleich-
e„de Unzukömmlichkeiten fernzuhalten, geschweige
denn eine erfolgreiche Demonstration eines Geräthes,
einer Arbeitsausführung, einer Pflanzeneigenthümlichkeit
u. s. f. vorzunehmen, denn immer werden nur ein
paar dem Lehrer zunächst flehende und wißbegierige
Schiller davon etivas profitiren, wahrend die anderen
das nutzlose und störende Cortöge bilden werden,
selbst nichts davon haben und deshalb unausmerksant
werden, lind wenn es lang dauert, aus Langweile
sich entweder ganz absentiren, oder allerlei Unge-
hörigkciten verüben, so daß eine derartige Demon­
strationsstunde nur das Ansehen des Lehrers unter­
graben und seine Wirksamkeit zunichte machen würde.
Dasselbe ist beim Unterrichte in Botanik, Minera­
logie und Zoologie, die alle mit Uebungen und
Demonstrationen im Freien verbunden sind, der Fall.
Dasselbe gilt auch bei deut Zeichnen, bei Kalligraphie,
dann bei den Laboratoriumsübungen und bei den
Feldmeßübuugen, die im zweiten Jahrgange dazu treten.
Alles in alle!» muß gesagt iverden, daß bei einer
so großen Schüleranzahl die sachliche Unreriveisnng,
sobald sie mehr als den bloßen Bortrag erfordert,
mit bedenkenden Schivierigkeiten verbunden ist, ja
j o g a r g a n z u n in ö g l i eh w erbe» k a» n.
Ein weiterer Uebelstand zeigt sich darin, daß bei
einer solchen großen Schüleranzahl der bisherige Lehr­
vorgang nicht mehr eingehalten werden könnte. Nach
dem bisher geübten Borgange beschränkten sich die
Lehrkräfte nicht allein darauf, eine» akademischen
Bortrag über einzelne Gebiete zu halten, sondern
ivaren bestrebt, ivie es an 'Mittelschulen der Fall sein
soll, immer Gelegenheit zu nehmen, sich dtirch öfteres
Prüfen einer eben durchgenommenen Partie von de»!
Erfolge zu überzeugen, nur so rechtzeitig ein mangel­
haftes Verständnis zu beheben, oder irgend welche
Lücken im Wissen der Schüler aufzudecken. Gerade
dadurch wird der größte Erfolg erzielt, weil jede in
der Classe vorgenoimnene Prüfung für alle Anwesenden
eine Wiederholung des Gelernten ist.
Zu eine!» derartigen Vorgänge gehört aber, daß
der Lehrer ausreichend Zeit zur Verfügung har und
diese Zeit neben der für den Vortrag bestimmte» Zeit,
nicht aber auf Kosten der Letzteren findet. Es braucht
nun nicht besonders betont zu werden, daß das bei
00 Schülern in einem Jahrgange nicht möglich ist,
daß also jedes Prüfen so viel Zeit erfordert, daß die
verfügbaren Schultage dafür nicht ausreichen, wenn
nebenbei der Vortrag auch richtig ausgeführt wird
und nicht vielleicht bloß nach dem Lehrbuche von
Seile zu Seite einzelne Abschnitte zu in Meinoriren
ausgegeben werden, was bei unsere!» Fache einfach
tadelnswerth wäre. Es müßte also eine Aenderung
des Lehrvorganges Platz greifen, die gewiß nicht
zur Pervollkoinmimng des Lehrerfolges beitragen
würde,"
(Wird fortgesetzt.)
Oesterreichisch-Nowosielitza?)
Zu den interessantesten Orten unseres Reiches
gehört unstreitig der kleine Grenzort Oesterr.-Nowo-
sielitza. Am östlichsten Punkt unserer Monarchie ge­
legen, ist dessen Name doch weit über die Grenzen
derselben gedrungen. Aber nicht Naturschönheit ist es,
welche diesen Ort, wie es sonst bei kleinen Dörfern
der Fall ist, jo sehr bekannt gemacht hat, auch weckt
dessen Name keine Erinnerungen an ivichtige historische
Ereignisse und Begebenheiten, sondern der hier herr­
schende lebhafte internationale Handelsverkehr hat es
bewirkt, daß der Naine „Oesterr.-Nowosielitza" sowohl
m unseren Nachbarländern Rumänien, Rußland und
Deutschland, als auch in der Schweiz >urd sogar in
England von vielen Kaufleuten gekannt uuD genannt
wird.
Schon in den sechsziger Jahren, als man hierzu­
lande von einer Bahnverbindung mit Rußland nicht
einmal träumte, als man in der weiten Welt von
der Existenz der Bukowina noch keinen rechten Begriff
hatte, war der Getreiveverkehr aus Rußland über
Oesterr.-Nowosielitza nach Deutschland und der Schweiz
ein ziemlich bedeutender. Aber nicht nur als Getreide-,
sondern auch als Geflügeleier-Erportplatz spielt Oesterr.-
Nowosielitza eine bedeutende Rolle. Aus Rumänien,
Bessarabien und sogar Povolien werden Geflügeleier
nach 'Nowosielitza gebracht und von den hiesigen Eier­
händlern nach Deutschland und England verkauft und
versendet.
Während in den früheren Jahren der Export
dieses Artikels keinen nennenswerten Umfang erreichte,
ist derselbe doch von Jahr zu Jahr gestiegen und hat im
letzten Geschäftsjahre sogar die Höhe von 1000 Waggon­
ladungen erreicht, welche einen ungefähren Werth von
8 Millionen Kronen repräsentiren. Da jedoch der
größte Theil der Nowosielitzaer Einwohner sich mit
dein Getreideexport befaßt, so ist es natürlich, daß die
Lage derselben von dem jeiveiligen Ernteausfall in
v> Siehe »Buk. Post» vom .">. August 1900.
den Nachbarländern abhängt. Haben Rumänien und
Rußland günstige Ergebnisse zu verzeichnen, dann haben
die hiesigen Kaufleute ein „gutes", fällt die Ernte in
den genannten Ländern schlecht aus, dann haben die­
selben ein ebensolches Jahr. Mit dein Beginne des
Herbstes beginnt auch in Nowosielitza eine neue Cam-
pagne und so viel sich heute schon voraussagen läßt,
dürfte der Getreideverkehr sich in diesem Jahre viel
lebhafter als im vergangenen gestalten. Welchen
Umfang das Getreidegeschaft in Nowosielitza in diesem
Geschäftsjahre nehmen soll, hängt einzig und allein von
unserer Bahnver waltung ab, und ich will in Kürze
die Forderungen der hiesigen Kaufmannschaft klarlegen.
Vor allem iväre es durchaus nothwendig, daß die
Bahnverwaltung, wie schon in meinem ersten Artikel
kurz angedeutet wurde, die Frachtbegünstigung für
rumänisches Getreide, welches über Molnfta per Achse
nach Oesterr.-Nowosielitza hereingebracht wird, den
russischen Ferngebietsendungen gleichgestellt werde.
Gerade jetzt, wo Rumänien seine Bahnsrachtsätze, die
»leisten Schiffahrtsgesellschaften die Wassersrachten
erhöht haben, wo der größte Theil aller Seedampfer
infolge der chinesischen Wirren für den Getreideexport
ausgeschlossen ist, würde eine solche Frachtermäßigung
zur rechten Zeit kommen und eine ungeahnte Ver­
kehrssteigerung in Oesterr.-Nowosielitza zur Folge
haben. Wenn man bedenkt, daß es immer nur eine
Preisdifferenz von 20 bis 30 Francs per Waggon
ist, welche die Richtung der Getreidetransporte be-
stimme», dann wird man leicht ermessen können, was
ein derartiger Frachtnachlaß von 00 Mark per Waggon
für 'Nowosielitza bedeuten würde. Da ver Bahnver-
waltung diese Thatsache doch nicht unbekannt sein
dürfte, wundern wir uns, warum dieselbe mit Vieser
Tarifänderuug so lange zögert. Soll es vielleicht die
Furcht vor unseren „besseren Hälfte" Ungarn sein,
welche die Bahnverwaltung von ver Gewährung dieser
Frachtermäßigung abhält? Ungarn hat unseres Wissens
heuer keine so glänzende Ernte, als daß dasselbe
den Bedarf des benachbarten Auslandes allein decken
könnte und deshalb eine Concurrenz Rumäniens zu
befürchten hätte.
Zweitens ist es eine unerläßliche 'Nothwendigkeit,
daß dein russiscben Achsgetreide dieselbe Frachtbegün­
stigung gewahrt werde, wie solche das Getreide aus
dem russischen Nahegebiet besitzt. Die Befürchtung
unserer Agrarier, daß durch die Verbilligung des
russischen Achsgetreides unser inländisches Getreide im
Preise zurückgehen werde, ist ganz grundlos und zeigt
nur, daß die Agrarier die Verhältnisse absolut ver­
kennen. Gerade durch die Gewährung dieser Fracht­
begünstigung würde der Import von russischen Ge­
treide ganz aufhören, weil diese Begünstigung doch
nur für Deutschland Bezug hat und deshalb nur ein
großer Transitoverkehr stattfinden könnte.
Sache unserer Handelskammer, welche doch die
Aufgabe hat, für die Erleichterung des Handels und
Verkehrs Sorge zu tragen, iväre es, bei der Bahn-
verwaltung für die Gewährung der hier angeführten
Frachtbegünstigungen einzutreten.
Mathias Roll.
und zehnmal mit dem Herrn Kaiser gesprochen habe.
Alw, wo ist der H e r r Nikolai Kiebit ?"
Da wird die Frau Bernazka, die jetzt vor dem
'Nikolai so gar keinen Respect hat, einen tiefen Kratz­
fuß machen und sagen: „Der ist cs." Und der Herr
Vater wird sich auf den Sohn stürzen und ihn ans
Herz drücken und sich vor Entzücken und Freude
gar nicht fassen können. Der Herr Nikolai Kiebit
aber wird den Holovniks ein ganzes Faß Schnaps
zum Besten geben und dann von ihnen für immer
scheiden, um fürderhin ein großer Herr zu sein, der
mit de» Dneaten nur so herumwirft und zehnmal
mit dem Herrn Kaiser spricht.
In letzter Zeit ist cs dem Nikolai manchmal
eigenthümlich zu Blüthe. Er träumt tagsüber mit
offenen Angen, und die Nacht spinnt seine Träume
fort, in denen er sich immer wieder als großen
Herrn siebt. Es geht etwas vor! Nicolai Kiebit ist
davon iiberzeugt, nur weiß er sich nicht Alles zu er­
klären. -sollte die Zeit, die große, mit jeder Herzens-
fiber herbeigesehnte Zeit gekommen sein? Klarheit,
Nikolai will Klarheit um jeden Preis! Und weil er
hofft, baß ihm der Schnaps die nöthige hellseherische
Kraft verleihen wird, trink: er inehr denn je. Aus
dem einen Wirthshaus hinausgeworfen, taunielt er
mit verzweifelter Entschlossenheit ins zweite, aus
dem ziveiten ins dritte. Nikolai Kiebit will Klarheit!
Aber anch der Schnaps bringt seiner gequälten
Seele nicht die gehoffte Erlösung. Nikolai Kiebit weiß,
wenn er einmal nüchtern geworden, kein Sterbens­
wörtchen von dem, was er gesprochen oder gesehen.
Ein einziges Mittel bleibt ihm nach zur Heilung
seines erkrankten Gemüthes: die Baba Eudoxia.
Die Baba Eudoxia ist nämlich die große
Zauberin, die aus den Karten.Zukunft, VeiMngen-
heü und Gegenwart herausliest. Die Baba Eudoria
iveiß Alles. Sie ist zwar einäugig und taub, aber
sie sieht und Hort doch besser, als die anderen
'Menschen zusammen. Sehr feine Herren und Damen
sind ihre Kunden. Sie wird auch das Schicksal des
Nikolai kennen. Aber die Baba Eudoxia ist auch
theuer, sic läßt sich, ihre Prophezeihuugen und Rath­
schläge nach Gebühr bezahlen— und der Holodmk
hat kein Geld. Lange grübelt er nach, ans welche
Weise er die Zauberin befriedigen tonnte, da räth
ihm der lange Onufriu: „Geh' nur zur Baba En-
doria. Die ist klug und weise, und weiß Alles. Also
wird sie auch wissen, daß ein so großer Herr, wie
Dein Herr Vater, sie wird bezahlen können. Mit
Dneaten wird er zahlen, wenn er erführt, wie gut
sie Dir geraihen hat."
Der lange Onufri hat Recht. Nikolai wundert
sich, daß er nicht selbst daraufgekommen ist. Natür­
lich wird ihm die Zauberin rathen, auch ohne daß
er sie sofort bezahlt! Sie kennt ja das Los, das
seiner harrt!
Also begibt sich der 'Nikolai Kiebit zur Baba
Eudoria. Sie bewohnt ganz unten in der Kucznr-
marerstraße, außerhalb der Stadt, ein kleines
Zimmerchen, das aufs ärmlichste eingerichtet ist, ob­
wohl die Zauberin— wie Jedermann bekannt ist
— über viel Geld verfügt. Sie ist aber gerade
schlechter Laune, als der Holodmk sie aufsucht.
„Was ivillst Du?" fragt sie mürrisch.
Nikolai küßt ihr ehrerbietig beide Hände.
„Kannst Tu mir nicht sagen, Baba Eudoxia, was
meine Träume —"
„Hast Du fünf Sechserl?" unterbricht ihn die
Zauberin verdrießlich.
„'Nein. Aber —"
„Dann kann ich Dir auch nichts sagen."
„Aber, Baba Eudoria," ruft Nikolai und nimmt
eine stolze Haltung an, „Du weißt, daß mein
Herr Barer viel zahlen kann. Mit goldenen Du-
caten wird er Dir zahlen.. ."
„Dein Herr Vater? Wer ist das? Doch ja", ver­
bessert sie sich rasch, ich weiß. Aber das nützt Dir
nichts. Du mußt zahlen. Fünf Sechserl oder eine
Henne. Billiger thue ich's nicht. Doch dafür sollst
Du von mir Dinge hören, Dinge —"
„Du sollst Deine Henne haben," ruft 'Nikolai
Kiebit freudig, „in einer Stunde sollst Du sie haben."
Und er schleicht davon. Trotz der edlen Ab­
stammung, die ihm die selbstbewußte Haltung ein­
flößt und ihn: die Achtung und Huldigung seiner
Cumpane und Gesinnungsgenossen verschafft, ist er
sofort entschlossen, das Honorar für Baba Eudoxia
durch Ableugnung jedes persönlichen Besitzes und
durch überzeugten Communismus zu erschwingen.
Die Quelle seines Erwerbes grenzt dicht an das
Haus der Zauberin, und im Banne des Zaubers ge­
lingt es dem Holodmk ohne besondere ^Kühnheit,
eine wohlgenährte Henne unter seinen Serdak zu
bringen.
Wieder steht er vor Baba Eudora, reicht ihr
ehrerbietigst den ehrlichen Lohn hin und sieht fragend
in ihr noch gut erhaltenes Seherange— sie war
nämlich aus einem Auge blind.
Die Zauberin kennt sich neben ihrem hehren
Berufe auch in realen Dingen aus, und nicht am
ivenigsten in der Begutachtung verschiedentlichen
Federviehes. Mit einem sicheren Druck des Goldfingers
auf einen nicht gut zu nennenden Theil der Henne
constatm sie ihre ansprechende Fettleibigkeit, und
gibt sie mit Befriedigung zu den anderen— Ho­
noraren. Dann schickt sich Baba Eudoxia an, die
Zukunft des 'Nikolai vorherzusagen, mit einer Ge«
wandtheit und Genauigkeit, als ob vor ihr ein auf-


[ 2023-06-29 10:37:15.756 - 19000923 - Seite 3 ]
23. September 1960.
Bukowmser Bon
Sette 3.
Die Zustände im Schlachtyause.
Geehrte Redaction!
Tie Interpellation, die GR. Dr. Sträucher in
der letzten Gemeinderathssitzung über die Zustände in
dem städtischen Schlachthause eingebracht hat, veran­
laßt mich, einen im Schlachthause öfter Beschäftigten,
Ihnen die nachfolgenden Zeilen zur gefälligen Auf­
nahme einzusenden.
Einleitend will ich benierken, daß ich dem Inter­
pellanten mit einer Einschränkung vollkoinmen zu­
stimme. Tie Zustände im Schlachthause sind wahrhaft
beklagenswert, einer Landeshauptstadt unwürdig, kurz
derart, daß die Fleischhauer unter denselben und durch
sie großen, continuirlichen Schaden erleiden. Beschäftigen
wir uns vorerst mit dem Eiskeller. Mit dem ist es
schon so arg bestellt, daß selbst Stadtrath von Kasprzycki
ihm gar keine Lichtseiten abzugewinnen vermag und
ungern aber doch den Beschwerdepunkten des inter-
pellirenden Gemeinderathes über dieseit zustinrinte. Der
Eiskeller leidet an einem, aber radicalen Fehler— er
ist nicht kalt. Ein Fleischhauer machte jüngst den
Witz: „Wenn Sie in den Eiskeller gehen wollen,
dann lege» Sie die Oberkleider ab, damit Sie nicht in
Schweiß kommen." Der Mann übertreibt zwar etwas,
aber nicht viel. Denn kalt ist im Eiskeller wirklich nicht.
Dazu ist er viel zu wenig tief, und die Oeffnungen
in die einzelnen Kammern, durch die kalte Luft hinein-
dringen soll, viel zu klein, als daß sie ihrem Zivcckc
ordentlich entsprechen sollten. Allerdings w i m m e l n
von Ratten thut es in den Kammern nicht. Wohl
inag es einzelnen dieser lieben Thicrchen gelingen, die
Blechwand zu durchbrechen und an dem aufbewahrten
Fleische zu nagen, aber iin Großen und Ganzen sind
die Schilderungen über die Rattenplage etwas über­
trieben. Das Fleisch leidet, -wie ich nochmals betonen
will, hauptsächlich unter der zu hohen Temperatur.
Uebcrdies ist auch der ganze Eiskeller zu nichts mehr
nütze,er ist kaufälli g. Es scheint noch nicht allgemein
bekannt zu sein, daß der Boden des Kellers vor unge­
fähr zwei Wochen eingestürzt ist, allerdings ohne
größeren Schaden als den anzurichten, daß jetzt eine
gründliche Reperatur nothwendig sein wird. Das eben
scheint das unausweichliche Schicksal des Eiskellers
zu sein: es wird fortwährend an ihni herum-
reparnrt und herumrenovirt— mit großem Auf-
wande an Geld, Zeit und Mühe. Und all' das
ist für die Katz, muß inan anstandsioidrig aber wahr­
heitsgemäß sagen. Hunderte über Hunderte iverden in
diese alte Baraque hineingesteckt, ohne daß sie dadurch
viel besser wird. Es wird zwar die völlige Auflassung
derselben auf einige Zeit hinausgeschoben— aber
unabwendbar ist das Schicksal doch, und je früher
der Eiskeller davon erreicht wird, desto besser für ihn,
für die Commune und die Fleischhauer.
Man sagt, d. h. der Magistrat behauptet, daß die
Errichtung der so sehr und lange herbeigesehnten Kühl­
anlagen ein Ding der Unmöglichkeit sei. Man möge
die hohen Kosten bedenken: 18.000 fl! Ganz recht,
hochlöblicher Stadtmagistrat, aber bitte gefälligst auch
etwas anderes bedenken zu wollen: wieviel Geld
wird geradezu in den Straßensteub geworfen, da
man den Eiskeller zu renoviren vorgibt? Und der
Schäden, den die Fleischhauer durch dieses Monstrum
geschlagenes Buch läge. Allerdings kann zwar die
große Zauberin nicht lesen, aber es steht doch so aus.
Mkolai Kiebit ist leer aller Empfindungen und
Gedanken. Er fühlt nicht einmal, daß er eine unbe­
grenzte Sehnsucht nach einein Gläschen Schnaps hat,
so unbestimmt und erschüttert ist sein innerstes
Seelenleben in diesem großen Moment geworden.
Sein Geist ist— wie sicher anzunehmen— an der
Gluth und dem Feuer des Alkohols soweit in Rauch
ausgegangen, daß nur noch ein höchst bescheidener
Rest übrig geblieben ist, und dieser verhängnisvoll
zusammengeschrumpfte Gedankenapparat bemüht sich
aufs äußerste, die durchaus nicht dunklen Orakel­
sprüche der Pythia Endoria in ihre»: ganzen Um­
fange zu erfassen.
Die Prophezeiung beginnt.
Auf öem kleinen Tische sind drei Reihen Karten
ausgebreitet. Darin liegt das Mysterium und das
Schicksal Mkolai's.
Er ist sich dieses großen Augenblickes bewußt,
seine Erregung hat sich bis auf die Nasenspitze ver­
breitet, die wieder einmal nach langen Jahren etwas
blässer erscheint.
Eudoxia spricht:
„Höre, Nikolai Kiebit! Deine Vergangenheit
war gar nicht schön. Die Zukunft wird es auch nicht
sein. Du hast seit langer Zeit eine große Leiden­
schaft. (Nikolai schiebt sich— Großes erwartend—
zur Sprecherin um einen Schritt vor und neigt ihr
nist noch größerer Aufmerksamkeit sein Ohr zu.) „Du
hast eine große Leidenschaft"— wiederholte Baba
Endoria— „Du willst immer trinken und niemals
arbeiten. Deine Leidenschaft hat Dich schon scheußlich
entstellt und Du wirs! einnial in einen» Straßen­
graben sterben."
von einem Eiskeller erleiden, der Schaden dieser Fleisch­
hauer, die ein wichtiger Bestandtheil unserer Steuer­
träger sind, iviegt der gar nichts Daß die Bürger
schlechtes durch den Eiskeller verdorbenes Fleisch
genießen, bedeutet das auch nichts? Für iven soll
dann das Opfer gebracht iverden? Für die Gesammt­
heit. Und seltsam, daß man in einer Sache so knickerig
ist, die vom Standpunkte der Sanität besehen,
äußerst ivichtig ist. Der Magistrat inag wollen oder
nicht, er wird müssen: nämlich die verlangten
Kühlanlagen errichten. Nur ist hier eine Meinnngs-
verschievenheit zwischen Magistrat und Fleischhauern.
Ersterer ineint, daß man, wenn die Kühlanlagen
schon errichtet werden müssen, doch noch etwas ivarten
möge, letztere meinen, ja wenn schon, denn schon, je
eher, desto besser. Ich schließe mich der Ansicht der
Letzteren an aus sanitären Rücksichten. Dian
möge dem Schlachthause seitens der Stadtverwaltung
überhaupt etwas mehr Aufmerksainkeil zuwenden. Es
thut wahrhaftig noth! Hochachtend —n—
Tagespost.
Sanctionirles Gesetz. Der Kaiser fancuomi'te den
im Bukowinaer Landtage beschlossenen Gesetzentwurf
betressend die Einreihung der von der Reichsstraße in
W a m a abzweigenden nach R u ß.-M o l d a w i tz a
führende»» Gemeindestraße in die Kategorie der Bezirks­
straßen und iveiters die Bemautung derselben.
Pcrsonalnachrichtcn. Der Abgeordnete Dr. P o-
p o v i c i trifft heute hier ein.— Der Wiener
Professor Krafft-Ebing wurde zu einer ärztlichen
Consultation nach Czernowitz berufen. Der berühmte
Gelehrte traf a,n 20. d. M. hier ein und hat ain
folgenden Tage unsere Stadt verlassen.— Der Ober-
Ingenieur Rell a, der Erbauer unserer Canalisation,
hält sich gegenwärtig hi Czernowitz aus, um die
Schlußabrechnungen mit dem Magistrate zu pflegen.
— Der Rector Magnisicus Regierungsrath Professor
Dr. voit Z i e g l a u e r ist aus Wien zurückgekehrt
und hat die Leitung des Rectorares wieder über­
nommen.
Von de» Laudesrcgieruug. Wie die „Wiener
Zeitung" meldet, har der Kaiser dein Landesregierungs-
secretär Dr. Hans v. 2 e u t t e n den Titel und
Charakter eines Bezirkshauptinannes verliehen.—
Der Landesregiermtgsconeipist bei der Bezirkshaupt-
mannschaft in Gnrahumora Anion K e f ch m a n n
wurde dem Präsidialbureau der Landesregierung an
Stelle des ins Ministerium des Innern berufene:»
Bezirkscotttinissäcü Stefan Baron OK a s s i l k o zur
Dienstleistung zugewiesen.
Bukowinaer Sparkasse. Der Bezirkshauptmann
in Czernowitz, Dr. Wilhelm Wurf e t, wurde von
dem Ministerium des Innern über sein Ansuchen von
der Funcrion eines landesfürstlichen Commiffärs bei
der Bukowinaer Sparcassa enthoben und zu seinen»
Nachfolger in derselben der Landesregierungsrath
Friedrich Roller ernannt.
Kirchliches. Der Landespräsident hat auf Grund
ertheilter Ermächtigung des Ministers für Cultus und
Unterricht die erledigte gr. or. Pfarre ad St. Paras-
Baba Eudoria ivirft die Karten zusamiilen—
die Zuknnstsdeuiung ist beendet.
Nikolai Kiebit ist fassungslos, entjefet ruft er:
„Baba Eudoria, was machst Du? Du hast mir ja
noch nichts von meinem Pater, dem großen Herrn
erzählt —"
„Bon Deinem Vater? Geh, Du bist besoffen, ich
habe keine Zeit inehr."
Tief in seinen» hoffnungsvollen Herzen getroffen,
wankte Nikolai davon. Draußen aber, da ihn» der
Wind um die erhitzte Stirn fairst, vernimmt er eine
ganz andere Stimme. Diese stimme kommt von
oben her— vielleicht von Gott selbst— und bestärkt
ihn aufs diene in seinem festen, unerschütterlichen
Glauben, daß er in Wahrheit und Wirklichkeit der
Sohn eines gar reichen Herrn ist—— und, die
Baba Eudoria eine Närrin, die nichts weiß. Frei
und entzückt athmet wieder Fine Brust. Aber zur
völligen Aufrichtung des Schmerzes, der ihn eben
getroffen, bedarf es einer größeren Menge Schnaps.
Er begibt sich unverzüglich wieder zu Frau Bernazka,
die ihm »veniger für gute Worte, als für seii.en
Serbas Schnaps verabreicht.
llttb nun sitzt Nicolai Kiebit ivieder im Kreise
der Holodniks, vom 0)eiste des Alkohols neubelebt
und ermuthigt, und erzählt, daß er bei Baba Eudoria
gewesen und sie aits den Karten herausgelesen, dag
er—— wirklich der Sohn eines gar großen,
reichen Herrn ist und daß dieser bald kommen wird,
ihn zu holen.—
Aber' lange kann Nikolai Kiebit dein Schlaf nicht
ividerstehen, und io verlinkt er in ein tiefes, dröh­
nendes Schnarchen. Im Wirthshaus der Frau Ber­
nazka wird es still und stiller, die Holodrnks sind
Alle zur Ruhe gegangen, nur manchmal wird ein
kcwa in Czernowitz den» gr. or. Pfarrer Liulion
Kobilanski in Bnniee verliehen.
Ter§ 14 au der Arbeit. Tie „Wiener Zeitung"
veröffentlicht eine kaiserliche Verordnung aus Grund
des K 1-1 vom 13. d. Al. betreffend die Gewährung
von fünf M i l l i o n e n K r o n e n aus Staats­
mitteln als zu Nolhstandsmtterstütznngcn, wovon bis
2,7siO.OOtt Kronen für die Nothlndenden Galiziens
anläßlich der Hochwasserkatastrophe des Jahres 1900
verwendet iverden können; ^Hauptsache scheint, man
weiß >vie viel Galizien empfangt. D. Red.) weiter
eine kaiserliche Verordnung vom 13. d. Al. betreffend
die Abänderung einiger Bestimmltngen der kaiserlichen
Verordnung voui 2. Mai 189!) über die A b >v e h r
u N d T t l g u n g der S ch Iv e I n e p e st.
Militärische Gedenkfeier. I» der Parnskiewakirche
fand Freitag die Gedenkfeier zSeelenandacht) für die
im bosnischen Feldzüge des Jahres 1878 im Treffen
bei Sencovic gefallenen Conbatanten des 41. Inf.-Reg.
statt, zu welcher Feier eine große Abtheilung gcs
41. Fns.-Reg. mit der Regimentsmiisik aiisriickle.
! Militärisches. Die Einjährlg-Freiwilligenprüfungen
! habet» gestern in ihrem schriftlichen Theile begonnen.
Denselben unterziehen sich 37 Einjährig-Freiivillige.
Hievon gehören 21 vom 41. Jnf.-Reg., die übrigen
den Jns.-Reg. Nr. 33, 03 und eitlem Jägerbataillone,
s Die mündlichen Prüfungen nehmen Dienstag, den 2.3. d.
j unter dem Vorsitze des Generalmajors v. M a t r
ihrem Anfang. Als PrüfungscommWre sind hier ein­
getroffen aus Lemberg bezw. Kolomca die 'Majore
Zalinski und Sicrdi.— In den Landwehr-
ruhestand wurde versetzt der Regimentsarzt l. Classe
Dr. Max Brillant vom Landiv.-Jnf.-Reg. Triest
'Nr. 3 als invalid. Doniicil Waskvutz a./Cz., Land-
rvehr-Evidenzbezirk 'Nr. 22 Czernoivitz.
Cunoiiische Bisitation. Man schreibt uns aus
Millie: Auf seiner canonischen Bisitationsreisc hat
Weihbischof Dr. Wladiitiir von R e p t a auch unserer
Geineindc einen Besuch abgestattet. Am 12. d. M.
traf der hohe Gast hier ein und ivurde vom Gemcinve-
ausschusse, einem großen Banverinm und der auS nah
fern herbeigeströmten Volksmenge enthusiastisch begrüßt.
Auch eine Abordnung der Juvcnschaft hatte sich
mit Thorarollcn eingesunden, was auf den Bischof
sichtlich eilten guten Eindruck »lachte. Die Begrüßungs­
ansprachen, die an ihn gerichtet wurden, erwiderte
Bischof v. Repta mit dankenden Worten. Hierauf
begab sich der Kirchenwürdenträger in die scstlich ge­
schmückte Kirche, las in derselben die Dorologie und
hielt eine formvollendete Predigt. Dann begab er sich
ins Pfarrhaus, wo zu Ehre» desselben ein Diner
stattfand. Unter lebhaften Ovationen verließ Bischof von
Repta ant nächsten Tage Äillic, überall einen sym­
pathischen Eindruck zurücklassend.
Die Lage der gr -or. Pfarrer. Wie nur erfahre»,
ivird in den ersten Tagen des Monates October eine
Deputation der gr.-or. Pfarrer der Bukoivina bestehend
aus dem Pfarrer in Rosch H o st i u c und dem Pfarrer
in Waszkoutz «. Cz. K upczanko vom Kaiser in
Audienz empfanget» iverden. Dieselben iverden dein
Kaiser eine Petition überreichen, welche die Bitte an
die Krone enthalten wird, ebenso wie für die gr.-or.
Pfarr-Cooperatoren so auch für die gr.-or. Pfarrer,
j tiefer Seufzer hörbar. Ja, ivenn es Jeder so gut
s hätte, lute der Nikolai Kiebit, der Sohn eines gar
großen, reichen Herrn, der einmal nur so mit den
Dukaten herumwerfen und gewiß zehnmal mit den»
Herrn Kaiser sprechen ivird....
-Wiener Tagblcm.
Gedaitkerrlpiirre.
Bon Marie u. E b n e r- C i ch e >i t> a ch.
Bur der das Leiden tonnt,
.Nennt auch ein hcih Erbarmen;
Ter selber Darin, ocr gibt:
'Sroninurfjia sind die Weinen,
wUl) des llnrcdUb iüc'jvcii
Allezeit bringt Ehren.
Es ist noch sieder leicht durch viele Welt gefchrilten,
Ter qm u; danken Milch und mußte gilt ;u Daten.
sireimdeslob und Femdestadel
iiiiD van »iveiielhattem Adel.
Wey' der Krau, sie nicht im ffailc der Jcoit) ihren MEt NN
tu stellen serinag.
liefe acute glauben, wenn üe einen Fehler erst einge­
standen haben, brauchen sie ihn nicht ateiir nbuiieqen,
Tas :>!echl des stärkeren ist das stärkste Unrecht.
Tie Grohmuch ist nicht amner am rechten Plan, der Bei;
aber ist immer am unrechten.
Wmei, die Euch Ca-, vredigen, erlösen Euch nistn.


[ 2023-06-29 10:37:15.756 - 19000923 - Seite 4 ]
■Seite 4.
B.ukowinaer Post
23. September 1900
statt kr bestehenden Decinnalzulagen Ouinquennal-
zu'agen einzuführen und dadurch die materielle Lage
vicier gr.-o.. Pfarrer zu verbessern.
Sonntagsruhe. Ueber Ansuchen des Vorstandes der
Genossenschaft der Friseure, Raseure und Perücken-
inacher in Czernoivitz hat die Landesregierung für den
Rayon der Stadt Czernowitz die Verlängerung
der S o n n t a g s a r b e i t bis 5 Uhr Nachmittags
für heute Sonntag den 23. Septembrr o. I. in Ge­
mäßheit des Artikels I X. Abs. 4 des Gesetzes vom
Hi. Jänner 1*90 viß andauernde Erinner­
ung an das in jeder Beziehung gelungene Kränzchen
vom 14. d. mitgenommen haben. Der Tanz wurde
gegen halb 10 Uhr durch den Ehrenpräsidenten
Laudesgerichtsrath T o in a s z c z u k und den Vereins-
präsidenlen T a r n a w s k i eröffnet und dauerte
bis gegen 5 Uhr Morgens, was wohl beredt für
das Animo spricht. Ter Junimeaverein veranstaltet
sein drittes und letztes Tanzkränzchcn in den dies­
jährigen Ferien am 0. October d. I im Beamten-
Casinosaale von S e r e t h. Specielle Einladungen
werden nur im Bezirke Sereth verschickt, doch gilt
auch diesmal, wie gewöhnlich, daß sämmtliche Personen,
die sonst zu den Veranstaltungen des Juniineavereiues
eingeladen werden, sich auch diesiual für eingeladen
anzusehen haben. Das Ehrenpräsidium übernahm Herr
Exarch und Pfarrer von Sereth Constantiu Sbiera.
Der Beginn ist auf halb 9 Uhr Abends, das Entrö
aus 3 Kronen per Person festgesetzt. Das Rein­
erträgnis ist für die Unterstützung anner Studenten
des Serether Untergyinnasiums bestimmt.
Schulcalamitätcu— ohne Ende. Ei» Leser schreibt
uns: Ich wohne in der Neueweltgasse, mein Kind
besucht daher oie Nächstliegende Schule in der Sieben­
bürgerstraße. Sei es nun, daß auch dort eine empfind
iicher Raummangel oder Lehrermangel herrscht, oder
irgend eine andere Ursache: ich ivill das nicht unter-
I suchen, sondern blos feststellen, daß das 7jährige
zarte Kind, das die erste Classe besucht, seinen Unter­
richt in der Zeit von 12 Uhr Mittags bis vier Uhr
Nachm, erhält, also gerade während der Mittagszeit und
— obwohl dies die Oesfentlichkeit weniger intcressireii
dürfte— ivill ich doch erwähnen, daß Vas Kind seit
Beginn des Schulbesuches selten zu Mittag gegessen
hat, weil eS um halb 12 Uhr schon fort muß. Und
bis es heimkommt, ist das Essen ungenießbar. Ich
will ja nicht sagen, daß dies absichtlich geschieht, die
Direction kann gewiß beim besten Willen feine andere
Eintheilung treffen, ivetin sie mit den vorhandenen
Räumlichkeiten und den Lehrkräften das Auslangen
finden soll, aber für die bei uns herrschende
allgemeine Schulcalamität ist dies doch recht bezeich­
nend. Mit bestem Danke hochachtend L r —z.
ProtectionSwirthschaft im Magistrate. Der Ma­
gistrat hat den städtischen Oekvnomie-Jnspector Zier­
hoffer eine Remuneration von 200 Kronen bewilligt»
wahrscheinlich um die Oesfentlichkeit an seine Ver­
dienste um Die Stadtfinanzen zu erinnern. Wir erin­
nern tlns— mau wird es begreifen— aber weniger
an Zierhoffers Diu Verdienste, als an die Rolle, die er in
der Zamborski'schen Stistungsangelegenheit spielte und
spielt. Am I. October 1899 schrieben wir eine längere
Notiz, in der wir ausführten, daß Zierhoffer die Ver-
ivaltung des Stiftungshauses besorge, aber selbst darin
eine Wohnung innehabe, selbst sich Rechnungen
quittire, Ausgaben bewillige rc. und fanden es be­
zeichnend, daß s e i t Jahren schon keine Sti­
pendien aus dieser Stiftung ausgeschrieben werden.
Unsere Notiz veranlaßte einen ruthenischen Leser zu
einem zustiinmenden Schreiben an uns und die Ge-
meinderäthe P i ck c r und Isopescul in der Sitzung
vom 7. October 1899 zu einer Interpellation an den
Bürgermeister, in welcher die Vorlage der die Zam­
borski'schen Stiftung betreffenden Acten gefordert wurde.
Das that der Bürgermeister nicht, sondern verlas viel­
mehr einen— wie man versicherte— von Zierhoffer selbst
verfaßten Bericht dem Gemeinderathe. Zierhoffer
war darin natürlich ein Unschuldsengel. Damit schien
die Sache für den Magistrat abgethan. Wir lenken
aber seine und des Gemeinderathes Aufmerksamkeit
darauf, daß der Verwalter Zierhoffer nicht nur weiter
Miether im Stiftungshause bleibt, sondern dieses so­
gar unnöthigerweise und mit einem großen Kostenaufwande
restauriren läßt. Dadurch wird eine Fructisicirung der
Stiftung, nämlich die Ausschreibung und Verleihung
von Stipendien, auf Jahre hinaus ganz unmöglich
gemacht. Und dies nur deshalb, weil es Hrn. Zierhoffer
so gefällt, und damit er eine sehr billige Wohnung
habe. Das soll der Magistrat, soll der Gemeinderath
schweigend dulden? Man lege doch einmal dem Ge­
meinderathe wie Schulrath Jsopescul es noch am
7. October 1899 gefordert, die verlangten Acten vor.
Zeit dazu ist genug vorhanden gewesen innerhalb
eines ganzen Jahres.
Tennis-Turnier in Czernowitz. Das vom hiesigen
Lawn-Tennis-Club am 13., 14. und 15. d M. ver­
anstaltete Tennis-Tunier ist Dank der Bemühungen
des Turnier-Comitss und dein Interesse, das diesem
Sportfeste allseits entgegengebracht wurde, vorzüglich
gelungen. Die Betheiligung war eine recht zahlreiche,,
der Sport, der zu sehen war, war durchwegs gut, zum
Theile ganz vorzüglich. Von den Herren ivollen wir
besonders Baron Phull und Baron Mustatza hervor­
heben, deren künstlerische Leistungen auch auf bedeu­
tenderen Sportplätzen volle Anerkennung gefunden
Hütten. Von den Damen seien hier Frl. Olga von
Kanosz, die Meisterspielerin des hiesigen Lawn-Tennis-.
Clubs, Frl. Jusi Zeller, Frl Irma v. Mikuli und
Frl. Marie v. Wartarasiewicz erwähnt. Welche von
den 4 Damen die beste ist, läßt sich nicht so leicht
entscheiden. Wir wollen uns in Variirung eines
classischen Wortes sagen, daß wir zufrieden sein
können, sie Alle zu haben. Auch die anderen hier
nicht genannten Mitwirkenden leisteten durchwegs
Gutes und kann das Turnier-Comitö mit seinem
schönen Erfolge vollauf zufrieden sein. Das Ergebnis
des Turniers war Folgendes: 1. Damenspiele: Frl.
Olga v. JanoSz (I. Preis), Frl. Marie v. Warta­
rasiewicz (11. Preis). 2. Herrenspiele: Baron Walther
Phull (I. Preis), Baron Romuald Szymonowicz nach'
Rücktritt des Baron Johann Mustatza (II. Preis).
Maxid-Double: Baron Johann Mustatza, Frl. Irma
v. Mikuli (I. Preis), Baron Eugen Kapri, Frl. Marie
v. Wartarasiewicz (II. Preis).
Israelitischer Cultusrath. Für Mittwoch, den 19. d.
5 Uhr Nachmittags ivar vom Vicepräsideitten kais.
Rath Mayer eine Sitzung des isr. Cultusrathes ein­
berufen, auf deren Tagesordnung blos ein Punkt:
„Berathung über die Waisenhausstiftung" stand. Alle
Welt intereffirte dieser Gegenstand, nur die Cultus-
räthe, die hätten berathen sollen, nicht. Denn trotz
mehr als einstündigem Warten konnte eine beschluß­
fähige Sitzung nicht zusammengebracht worden—
auch trotz der nicht mehr fernen Neuwahlen.
Coucertnachricht. Für Samstag, den 29. d. M.
ist ein Concert angekündigt, ivelches Viele mit Freude
begrüßen werden. Wir werden einen alten, bekannten
Künstler in unserer Stadt begrüßen. Herr Professor
U d e l kommt nämlich hierher und bringt ein e ital.
Sängerin und einen Hervorragenden Clavier-Virtuosen
mit. Pros. Uvel's humoristische Vortrage sind bei
uns bekannt und noch dazu bietet er diesmal ein ganz
neues Prograinm. Das Concert ivird ivohl mit dem
besten Erfolg gekrönt sein. Der Vorverkauf hat in der
Musikalienhandlung Em. Rosenzweig begonnen.
Ein Herzeusromau beschäftigt jetzt die Presse und
vornehme Welt. In nächster Zeit soll die jüngste
Tochter des verstorbenen Grafen Taaffe, Baronin
Helene Ri a t t e n c i o i t, sich mit betn Arzte Dr.
Feldmann verheiraten Die Baronin will sich von ihrem
Mann scheiden lassen. Baronin Helene Mattencloit ist
die jüngste Tochter des verewigten Ministerpräsidenten
Grasen Eduard Taaffe. Sie wurde am 29. September
1870 geboren und hat sich am 24. September 1889
mit dem ehemaligen Legationsrath Baron Richard
Mattencloit in Wien vermählt; es entstammen dieser
Ehe drei Kinder, ein Knabe im Alter von neun und
zwei Mädchen im Alter von sieben und vier Jähren.
Der ständige Wohnsitz der Familie Mattencloit ist
Orlau in Schlesien. Im vorigen Jahre erkrankte Ba-,
ronin Helene Mattencloit und begab sich zur Cur
in ein Sanatorium nach Zuckmantel. In diesem
Sanatorium war Feldmaun, der erst Rigoro­
sant der Medicin ist und noch gar nicht promovirt
wurde, angestellt. Er pflegte die Baronin mit solcher
Aufopferung, daß sie eine tiefe Neigung zu dem ange­
henden Arzte faßte. Als Baronin Mattencloit gc-
neien war und nach Orlau zurückkehrte, wurde Feld­
mann ebenfalls dorthin einberufen, um die ärztliche
Pflege fortzusetzen. Durch volle sechs Monate verblieb
Feldmann im Hause Mattencloit auf Orlau. Die Ba­
ronin faßte eine immer tiefere Neigung zu dem jungen
Mediciner und ihren Zweifeln wendete sie sich an die
Fürstin Sophie Hohenburg um Rath, die ihr geschrieben
hatte: „Folge dem Zuge Deines Herzens." Baronin
Helene Mattencloid entschloß sich nunmehr, ihrem Ge­
mahl Alles zu gestehen, und dieser erhob keinerlei
Einwendung gegen eine etwaige Scheidung. Baronin
Mattencloit verzichtet auf ihr Vermögen zu Gunsten
ihrer Kinder und behält ein Besitzthum im Werthe
von 500.000 Kronen für sich. Die Baronin und
Feldmann sind am 20. d. in Budapest eingetroffen, um
die Rechtshilfe des Specialisten für Ehescheidungs­
angelegenheiten Dr. Sztehlo in Anspruch zu nehmen.


[ 2023-06-29 10:37:15.756 - 19000923 - Seite 5 ]
23. September 1900.
Bukowinaer Post.
Seite 5.
Baronin Mattencloid will das ungarische Bürgerrecht
erwerben, um den Ehescheidungsprozeß rascher zu Ende
führen zu können. Auch beabsichtigt sie, ständigen
Aufenthalt in Budapest zu nehmen.
Beleuchtungsfrage in RadkMtz. Wie unseren Lesern
bekannt, beschloß der Radautzer Gemeinderath am
17. Juli auf Grund eines von der „Oe st e r r.-u n g.
deutsche Acetylengas-Gesellschaft in
W i e n" eingereichten Offertes, die Sradt Radautz mit
Acetylengas zu beleuchten. Nachdem das Gutachten
des Gerichtschemikers Prof. Dr. Wender, welches
ergab, daß 1. Acetylen für kleine Städte ein vor­
zügliches Beleuchtungsmittel ist, 2. daß Acetylen eine
überaus hohe Leuchtkraft mit billigem Preise vereinigt,
3. daß es endlich in hygienischer Beziehung allen An­
forderungen als Beleuchtungsmittel entspricht, erschien,
reichte am 23. August die „Oesterr. Carbid- u. Carber-
Actiengesellschaft" ebenfalls ein Offert ein und sprengte
zur Unterstützung ihrer Concurrenz gleichzeitig über
die ermähnte „Oesterr.-nng. deutsche Acetylengasgejellschaft
in Wien" unwahre Gerüchte aus, die geeignet er­
scheinen das Renome Vieser gut accredirten Gesellschaft
herabzusetzen. Die Gesellschaft Gurovits& Comp,
haben zwar in Vöslau und Zell am See ihre An­
lagen gemacht, doch hatten sie in letzter Stadt einigen
Mißerfolg aufzuweisen, während man Gleiches—
dies zu constaliren ist ein Gebot der Gerechtigkeit
— von der ersten Offerentin der „Oesterr.-ungar.
deutsche Acetylengas-Gesellschaft" nicht behaupten,
noch es nachweisen kann. Dieselbe besitzt eine
der größten Anlagen in Oesterreich und zwar in
Salzerbad, welche Stadt mit 500 gl am men be­
leuchtet wird. Was die finanzielle Lage dieser Gesell­
schaft anbelangt, besitzt dieselbe Firma Referenzen und
sind die ausgespregten Gerüchte nur ein C o n c u r-
r e n z m a n ö v e r.
Feuersgefahr im Untergymuasium. Vom Aushilfs­
diener des Untergymnasiums werden wir ersucht, in
Hinsicht auf unsere unter demselben Schlagworte ge­
brachte Notiz im Donnerstagsblatte richtigzustellen, daß
er nicht im Aufträge der Direction, sondern aus
eigenem Antriebe die Anzeige über die Feuersgefahr
erstattet habe. Wir tragen seinem Wunsche hiemit
Rechnung, obwohl der Umstand, von weur und auf
wessen Anordnung die Anzeige erstattet wurde, völlig
irrelevant ist. Thatsache ist, daß die Feuersgefahr be­
standen hat. Sie besteht jetzt allerdings nicht mehr,
nachdem über Intervention des Polizeidepartementes
am Donnerstag Vormittag (Mittwoch wurde die An­
zeige erstattet) die feuergefährliche Wand, die, wie
wir noch bemerken wollen, nicht anstoßend an die
Schulzimmer, sondern zwei Räumlichkeiten entfernt sich
befand abgetragen worden ist.
Versuchter Einbruchsdiebstahl iu ein Steueramt.
Laut Anzeige des Gedarmerieposten-Commandos in
Storonetz-Putilla vom 13. d. M. haben in der Nacht
vom 7. auf den 8. d. M. bisnun unbekannte Thäterin
das k. k. Steueramt zu Putilla einzubrechen versucht. Es
wurde eine Fensterleiste abgerissen, ein Fenster geöffnet,
jedoch die von Innen angebrachte blecherne Fenster-
lade aufzureißen gar nicht versucht. Hierauf versuchten
die Thäter die Wand einzubrechen, haben in
der Wand ein circa 8 Centimeter tiefes Loch
mit einer Hacke ausgehauen und da sie dem Augen­
scheine nach mit den nöthigigen Werkzeugen nicht ver­
sehen waren, den weiteren Versuch aufgegeben. Wenn
es den Thätern auch gelungen wäre, die Wand durch­
zubrechen, wäre das Hineingelangen in das Cassazimmer
unmöglich, da derade vor der Einbruchsstelle ein
großer Actenschrank aufgestellt ist. Die Nachforschungen
nach den Thätern blieben bisher erfolglos.
Mimische Borstellungen. Der Mimiker und russische
Hofkünstler M. Schwarz gibt Donnerstag, den
27. d. M. im Musikvereinssaale eine Vorstellung.
Schwarz stellt alle möglichen Typen in ihrem Tempe­
ramente und Charakter dar, ohne die Scene zu ver­
lassen. Insbesondere wird er darstellen: Ibsen, Zola,
Dreyfus, Herzel, Krüger, König Humbert u. v. a.
Wir glauben, das Programm wird ein großes Pub­
licum interesfiren und zum Besuche der Vorstellung
anlocken.
Ein curioser Borgang. Einzig in seiner Art dürfte
wohl die Forderung des hiesigen Obercantors, Herrn
Schächter, an seine Untercantoren fein, dahingehend,
daß diese ihm von ihren Nebenverdiensten jeglicher
Art die Hälfte als pflichtschuldigen Tribut leisten.
Wenn ein Untercantor außerdienstlich bei Trauungen
oder Begräbnissen beschäftigt ist und Honorar erhält,
dann, glaubt der Obercantor, seien sie verpflichtet, ihm
die Hälfte des Honorars abzutreten. Warum? darum.'
Wenn die Untercantoren, wie üblich, vor Neujahr, wie
jetzt, auf dem Friedhofe die Todtengebete verrichten
und honorirt werden, dann sollen sie brüderlich mit
dem Obercantor theilen. Ja, aus welchem Titel? Die
Verrichtung der Todtengebete steht nach dem jüdischen
Ritus übrigens jedermann frei; ebenso gut wie der
Untercantor ist auch der Obercantor und der gewöhnliche
Arbeiter berechtigt, sie gegen Honorirung zu verrichten.
Nicht einmal bestimmte Honorartaren sind festgesetzt;
es ist sozusagen ein „freies Gewerbe" ohne Noth­
wendigkeit des Befähigungsnachweises. Da könnte ja
der Obercantor ebenso wie vom Untercantor auch vom
Todtengräber und von jedem beliebigen Menschen die
Hälfte des Verdienstes beanspruchen. Wahrhaftig, dieser
Vorgang sieht einem Mißbrauch der Amtsgewalt ver­
zweifelt ähnlich, denn wahrscheinlich rechnet der Ober­
cantor deshalb auf die Willfährigkeit der ihm unter­
gebenen Organe, weil diese nur provisorisch angestellt
sind. Und was sagt das Cultusgemcindepräsidium dazu?
Billigt es diesen curiosen Vorgang?— Weil wir uns
schon mit ihn befassen, wollen wir auch fragen,
wann der Cultusrath eigentlich gedenkt, seine Angestellten
definitiv anzustellen und wann er endlich für Ver­
richtungen des Chorpersonals bei Trauungen, Geburten,
Leichenbegängnissen rc. eine Taxe festsetzen wird,
wie dies in anderen Städten längst der Fall ist?
Die größte Wälder der Welt. Von Europa mit
seiner ziemlich zuverlässigen Statistik iviffen wir, daß
es rund 3,000.000 kni*— 300,000.000 Hectar
Wald einschließt und demnach zu 30 Procent seiner
Gesammtfläche bewaldet ist. Für Amerika nimmt man
21, für die anderen Erdtyeile je 20 Procent Bewal­
dung an, so daß Amerika 861,000 000, Asien
896.000. 000, Afrika 618,000.000. und Australien
177.000. 000 Hectar Waldland ihr Eigen nennen
würden. Das macht für unseren bescheidenen Himmels­
körper 2,850.000.000 Hectar Wald, ein Ausmaß,
das beiläufig dem dreifachen Flächeninhalte ganz
Europas entspräche. Die Amerikaner und Afrikaner
dürfen sich rühmen, die größten Wälder der Erde zu
besitzen. Freilich dürste dies nicht auch hinsichtlich des
Vorhandenseins in sich geschloffener Walvmasfive zu­
treffen. Alan sehe sich zuerst Quebec und Ontario an.
Die größten Waldmassive Canadas befinden sich im
Süden und Südosten dieses Landes. Von Brasilien
weiß man, daß es über eine Waldfläche verfügt,
deren Ausmaß etwa dem halben Flächeninhalte Europas
entspricht. Das wären 4,900.000 km*— 490 000.000
Hectar; in einer anderen Vergleichung: mehr als der
halbe Waldbestand von ganz Nord- und Südamerika.
Das Einzugsgebiet des Amazonas weist aller Wahr­
scheinlichkeit nach das größte Waldmaffiv der Erde
auf. Es ist aber unter allen Umständen schon viel­
fältig durchbrochen und gelichtet. Für Afrika werden
die Waldbestände sehr häusig wettaus überschätzt.
Wie Seniler („Nordamerikanische und tropische Wald­
wirthschaft und Holzkunde," Berlin. 1888) einer der
besten Kenner der Bewaldungsverhältnisse der Erde,
bemerkt, sind die Uebertreibungen in Bezug auf den
Waldstand des inneren Afrika auf Stanley zurück­
zuführen. Der kühne Mann durchfuhr in einem
Kahne flußentlang das Congobecken, ohne Rast, wenig
mehr als das Uferland in sein Auge fassend, das
ihm allerdings die üppigsten Waldbilder vorgegaukelt
haben mag. Viel nüchterner urtheilt Möhnkemeyer,
der Chef der Culturen zu Boma. Er berichtete 1888
in der „Natur" über die Gegenden des unteren
Congo. Er schildert dieses Land meilenweit von den
Usern einivärts als ein felsiges und kahles, wo der
stärkste Regen keine Erde mehr zu entführen findet,
er schildert es als eine große Oede mit wenigen
Waldoasen. Der Wald ist also auch in diesem Falle
wieder überschätzt worden. Das scheint nun eimnal
sein Schicksal zu sein. Man überschätzt ihn in seiner
Unerschöpstichkeil; im Alter seiner Bäume, worüber
oft Unglaubliches gefaselt wird; man überschätzt ihn
manchmal auch in seiner Bedeutung als klimatischer
Factor; man überschätzt ihn in seiner Ausdehnung,
in seinen schwer zu überblickenden Erstreckungen. Er
ist ein Gaukler, der unsere Phantasie entfesselt, und
nicht die Dichter allein geben sich seinem geheimnis­
vollen Dunkel gefangen.
Neuigkeiten vom Tage. Hamburg, 18. Sep­
tember. Sämmtliche auf der Wollkämmerei Wilhelms­
burg beschäftigten galizischen Arbeiter wurden ausge­
wiesen. (Nun ja, wir leben doch mit Deutschland in
intimster politischer Freundschaft !)Lemberg, 19. Sep­
tember. Das Präsidium des galizischen Gewerbetages
wird nach Prag eine Zuschrift mit der Mittheilung
richten, daß die polnischen Gewerbetreibenden an dem
für den 28. d. M. nach Prag einberufenen allgemeinen
slavischen Gewerbetag aus politischen Rücksichten
nicht theilnehmen können, da die c z e ch i s ch e O b-
struction dieGewerbe im Allgemeinen
und das galizische Gewerbe insbeson­
dere in empfindlicher Weise schädigt.— Krakau,
19. September. Die Handelskammer votirte gestern
eine Wahlordnung. Die Zahl der Mandate wird von
32 auf 37 erhöht, der Wahlcensus für das Klein­
gewerbe von 38 auf 10 Kronen herabgesetzt.—
Bukarest, 19. September. Die Kammern werden
am 8. October zu einer außerordentlichen Session
zusammentreten.— Prag, 20. September. Gegen
diejenigen Auscultanten und Prakricanten
des hiesigen Landesgerichtes, welche sich zu Beginn
dieses Jahres der Action behufs Verbesserung der ma­
teriellen Lage der richterlichen Beamten der untersten
G ehaltsstufen angeschlossen haben, wurde, wie „Na-
odni Listy" melden, eine Disciplinaruntersuchung ein­
geleitet.— Die Republik S a n M a r i n o, welche
rbekanntltch zur Beschaffung von Geldmittel für ein
großes Hospital allerlei Adelstitel verkauft, hat im
letzten August drei-Abschlüsse auf Grasen- und einen
Herzogstitel gemacht, wodurch ihr ein Baargewinn von
nahezu einer halben Million zugeführt warb. Leider
ist nicht gesagt, wer die glücklichen Inhaber der neuen
Adelsbriefe sind.— Am 20. d. M. ist der Schah
von Persien M u z a f f e r- a d- D i n mi t großem Ge-
folge zum Besuche unseres Kaisers in Wien einge­
troffen. Am Bahnhöfe wurde der Schah vom Kaiser,
vier Erzherzogen und großer Suite empfangen. Der
Schah nahm in der Hofburg Wohnung.
Literarische Post.
Ueber „EngelhornS allgemeine Romanbibliothek", welche
eben den 17. Jahrgang eröffnet, schreibt das «Prager Tag-
blalt«: «Die Engelhorn'sche Romnnbiblwthek hat sich seit
ihrem langjährigen Bestehen beim Lesepublicinn in erfolg­
reichster Weise Eingang zu verschaffen gewußt, und ec, gib!
heute kaum ein Haus, in dem nicht auch die bekannten rothen
Bändchen zu finden waren. Die Billigkeit im Vereine mit
der tadellosen Ausstattung und der sorgfältigen, aber doch
nicht engherzigen Auswahl des Gebotenen lassen diesen großen
Erfolg begreiflich erscheinen— und zugleich erfreulich. Den»
durch das Engelhorn'sche Unternehiircn ist der Verbreitung
jener minderwertigen und schädlichen Literatur, die sich leider
so vielfach in Haus und Familie des deutschen Mittelstandes
eingenistet halte, wirksam entgegengetreten worden. An Stelle
jener seichten, abgeschmackten und den Geschmack verderbenden
Lectüre gute geistige Kost gesellt und für solche in weite»
Bolkskreisen das Bedürfnis geweckt zu haben, ist ein großes
Verdienst der Engelhornfchen Ronianbibliothek. Ein weiteres
Verdienst ist, daß diese— wie bereits erwähnt— ihren
Lesern auch die besten fremdländischen Autoren in vortrefflichen
Uebersetzungen zugänglich macht. Außer zahlreichen Werken
englischer, atircrikniiischer und französischer Autoren finden wir
in den bisherigen Jahrgängen auch die italienische, polnische,
russische, skandinavische, spanische und ungarische Roman­
literatur durch hervorragende Werke vertreten, 2U1’ dies be­
rechtigt zu dem Wtmsche, daß das Unternehmeil sich auch
weiterhin von demselben Streben leiten lassen möge; dann
werden die beliebten «Rotröcke« z» de» vielen alten Freunden
gewiß nach manchen neue» erwerben,- Ei» Urtheil dem wir
uns nur anschließen können. An die Spitze des neuen Jahr­
ganges wurde ein ganz vorzüglicher Roman: „Soldaten des
Glücks" von 9i i ch a rd I arding Davis gestellt, denr
überdies, wenn auch nur ausnahmsweise, eine Reihe vorzüg­
licher Jlliistrationen voll der Hand des berühmten Gibson
bcigegeben sind uiid der sich durch eine überaus-spannende,
abenteuerliche Handlung, sowie große Frische der Darstellung
auszeichnet. Die «Soldaten des Glücks» haben
in der englischen Originalausgabe einen
st ü r in ische n Erfolg erzielt.— Dieser neue Roma»,
sowie alle in dieser Sammlung bisher erschienenen Romane
rönnen fortwährend durch die Buchhandlung Romuald
Schnlly hier, sowie jede Buchhandlung zum Preise von
40 Pf. für den broschirtcn und 75 Pf. für den gebundenen
Band bezogen werden.
Ueber die Misere der Stellenvermittlung bringt Vas
soeben erschienene 12. Heft der -Documentc der
Frauen,- herausgegeben von M. Lang, einen gewiß alle
Frauen, die ja gerade jetzt im Herbst mit der Organisation
ihrer .Häuslichkeit besonders beschäftigt sind, interesfirenden
Artikel von E. v. Ernst. Ein leidenschaftlicher Waffengang
für die Frau Ri u! t a t u! 1», des jetzt nach seinem Tode
nllseitig gefeierten .Holländers, eröffnet diese Nuinmer. Ueber
den Kochunierricht von Knaben gibt E. D. B e r n h avfii
überraschende Nachrichten aus London. Rach Arthur L.
Jellinek's Bibliographie schließt das Heft mit einer aninu
thigen, altitalienischen Novelle von Pietro Fortini.—
Die «Dokumente der Frauen» sind zum Preise von 6 Kronen
jährlich, die einzelnen Nummern für 30 .pdtev in allen Buch­
handlungen und in der Administration, Wien, VI., Magda-
lenenstraße 12, zu beziehen
Das Sensationsbild Die Bank gesprengt von E.
Cucuel veröffentlicht die -.Moderne Kunst- (Perlag von
Rich. Bong, Berlin VV. 57,— Preis des Heftes 60 Pf.)
in der ersten Nummer ihres fünfzehnten Jahrganges. Die
Prachtsäte des Casinos zu Monaco und das oft von unheim-
lichem Reiz umgebene Spielerleben werden in hoch künstle­
rischer Weise veranschaulicht. Die zu dem Bilde gehörige
prickelnde Erzählung von Hermome von P r e u s ch e n erklärt
und vertieft den durch das Bild so virtuos dargestellten
Gegenstand auf das Vorzüglichste. Auch der übrige Inhalt
des prächtigen Heftes ist höchster Beachtung iverth. Die reiche
und vornehme künstlerische Ausstattung, sowie die bunte Fülle
glänzender Darstellungen rechtfertigen von Neuem den wohl­
begründeten Ruf dieser verbreiteten Zeitschrift. Die farben­
prächtige doppelseitige Ertra-Kunstbeilage- Strandidyll e»
von A. von Courten ist ein Meisterwerk des Buntdruckes,
das in Frische und Lebhaftigkeit ver Farben dem Originale
gleicht. Das im steten Wechsel sich abspielende Leben
-Unterm Eiffe lthurm» behandelt Hans Krämer in
einem höchst originell illustrirten Artikel. Jan Stykas Meister-


[ 2023-06-29 10:37:15.756 - 19000923 - Seite 6 ]
Bukowinaer Post
■?«ite 6.
September 1900-
wert ts sonst überall, wo sich Andel s Plannte befinden. «571 ul
^5i55H£rH5HSHSHSc!SHSHAH5H5HSHSia5HSH5HSB5HSHSia5HHH5H^^
XDas
Zuckermann’sehe Gasthaus
in Dornawatra
ist unter günstigen Bedingungen zu verpaclaten..—
(Gefällige Antrage erbeten an
400
sg
Garantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fisehbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
mieder$peciaii$t, Czernowitz, Ringplatz s.
Niederlage der Aüederfabrik Festerer& Fiesen, Frag.
Grösste Auswahl. Stets J\feuheiten. JFeste preise.
9o Anerkannt vorzügliche paeoixs.
Specialitäten in Wiener nnd Pariser Facons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
hältern für Damen und Mädchen.
r Mieder nach Mass werden verfertigt. ■*<
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen.
Prohecabinet zur Verfügung. öamenbedienung. DMD
i -i
P-
m
CD
SS
CD
Crq
CD
et-
pS
CQ
o
tr­
et*
Vas dbonnemem
auf die
„Bukowinaer Post“
kann täglich beginnen, endigt jedoch kM mit Schluss eines Monates.
Saul Blumcmhal
-§ „Slum <&apiermüller“
Papier-, Galantem-, VolKsschul-BHclier- und
fahtnenbandlung
Czernowitz, Rathhausstrasse Fr. 12.
Billig ili i, beste Sinkaufsquelle
von
Leib Zuckermasm, Do ma.| J
Scßreiß- und Seießenrequisiten, <£ßeßen
und €^age6ücßern, Scßuttascßen, Scßut-
tafeln etc. etc. nA3
MM" XiOcal-Verä.nder'an.g'. ""MF
leb beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich meine seit 92 Jahren
am hiesigen Platze bestehende ooo
BUCHBINDEREI
von der Rathhausstrasse Nr. 4, am Ringplatz Nr. 12 „Drei Kranen“)
Eingang auch Herrengasse Nr. 1.
dO ab I. Mai 1900 verlegt habe» OM—
Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, «lass meine Buchbinderei modern
mit verschiedenen Hilfemaschinen neuester Coustmction eingerichtet ist. welche mich in die
Lage versetzen, nicht allein allen in das Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
sondern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herzustellens
8W~ Montirungen von Handarbeiten werden promptest effectuirt.“
Um zahlreichen Zuspruch bittet
M. Schönbach b
rluehbinder.
Realrecht-Apofheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 ll. An­
zahlung 40.000 ll., das Uebrige mit
5°/ 0 in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer, Apothekerin Marma-
391
. 4*
Oai r«ichhsi;i fl »te und billigte
FtmillonJoarnal ist ü«, i«ft
7 Jahren wöchentlich
erscheinende £&
rosch-Sziget, Ungarn.
rSfentpel-
Typen-und
Druekepeien
liefert billigst 20
LEOU KÖNIG
Papierhandlung
Szexaao^rvfca» XTr. vZ
. «Das Neue<
IJllustrirtei
t »lat«
Preis Vierteljahr. ffoo. fl. U
Damit« Mb|| vtefeeattafc 4N WteMIgttts l
Ertlgnfii« du Tlfti» 01fd «« Wett t
Fern« ftsiNsn«, Novelles. Pr«isacJ|ibfn 1
f «t*.— PrebeBaatmera uf v«rUo«M yrttto,
_ O» Mtka link
f jede BuebMmdiun«, ZeltanguencfUeluar
' m«H* 4tr«ct 4er itelnistrsOs» da»'
( „In liuilteitride llit
, frfifilL


[ 2023-06-29 10:37:15.756 - 19000923 - Seite 7 ]
September 1900.
Bukowtnaer Post
jette t.
i&5H5aSES'
Slowackiego2.
Genersl-bepräsenianr für Galizien und die Bukowina
der
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
Orcnsccin$ Koppel
Berlin Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
Financinmg, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
Locomotiven, lagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
n, sowie sonstiger Bestandtheile.
Kostenanschläge, (ataloge, Zeichnungen Kostenfrei. c
^EnaSBEBEBSaSBSHSHEasaSHSB—5raSB5H5H5a5E5B5B5Ba5S21^
Crab Apple Blossoms
ist das Lieblingsparfmn der feinen Welt.
Lavender Salts
bestes Zimmerparfum.
The Crown Perfumery Co.
London.
Parflimc■ Crown violet, White Rose, Ambre,
I a I lUlllo. peau, D’Espagne,Orchidia,Crab Appe
Blossoms, Chypre, Violette Ambree, Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Extra Yiolet.
Zu haben in allen Parfümerien und Droguerien.
Generalvertreter: 201
E. ileuhaus jun, Wien, I., Fürichg. 10.— Telephon Nr. 8598
Herbst» und Wintersaison. X8
IBrstes
Karlsbader Scbubwaarenbans
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-# Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
null eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
l JP entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
j T Mädchen- und Kinderschuhe.
I wk. Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
Jagd- und Reitstiefeln.
XTied.exla.ge esht Peteisburgar Saloaohan u. T-u.rneoH.-u.la.e-
Scßutßinder und Studenten
finden die besten
SaRn-, Sl lei der- u. cfäopfBürsten, sammtiuhe Sßafin-
putzmittel, ^Mundwässer (t^ßymol), SCaarole und
Pomaden, frisier- u. StaußRamme, ^UascR- und
frottier lappen, Seßwämme S'oilefteseifen
in bekannt besten Qualitäten und zu äusserst soliden Preisen in der
+ 2Drcg"o.erie ia.n.d. Parfümerie+
SCHMIEDT& FONTIN, Czernowitz,
l 1 ilittlo- 1: Centrale: Filiale 11:
^ aU ?Hrtef S paris^ r 2‘ Hauptstrasse Nr. 12. Rathhausstrasse Nr. y.
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
für Obst-Most
föp Trauben-Wein
PRESSEN
mit cnntinuirlieli wirkendem Doppeldruckwerk und
Druekkraftregulirvmg .,Hemdes“, garantiren höchste
Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser ais
bei allen anderen Pressen.
Trauben^ MÜHLEN
Trauben Rebler (Abbeer-Maschinen)
complete Moste rei-Anlagen stabil
und fahrbar. Saft-Pressen, Beerenmühlen
zur Bereitung von Fruchtsäften.
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse. Obst-Sehäl-
und Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- und Pflanzen­
spritzen „SypHoaia“ et
fabrieiren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, be­
währtester, anerkannt bester Construetiun
Dk Haulavtli 9 |» Ä k. k. ausschl. priv. Fabriken landwirthseb.
rlli mayianll tt UO" Maschinen, Eisengiesserei u. Dampfhammerw.
WIEN, II., Tabopstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und broneenen Meilaillen.
Ausführliche Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter
und Wiederverkäufer erwünscht. -9:1
:
Leon Schrenzei
Baumaterialien-Agentur, Czernowitz, Herrengasse Nr. 13.
Vertretung u. FaTsrikslager
Hydraulischen Kalk, Portland-Cement, Maurer- und
Bildhauer- G-yps, Rohrgewebe, Klinker und färbige
Mosaikplatten, Dachpappe, Isolirplatten, Chamotte-
waaren, Kaminaufsätze, Cementröhren und sonstige
ins Baufach einschlagende Artikel.
Alle von mir in Vertrieb gebrachte Materialien sind von
erprobter, anerkannt vorzüglicher Qualität. 27 :,
Wo! »äs,
Wo!
kauft man billigst
♦ fach.man.xiisch. gearbeitete, ausgeprobte <(►
jVlii5il('J«5truinc«tc
■uaa.cL Saite» aller -Ld-rt -rrd O-att-asa-g- s“
Bei SAXTS BAHTL, Musikinstrumenten und Saiten-Fabrikation in Bleistadt
bei Grashtz. Bübmen.
Specialität: Streichinstrumente. Uintauseb gestattet. Xiehtjiassendes wird anstands­
los zurückgenommen. Garantie wird geleistet. Anerkenniingsscbreiben stehen zu Diensten.
Illustrierte Preislisten gratis und franco°
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8 Annoncen­
expedition „M ercu r“,
Nürnberg, Mendelstrasse 23,
sofort senden. 5
Am besten bedient
wird man in:
Rasier-, Frisier- und Haar-
schneide-Salon
de?
Adolf Braunstein,
dipiomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris- 1)


[ 2023-06-29 10:37:15.756 - 19000923 - Seite 8 ]
Herautzaeber und verankwsrtlianr ^.edacrrur Moriz Grekrt
löuferoinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebendürgeritratze i.
•Äefte 'S.
Bukowinaer Bon
23. September 1900.
Danksagung.
Anlässlich des Hinscheiden« meines innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Sohnes, Bruders. Schwagers und
Onkels, des Herrn
<rMdölf Mnßer
sind uns so zahlreiche Beweise aufrichtiger Theilnahme zugekommen, dass wir ausser Stande sind jedem Einzelnen zu
danken. Wir erlauben uns nun auf diesem Wege für die zahlreichen Beileidskundgebangeo, sowie für die grosse Be­
theiligung an dem Leichenbegängnisse unseren innigsten Dank aufzusprechen.
Namens der tief trauernden Familie:
Sigmund Linker 1
als Bruder.
Achtung!
Geschäfts-Eröffnung.
Achtung! §f
Beehre mich einem P. T. Publicum die ergebenste Anzeige zu machen, dass die weltberühmte
Herrenkleider-Fabrik Josef M. Iscovitsch in Wien
(gegründet 1860)
ISy* liier ©erbst, H2etlrlre.trsstre.sse 2STr. iO
eine unter meiner Leitung stehende Filiale eröffnet hat.
Dieses bekannte Welthaus, das in den meisten Gressstädten des In- und Auslandes Zweigniederlassungen hat, die sieh
allgemein des besten Rufes und grössten Zuspruches des P. T. Publieums erfreuen, wird es sich auch hier zur Aufgabe machen,
durch strengste Solidität, conciliantes Vorgehen und hauptsächlich durch Lieferung von nach Wiener Chic und Wiener Genre
feinst ausgeführten und aus bestem Materiale erzeugten Waren, sich die Gunst des P. T. Publieums zu erwerben.
Das neue Herrenkleider Etablissement wird alle in dieses Fach einschlagenden Artikel bis ins erdenklichste Detail stets
auf Lager halten und macht speciell darauf aufmerksam, dass auf Massbestellungen, die nach Wiener Art und in Wien selbst aus­
geführt werden, besondere Sorgfalt verwendet wird.
AM- Dei* Concurrenz halber ist auf jedem Kleidungsstücke der Preis ersichtlich. -WA
Sich dem geneigten Wohlwollen des P. T. Publieums bestens empfohlen haltend, zeichnet hochachtungsvoll
CZERNOWITZ, im September 1900.
Fixe Preise.
402
Der Filialleiter: JatCOb TÖppeVS
Fixe Preise.
'^rE5H5H5H5iESÜSH5H5ESH5HSH5H5H5H5a5ESH5H5H5H5H5aSE5^
Z Chamotte-Fabriken von C. Burmeister gj
Jo vormals C. Kulmiz.
LÜ Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Filiale: Centrale: Eilinie:
Halbstadt Sa a rau Biebrich
Xeni-Bühinen. prciiss. Schlesien am Rhein.
• Gegründet 1850.•
Feuerfeste Producte jeglicher Art. hochbasische Chamottesteine. Dinassteine,
Retorten, Muffeln. Chamottemörtel.— Vollständige Zustellung nach gegebenen
oder eigenen Zeichnungen sämmtlicher Ofen- und Feuerung*-Anlagen, complett. aus­
geführt, zur Inbetriebsetzung, wie:
Retoxteaöien, KüllxSfezi, SSodiöfe».
Ofenanlagen f. d. keramische Gement-, ehern., Glas- und Hütten industrie überhaupt.
Beste feuerfeste Thone, Chamotte-, Hafen- u. Muffeltkon, Kaolin.
Jährliche Leistungsfähigkeit 8t) Millionen Kilo geformte gebrannte Chamotte-Waaren. jri
Verladung ans eigenen Balmgeleisen in Saarun, Halbstadt, Biebrich a. Rh. oder zu RI
V asser ab Breslau und Biebrich. dilti JJj
g Vertreter X. ITESTEIL, Czernowits. U
1 '^5'H5H5'H5'25'H5H5H5S5rESHSH5B5HSH5-H5B5H5H5H5rH5H5H5H5H^
MM
IT'
u
Letzte Zeit für die Einsch-reibung
in die vom iioliun k. k. LandesÄchulratho ^'om'imiigtc
Privat-Mittelschule
und das Pensionat
f-ü-r Gymnasial- -a. 23 .cL Eealscitüler
in Czernowitz.
Schöne, ruhige und staubfreie Lage: ganzes Haus
mit zweckmässigen Kimmen und einem grossen ab­
geschlossenen, von Gärten umgebenen Hof;
Josefsgasse 7.
Beginn des Unterrichtes morgen Montag.
Zur Beachtung: Dürftigen und würdigen Schülern wird die halbe Betreibung
von der Entrichtung des Unterriehtsgeldes gewählt. Es könnenaueh Pri-
vatisten der öffentl. Mittelschulen an dem Unterrichte tlieilnehmen.
404
Der Vorstand: ProfeSSOI* A. TURKUS.
äff
1$
! 8Ü88K rumäni8ode
! Weintrauben
!
| für den Cur- u. Tafelgenuss K 2*20.
Grossbeerige Dessert
sogen. Pome-Corne K 2-90
per 5 Kilo-Kistel franco jeder, Post-
station. sendet die Colonial- und
i Südfrüchten-Finna:
B. EDELSTEIN, Itzkany
von den directe aus den Weingärten
täglich frisch anlangenden Eilgut-
401 zufuhren.
Gelegenheitsksul!
Pfc Klm, gebr. Orubenschienen
1 schmalspurige Locomotive
25 Muldenkippwagen
30 Kastenkippwägen
getheilt oder ganz, sind billigst
zu verkaufen.— Offerten unter|
„Gelegenheitskauf“ au die Adm.
dieses Blattes. g 9-
M. Breifenstein
Buchhandlung und Antiquariat
Wien, I3C./8, Währingerstrasse 5
versendet seinen soeben erschienenen grossen
Ka-fcalog (ca. 100 Seiten), enthaltend
Tausende guter Bücher aus allen (Gebieten
zu enorm billigen Preisen. Fortwährender
Biichereinkauf. Ebenda Verlag der „Wiener
Illustrierten Frauenzeitung“. 101
Zur pflege der
Frauenschönheii.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
Marmaroscher Lilien-Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel I ff.
Marm.-Liliencreme, kl. Tiegei 1 ff.,
gr. Tiegel 2 ff.
Marm.-Lilienmilch, I Flasche 1 fl.
Marm.- Lilienmilchseife, i Stück
40 kr., 8 St. 1 fl. 10 kr.'
Marm -Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel SO kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
«inige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
. Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen.-- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1. fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apothek-
Marmarosch-Sziget, Ungar.:
Hauptniederlage:
SCHMIEDT& FONTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 ti. franco Emballage
und portofrei. 391
T T T ???▼■▼

