
[ 2023-06-29 10:50:56.835 - 19000708 - Seite 1 ]
ikmiiiflcr
.-rfc-bccmir
mkh
Sieles.
AbonnemenlS-Prcise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
1V Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ansland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Strestigkeüen in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag Änd Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg -Hanptstßatze Nr. 36.
Jnsertioiisgebührcu: Die vicrspaltige Pcntzcile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinscratcn entsprechender Rabatz.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dein conc. Zcikungsbureau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1016.
Czernowitz, Sonntag Äen 8. Juli 1900. VII. Jnhrg.
Bukowinaer Localbahnen!
Als im Jahre 1895 die Majorität des Land­
tages unter der Leitung der Abgeordneten Dr. Rott
und Stephanowicz gegen die Führung der neuen
Localbahnen nach dem s. g. Ziffer'schen Projecte
erfolgreich in die Schranken trat und letzteres zu
Falle brachte, da sah mit Ausnahme einiger weniger
Skeptiker Niemand die Wirkungen des errungenen
Sieges voraus, im Gegentheile die Anhänger der
neuen Linien brüsteten sich in und außerhalb der
Landlagsstube, einzig und allein den Landesinteressen
uneigennützig gedient zu haben. Das Ziffer'sche
Projekt bezeichneten sie als eine Schädigung des
Landes, die beantragte Traceführung lnehr Einzeln­
vortheile berücksichtigend wie das allgemeine
Wohl. Heute. liegt uns der Geschäftsbericht
der zweiten ordentlichen Generalversammlung
der „Neuen Bukowinaer L o c a l b a h n-
g e s e l l s ch a f 1" vor. Er theilt uns in nackten
Ziffern mit, daß den 442.088 fl. 47 y a kr. betragenden
Einnahmen an Betriebsausgaben pro 1899 entgegen­
stehen 426.614 fl. 86y s kr., somit ein Betriebsnetto-
überschuß von 15.468 fl. 61 kr. oder 0.34°/,, sich
ergibt. Hiezu der Zinsenüberschuß der gesellschaftlichen
Guthaben mit 15891 fl. 42 kr. hinzugerechnet,
haben die neuen Localbahnen zur Disposition pro
1899 blos 81.360 fl. 03 kr. ö. W. Sie sind dagegen
verpflichtet zu zahlen:
Die 4percentige Verzugsdividende für:
a) Nominale4,000.000 Prioritäten
I. Emission fl. 160.000’—
b) Nominale 550.000 Prioritäten
li. Emission„ 22.000-—
c) die statutarische Tiigungsquote
per„ 15.000'—
d) die vom Eisenbahnministerium
genehmigten Kosten der soei-
etoren Gebahrung und Ver­
waltung„ 3.297-97
Gesammtersordernis. fl. 200.297-97
sowie Abgang 168.937 fl. 94 kr. Mit anderen Worten:
um die 4percentigen Zinsen der Prioritätsactien so­
wie die Tilgungsquote berichtigen zu können, müssen
die „Neuen Localbahnen" die obige Summe bei der
Staatsverwaltung schuldig bleiben, beziehungsweise
sich einen Vorschuß in der obigen Höhe stunden
lassen. Nun besteht das Gesellschastscapital nicht ans
j lauter Prioritätsactien, sie hat Stammacnen emitirt
! und zwar in der Höhe von 3,181.000 fl., für weiche
in absehbarer Zeit eine Verzinsung nicht anzuhossen
ist. Resumiren wir also die Wirkungen der Beschlüsse
der 1895er Landtagsmajorität, so kominen mir zum
Schluffe, daß alle Rentabilitätsberechnungen, aus
welche sie sich stützte, aus der Lust gegriffen ivaren
und nur einer erhitzten Phantasie entstammten.
Unter die Phantasten in dieser Richtung müssen
wir Dr. Stefanowicz zählen, der mit der
ihm eigenen Autorität bekundete, daß das
„halbe Ac ti e n ca pita l der neuen Local­
bahnen (so wie sie heute bestehen) mindestens
4%, respective das Ganze 2°/, abwerfen
wird". Er sagte weiter: „Sollte ich widerlegt und
mir der Nachweis erbracht werden, daß die Priori-
tälsactien der neuen Bahnen nicht 4°/, tragen, dann
bauen wir keine Bahnen, denn sie sind dann nicht
lebensfähig. Wenn wir aber Bahnen bauen, so müssen wir
solche bauen, welche das Landesinteresse fördern, dem
Verkehre des Landes dienen und in erster Linie
unser bestehendes 'Retz in der Weise verdichten, daß
es allen Anforderungen aber nicht blos „S onder-
tntcreffe n" zu entsprechen im Stande ist. Andere
Bahnen dürfen wir nicht aus dem Steuersäckel sub-
ventioniren, iv e n n mir uns unserer Pfi ch t
bewußt sin d." Schöne Worte sind es, vre den
Lippen des Abgeordneten Stefanowicz entströmten,
ivas ist deren greifbares Resultat? Die Gesammtheit
der Linien ergibt netto einen solchen Ueberschuß,
daß nicht einmal 2°/, restieren, um die Zinsen der
Prioritätsactien zu bezahlen, daß es ebenso wie im
Vorhalbjahre des Betriebes nothwendig wurde, an
den Staat zu appelliren, die für den Dienst der
Prioritätsacsien erforderliche Sumine vorzuschießen
und zu stunden.
Das gewaltige Deficit der angeblich rentablen Bahnen
ist offenkundig und nicht wegzuleugnen. Analysiren
wir nun immer unter Änhandnahme des officiösen
Geschäftsberichtes die einzelnen Bahnstrecken:
a) Bahnstrecke Lu za n—Z a i e s z c z y k i. Die
Brultobetriebseinnahmen werden mit 106.918 fl.
91 kr. angegeben, die Betriebsansgaben beziffern
sich auf! 20.803 fl. 25 kr., der Abgang ans
13.384 fl. 34 kr. oder es übersteigen die Betriebs­
kosten die Einnahmen um 12-5«/#, d. i. die erwähnte
Bahnstrecke ist passiv; dasselbe gilt von
b) den Bahnstrecken Hliboka—Tereth, Repo-
lokoutz —Wiznitz und Jtzkany —Suczaiva, wo die Be-
tricbsabgänge ausmachen in der oben angegebenen
Reihenfolge der Bahnstrecken: 9139 fl. 31 kr.,
6335 fl. 94'/z und 14 491 fl. 60y 2 kr., dagegen
ergibt die Strecke Radautz—Brodina einen lieber-
schuß von 45.925 fl.
Die einzige active Linie gehörte zu jenen, die auch
die „alten" Locaibahnen ausbauen wollten,und wenn sie
es vorzogen Radautz als Endpunkt der Hadiksalvaer
Bahn zu belassen und den Anschluß in Ezudin suchten,
so hatten sie mit weitaus richtigerer Voraussicht die
Interessen der Stadt Radautz zu ivahren getrachtet,
wie dies über Beschluß der damaligen Landrags­
majorität eingetreten ist. Die Stadt Radautz hat
durch die Fortjührung der Bahn verloren und ist
dieser Verlust kauin mehr eindringlich zu machen.
Aber auch die normalspurige Bahn Wiznitz—
Repoiokoutz, deren Bau seinerzeit dahin ausgelegt
worden war, „die Bukowina dürfe vor­
der Großmacht Galizien keineswegs
c a p i t u l i r e n," trägt keine Zinsen, sie ist passiv,
am schwersten aber nagen an einer nachhaltig sein
sollenden Rentabilität die eigens zur Hebung des
Wohlstandes der Städte Sereth und Suczawa her­
gestellten Linien.
Die Ursachen dieser Erscheinungen wollen ivir in
einem nächsten Artikel den Lesern zur Kenntnis
bringen. Für heute bescheiden wir uns gern damit,
den Bnkowinacrn nahe gelegt zu haben, daß bei so
ernsten Angelegenheiten, wie es die Schaffung von
neuen Bahntracen sind, die maßgebenden Organe
sich nie und niemals leiten lassen sollten von anderen
als sachlichen, sachlich durchdachten Momenten. Das
Feuilleton.
W e tt «.
Ha, hätte mir von Anbeginn
So Manches nicht gefehlt,
Und hätt' ich nur mit andern! Sinn
Den andern weg erwählt,
Und hätt' ich auf dem rechten jdfad
Die rechte Hilf' empfahn
Und so statt dessen, was ich that,
Das Gegentheil gethan;
Und hätt' ich Vieles nicht gewußt
Auf höheres Geheiß,
Und nur die Hälft' vorhergewußt
von dem, was heut ich weiß,
Und hätt' ich ernstlich nur gewollt,
Ha, wollt' ich nur noch jetzt,
Und wäre mir das Glück so hold
wie Manchem, der's nicht schätzt,
Und hätt' ich zehnmal soviel Geld
Und könnt', was ich nicht kann,
Und käm, noch einmal auf die Welt—
Ha dann!—
Iudwig Fulds.
Der Reporter.
Ein Herr mit dem Exterieur Lucifers war in
den Speisesalon eingetreten, wo das Officiercorps
das Nachtmahl einzunehmen pflegte. Er trug auf
den Schultern einen grauen Staubmantel, unter
dem Arme eine größere Papierrolle und machte den
Eindruck, daß er das Bestreben habe, an dein langen
Officierstisch unbemerkt vorüberzuhuschen.
Allein der junge Regimentscommandant, Herzog
Ernst, hatte ihn bereits bemerkt und richtete an
seinen Tischnachbar, den alten Oberst, die Frage:
„Kennen Sie den!- Ich sollt' meinen, dies iro­
nische Gesicht sei mir nicht unbekannt."
„Das ist ja der unheimliche Zeitungsreporter!"
entgegnete der Oberst, indem er einen Fluch ausstieß.
"Jni Salon mar es daraus plötzlich sehr stille
geworden, sämmtliche Officiere blickten aus den
Reporter und wiederholten leise: „Der unheimliche
Reporter!"
„Eine Gefahr steht uns bevor, Durchlaucht!"
fuhr der Oberst fort. „Unser Regiment wird einen
Bock schießen oder der Chef der Kriegssection in
Pension geschickt werden..- Denn wo der Reporter
erscheint, dort geschieht imnier ein Malheur..
„Wer ist der Mensch eigentlich?" fragte der
Herzog.
„Angeblich ein Budapester Journalist, wir glauben
aber, der Teufel in persona... Bei den Manövern
erscheint er mit militärischer Pünktlichkeit, bringt
Empfehlungen und seine Legitimaüon mit, und wehe
der Compagnie, der er sich anschließt: sie wird sicher
geschlagen... Alle Welt kennt ihn, die Menschen
fürchten und hassen ihn..- Wo seine höhnische
Fratze auftaucht, dort werden die Rosse störrisch und
die Officiere fluchen,was das Zeug hält..."
„Ich entsinne mich nunmehr, woher ich ihn
kenne," meinte der Herzog nachdenklich. „Er hatte
uns im Castell heimgesucht, als der arme, kleine
Prinz Egon den Fuß brach.... Auch sonst ist
mir der Mensch nicht fremd, und ich freue mich,
daß ich ihn getroffen; wenigstens kann ich mit ihm
abrechnen... ."
„Es ist nicht rathsam, mit dem Kerl ein Ge­
spräch anzuknüpfen," erwiderte mit tiefem Ernst der
Oberst, „es geschieht sonst sicherlich ein Unglück...
Ter Reporter hatte inzwischen seinen Staub­
mantel aufgeknöpft und die Wahrnehmnng gemacht,
daß Herzog Ernst ihn scharf stritte. Er verbeugte sich
devot vor demselben.
„Lieber Dingsda," winkte ihn der Herzog gut-
gelaut herbei, „kennen Sie mich denn nicht mehr?"
Ter Zeitungsschreiber trat zögernd näher und
verbeugte sich neuerlich. Er befand sich in tödtlicher
Verlegenheit, nichtsdestoweniger wich sein höhnisches
Lächeln nicht von seinen Lippen. Offenbar eine an­
gestammte, beklagenswerthe Gewohnheit von ihm.
Die Papierrolle hatte er noch immer unter dem Arm.
„Notizen?" frug der Oberst, aus die Rolle hin­
weisend.
„Keine Notizen, Herr Oberst, sondern eine Zeich­
nung... ein Bildnis des Schlosses Feketehegy....
Ich will es in einem illuftrirten Blatte veröffent­
liche»...
„Darf man es sehen?" frug der Herzog.
„Mit Vergnügen, Durchlaucht."
Der Reporter breitete diensteifrig die Zeichnung
vor dem Herzog aus.
Der Letztere lachte hell aus.
„Und das soll ein Schloß sein? Mit Verlaub,
ich glaube, es ist ein Oien. ... Er raucht ja
noch!"
„Das ist kein Rauch, sondern eine Wolke," er­
klärte bescheiden der Reporter.
Der Oberst setzte den Zwicker aus.
„Meiner Ansicht nach haben wir in diesem Bilde
ein Ameisennest vor uns, das mit Zwetschkenmus
überklebt ist!" meinte er ernst.


[ 2023-06-29 10:50:56.835 - 19000708 - Seite 2 ]
Seite
Bukowina« Post.
8. guli 1900.
HinanSrusen in die Welt: Es sei Pflicht nicht für
Sonder-sondern nur für allgemeine Landes-
Interessen einzutreten bedarf scharfe Unterscheid ntgs-
gabe, die leider unserer Ansicht nach den oamaligen
landtäglichen Wortführern fehlte oder von ihnen
absichtlich zurückgestellt wurde.
Deutsche und Juden.
Als ich beim I. Baseler Congreß über die allge­
meine Lage ver Juden in der Bukowina referirte,
sagte ich unter Anderem über die damalige Neu­
gründung des „Christlich deutschen Vereines" Folgendes:
„Der neue Verein der christlichen Deutschen in ver
Bukowina war der Fußtritt, war der Lohn für die
Jahrzehnte lange Deutjchdüininelei der Juden. Da
habt ihrs, sagten die Rumänen, hohnlachten die Ru-
thenen. Ein Fußtritt! sagten sich tiefbcschäint die Juden!"
Das war die unmittelbare Empfindung, die ich damals
bei ver Gründung des Vereines hatte.
Inzwischen sind einig-- Jahre ins Land gezogen,
die christlichen Deutschen entwickelten eine lebhafte
Thätigkeit im Interesse des deutschen Volkes in der
Bukowina. Sie veranstalteten Wandervorträge und
Festversainmlungen und waren so glücklich, schon nach
wenigen Jahren das schwarz-roth-golbene Banner auf
dem Giebel des deutschen Hauses flattern zu sehen.
Aber im Herzen der Bukowinaer Juden brannte
eine Wunde, die umso schmerzlicher war, als man sie
verbergen tvollte. Undank schmerzt und iver unbedanrt
von dannen zieht, glaubt sich mit Recht beleidigt und
verhöhnt. Was hatten die Juden nicht alles fürs
Deutschthum in der Bukoivina gethan! Sie haben es
zuwege gebracht, daß ein Land, dessen Bevölkerung
zur Hälfte rumänischer und zur anderen Hälfte
ruthenischer Nation ist, den Eindruck einer deutschen
Provinz inacht. Deutsche Sprache in allen Aemtern,
deutsche Sprache in den Schulen, deutsche Sprache
als Verkehrssprache der gesammten Intelligenz, deutsches
Theater in der Landeshauptstadt, Deutsch in allen
Privatlnstituten, kurzum die veutsche Minorität wurde
der herrschende Factor im Lande.
Alan ivar schon so sehr gewöhnt, die Juden als
die eigentlichen Träger des Deutschrhums anzusehen,
daß auf ihnen neben dem odium judaiümu gewisser­
maßen auch das odium genuanieurn lastete. Man
haßte die Juden, iveit sie Juden waren und man
haßte sie noch inehr, iveil sie am eigenen Herde eine
fremde Suppe kochten.
Lebten und litten einmal die Juden fürs Deutsch­
thum, wie schmerzlich mußte da der Fußtritt sein,
den sie vom christlich.deutschen .Vereine so ausgiebig
erhielten! Es standen einige hervorragende jüdische
Männer im öffentlichen Leben, die es mit der
deutschen— oder wie sie damals hieß— deutsch-
liberalen Sache ganz ehrlich meinten; scheu und be­
schämt schlichen sie sich hinweg, wenn sie an dem
deutschen Vereinshausc vorbei inußten, sie ercölyeten,
wenn wir Jüdisch-Nationalen aus unserer Schaden­
freude keinen Hehl machten. Ihr habt Euch vor den
deutschen Karren gespannt, sagten wir, und nun ver­
schließt man Euch vor der Krippe das Maul; Ihr
habt das Deutschthum in Gegenden getragen, die noch
niernals von den Knochen eines pommer'schen Grena­
diers gedüngt worden sind, und nun seid Ihr vom
deutschen Herde als anmaßende Fremde weggewiesen!
Schmerz über den Undank der Deutschen und
Scham vor den eigenen Volksgenossen, das waren die
Gefühle der „Deutschen jüdischer Confession." Jahre­
lang wurmte es sie, bis sich auch in ihnen die
Wandlung vollzog.
Aus Auch-Juden wurden Nur-Juden. Als in
Israel der Stern des Zionismus aufgieng und ein
erfrischender und belebender Hauch durch das jüdische
Volk wehte, wurden sie mitgerissen. Der Rausch der
Jugend ließ die Alten nicht kalt, aber als ivenn sie
es ihrer alten Lebensanschauung und Geistesrichtung,
ihrem eigenen Stolze schuldig zu sein glaubten, sie
machten, u>n sich nicht ganz für überwunden zu er­
klären, gegen den Zionismus Front und blieben auf
dessen Vorstufe, als Jüdischnationale
So kam es, als mein zionistischer Gesinnungs­
genosse Dr. Menczel, vielleicht in gutem Glauben
ade: geiviß mit Unrecht, in einem deutschen Blatte
den engen A nschluß an die Christlich-deutschen
predigte, daß sich ein Sturm der Entrüstung gerade
in jenen Kreisen erhob, die einst die deutsche Zunge
bis zum Pruth gezogen und nun mit Stolz und
edlem Anstand sich auf ihr Judenthum berufen.
Ach, wie freute uns das! Der christlich-deutsche
Verein— ich sage nicht der Antisemitismus, ich male
nicht den Teufel dort, wo er sich selbst verbirgt—
und der jüdische nationale Gedanke haben in wenigen
Jahren ihre Arbeit gethan. Wir haben nicht nur eine
jüdische Jugend, wir haben auch ein Alter, das sich
rechtzeitig auf sein Judenthum besinnt.
Und nun wird den Juden, den zur Erkenntnis
gelangten Juden der Bukowina zugemuther, in eine
neue Allianz mit den Deulschen einzugehen und das
Zeichen dieses Bundes soll der— deuts ch-p o l i-
tische Verein sein, dessen Gründung vom
Landtagsabgeordneten Prof. Dr. S k e d l, einem, ich
gebe cs gerne zu, wohlmeinenden und den Inden
nicht feindlichen Manne— angeregt wurde.
Ich bin zwar nicht, wie mein Gesinnungsgenosse
Dr. M e n c z e l, eigens „nach Wien gefahren, u>n init
der oversten Centralleitung des Ziomsmis über diese
Frage einige Tage lang zu conferiren und mich zu
Erklärungen autorisircn zu lassen, um sie dann als
„jüdischer Privatmann" urbi et orbi zu verkünden,"
ich spreche es Bern Herzen und dem Geiste meiner
Gesiniinngsgenossen in der Bukowina nach, wenn ich
sage, daß ivic den Beitritt der Juden zum
beut] ch-p olitischen Vereine entschie­
denst p e r h o r r e s c i e r e n.
Die Juden im deutsch-politischen Vereine! Das
wäre gleichbedeutend mit eurem Rückfälle in die Zeit
des verkrachien Liberalismus, der im Parlamente Nicht
fünfzehn Unterschriften der Clubgenossen zu einer
„Sie irren, Herr Oberst," rief ein Hanptmann
aus, „es ist ein Seifensiederschlot! Man sieht ja das
flackernde Feuer darunter."...
„Haben Sie dies Bild gezeichnet?" frug der
Herzog.
„Keineswegs, Dilrchlaucht, ich kann nicht zeich­
nen.... Ich erlnelt es von einem Dilettanten."
„Sie sind zu bescheideil," entgegnete der Herzog.
„Versuchen Sie es nur und ich garantire Ihnen, s o
verstehen selbst Sie zu zeichnen.... Waruni irlachen
Sie kernen Versuch
Der Reporter rieb sich eine Weile nachdenklich
die Stirne, dann beugte er sich über sich das Ohr
des Herzogs.
„Ich hätt' eine unterthänige Bitte, Turchlaucht,
wenn gestatten ..."
„Rur heraus damit! Womit kann ich Ihnen
dienen?"
„Ich hatte voriges Jahr die Ehre, in meinem
Blatte von Euer Durchlaucht ein Gedicht zu ver­
öffentlichen.... Ein Gedicht, so grandiös, wie es
unsere blutarme Literatur nicht bald hervor­
bringt.... Ich bin kein Schineichler, Durchlaucht,
aber ich sag» gerade heraus: es ist ein schwerer
Schlag für die Literatur, daß Euer Durchlaucht
infolge dero glünzendeit Position keine Muster finden,
um..
Das Gesicht des Herzogs hatte sich jählings
verdüstert. Gereizt unterbrach er den Reporter:
„Genug! Lassen mir das! Sie wünschen ver­
muthlich wiederum ein Gedicht von mir, doch ich
muß bedauern; ich beschäftige mich nicht mehr mit
Poesie."
Der Reporter blickte den Herzog mit schmerz­
lichem Entsetzen an.
„Sie hätten wirklich das Herz, Durchlaucht Ihre
poetische Thätigkeit aufzugeben?"
„Mein Entschluß ist unwiderruflich!" erwiderte
der Herzog.
„Aber das ist ja literarischer Selbstmord !" stöhnte
mit vuinpfer Stimme der Reporter.
Dann begann er, kläglich seufzend, resignirt das
Bild einzupacken.
Betreffs der Persönlichkeit des Herzogs sei 8ub
rosa bemerkt, daß wenige Sterbliche in der Wahl
ihrer Eltern so vorsichtig gewesen waren, wie er.
Als Nachkomme einer depossedirten herzoglichen Fa­
milie war er mit dem königlichen Hause verwandt.
So kam es, daß er bereits mit achtundzwanzig
Jahren die Charge eines Regimentscommandanten be­
kleidete. Die Frauen firirten ihn mit leidenschaft­
licheren Blicken als andere Männer, diese aber hul­
digten ihm mit devoten Verbeugungen; andere
Unannehmlichkeiten hatte ihm seine Ausnahmsstellung
bisher nicht bereitet. Jedermann wußte, daß Herzog
Ernst für den militärischen Stand nichts weniger als
schwärmte. Fungirte er auch aus Familienrücksichten
als Regimentscommandeur, so galt seine Ambition
dennoch mehr dem Parnaß, wo er viele Jahre
hindurch eine lange Reihe von in Purpur geborenen
Lorbeeren geerntet hatte. Die Blätter stimmten darin
überein, „daß Herzog Ernst kein Dutzendtalent sei"
und „daß er auch dann seinen literarischen Mann
stellen würde, wenn er nicht zufällig als Herzog ge­
boren wäre.. ."
In neuester Zeit hatte aber der Herzog seine
poetische Thättgkeit wieder eingestellt und war gerade
im Begriff, dein ganzen Officiercorps init gewohnter
Offenheit darzulegen, weshalb er sich damit nicht
mehr beschäftige.
„Ich will Ihnen die volle Wahrheit sagen,"
sagte der Herzog, „denn ich liebe es, immer die
Wahrheit zu sprechen... Das Dichten, wie auch
die Lobeserhebungen, die mir gewisse Blätter wid-
Judeninterpellation zusammenbrachte, das wäre ein
Rückgang unserer jüdisch-nationalen Bewegung um mehr
als zehn Jahre.
Alle unsere Arbeit während eines Deceniums wäre
zu Schanden. Was wir als Studenten und junge
Männer tausendfach init ehrlicher Ueberzeugung in
Stadt und Land, in Volkshallen und weltvergessenen
Synagogen da draußen in der Provinz gesprochen
und gepredigt haben, es wäre nichts anderes als ivenn
wir Wind gesnet.
Wenn es den Deutschen uin nichts anderes geht,
als um die Förderung Aller, die sie als deutschsprechenv
ansehen, so inögen sie— lachen Sie nicht über die
Verkehrtheit— nur getrost einem jüdisch-politisch
Verbände beitreten. Wenn die Interessen der Juden
und Deutschen wirklich so identisch sind, als man uns
erzählt, nun so mögen die Deutschen, da sie doch in
der Minderheit sind, unserein jüdisch-politischen Ver­
bände beitreten, wir werden auch deutsche Interessen
wahren.
Sehen Sie, da wird die Verkehrtheit offenkundig.
Es ist lächerlich, wenn Deutsche, waschechte Deutsche
einem jüdischen Vereine beitreten, warum soll es
nicht minder lächerlich sein, wenn Juden echte unge-
taufte Juden einem deutschen Vereine ange­
hören sollen?
Welchen politischen Standpunkt haben nun wir
Jüdisch-Nationale?
Ich habe vor einigen Jahren zur Zeit meiner
journalistischen Thätigkeit in mehreren gleich überschrie-
benen Artikeln den Standpunkt vertreten, daß die
Juden im Lande die Politik des öl» ut des vertreten
sollen. Gibst du, so gebe auch ich, keine amieitia
sondern nur sooietas, keine Freundschaften sondern
nur Zünduiffe. Bündnisse von Fall zu Fall. Wenn
die Deutschen in der Erkenntnis ihrer Schwache
unsere Unterstützung wünschen, sehen wir vorerst, was
sie uns bieten.
Eine deutsch-politische Vereinigung drückt die
Juden an die Wand, es wiederholt sich das alte,
klägliche Schauspiel, das Juda zum gehöhnten
Sclaven Tuiscos voird. Ich denke mir, daß ein
jüdisch-politischer Verband ins Leben gerufen werde,
ebenso tote politische Verbände Der Rumänen, Ruthenen
und Deutschen bestehen. Die autorisirte Leitung des
Judenbundes p a c t i r t mit den anderen Verbänden,
je nach Bedürfnis und Vortheil. Das ist zwar wenig
— sagen wir— idealistisch, dafür aber sehr gesund.
Mau komme uns nicht damit, daß die Juden im
Deutschthum wurzeln. Erstens wurzeln die Juden im
Judenthum und zweitens haben die Juden solche Be­
weise ihrer Anpassungsfähigkeit gegeben, daß es nur
einer Generation bedarf, um aus deutsch sprechenden
Juden rumänische oder ruthenische S ch r i s t st e l l e r
zu machen. Die Sprachenverordnung für die Bukowina,
die Dr. Menczel drohend an die Wand malt, schreckt
uns nicht, wir sind nicht lernfaule Czechen. Jeder
jüdische Vater thut gut, wenn er seine Kinder in den
Landessprachen unterweisen läßt. Wir brauchen wenig
von den Deutschen, diese desto mehr von uns.
meten, hatten mir immer große Freude bereitet.
Schließlich liegt ja jedem Poeten seine Berühmtheit
am Herzen. Auch in Ihrem Blatte waren einige
meiner Gedichte erschienen, lieber Dingsda ..."
„Wahre Perlen der Dichtkunst!" bestättgte der
Reporter, indem er wollüstig mit der Zunge schnalzte.
„Jaivohl, so sagten Sie damals. Mich hatten
aber diese Lobhudeleien stutzig gemacht, und ich be­
schloß deshalb, Ihre kritische Unbefangenheit und
damit auch mein eigenes Talent auf die Probe zu
stellen.. ."
(Der Reporter war durch diese Eröffnung sichtlich
betroffen. Er wird doch nicht?.. .)
„Ich hatte drei Gedichte, die noch nirgends ver­
öffentlicht waren. Die besten Verse, die ich je ge­
schrieben, denn mein Herzblut klebte daran. Diese
hatte ich mm unter einem Pseudonym an eine Re­
daction gesandt, es war Ihre Redaction, Herr
Dingsda... Ich darf sagen: klopfenden Herzens
harrte ich der Antwort. Sie erschien denn auch bald
in der „Correspondenz der Redaction"..• „Adler-
Held"— dies mein Pseudonym— „Sie mögen ein
Adler sein oder auch ein Held: ein Dichter sind Sie
nicht! Ihre Liebesergüsse sind banal und manirirt,
von der Technik der Sache aber verstehen Sie nicht
einmal so viel, wie ein mittelmäßig begabter Gym­
nasiast." Das war die Antwort, wörtlich.
„Pardon, Durchlaucht, es liegt ein Mißverständnis
vor!" rief der Reporter verwegen.
„Das Urtheil mag brutal sein, aber es war
gerecht," fuhr der Herzog mit melancholischer Ruhe
fort. „Meine Illusionen waren dahin, und ich zog
die Consequenzen daraus. Eines aber versteh' ich nicht,
und es wäre mir lieb, wenn Sie mir's aufklären
wollten. Wie kommt es, daß Sie jahrelang im dia­
metralen Gegensatze mit Ihrer Ueberzeugung meine
Verse in den Himmel erhoben? Wie vermögen Sie
Das, angenehmste uad erfrisch.en.dsto Getränk ist die aus frischen Waldhlmbeeren bereitete
BRAUSELIMONADE der Dr. Barber’schen Sodawasserfabrik.
254 gM" Man achte auf den unverletzten rothen Verschlussstreifen.


[ 2023-06-29 10:50:56.835 - 19000708 - Seite 3 ]
8. Juli 1900.
Bukowinaer Post
Seite 3.
Und daß unser Streben, eine jüdische Partei-
Politik zu schaffen, zur Wahrheit werde, das wünschen
und das hoffen wir.
Dr. Mayer Ebner.
Die Bevölkerung Rumäniens.
Das statistische Bureau des Domänenministeriums in
Rumänien hat vor einigen Tagen dir Ergebnisse der im De­
cember des abgelausenen Jahres vorgenommenen Volks­
zählung veröffentlicht. Frühere Volkszählungen hatten in den
Jahren 1859, 1884, 1889 und 1894 stattgefunden,
aber diese Arbeiten waren so ungenau, daß manche
Daten nicht einmal der Wahrscheinlichkeit nahekainen.
Wir erinnern uns, daß in Bukarest die Zählungs-
Commission nicht nur einzelne Häuser, sondern ganze
Straßen übergingen und wenn man sich in Bukarest,
unter den Augen der Centralbehörde so es leicht machte,
so kann man sich beiläufig vorstellen, wie es in den
Provinzstädten und gar in den Dörfern zugegangen
sein mag. Aber nicht nur die Beamten, sondern auch
die Bevölkerung trug zum Theil die Schuld an
den Ungenauigkeiten, da manche absichtlich, andere
aus Mangel an Intelligenz falsche Angaben machten
Die letzte innerhalb zehn Tagen durchgeführte Volks­
zählung, kann jedenfalls den größten Anspruch auf
Exacticität erheben, da der Chef des statistischen Bureaus,
Herr Calescu, das Möglichste gethan hat, um genaue
Resultate zu erzielen.
Gehen wir nun zu den einzelnen Ziffern über, so
finden wir folgende Bevölkerungszahlen:
Im Jahre 1859 3,864.848 Einwohner
1884 4,648 123
1889 5,038.342
1894 5,406.249
1899 5,912.520
Im Durchschnite hat sich somit seit 40 Jahren die
Bevölkerung Rumäniens jährlich uin 13‘/ 4 per 1000
vermehrt. Da aber das natürliche Anwachsen der
Bevölkerung im Lande durch Ueberwiegen der Ge­
burten gegenüber den Todesfällen nur 9—10 per
Mille betrügt, so ist es wahrscheinlich, daß der Rest
bis zu 13 ‘/ 4 auf Einwanderungen zurückzuführen ist,
welche im Laufe der letzten 40 Jahre 300.000 Seelen
betragen dürften.
In Bezug auf die Dichtigkeit der Bevölkerung
- 45 Einwohner per Quadratkilometer— nimmt
Rumänien den 16. Rang sin Europa ein; nach Ungarn
(57), Portugal (55) und Serbien (49); sie übersteigt
dagegen die Dichligkeit in Griechenland (37), Türkei
(35), Rußland (19) und Schweden (11).
Der am meisten bevölkerte Disirict ist Jlsov
(545.766 Einwohner), diesem folgt Prahova (304.376)
und hieraus Mehedinz (247.223.) Am wenigsten
bevölkert ist der Districl Falciu mit 93.317 Ein­
wohnern.
Tie Bevölkerungszahl der Städte beträgt 1,114.508
Köpfe und die der Landbewohner 4,789.012. Hienach
entfallen 18 pCt. auf die Städte und 82 pCt. auf
die Dörfer. Nach Geschlechtern eingetheilt suchen wir
.2,994,896 männliche (50"7 pCt.) und 2,917.624
(49'3 pCt.) weibliche Individuen. Das Ueberwiegen
des männlichen Geschlechtes kommt meist in den süd­
lichen Ländern vor und wurde hier schon bei den
früheren Volkszählungen beobachtet.
Von der Gesammtbevölkerung sind 55 pCt. u n-
verheiratet, 38-7 pCt. verhelc.net, 6 pCr. ver­
witwet und 0'3 pCt- geschieden. Von 100 im Wit-
wensiande lebenden Personen sind 30 Wir-ver und
70 Witwen. Man erklärt dies aus der gewonnenen
Erfahrung, daß Witwen im Allgemeinen eine längere
Lebensdauer ausweisen, als Wiriver; es ist aber auch
nicht zu übersehen, daß zahlreiche Personen weiblichen
Geschlechtes, welche, wenn sie ein höheres Alter er­
reicht haben und nicht verheiratet waren, sich gerne
als Witwen ausgeben.
Und nun— man lese und staune—: 83 pCt.
der rumänischen Bevölkerung sind, trotz der Unsummen,
welche für den öffentlichen Unterricht ausgegeben
werden und trotz des gesetzlichen Schulzwanges, des
Lesens und Schreibens nicht niächtig. Insbesondere
auf dem Lande ist diese Proportion geradezu erschreckend,
denn von 4,789.062 Bewohnern sind dort 4,243.320
Personen Analphabeten, also 88^P pCt. während £>«
Percentsatz in den Städten 57 beträgt, was ebenfalls
schön enorm ist.
Der Religion nach sind:
Orthodoxe
5,408.743
ober
91-5
pCt.
Katholiken u. Protestanten
168.27 6
„
2-8
„
Mohamedaner....
43-740
„
0-7
„
Armenier
6.598
0-1
Israeliten
269.015
„
4'6
„
Andere Religionen
16.148
„
0-3
Die israelitische Bevölkerung ist nach der ortho­
doxen am zahlreichsten und von Juden wohnen 80 pCt.
in dm Stävten und 20 pCt. in kleineren Ortschaften,
wo sie nur selten geduldet werden. Der Protection
nach sind:
Rumänische Staatsbürger 5,469.036 oder 92-5 pCt.
Fremde Staatsbürger. 171.063„ 2-9„
Kein ein Staate Un­
terthan.... 272.441 ,,, 4-6„
Zur letzten Kategorie gehören, so bemerkt das
„Bukarests Tagblatt," dem wir diese Daten ent­
nehmen, die meisten hier geborene» Israeliten, welche
fremde Unterthanen, noch rumänische Staatsbürger,
also gewissermaßen vogelsrei sind, ein
Z u st a n d, w i e i h n kein a n d c r e s L a n d in
Europa a u f z u w e i s e n hat.- Wie bemerkt,
so schreibt ein rumänisches Blatt. Europa aber nimmt
sich mit Eifer und christlicher Liebe der Congoneger
u. f. w. an, aber der Juden, der vogelfreien Juden
in Rumänien ninrmt sich keine Macht der Erde an—
trotz Berliner Vertrages.
mugeMder.
Euer Wohlgeborcu!
Die Volksbildung ist heute das Losungswort des
Tages und der materielle Wohlstand war und wird
immer sein die Grundbedingung des Fortschrittes.
Auch bei uns in der Bukowina ist diese Erscheinung
im öffentlichen Leben bei allen Stünden der Gesellschaft
zu Tage getreten— nur ein Stand ist vergessen
und vernachlässigt: die Bukowinaer Masillen und
Reseschen.
eine solche erbärmliche Handlungsweise mit Ihrem
Selbstgefühl und Ihrem Gewissen in Einklarig zu
bringen?
„Aber es waltet ja ein -Mißverständnis ob!"
wiederholte noch verwegener der Reporter.
„Lassen wir das," erwiderte der Herzog ver­
ächtlich. „Ich möchte nur Eines noch betonen: Wir
Militärs kennen nur einerlei Gerechtigkeit, und es ist
daher nur natürlich, daß wie jene Presse, die zwei­
schneidig ist und aus subseetiven Motiven urtheilt,
unmöglich respectiren können.. ."
Der Herzog schwieg; der Oberst nickte ihm bei­
fällig zu. Der Reporter hingegen lächelte wiederum
höhnisch und beschäftigte sich gleichmüthig mit dem
Einpacken seines Bildes.
In diesem Augenblicke wurde es lebhaft beim
Eingang. Die Officiere und selbst Herzog Ernst
sprangen von ihren Stühlen auf: ein staubbedeckter
greiser General war in den Salon getreten...
Es war der königliche Prinz Alexander, der Feld­
zeugmeister, gewesen. Der alte Herr wae sichtlich
trefflich bei Stimmung. Er schüttelte dem Herzog
die Hand, der stramm, die Sporen zusammenschlagend,
vor ihin stehen geblieben war, und begrüßte lächelnd
auch die anderen Officiere.
„Nehmen Sie Platz, meiile Herren, setzen Sie
Ihr Wahl fort."
Sern Blick begegnete dem des Reporters.
„Schau, schau, auch Sie hier, der Entführer
des Bildes m iner Tochter... Haben Sie die Zeich­
nung bei sich?"
„Zu Befehl, königliche Hoheit.. ."
Der alte Herr wandte sich lächeld an die Offi­
ciere.
„Der Herr da ist sehr lebensfähig... Er hat
es verstanden, meine Tochter zur Ausfolgung des
Bildes zu bestimmen... Er will die Zeichnung in
einem illustrirlen Blatte der Öffentlichkeit zugänglich
machen. Er äußerte sich so begeistert über das Bild,
beklagte so herzlich, daß Aglaja als Prinzessin zur
Welt kam, daß meine Tochter nicht zu widerstehen
verinochte... Zeigen Sie 'mal das Bild auf einen
Augenblick!"
Ter königliche Prinz breitete das Bild auf dem
Tische nits.
„Aglaja hat unstreitig Talent... Was meinst
Du?" frug er den Herzog Ernst.
Tiefe Stille herrschte im Zimmer.
„Gefällt» Dir nichtigst es schlecht V frug der
alle Herr mit umwölkter »time.
Herzog Ernst unterbrach als Erster die qualvolle
Pause. Er war blaß, ries aber decidirt aus:
„Schlecht? Durchaus nicht, königliche Hoheit.
Ganz im Gegentheil. Das Schloß ist ganz vorzüglich
getroffen. ..."
Der Oberst setzte den Zwicker auf.
„Die Wolke ist famos!" sagte er.
Der Hanptmann hingegen, der das Schloß vorhin
als Seisensiederschlot bezeichnet und den Tannenwald
als flackerndes Feuer declarirt hatte, rief im Brust­
töne der tiefsten Ueberzeugung aus:
„Das ist 'mal ein Wald! Magnifik! Superb!
Ihre Tochter ist ein Talent, königliche Hoheit!
Der Reporter aber packte dann das Bild wieder
ein und zog sich mit einer riefen Verbeugung in den
Hintergrund des Speisejaales zurück. Er machte sich
dort mit einem geradezu beängstigenden Appetit an
einen Rostbraten.
Ter Oberst hingegen, der das Gesicht Lucifers
unausgesetzt beobachtet hatte, brummte in fatalistischer
Ergebung vor sich hin:
„Ich sagte es ja: Wo Ter erscheint, geschieht
immer ein Unglück
Franz Herezeg.
Diesen Stand zu seinem alten Glanze emporzu­
heben, ist der Zweck unseres neu gegründeten „Vereines
der Bukowinaer 'Masillen und Reseschen."
In der Voraussetzung, daß jeder Masill und
Resesch im eigenen Interesse an der Thätigkeit dieses
Vereines lebhaften Antreil nehme» wird, laden wir
dieselben zur Theilnahme an der ersten constituirenden
Generalversammlung des Vereines der Bukowinaer
Masillen und Reseschen aus Montag, den 6. Juti l. I.
um 3 Uhr Nachmittags Rathhausstraße Nr. 27, ein.
C z e r n o w i tz, im Juni 1900.
Für das p r o v. Comite:
Dionys Ritter von Bejau.
Bastle de Tudan. Demeter Ritter von Zopa.
Tagespost.
Personalnachrichte». Der Universitätsbibliothekar
! Dr. R e i f e n k u g e l hat einen mehrwöchentlichen
Urlaub angetreten. Die Leitung der Universitäts­
bibliothek hat der Scriptor Dr. B u ch e r übernommen.
— Der frühere Finanzd-rector, Hofrath Johann
U o l sl c j i) wird morgen den 9. Juli mit seiner Familie
nach Wien übersiedeln. Samstag, den 7. Juli fand
ein Abschicdsbanquett zu Ehren des scheidenden Hof­
rathes im Hotel „Zum schwarzen Adler" statt.—
Bahnbetriebsleiter von K almucki ist aus Galatz
zurückgekehrt.— Reichsrathsabgeordneter Dr. St e-
s a n o w i c z ist ans Wien hier eingetroffen.— Der neu­
ernannte LandeSculturinspector Carl Aoa m e tz, von
dessen bevorstehender Ankunft wir bereits gemeldet haben,
ist hier eingetroffen und hat fein neues Amt über-
nommen. Er amtirt im 111. Departement der Landes­
regierung.— Hosrath und Finanzdirector S ch ö d l
ist von- seiner Jnipicirung des Finanzwachbezirkes
Suczuwa rückgekehrt.— Der Commerciairath Dr. Alex.
Ritter v. Dorn ist aus Wien hier eingetroffen, um
sich mit unserem Handelskammer-präsidium in Ange­
legenheit der Herausgabe eines „Oesterreichijchen General­
katasters sämmtlicher Handels- Industrie- und Gewerbe­
betriebe" zu setzen.— Der Director der Krakauer Ver­
sicherungsgesellschaft Dr. Gustav R o in e r ist in dienst­
licher Eigenschaft hier eingetroffen.— Landesgerichtsrath
Donig! ewlcz und die Gecichtssecrctare Ku c zy nski
Kibicz und Grigoroiuicz haben mehr­
wöchentliche Urlaube angetreten.
Militärisches. Der Obercommandant-Stellv.rtreter
der Landwehr, Feldzcugmeistcr Moriz Schmid, der
am 5. d. M. in Czernowitz eingetroffen ist, inspicirte
am 6. d. M. Vormittags aas Landw.-Jnf.-Regiinent
Nr. 22 in Michalcze und begab sich dann am selben
! Tage nach Kölomea.
Ernennung. Der Finauzminister hat den Evidenz-
Haltuiigs-Obergeometer 1!. Classe Victor Ritter von
A i ch e n egg in Plan in gleicher Eigenschaft als
Leiter des Katastral-Mappenarchivs in Czernowitz
versetzt.
Ernennnngen an den Mittelschulen. Die „Wiener
Zeitung" meldet: Der Unterrichtsminister verlieh dem
Professor am Staatsgymnasium in Czernowitz Norbert
Schwaiger eure Stelle am Staatsgymnasium des
XIII. Bezirkes in Wien, dem Professor am Staats-
gymnasium in Raöautz Conrad Z e l i n k a eine Stelle
am deutschen Gymnasium iu Kremsier, ernannte den
provisorischen Lehrer Adolf Michniewicz zum
wirklichen Lehrer für das Staatsuntergymnasium in
Czernvivitz, den Supplenten Dr. Oscar B r i e ß des
zweiten Staatsgymnasiums in Wien zum wirklichen
Lehrer am Staatsuntergymnasium in Sereth, den
Supplenten des deutschen Staatsgymnasiums in
Budweis Josef Nowak zum provisorischen Lehrer am
Staatsgymnasium in Radautz.— Der provisorische
Lehrer an der Staatsrealschule in Triest Dr. Philipp
Broch ivurüe zum wirklichen Gymnasiallehrer am
hiesigen Staatsobergymnasium ernannt.
Bon den Staatsbahncu. Versetzt wurden die
Bauadjuncten: Vicenz P i t s z a n von Czernowitz nach
Storozynetz und Pinkas Wasser ström von Storo-
zynctz nach Stanislau.
Promotionen. Nach mit bestem Erfolge abgelegten
Rigorosen wurden die cand. pharm. Elias Silber-
b u s ch, cand. pharm, et phil. Maximilian Barber
und cand. pharm. Martin W e i ß st e i n zu Magistern
der Pharmacie promovirt.
Todesfälle. Oit spielt das Schicksal einem Menschen­
kinde grausam mit. Der hiesige Universitätsprofessor
und Archipresbyter-Staurophor Dr. Constantin P o p o-
j wicz hat einen schweren Schicksalsschlag erlitten:
! an ein- und demselben Tage, nämlich Donnerstag den
; 5. Juli verlor er nicht nur seine allgemein beliebte
I und geachtete Gattin, Frau Eleonpra Popowicz geb.
Mandyczeivski, sondern auch seine in dem jugendlichen
Alter von 21 Jahren stehende Tochter Hortenje, die in
München verschied. Der Verlust des Professors Dr.
Popowicz, sein tragisches Geschick erregt allgemeine und
aufrichtige Theilnahme, warmes Mitgefühl. Fr. Elenore
Popowicz wurde gestern um 5 Uhr Nachmittags nach
erfolgter kirchlicher Einsegnung der Leiche unter un-


[ 2023-06-29 10:50:56.835 - 19000708 - Seite 4 ]
BuküwMkter Po^
8. Juli 1900
Sitte 4.
gemein zahlreicher Betheiligung zu Grade getragen,
Frl. Hortense Popoivicz zur selben Zeit in München
zur ewigen Ruhe gebettet.
Postalisches. Die Postassistenten Sigmund S i e-
radzki, Michael Ritter von Krzystofow i c z.
Johann Boryslawski in Czernowitz und Johann
Zawad! l in Radautz wurden zu Postoffieialen für
den Bukowinaer Postdirectionsbezirk ernannt.
Familiermachricht. Mittwoch, den II. d. um
I Uhr Mittags finde: im Hause Neueweltgasje Nr. 14
bte Trauung des Herrn Dr. Nathan F e r n b a ch
mit Frl. Fanny M i f e I es statt.
Thcatcrueubau. Wie wir bereits genicldet, war
für Mittwoch, den 1. d. M. 0 Uhr Nachm, eine
Sitzung der Theaterbaucommission einberufen. Sonder­
barerweise war «brr für dieselbe Stunde auch eine
Sitzung der gemeinveräthlichen Rechtssection anberauint.
Da nun inehrcre Geineineinderäthe zugleich der Rechts­
section und auch der Theaterbaucommission angehören,
und die einen dieser, die anderen jener Sitzung bei­
wohnten, konnte der Baurath :1t a p f sein Gutachten
über die Pläne der Architekten Gegner und Morgen­
stern nicht zu Ende erstatten und konnten auch keine
Beschlüsse gefaßt werden. Es wird also eine zweite
Sitzung der Theatcrbaucoinmisson nothwendig sein.
Jedenfalls wird der Geincinverath noch vor den Ferien
den Theaterneuban vergeben und den Bauplatz— der
Magistrat hält noch immer am Ausstriaplatz fest—
bestimmen. -— Die Adaptierungen im allen Theater­
gebäude, die den überaus geringen Kostenbetrag von
BOoo Kr. in Anspruch nehmen, sind beinahe vollendet.
Rechts und links ist eine Loge und je eine Sitzreihe
entfernt worden, so daß ein Verbindungsgang und
zwei neue bequeme Ansgänge geschaffen wurden. Die
zu den Nothausgüngen der Ranglogen führenden
Fenster wurden, was praktischer ist, durch Thüren ersetzt,
und zu beiden Seiten der Bühne Hydranten ange­
bracht. Für die Sicherheit des Publicums ist in
jeder Hinsicht gesorgt.
Städtisches Mädchcnlyccuui. Der Unterricht
minister hat, wie die „Wiener Zeitung" ineldet, dem
städtische» Mädchenkyceum in Czernowitz das Oeffent-
lichkeüsrecht verliehen. Wenn dieser Erlaß auch gegen­
wärtig noch keine praktische Bedeutung hat, so spricht
er doch sehr beredt für den Werth dieser von Director
Dr. F rank geleiteten Anstalt, da sie nach zwei
Jahren ihres Bestandes bereits das Oeffentlichkeitsrecht
erhielt, auf das andere Anstalten fünf und mein
Schuljahre warte».— Gestern und heute sind im
Zeichensaale des Mädchenlyceunis die Handarbeiten
der Lycealschülerinnen ansgestellt. Dieselben wurden von
den Angehörigen der Schülerinnen und auch sonst
zahlreich besichtigt. Die Besucher äußern sich in
lobenden und anerkennenden Worten über die Hand­
arbeiten.
Festbauquctt. Zu Ehren des vom Kaiser durch die
Verleihung des Eisernen Kronen-Ordens ili. Classe
ausgezeichneten Landesschulinspectors Dr. Carl Tu mlirz
veranstaltete der Verein „Mittelschule", dessen Mitglied
der Genannte ist, gestern einen Festabend. Das Banquett,
welches ursprünglich in Silber'« „Hotel Central" statt­
finden sollte, mußte wegen der großen Anzahl von
Anmeldungen im MusikvcremSsaale abgehalten werden.
Es waren überaus zahlreiche Mitglieder mit ihren
Familien erschienen. Auch Landespräsident Baron
B o u r g u i g n o n beehrte den Ausgezeichneten mit
seiner Anwesenheit.
Bukowinaer Handels- und Gewerbekammcr. An
Stelle des verstorbenen Mitgliedes der Handels- und
Gewerbekammer Dawid T i: t i n g er wurde der Ersatz­
mann Jacob Gold einberufen. Derselbe gehört der
Handelsscction an.
Eine überaus rege Bauthätigkcit ist heujahr in
Czernowitz zu verzeichnen. Selten wohl har unser
Stadrmagistrat so viele Baubewilligungen ertheilt, wie
im taufenden Jahre, uitd cs ist keine Uebertreibung,
wenn wir sagen: es gibt keine Gaste in unserer Stadt,
in welcher nicht neue Häuser ausgeführt oder alte
umgebaut werden. Die Stadt gewinnt bedeutend an
Ausdehnung uird wird es umsomehr damals, wenn
die uralten Milttarbaraquen endlich einmal wirklich
abgelöst sind und auch jene riesigen Baugründe ver­
baut werden. Das ist sehr erfreulich. Denn die große
Baulust ist der untrüglichste Beweis für das Wachs­
thum und Aufblühen der Stadt, die Jedermann
wünscht. Blinder erfreulich ist es aber, wenn das
Sauamt, beziehungsweise der Stadtmagistrat Gesuche
um Baubewilligungen oft Monate lang liegen läßt,
ohne daß sie erledigt werden. Man muß sich doch vor
Augen halten, daß ein baulustiger, künftiger Haus­
herr, wenn er das Gesuch uni die Baubewilligung
im Frühjahre überreicht hat, aber erst im Sommer die
Erledigung zugestellt erhält, nicht erst dann den Bau
in Angriff nehmen kann, also ein ganzes Jahr ver­
liert. Und der Magistrat hat doch nur ein Interesse
daran, die vorhandene Baulust zu fördern.
Bau eines neuen Börscugebäudcs. Wie wir er­
fahren, hat der Börsenrath noch nicht den principiellen
Beschluß gefaßt, ein neues Börsengebaude zu bauen,
sondern nur das Bdrsenrathmirgliev Rechen ersucht,
mit einigen Baumeistern wegen Anfertigung von
Plänen sich ins Einvernehmen zu fetzen, welche dann
dem Börsenrath vorgelegt werden sollen. Erst dann wird
ein definiliver Beschluß gefaßt werden.
Statistik der Ehrenbürger. Vor einigen Tagen
hat der Wiener Gemeinderath den Bürgermeister Dr.
Karl Lueger zum Ehrenbürger der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien ernannt. Dr. Lueger ist sonach
der jüngste und vierte gegenwärtig lebende Ehren­
bürger der mehr als anderthalb Millionen Einwohner
zählenden S: 'dt Wien. Die Landeshauptstadt Czer-
j noivitz mit ihren 60.000 Einwohnern kann doch schon,
das hat sie Wien voraus, auf eine größere Zahl von
Ehrenbürgern hinweisen und zwar aus zehn. Unsere
Ehrenbürger sind: Br. Pino, Graf Pace, Erzbischof
Czuperkowicz, Bürgermeister Baron Kochanowski,
Bischof Dr. v. R e p t a, Universitätsprofeffor Regie­
rungsrath Dr. v. Z i c g l a u e r, Eisenbahnminister
Ritter von W i t t e i, Präsident der Bukowinaer Loeal-
bahnen Emanuel Ziffer, Landespräsident Baron
Bourguignon und Sladtrath B a l t i n e st e r.
Und bei Manchen von unseren Ehrenbürgern wird
:nan sich vergeblich fragen, welche hervorragenden Ver­
dienste um die Landeshauptstadt den Geineinderalh
veranlaßte, sie zu Ehrenbürgern zu ernennen.
Das magistratlichc Protectionskind. Wie unsere Leser
sich noch erinnern werden, kam es in unserem Gemeinde-
rathe vor einiger Zeit zu einer unangenehmen Aus­
einandersetzung zwischen GR. Gregor und GR. Kampel­
macher, tveil letzterer ersteren beschuldigte, das Stück
betreffend die Herstellung des Türkenbrunnens bei sich
liegen zu haben, ohne es zu erledigen. GR. Gregor
erklärte aber, daß er das Stück nicht habe, auch
im Bauamte, wo es von Rechtswegen sein sollte, war
es nicht zu finden, es war verschwunden. GR. Dr.
Frank beantragte damals zu erheben, !vo das Äcten-
stück sich befinde. Nun, man fand es auch und GR.
Gregor berichtete hierüber in der letzten Gemeinderaths­
sitzung, doch ohne Aufklärung darüber zu geben, wo das
° Stück eigentlich so viele Monate hindurch „gesteckt"
habe. GR. Dr. Frank ist aber manchmal zur unrechten
Zeit neugierig und so richtete er an den Referenten
die Frage: Wo war denn das Stück bis jetzt? Der
Referent zuckte die Achseln und schwieg. GR. Dr.
Frank iviederholte die Frage, Referent that wie oben.
I Es war ihm das Geständnis etwas schwer. Aber auch
ohne dieses wußte Jedermann, das Stück sei Monate
lang im Bureau des magistratlichen Proteetionskindes
Oekonomie-JnspectorS. Z i e r h o f f e r unter den: Tisch
gelegen. Bei einer Generalreinigung wahrscheinlich hat
man es gefunden. Was hatte es dorr überhaupt zu
suchen? Referirt denn Herr Zierhoffer wirklich über
alles? Es scheint wenigstens so, denn selbst Ehen-
bürgcrdiplome stellt er aus.
Schöne Aulageu haben wir in Czernowitz, das
muß zugegeben werden, aber der Magistrat thut nichts,
oder wenigstens nicht genug, um bem Publicum den
Besuch derselben und das Verweilen in denselben
möglichst angenehm zu mache». Wir wollen nur wieder
einmal daraus hinweisen, daß trotz mehrfachen Peti-
tionirens die Habsburgshöhe am Abende in vollständige
Dunkelheit gehüllt ist. Nicht eine einzige, wenn auch
nur Petroleumlampe erhellt die Terassen. Das ist
unangenehm, besonders für Damen, d:e kaum ge­
kommen, wird es nur Abend, gleich wieder fort müssen.
Und gerade die Habsburgshöhe gehört zu unseren
schönsten Anlagen. Der Magistrat sollte sie aber
weniger vernachlässigen und vor allem sie entsprechend
beleuchte::. Die Kosten sind ja schließlich nicht der
Rede wer:.
Die Hitze, die seit einigen Tagen bei uns herrscht,
ist unerträglich. Heiß brennt die Sonne auf uns
nieder und müde und abgespannt schleichen die Leute
in den Gassen, die besonders in den entlegeneren
Staditheilen noch immer nicht genügend gekehrt
und bespritzt iverden. Zu bedauern sind besonders die
armen Schulkinder, die trotz einem bestehenden Erlasse,
daß bei einer Temperatur von 25 Grad Celsius kein
Unterricht abgehalten werden darf, doch die Schule
besuchen müssen. Zum Pruth strömen täglich Tausende,
um in den kühlen Wellen ein erfrischendes Bad zu
nehmen und trotzdem jetzt Vor- und Nachmittags je
zwei Wagen der -Straßenbahn zum Pruth verkehren,
genügen sie den Ansprüchen des Publicums nicht.
Am Ringplatze spielen sich nicht mehr förmliche, sondern
wirkliche Kämpfe um einen Platz in der Tramway ab.
Bei der Haltestelle „Springbrunnenplatz" ist an ein
Einsteigen gar nicht mehr zu denken. Man wäre
beinahe versucht, an die Straßenbahngesellschasl das
Ansuchen zu stellen, schon lieber drei Wagen hinter­
einander zuin Pruth fahren zu lassen. Auch diese
würden noch lange nicht vollkommen genügen, aber
die Gesellschaft, die über ein Deficit im Straßenbahn­
betriebe klagt und es auch ausweist, würde doch ihr
gutes Geschäft dabei machen.— In der Stadt ver­
breitete sich gestern das Gerücht, daß bei dem Marsche
des Landwehrbataillions in Radautz nach Czernowitz,
drei Soldaten infolge Hitzschlages
zusammengefallen seien. Einer der
Bedauernswerthen soll bereits verschieden sein.
Schadenfeuer. Am 8. d. M. um 11 Uhr Vorm,
brach in den zum Hause des Herrn N. N a t h a n s o n
Hauptstraße 39 gehörigen Holzkammern aus einer bis
nun noch nicht festgestellten Ursache ein Feuer aus,
das in den dort aufgespeicherten Holzvorräthen reichlich
Nahrung fand. Der rasch mit ihren Commandanten
S ch n i r ch und Wiese ausgerückten Feuerwehr gelang
es nach einstündiger angestrengten Arbeit, des feindlichen
Elementes Herr zu werden. Der durch den Brand
angerichtete Schaden ist ganz minimal.
Erster Czernowitzer Bolksküchenverein. Die Ge­
neralversammlung dieses Vereines fand nicht, wie wir
irrthümlich gemeldet, am 7. d. statt, sondern wurde
für Samstag, den 14. Juli anberaumt.
Das Wirren in China. Die letzten Nachrichten
über die Wirren in China lauten: Sangha i, 5. Juli.
Drei aus Peking entwichene Chinesen berichten: 1000
Fremde, 400 Soldaten und 100 chinesische Zollbeamte
einschließlich der Frauen und Kinder befanden sich in
der belagerten englischen Gesanvschaft, bis die Munition
und die Lebensmittel erschöpft waren. Die Gesa n d t-
schüft ivurde n i e d e r g e 6 r a n n t, alle Fremde n
gerödtet. Es verlautet, daß der Kaiser und die
K a i s e r i n-W itwe vergiftet wurden.— Wien,
5. Juli. Von: österreichischen Schiff „Zenta" wird
telegraphirt: Ein Courier aus Pecking berichtet unter
anderem, daß die österreichische Gesandt­
schaft voraussichtlich zerstört w>-rde. Ein Entsatz ist
vorläufig unmöglich. Der deutsche Viceadmiral gratulirte
persönlich zu dem tapferen Verhalten des österreichischen
Detachements bei der Erstürmung von Taku.—
Shanghai, 4. Juli. Der Kaiser tövtete sich am
19. Juni rn i t Opium; er wurde hiezu vom Prinzen
Tuan gezwungen. Die Kaiserin-Witwe folgte
seinem Beispiele, lebt aber noch; sie soll in Folge
des genossenen Opiums geisteskrank sein. Diese
Erklärung wurde amtlich vor den deutschen Consular-
beamten abgegeben.
Tanzabend. Euren geselligen Abend mit Tanz
veranstaile: die Abiturienten des Obergymnasiums in
Suczawa an: 14. d. M. in den Clublocalitären dcs
„Seoaia roraäua*. Gntre 1 Krone. Beginn 8 Uhr
Abends.
Eine üppige Phantasie scheinen die Bukarester
rumänischen Blätter zu haben, tote folgende Meldung
beweist: „Die erste Rümmer des unter dein Patro­
nate des Baron Bourguignon in Czernowitz erscheinen­
den „Timpul" hat eine schmähliche Niederlage erlitten.
Das Blatt wurde zurückgewiesen und die Colporteure
verhöhnt. Die rumänische Studentenschaft von Czer­
nowitz befindet sich in der größten Aufregung. Baron
Bourguignon hat einer Detektiv-Abtheilung den Auftrag
ertheilt, das Redaerionsloeal zu bewachen."
Der Commis- und Buchhalter-Unterstützuugs-
verciu beabsichtigt in der zweiten Hälfte dieses Monates
ein großes Volksfest aus Anlaß des bevorstehenden
70. Geburtstages unseres Kaisers im stävt Volks­
garten zu veranstalten, zu welche:» Zwecke bereits ein
Damcn-Comite aus angesehenen Mriglieverssrauen und
Töchtern dieses Vereines sich gebildet hat.
Neuigkeiten vom Tage. Brüssel, 5. Juli.
Im Proceß gegen Slpido, den Attentäter auf den
Prinzen von Wales und Genossen bejahten die Ge­
schworenen die betreffs Sipido's gestellte Schukdfrage,
verneinten jedoch die betreffs der anderen drei Ange­
klagten. Bezüglich Sipido's ivurde eine Zufatzfrage
auf Unzurechnungsfähigkeit bejaht. Der Gerichtshof
sprach in Folge dieses Berdictes sämmtliche An­
geklagten frei und ordnete die sofortige
Freilassung derselben an. Der Antrag des
Staatsanwaltes, Sipioo bis zur Großjährigkeit zu
interniren, wurde abgelehnt. Das Urtheil wurde von
den anwesenden Soctalisten mit stürmischen! Hände­
klatschen ausgenommen.—In der New-Aorker Vorstadt
Tacomas wurden, wie von dort telegraphirt wird, in
Folge der Entgleisung eines Tramwaywagens, der 120
Fuß tief abstürzte, 35 Männer, Frauen und
Kinder gelobtet und 18 verwundet, darunter
9 schwer.— In Graslttz und Umgebung wurden in
den letzten Tagen Erdbeben beobachtet. Montag und
Dienstag wurden schwache Stöße verspürt. Die Stöße
wiederholten sich am Mittwoch. Bis vorgestern Früh
wurden sechzig Stöße gezählt. Graslttz ist ein Erd-
bebengebiel, wo bereits wiederholt, zuletzt im Herbste
1897, Erderschütterungen auftraten.— Am 28. Juli
Nachts, so meldet das Amtsblatt schon am 7. Juli
wurden aus der gr.-or. Kirche ad Sr. Demeter in
Kuczurmare mittelst Einbruch 38 Kr. durch unbekannte
Thäter entwendet Dem Gendarmerieposten in Kuczur­
mare ist es gelungen, den Thäter in der Person des
Nachtwächters Wasyl Stesureak zu eruiren, welcher
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert wurde.
— In der Nacht zum 1. Juli d I. ist die dem
Johann F r i p p e s und der Paulina Nemeczek
aus Kaczyka gehörige, in der Gemeinde Unter-Pertestie
gelegene Mahlmühle aus bisher uneruirbarer Ursache
ein Raub der Flammen geworden. Äußer dem Gebäude
und den Mühlwerken sind auch größere Fruchtvorräthe,
verschiedenen Eigenthürmern gehörend, verbrannt. Der


[ 2023-06-29 10:50:56.835 - 19000708 - Seite 5 ]
Bukowina« Pofi
Seite ».
8. Juli I900._
Schaden beträgt beiläufig 12.000 Kr. Das Object
war auf 3000 Kr. versichert.— Am 3. d. M- brach
um 4 Uhr Nachmittags in Tereblestie im Wohngebäude
des Andreas Pauczuk ein Feuer aus. Das Feuer
griff rasch um sich und äscherte das ganze Wohnge­
bäude ein. Der Schaden beläuft sich auf ungefähr
1000 Kr. Menschenleben sind, Dank dem thatkräftigen
Eingreifen der Tereblestier freiwilligen Feuerwehr, nicht
zu beklagen. Das Bauobject war auf 700 Kr. ver­
sichert. Das Feuer ist infolge Ueberheizung des Back­
ofens entstanden.
Gründung eines Gauverbandcs der Radfahrer in der
Bukowina. Der Radfahrsport ist in unserer Bukowina in
stetem erfreulichem Aufschwünge begriffen. Um diesem Sporte
alle möglichen Erleichterungen und Begünstigungen zu ver­
schaffen, haben sich die 3 Radfahrvereine der Stadt Czernowitz
geeinigt, einen Verband der Radfahrer der Bukowina gegründet,
welcher den Raulen «Gauverband der Bukow. Radfahrer»
führt. Zu den nächsten Arifgaben des Gauverbandes wird die
Verbesserung unserer Landstraßen gehören, die Anlage und
Erhaltung von Radfahrwegen auf den Banquetten der Straßen,
die Aufftellung von Wegweisern und Warnungstafeln, die
Herausgabe von Straßenkarten, von Entfernungstabellen und
eines Tourenbuches der Bukowina. Wenn der Gauverband
seine angedeuteten Ziele erreichen, wenn er stark und mächtig
die Interessen des Sportes vertreteir soll, so bedarf er der
Mithilfe aller Radfahrer der Bukowina, denen das Aufblühen
des Radsportes ain Herzen liegt. Es ergeht somit an
alle Radfahrer und Radfahrerinnen die Aufforderung, dem
Gauverband« des Bukow. Radfahrerclubs beizutreten und ihm
mit vereinten Kräften in der Lösung seiner Aufgaben zu
unterstützen. Die Anmeldungen sind zu richten entweder an
Dr. Carl Z e l i n k n, Universitätsprofessor, Residenzg. Nr. 6,
Dr. D o r n b a u m, Advocat, Fialagasfe Nr. 2, oder Friedrich
von S ch i l e r, akad. Maler, Franzensgasse Nr. 44, in
Czernowitz.
Roth'scher Gnlasch-Extract. Für Restaurants, Gastwirthe,
Hotels, Menagen, überhaupt für jeden Haushalt unentbehrlich!
Das Einfachste, das Billigste, das Beste! Um den Gästen
ein vorzügliches, geschmackvolles Gulasch von besonderer
Delicatesse, hochrother Färbung und equisitem Geschmack zu
präseniiren, ist Roth'scher Gulasch-Ertract unerläßlich und kann
man sich schon durch eine kleine Probe (von nur 20 Hellern
für ein Kilo Fleisch) diese überraschende Ueberzeugung Ver­
schaffen, insbesondere aber jenen, welche jeder Neuheit und
Verbesserung abhold sind, den großen Werth desselben vor
Augen führen. Dieser bietet nicht nur Bequemlichkeit, sondern
auch Einfachheit in der BereiMng, da derselbe r e i n st e
Fette, sowie alle Gewürze im richtigen Verhältnis ent­
hält, und dazu nur Wasser und das zu bereitende Fleisch
nöthig ist, und empfiehlt sich daher vorzugsweise für Hotels,
Restaurants, Gastmirthe, Officiersmenagen, Cantineure, Pen­
sionen, wie auch für jeden Haushalt umsomehr, als ein damit
zubereitetes Gericht nie verdorben werden kann, wie es sonst
vorzukommen pflegt. Centraldepot F. Berliak, Wien, I. Nagler­
gasse l. Depots in den meisten Secerei- und Delicateffen-
handlungen.
Geschlistsriachricht. Das allgemein bekannte und beliebte
Confectionshaus Moritz Sacher befindet sich ab
1. Juli d. I. im Hause Rathhaus st raße Nr. 4 an­
stoßend an das Magistratsgebäude.
Bo» „Hcimgarten," der von dem populären steierinärkischen
Schriftsteller Peter Rosegger herausgegebenen Monats­
schrift ist das Juliheft soeben erschienen. »Heimgarten- bedarf
keiner besonderen Empfehlung, Freunde guter Literatur werden
gar bald auch Freunde dieser vorzüglich redigirlen, mit reichem
gediegenen Inhalte ausgestatteten Monatsschrift werden. Auch
die letzte Nummer enthält durchwegs interessante, lesens-
werthe Aufsätze, so »Die lustigen Reisegefährtinnen« von Josef
Ulrich; dann die mit feinem, discreten Humor ausgestattete
Erzählung »Unter gefälliger Mitwirkung« von Leopold R o-
s e n z w e i g. Dr. Michael Maria Rabenlechner repro-
duciri einen interessanten Briefwechsel zwischen Hämmerling
und Georg Ebers, Berthold Auerbach, Emil Mario Baeauo.
Eine Spazierfahrt nach Ragusa schildert der Herausgeber in
fesselnder Sprache. Ueber »Die Stützen der (modernen- Ge-
sellschaft- machte sich Jenny von Reuß in boshaften und
bissigen Versen, unter die aber Jedermann Ja und Amen
schreiben würde, lustig. Dann folgt »Die kleine Laube,« mit
einem Aufsätze »Die Franzosen in Eisenerz» nach den Auf­
zeichnungen eines Lehrers von Nt. Die jetzt in Mode ge­
kommenen Nachäffung der Schwächen und schlechten Seiten
der Engländer veranlaßt C. v. Brügge n zürn einem scharfen
Ausfalle. Rosegger pflückt ein Hühnchen mit einem Jesuiten­
pater, der ihn aus Grund eines in »Heimgarren» abgedruckten
Aufsatzes verGeckt der Ketzerei beschuldigte. Es folgen dann
noch Bücherbesprechungen. Der »Heimgarren- ijährlich 12
Hefte zum Abonnementspreise von 7 Kr. 20 b) ist durch den
Verlag »Leykam« in Graz zu beziehen. Wir können diese vor­
zügliche Monatsschrift nur wärnrstens empfehlen R.
Itinnetintp au§ den Mtaliuta».
Von Sections-Jngenieur W. Lauser.
(13. Fortsetzung.)
Ein solcher Koranspnich lautet z. B.: „Ehre sein
Gott, dem Allerbarmer, dem Herrscher am großen
Gerichte" (erste Sure des Korans die Fatiha.j Den
Weibern ist es verboten, denjenigen Raum der Moschee
zu betreten, ivo die Männer beten. Das größte Opfer
fordert die mohamedanische Religion während der
dreißigtägigen Fasten des Monates Rainazan. Die
werden von den Türken streng beobachtet. Der
Muselmann enthält sich von zwei Uhr nach Mitter­
nacht den ganzen Tag über der Nahrung und sogar
des Rauchens. Erst, wenn durch Kanonenschuß der
Sonnenuntergang angekündigt ist, darf er Speise zu
sich nehmen.
Die Nächte des Ramazan sind dem Genusse ge­
widmet. Wie der Kanonenschuß gefallen ist, ertönt von
allen Minareten der Akseham-Ruf der Muezzine
(Kirchendiener). Das ist Jftar oder Fastenbrechen und
alles eilt sich zu stärken, besonders aber die schwer
entbehrte Cigarette anzuzünden. Hierauf folgt das
Abendgebet und nach demselben beginnt in allen
Häusern festliches Gelage und frohe Geselligkeit, man
macht Besuche, insbesondere sieht man die Frauen
verhüllten Antlitzes in Begleitung Lampen tragender;
Diener durch die Straßen dahineilen. Die Alänner;
versammeln sich in Caffeehäusern, wo sie rauchen und)
plaudern und Caffee trinken. Die Straßen sind lebendig!
wie an Festtagen. Die jungen Männer ziehen in i
ihrem besten Gewände in dichten Scharen umher,!
Trommler und Pfeifer sorgen für die Verstärkung des
Lärniens.
Alle Minarete sind mit vielfarbigem Lapenschmuck
festlich erleuchtet und wie mit Sternen übersäet, er­
scheint das wohlbekannte Stadtbild im nächtlichen
Dunkel. Das fröhliche Treiben währt bis tief in die
Rächt hinein. Nach dem Ramazan beglückwünscht einer
den anderen und fallen sich in die Arme, sich gegenseitig
küssend.
Der Mohamevaner besitzt eine beispielsiose Erge­
bung in sein Geschick, er spricht: Gott hat es mir
gegeben, Gott hat es mir genommen, der Wille
Gottes geschehe. Gefaßt erwartet der Türke den Tov.
Nase, Mund und Ohren werden bei den Leichen mit
Watt« verstopft, damit der böse Geist keinen Eingang
findet. Der Mohamedaner gibt auf das irdi'che Leben
nichts, darum kennt er die Pflege der Gräber mit
Kränzen und Blumen nicht. Am Friedhöfe (Mezarifchem)
ficht es sehr einfach aus. Höchstens ein Grabstein mit
Sprüchen aus dem Koran deutet auf einen Todten hi».
Für Alänner werden viereckige Leichensteine oben mit
einem Wulst in Form eines Turbans gesetzt. Darüber
ragt der Scheitel hinaus. Bei Frauen werden dünne
Platten verwendet. Das Begräbnis ist sehr billig. Mit
kaum vier Kronen hat man die Leichenkosten gedeckt.
Auch findet man einzelne Gräber auf eigenem Grunde.
Die Steine zeigen selten eine Aufschrift und wenn
solche vorkommen, beginnen dieselben immer in der
Einleitung mit „Sabibul chajrat" (der Alaun mit
ausgezeichneten Eigenschaften.) Hieraus folgt dann der
Na,ne und das Todesjahr nach inohamedanijcher
Zählung. Es kommen aber auch recht redselige In­
schriften vor und manch' schönes Gedicht habe ich da
gefunden.
An Feiertagen werden auf manchen Gräbern
Kerzen angezündet. Die Leichenbehandlung und Be­
stattung hat viele Aehnlichkeit mit den bei Den Juden,
nur folgen dem Todten sehr Wenige bis zum Grabe, z
Die Leiche wird in halb sitzender Stellung ins nicht tiefe;
Grab gelegt, rasch mit Erde bedeckt und alles eilt!
davon. Ueber die ersten Tage im Grabe, wo dann
Engel erscheinen und was da vorgehen soll zu sprechen
würde den Rahmen meiner Ausführungen weit über­
schreiten. Ich habe schon erwähnt, daß der Türke
gerne lernt und alles leicht erfaßt. Die türkische Re-
gierung har nun den Versuch gemacht, auf dem
Gebiete des Unterrichtswesens etwas zu leisten. Im
Jahre 1809 erließ die Türkei ein vorzügliches Schul­
gesetz. Für jedes Dorf und jedes Stadtviertel schrieb
dasselbe eine Elementarschule vor, und für bedeu­
tendere Oertlichkeiten Mittelschulen. Zur Besoldung
der Lehrer bestimmte es rechtzeitig eine angemessene
Summe, doch all die schönen Dinge bleiben leider
nur am Papiere stehen. Die Mohamedaner selbst hatten
Schulen, welche aus den Wakufs erhalten wurden,
und zwar waren vor der Ocupation 499 Elementar­
schulen (Mekteb) und 18 Medresses (theologische
Schulen für Auslegung und Erklärung des Korans.)
Die Lehrer nennt man Hodschas. (Fortsetzung folgt.)
Telegramme
„der Bukvwiuacr Po ft"
London, 7. Juni. Das Reuter'schr Bu­
reau meldet aus Tsientsien: Die Chinesen v e r-
st ü m m e l u die von ihnen g e t ö d t e t e n
oder du' w u n b e t c n F r c m den auf
furchtbare W e i s e. G e n eral H n n g-
Fuchs- N a n g m a r s ch i r t mit zehn­
tausend Manu chinesischer Truppen gegen
Peking., T a u s ende von todten
C h i n e sen liege n u n b e e r d i g t und
in v e r w e st c rn Z n st a n d e auf den
Feldern vor Tsientsien. Die Fremden in Tsient-
sien verdanken ihr Leben nur dem Schutze der
russischen Soldaten. Die Räumung der Stadt
durch die Europäer ist rv a h r s ch e i n i i ch,
weil empfindlicher Al a n g e l an Leben s-
Mitteln h e r r s ch t.
Petersburg, 7. Juli. Auf eine Aufrage
Japans, ob die japanesische Regierung Truppen
nach China im Einverständnis mit Rußland
entsenden könne, antwortete das hiesige
Cabinet, daß es Japan v o l l st ä n d i g e A c-
t i o n s s ä h i g k e i t einräume. Japan
wird daher eine gemischte Division nach China
e n t s e n d e n.
natürliche
[• alcal.'SAUERBRUNN
Tafel« und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Depot: S. Ebersohn, Czernowitz.
♦ Sommer-Saison 1900.♦!
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr. Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Speeial-Ueschiiit für
Herrenmodewaaren.
io
Heinrich
Cza'-aow.:;, (Son
Sekler
j I
Schmiedt& Foniin, Droguerie.
Direct aus Hamburg
■IvAFFEE 4L» Kilo, garantirt
beste Waare, porto­
frei, gegen Nachnahme oder Yor-
294 auszahlung
Afric. Mocca, perlbohn.. K 7*70
Santos, extrafein...„ 770
Salvador, fl. grün. kräftig„ 870
Ceylon, blaugrün, extrafn. ,, 11-80
Goldjava, gelblich.. ... 11-20
Perlkaffee, hochfein.. ,, 10-80
Arab. Mocca, ff. aromat. ,, 13-20
Preisliste nebst Zolltarif gratis,
ETTLINGEB& Co., Hamburg.
> Regierung. ".Kommianr.
T sciinikuiii AltenburgsÄ
1 für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
if*raiö.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
! Elle de Zukunft
] 47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
i praktisch und höchst belehrend. 208 Seilen
j stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. ertra,
S wofür Sendung als geschloffener Doppel-
| Brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Macken werden
m Zahlung gdnommen.)
J. Zaruba& Co.
ECamourg. 105
Gutes Fleisch
von gemästeten Ochsen nd
junges Kälbernes, gepöekeite
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.
alinteciiniker
mmmmmmummmmm
Jose! Gross
Czernowitz, Bathhausstr. 5
142 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
»
^andeikle,-
Veilchengerucfi
macht die Haut geschmeidig und
erhält denTeint jugendfrisch
I^VoJIständtger Ersatz Für Seife und Fuder.<
Alleinige Erzeuger:
'St.motsch&Cl
WIEN; I.LUGECK N?3


[ 2023-06-29 10:50:56.835 - 19000708 - Seite 6 ]
Seite 6
Bukowina« Post.
8. Juli I960
Erste hydropathische Curanstalt im Luftcurorte
Solka.
Besitzer und Leiter der Anstalt in sä. ITniv. Dr. E.
Beilich, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 12.
Gesäumtes jtoturheilVerfahreti.
Hydropathische Abtheilung für Herren und Damen, Kohlen-
säunebäder, Inhalatorium, Soolzerstäubung, Sonnen- und
Sandbäder, Fango-Behandlung, Abtheilung iür Massage, Elek­
trische Behandlung.
m
m
s« Massige Preise.# Vorzügliche Küche.# Geräumige Wohnungen.
213
Prospeote Isce-teaafrei.
m
m
Saisondauer 15. Mai bis 1. October. -- Vorsaison 15. Mai bis 1. Juli 30 o/ 0 billiger.
animalisch
und mineralisch
billigstes
Phosphors äure- Düngemittel für alle Bodenarten
verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau 316
d.\a,rcfa, keine and. F3a.oep3a.orsäMre verlässlich. zu erse-fesse».
Ferner: Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Themenauer Patent-Superphosphatgyps für Klee-
kopfdüngung und Siaildüiigereonservirung, Futterkalk etc.
liefern überallhin eoneurrenziähig unter strenger Gehaltsgarantie
Schwefelsäure- und
Kuustdünsrerfabriten
A. SCHRAM
Lundenburg -Themenau
und üssek bei Rostok.
Centralbureau: FRAG, Heinrichgasse 27.
Für das Dampfsägewerk Russ-Moldawitza
wird cm
geprüfter Locomotivführer
mit Jalir@sgeh.alt gesucht.
Offerte sind an die Verwaltung' der Dampfsäge nach Russ-
:;u; Moldawitza zu senden.
I#
Zacherjiki
^ Mctcv
j\ r i c ht
k i n der
Düte!
Einzig echt in der Flasche I
Das ift
bie wahrhäst untrügliche, radicale Hilfe gegen jede
und j c d e I n s e c t e n- P l a g e.
T e
Czcrnowitz: Schinledt Fomin; Marccll
P. v. Aremowicz; A. Bauer; Tr.
Josef Barber; Stefan Gaina: Ä.
('irnbowicz T .ücrold; Franz Krzp-
zanowski Ap.; 'ordert Kula; Anton
Papp, Ap. z. Schutzengel; Z. Paw-
loiDsfi& I. Zergiewicz; Albert
Szkoivron: Brüder Tabakar: F.
Bitzthum: Wilhelm Bodiäka.
Dorna-Watra: Marcuökctrcr; F. Lachter.
Fnndnlmoldnwi: Sacbarji Bauer.
Knrlchumorn: pco Hany; Adolf uepka:
Schieber Afchkenafu.
Howdenka: Szpmon .llaletnnoivlez; Na-
rodiinja Torhowla; Julian Neuburg:
Ant. Papv, Apoth.: I. Rubin Schor.
Hlisqatyn: Jul. Dnszunski; A. Landes,
Apoth.
Jllischrstie: Gregor R. Hadzi; Christinn
Hadzi.
Jtzkanp: Marcus Grünberg: Leiser Perex.
Jacobeny: Jacob Gran.
Kimpolung: Wolf Landlnann; Johann
Müller: Israel Ostfcld; Gabriel
Storfer; Leib Weber; Äosinski k
Turczoivski; Mag.-Ph. I. Gottesmann.
Kutty: Adolf Ausländer, Apoth.
p 0 t s:
Pozoritta: Sch. Brutner.
tputüta: I. Stupnicki.
Radautz: Siinon Barber; W. Budzi-
özeivski; Albert Decani, Reichsadler-
apoth.; I. Farkas; Carl Neunteufel;
A. v. Rosignon, Apoth.
Dadagora: D. Rubinowicz, Apoth.
Serctli: Franz Beill, Apoth.; Victor
Brillant, Ap. z. Versöhnung Gottes;
Cmil Gottlieb; Hcrm. Klausner; Cle-
mentinc Manisfali; JsraelSommer's
Nachfolger.
Suiatyn: A. Holubasz; Nik. Marczynski.
Storozyney: Ph. Füllenbaum; Josef
Maurüber.
Durzawa: Herm. Beiner; Otto Binder;
Lcop. Bischofs; Marcus Frankel;
Sam. Gewölb; Leib Kern; Carl
Siernbcrg; Julius Szymonowicz;
Pinkas W. Tropp; I. Weingarten.
Turka i Hei». Aszt. Zacharias Riegelhaupt.
Wama: Josef Aszkenasi; Jacob W. Salz­
berg; Wolf Schaffer: Nscher Dawid.
Wiznitz: Josef Luwisch, Apoth.; Anna
Moskwa.
Zaleszczyki: I. Nowak; Franz Polet;
C. H. Sternlieb; Isidor Zerygiewicz.
Eis vorzügliclislen, unerkannt besten Stahlpflüge. 1-, 2, 3-
u. 4-seliarig Wiesen-, Moos-, Glieder- und Diagonal-Eggen. Ringe 1-
und Glatt-Stahlblech-Feld-Walzen. Säemaschinen „Agricola“,
Mäh-Maschinen für Gras, Klee und Getreide, Heu- und Ernte-
Rechen, Heuwender, Patent-Dörrapparate für Obst, Gemüse etc.,
Pressen für Wein und Obst, sowie für alle Zwecke, Obst- u. Tranbeu-
xnühlen, Traubenrebelmaschmen, selbstthätige Patent-Reben-, Hede­
rich- und Blutlaus- Vertilgungs-Spritzen „Syphonia“, Transportable
Sparkessel-Oefen Futter-Dämpfer.
Dreschmaschinen SsÄ
schmierlagern, für Hand-, ffüppel- und
Dampfbetrieb.
Goppei-
werke
für Anspannung von
1 bis b Zugthieren.
NcuesteGetreide-
Putzmühlen,
Trieurs, Maisrebler, Häcksel- Futterschneid er, Schrotmühlen
Rühenschneider, Heu- und Strohpressen für Handbetrieb, .stabil
und fahrbar, sowie alle anderen landwirtschaftlichen Maschinen,
labrieiren und liefern in neuester Oonstruetioa
131« Maufarfk 8, Pa kaiserl. u. königl. ausseht. nriv. Fabriken laudw.
llll InäwiHllil tt MW« Maschinen, Eiseng'iesserei n. Dampfhaimneru-erk
Etablirt 1872 wier -’ Z1 A Taboretiasse 2 Tr. 71- J50 Lrbeller
—* Preisgekrönt mit 400 goldenen, silbernen und broncenen .Medaillen
auf allen grösseren Ausstellungen.
Ausführliche f.'ablou'e und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
> 7 o erwünscht.
Vertreter und Wiederverkäufe.
^E5H5HSH55Sa5c!5HSH5a5H52SESHSEScL5HSH5E55HESH5H5HS^
UJ Schutzmarke. Priimiirt mit den höchsten Ehrenpreisen. jü
J. A1TSELS|
neu entdecktes jj]
überseeisches Pulver g
zur radicalen Ausrottung der Schwaben, Scha- m
ben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, Cj
Asseln, Vogelmilben, überhaupt aller Insecten. jä
Eelit zu haben in Czemowitz bei den Herren
j SCHMIEDT& FONTIN, Haieriaihaitdlung, Z
hl in Suezaiva: Sam. O-eTxrSl'to und F 1. Eosenstrauch..
m Fabrik u. Export: J. ANDEL, Drcguene zumschwarzen Hund 11, Prag.^
I“ Depots sonst überall, wo sich Andels .Plaeate befinden. 271 Ln
3
3
K
Sotiüne, seitab Figur tsrleiM ir sis pt passendes
S s
2 -rs
23
G-arantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
fftiedmpecialisr, Csernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik Federer& Fiesen, Frag.
grösste Auswahl. Stets JVseuheiten. jFeste Preise.
95 ICnerkaruxt vorzügliche paeorts.
Specialitäten, in Wiener und Pariser Pa^ons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
haltern für Damen und Mädchen.
Mieder nach Mass werden verfertigt. -UW
Mieder werden zum Putzen und Bepariren .angenommen.
gl
&
C*t*
►d
p
fcS
w.
t.
►5
p-
m
CD
ö
CD
MWDUW Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.


[ 2023-06-29 10:50:56.835 - 19000708 - Seite 7 ]
Seile 7
8. Jini 1900
Bukowlnaer Post
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit f
in erster Linie im Gebrauche der angenehmsten, wirkungs-*
vollsten, ber’&Haa.'fcee'feea.
Original-Pasta Pompadur,
erfunden von weil. Neä. Dr. A. Rix.
Dieses Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine leb­
hafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, falteniosen
Teint selbst bis ms späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen,Leber­
flecke, Blatternarben, Wimmerl, Rothe, jede Unreinlichkeit der
Haut, angewendet schon seit 4(1 Jahren von allerhöchsten Herr-
, worüber Weste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis
für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40-jäbrige bestand, wo
während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50, Probl-Tuben per Stück 50 kr.
Pompadour-Miich überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weihe, bleibt selbst
nach dem Waschen auf dem Gesichte haften,— Original-Flacon fl. 1.20.
Pompsdoor-Seife 30 kr.— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fi. 1.24
Man wende sich vertrauensvoll an WilKelmine Rix Dr. Vwe. Söhne (Anton
Rix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Prater­
strasse 16,— Bei Ankauf nehme man nur piombirte Pakete.
In Czcrnowiy zu haben bei: Eduard Schwarz, Herrengasse 7, Coiffeur und
Parfümerie und Schmieds& Fontin, Hauptstraße 12. 299
4s
schäften, Künstlern k.
Wesentlich
billiger
ist jetzt die Hesterreichische
Volks-Zeitung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundliche Wiener Blatt dessen
Redactionsverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller Hermann
Bahr und Bincenz Chiavacci angehören, besitzt
ff eigene Berichterstatter im In- und Auslande und bringt: zahlreiche Neuigkeiten
Ausgezeichnete Leitartikel, 2 spannende Romane, unterhaltende n. beleh­
rende Feuilletons, Waaren-, markt- und Börsenberichte, die Ziehungslisten
aller Lose und ferner m der
in Buchform erscheinenden Familien-Bei-
iage
Arüke! über Gesundheitspflege, Erziehung. Natur-, Länder- und
Völk erkun de. Land- u. Forstwirthschaft, Gartenbau, Fra u en- und Kinderzeitun g,
Küchen- und Haus-Recepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preisräthsel mit
schö ne n uns sehr werthvollen Gratis-PrämieuFi Humoresken. Zm „Rathge ber"
werden alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege. Steuer-, Rechts-, Ge werbe-, Mi­
litär- Angelegenheiten etc. gratis beantwortet.
Alle neue» Abonnenten erhalten den laufenden hochinteressanten neuen historischen
Original-Roman „Kaiser Joses II. und die Somnambule"
von R. v. Rosen,, gratis nachgeliefert.
Die er»mässij!en Abonnement befragen;
1. Mil täglicher poriofr. Zusendung in Oesterr.-Ungarn ». im Oeeupationsgebiet
monatlich K 2. 70, vierteljährig K 7.8«.
2. Mit zweimal wScheaSicher Zusendung der
Samstags- and Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Familien-Beilagen sin Buchform) ausführlicher Wochenschau rc.i
Vierteljährig X 2.64, halbjährig X 5. 20.
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
S mnstags-Ausgab e
(mit Roman- und Familie,i-Bcilagen sin Buchforms, ausführlicher Wochenschau rc.i
vierteljährig K 1.7V halbjährig K 3.30
- —D Abonnements ans die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen; aus
die Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats. 0
Probeuummer« gratis. ##—
Die Glkpedition der „Gesterreichischen Molks-Zeitung",
Wie», I., Schulcrstraße Nr. 16.
Ohne Concumnz!
Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
Gulasch.
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack und
Saft schnell und bequem zu bereiten. Enthält beste
und reinste Fette, die richtige Menge von Ge­
würzen, daher jede weitere Zuthat entfällt. Für jede
Haushaltung, Restaurants, Kasernen etc. unbezahlbar.
Preis einer Tafel fiir 4—5 Ko. Fleisch 40 kr., einer
kleinen Tafel fiir 1 Ko. Fleisch 10 kr.
F. BERLYAK
T7\7*ien.
Naglergasse Nr. I.
291
Kleinste Probesendung fl. 2.— franco geg. Nachnahme.
Zu haben in allen Specerei-u. Delieatessenhandlungen.
In Czernowitz bei:
Schmiedt& Font-in, Hauptstrasse Nr. 12.
Amerikanische Fatent-
Stahlkette ohne Schweissung.
i
WW- In jeder grösseren Eisenhandlung zu haben.
Mehr als doppelte Bruchfestigkeit gegenüber geschweiftsten Ketten. Fester, leichter
und billiger als alle anderen Ketten. Zeugnisse und P magerte gratis.
-A.ctierLg-esellsobLa.ft Steuh-l-werlse "tTv^eissenfels, vorm.
CS-oeppirLger Co, "KKT eisserfels. Oberkradn.
10:
Eröffnung am 10. Juni 1. J.
Sanatorium Dr. Poras
im Soolbade und klimatischen Gurorte
S o 1 k a, Bukowina
Aerztlielier Leiter: Un.-Med. Dr. Josef Poras
Heilanstalt ersten Ranges
in windgeschützter staubfreier Lage, in unmittelbarer Nabe des Waldparkes gelegen.
Oiiarbeiielfe. 1) a s g e s a mm te p I> y s i k a. 1 i s e h e H eile e r f a I, r e n:
Systematische Wassercuren. M e d i <■ i n a 1 b ii <1 e r: Solkaer Quellsoolbäder, Kohlen­
säure-, Fango- und Moorbäder; Inhalationen aller Art; Massage: Electricität; Milch-,
Molke, Kefyr-, Entziehungsmast-, Diät- und Terrain-Curen. Wl^ Bestens bewährt bei
allen Athmungs-, Verdauungs-, Nerven-, Frauen- und Blutkrankheiten, sowie für Recon-
valescenten und Erholungsbedürftige. "WW Vollständig eingerichtete, bequeme Wohn­
zimmer mit oder c-hiie Verköstigung.— Vorzügliche Küche, durchwegs massige Preise.
Zeitungen, Bibliothek, Concerte, Keunions, Lawu-Teirais, Croquet, Kegelbahn.
Pr ospecte, Zimmerbestellungen, sowie Aus Enste aller Art bereitwilligst durch
die Anstaltsleitung.
273
Das liesse P&ifzmittel
ist
144 1)
G lobus- putz■ [xtract
von Fritz Schulz jun., Eger ll. Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke:
Globus im rothen Querstreifen. Uebemll YOrräthigl
Dosen ä 10, 16 u. 30 Heller.
Rohmaterial aus eigenen Bergwerken!
Crab Apple Blousons
ist das Lieblingsparfum der feinen Welt.
Lavender Salts,
bestes Zimmerparfum.
S The Crown Perfumery Co.
Xjonca. 011.
, Crown Vioiet, White Rose, Ambre,
pBLOSSOMS
L.MA.LUS COWMWUA)
pN^NasTLCNDOs'u.- pnitfumo»
-l )wg- z I ß! lUlIIO. Peau, D’Espagne, Orchidia, Crab Appe
Blossoms, Chypre, Violette Ambree, Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Eitra ¥iolet.
'Zf u. habe» in alle». FarEuiaeiien wacL Droguoxiea.
Generalvertreter: 201
E. üeuhaus jun.. Wien, I, Fürichg. 10.— Telephon Nr. 8598.
Leon Schrenzei
Baumaterialien-Agentur, Czernowitz, Herrengasse Nr. 13.
Vertretung u. Fabrikslager
von
Hydraulischen Kalk, Portland-Cement, Maurer- und
Bildhauer-G-yps, Rohrgewebe, Klinker und färbige
Mosaikplatten, Dachpappe, Isolirplatten, Chamotte-
waaren, Kaminaufsätze, Cementröhren und sonstige
ins Baufach einschlagende Artikel.
Alle von mir in Vertrieb gebrachte Materialien sind von
erprobter, anerkannt vorzüglicher Qualität. 27r>
Wer eint Beirr thut
lasse sich die >Bukowinaer Post« nachsenden.


[ 2023-06-29 10:50:56.835 - 19000708 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukowmaer Boit.
8. Juli 1906
An die Soda wassererzeuger und Bierwirthel
Sie österreichisch-ungarische
Kohlensänre-Industrie-Gresellscliaft
in Wien
gibt hiemit bekannt, «lass sie zur Bequemlichkeit der P. T. Kunden hierorts ein Sepötlager errichtet
hat und alle Cylindersorten stets in grosser Menge am Lager haltet.
Gefällige Aufträge sind zu richten an den Repräsentanten für die Bukowina:
SALOMON DRUMMER
Herrengasse Nr. 1 (Cafe Habsbnrg).
in
i
\\is\
m
Öffentliche Danksagung.
Dem Drange unseres Herzens folgend, sprechen wir hiemit^
den sehr geehrten Herren, Sanitätsrath
Dr. A. Röhmer und Dr. St. Kwiatkowski
welche durch eine schwere und sehr gelungene Operation, durch jSj
hingebungsvolle und gewissenhafte Behandlung unser an Rippen-
fellexndaten erkranktes Kind dem sicheren Tode entrissen haben,
unseren wärmsten und innigsten Dank aus. AÄ
32!)
Basii und Helene Grossar.
Cz ernowitzer El ektricit ä tswerk- u. Strassenbahngesellschaft.
Bei der am HO. Juni a. e. stattgehabten General Versammlung nn-erer
Gesellschaft wurde die Vertheilimg einer 4%igen Dividende. 1. i.
K 22*66 pro Actie, beschlossen. Die Einlösung der fälligen C mpons
erfolgt nach Abzug der (Gebühr von 14 h pro Coupon bei der GesellsGnc'ts-
cassa (Bureau: Peuerwehrplatz).
Czernowitz, den 4. Juli 1900.
Die Direetion
P. T.
Ich beehre mich Ihnen die höfliche Mittheilung zu machen, dass ich
das bisherige Gesellschaftsbündnis mit Herrn Gerson Oehlgiesser mit
heutigem Tage gelöst habe und mich in Kürze allein etablieren werde.
Indem ich Sie ersuche, das mir bisher geschenkte Vertrauen auch
weiterhin zu bewahren, ersuche ich Sie auch momentan Ihre werthen Auf­
träge für mich zu reservieren und zeichne mit aller Hochachtung
327 Seide Drimmer.
321
Versirter Buchhalter♦
r
i
für die Provinz. Vorgezogen werden solche, die in Wechsel-^
stuben thätig waren.— Offerte und Gehaltsansprüche
an die Administration dieses Blattes unter, I, D ".
Zwei schöne, grosse
Bureauzimmer
in der Rathhausstrasse 7, auch Eingang Herrengasse 8,
sind per sofort zu vermiethen.
Auskunft ertheilt „Die Victoria“, Bingplatz 12. 828
Frühjahrs- tmd Sommersaison.
Erstes
Karlsbader Jcbabwaareabaasf
TIRST 1
Senersl-Keprssentanr für Galizien und die Bukowina
der
Feld*, Forst-, Industriebahnen* und Locomotivfabriken
Orcnsfcin$ Koppel
Berlin, Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
Czernowitz, Bingplatz Nr. 11 (im Barbarischen Hause).
-» Zu festgesetzten Fabrikspreisen. »-
Specielles Etablissement
w» eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
\ Jf entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
J dB Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
Jagd- und Reitstiefeln.
XTied.exIa.ge ecHt Fetereburger QaJ.oseba.es. aa_ Txarssolaaa.Jae.
Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
LocomotiYen, Wagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
sowie sonstiger Bestandtheile.
115
S KostenanschlEg«, (atalojc, ZeRhnnagen Kostenfrei..
Herausgeber UNO mcnnrenliiber Redacteur Mvnz Sttfel
Ein junger anständiger Mann
mit schöner Handschrift, in Komptorraröeiten nerstrt, wird für ein
hiesiges Bureau aufzunehmen gesucht.
Selbstgeschriebene Offerte mit Angabe der bisherigen Verwendung
und der Gehaltsansprüche sind zu richten unter „Anständig" an
die Administration. gis
Bukowinaer Bereiusdruckerei Czernowitz, Siebenbüxgerftrafee 7.

