
[ 2023-06-29 10:35:47.538 - 19000909 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise. Fnr Czernowitz inclusive Zustellung, j
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig;
l0 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.!
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen östcrr. Währung.^
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Jnsertionsgcbührcn: Die vicrspaiiige Peniieüc ooer deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Iahresimcralcn enisprcckiender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitting bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dein Gerichte in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Enzenberg- Hauptstraße Nr. 30.
Inserate und Abonnements werden bei der Rdmuustraüon
den conc. Zcitungsdurcaus in Czernowüz, sowie allen soliden
Jnsecnlenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1043. Czernowitz, Sonntag den 9. September 1909. Vil. Jahrg.
Ak Mmntr Nimbele» im Wsrchk.
Es ist bestimmt in der österreichischen Regierung
Rath, daß das gegenwärtige Abgeordnetenhaus aus­
gelöst werde. Um das Parlament nach jahrelanger
Unthätigkeil zur regelmäßigen parlamentarischen
Arbeit zurückzuführen, har das Ministerium Körber
Dies und Jenes versucht, mit dieser und jener Partei
unterhandeil, und als es gar -licht mehr gehen
wollte, und jede Hoffnung, georöiiete parlamentarische
Zustände herbeizuführen, geschwunden war, griff die
Regierung zum letzten Ausknnftsmittel: zur Auflösung
des Abgeordnetenhauses. Man wird dem Parlamente
keine Thräne nachweinen; es hat dem Staate nichts
genützt und viel geschadet; wo alle anderen Staaten auf
culturellem und wirihschaftlicheni Gebiete mit Sieben-
meileustiefein vorwärts eilten, blieb Oesterreich zurück.
Run appelliri das Ministerium an das Volk, und
zu diesem Behufe -verdeu Neuwahlen in das Abge­
ordnetenhaus ausgeschrieben werden. Diesen, inso­
weit sie die Bukowina belangen, sind die nachfol­
genden Zeilen ge-vidmet.
Es ist nicht das erste Mal, daß -vir den Ge­
danken der Bildung eines „Bnko-vinaer Clubs"
im Abgeordnetenhause propagiren. Aber hoffen
wir, es wäre jetzt das letzte Mal, und der
Wunsch geht endlich in Erfüllung. Die Bu­
kowina wird oft Oesterreich im Kleinen ge­
nannt und mit Recht. Mil silnett nationalen Habe-
reien und Eifersüchteleien, die einen -virthschaftLichen
Fortschritt im Lande, das dessen so dringend bedarf,
nicht anfkoinmen lassen, spiegelt es wahrhaftig ge­
treulich das große Oesterreich wieder, dessen wirth-
schaftliches Leben vollständig stockt, das sich die stetig
wachsende Ueberlegenheit Ungarns in jeder Hinsicht
gefallen läßt, weil die Frage, ob der Zeuge X. vor dem
Gerichte 3). in deutscher oder czechischer Sprache ein­
zuvernehmen sei, nicht Zeit genug läßt, an das Wohl
der Bevölkerung zu denke--. Die Regierungsvorlagen,
die darauf abzielten, wurde-- achtlos in den Papier­
korb geworfen, und so kam es, wie cs kommen mußte,
zum wirthschaftlichen Stillstände.
Sprachen- und nationale Streitigkeiten sind ein
Luxus, den sich nur ein reiches, mit allen Schätzen
der Nat--r gesegnetes und des Wohlwollens, der
Nnterstiltzung der Local- und Centra lregienmg ge-
ivisses Land gestatten dari. Wo inan sich die Vor­
aussetzungen für ein Entstehen.und Blühen von Handel
und Industrie erst mit schweren Kämpfen schaffen
muß, wo jedes Zugeständnis der Regierung in
cultureller Hinsicht dieser erst abgerungen werden -nnß,
soll die nationale Streitaxt rnhsm Das war eben die
völlig verkehrte Politik, die die Abgeordneten der
Bukowina i-n Reuhsrathe getrieben haben: sie
theilten sich in zwei Lager und- errangen nichts.!
Was hat es den- Lande bis heute genützt,
daß seine Abgeordneten uneinig waren ü welche
Vortheile haben -vir dadurch erreicht? Wir eon­
statteren: keine. Wir haben das ersehnte Ober-
landesgrricht nicht erhalten, das fest versprochene
Justizpalais wird nicht gebaut und die ein­
zelnen Gerichtsabtheilungen find noch immer in
verschiedene-- Gassen zerstreut; statt der Eisenbahn-
direction erhielten wir nur eine „erweiterte Betriebs­
leitung", und aus den- Gebiete des L-chul-vefens
können mir von der Centralregierung nicht die ge­
ringste Concession erlangen. Richt oft genug kann
darauf verwiesen werden, daß die Einschreibungen in
die Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalt infolge
des massenhafien Andranges unter A s s i st e n z der
Polizei vorgenommen werden mußten, das Hun­
derten von Schulkindern die Aufnah-ne in die Mittel­
schulen Verweigert wurde, .d'A. kurz gesagt, -licht
eine einzige staatliche Mittelschule in unserem Lande
besteht, die nicht au Raummangel leiden würde.
Elf Abgeordnete, die unter den bestandenen Verhält­
nissen im Abgeordnetenhanse eine Rolle spielten,
konnten nichts für das Land, das sie entsandt, thun,
weil sie uneinig -vare-i.
'Run werden 'Neuwahlen vorgenommen werden.
Programme werden voi- mandatslustigen Candida-eu
verfaßt und in Versaminlungen den Wählern zum
Besten gegeben werden. Aber -vir sind der Ansicht,
daß bei den nächsten Wahlei- in den Reichsrath nur
ein Programm für alle Candidaten maßgebend fein
wird: Bildung eines „Bukowinaer Club" im Reichs­
rathe. Dies Ziel -nutz endlich erreicht werden. Wir
begreifen auch nicht, warum es bis jetzt nicht erreicht j
worden ist. Cs ist doch fein politischer Club, beut hier
das Wort geredet -vird, sondern ein wirthschaftlicher.
In politischen Fragen bleibt es jede--- Mitgliede des­
selben völlig nnverwehrr, nach seiner Gesinnung und
Parteirichtuilg zu stt-nmen. Aber in wirthschaftlichen
Fragen solle-- vre Bukoivinaer Reichsrathsabgeordneteu
fest zusammenhalten, llnd diese Zusammengehörigkeit
soll eben durch die Bildung des Bukoivinaer Clubs
der Regierung gegenüber energisch documentirt werden.
Wir glauben, daß das Verlangen eines Clubs von
elf Abgeordneten doch inehr Gewicht hat, als der
Antrag eines Einzelnen, der von Abgeordneten ver­
schiedener anderer Parteien unterstützt -vird. Es ist
nicht recht einzusehen, warum die Bukowina der
deutschen Volkspartei, der Gruppe der Deutsch-
Fortschrittlichen, der Südslaven -c. Mitglieoer liefern
soll, Parteien, die uns doch nicht i-n Geringsten
angehen. Wir sind w i r t h s ch a f t l i ch noch viel zu
-veit zurück, als daß unsere 'Abgeordneten Anschluß
; an politische Parteien suchen sollten.
Die ganze Bevölkerung des Landes, die Preise
ohne Unterschied der Parteirichlung wünscht und ver­
langt ein stetes gemeinsames Zusammengehen aller
Bukoivinaer Abgeordneten. Wir -vollen erivarten, daß
diesem Verlangen nun auch Rechnung getragen werden
wird. Die Wähler mögen nur uou den- Candidaten
vor der Wahl die feste Zusicherung verlangen, daß
er diesem ihren- Wunsche als Abgeordneter entsprechen
werde. Ist einmal der „Bukoivinaer Club" vorhan­
den, und ist die Constellatton oes neuen Abgeord­
netenhauses eine derartige, daß ein parlamentarisches
Arbeiten möglich ist, dann ist uns um den Erfolg
-licht bange. Sind die Bukoivinaer Abgeordneten
einig, dann werden sie auch Vieles für das La-id,
das bis jetzt vergeblich angestrebt worden ist, erreichen
können ---Id wohl auch erreichen.
Prüfen und Claffificiren.
(Schluß.)
Die Forderung nach einer gründlichen Reform oes
Prüfungs- und Class-ftcationsmesens ist im Uebrigen
nicht neu. In vielen Staaten har man bereits mit
dem alten System gebrochen und das Hauptgewicht
Feuilleton.
Reflexe.
Wie der Schaum der sich krönenden Welle, so weiß,
Fliegt die Möve dahin in suchenden Ureis;
Wie die suchende Möve, so einsam, streift
Meine Seele umher, die die Welt nicht begreift.
So weiß wie die Möve, von. Lichte beglückt,
Ist oft meine Seele und erdenentrückt,
Und manchmal so schwarz, wie die Möve erscheint,
weiln jäh sie sich wendet und Schatten sich eint.
von Dir erhalt' ich, Geliebte, mein Licht,
Bin dunkel, we-in Dir es an Güte gebricht,
Und lichtvoll, gebadet in sonnigen Glanz,
Umgibt Dich eigenen Glückes Kranz!
Alkred Friedm-mn.
Tuberosen.
Die weißen, halbzerpflückten Tuberosen, achtlos
auf den Tisch geworfen, dufteten, daß es dein Ge­
hirn wehe that. Sie hatte sie in der Ueberziehertasche
ihres Mannes gefunden, als sie der Aufwartefrau
die Garderobe zum Reinigen übergab. Gott weiß,
«ie sie da hinein gekommen waren.
Die junge Frau lächelte bitter. Dann nahm sie
«inen breiten Wallensteinkragen zur Hand und setzte
sich mit einer matten Bewegung in der Sophaecke
«jeder, um eine AuSbefferung vorzuneh-uen. Sie
stichelte erst eifrig, dann langsamer und langsamer
— und nun ließ sie, wie einer unbe-vußten Macht
erliegend, Hände und Theaterkragen in von Schoß
sinken.
Eine neue Dustwelle drang vom Tisch her auf
sie ein. Tuberosen! 2— Woran erinnerte sie dieser
j Duft? Es iitußte schon lange her sein! Sie legte
I den Kops auf die Schulter und dehnte mit mattem
Wohlgefühl die schlanken Glieder, die noch im-ner,
obschon es bereits Spätnachmittag war, der Morgen­
rock einhüllte. Wofür sollte sie sich auch schmücken?
Für ihn, der ihr Mann hieß, und der sie über­
sah 'i
Weshalb halte sie ihn genommen, iveshalb war
sie sein Weib geworden?■•■ Und nun wußte sie
plötzlich, woran sie der Dust der Blumen -»ahnte,
wußte es, wußte es, und konnte die Erinnerung nicht
bändigen, die wie eine Wölfin heißhungrig das
waidwunde Herz befiel. Das Blut stieg ihr zu Kopf,
der Athem ging schwer, wie die tief ausholenden
Wogen des Meeres...
Sie war ein Mädchen, achtzehnjährig, und schön
wie eine Griechin. Aber sie liebte wie ein deutscher
Backfisch und träumte von dem Prinzen, der die
Welt umsegelte, um sie zu suchen. Der Prinz aber
war ein Steuermann, eine kräftige Natur. Und wenn
er ins Rad griff und dabei in die Winde pfiff, so
dachte er an seine Jugendliebe, deren Schönheit ihm
das junge Blut in eine Wallung brachte, daß er an
sich halten mußte, uin nicht aufzuschreien. Er wollte
sie heiraten, jawohl, das wollte er, sobald er Ca-
pitän war und der Rheder ihm die Leitung eines
Schiffes übertrug. Das ging zwar nicht von heut'
auf morgen, aber balo konnte es sein, bald! Und
die Hochzeitsreise -nachten sie aus seinem Schiff,
rund um die ganze Erde.
Sie jubelte aus, -venn er aus Urlaub bei ihr saß
und von den Schönheiten der Welt erzählte, die sich
ihr an seiner Seile offenbaren sollten. Ihre Phan­
tasie berauschte sich an seinen Schilderungen, -vie sie
es früher an den Märchen von Tausend und eine
Nacht gethan Und je ---ehr er das Weib in ihr be­
gehrte, desto ---ehr vergaß sie beu Mann über seinen
farbenreichen Erzählungen. Eine Phantastin war sie
— trotz ihrer achtzehn Jahre ein Kind.
„Bella," hatte er sie gefragt, „liebst Du mich?"
Und sie hat ihn verivnndert angeschaut und ruhig
enviderl: „Gewiß Fred".
„Sd küsse mich."
Und sie küßte ihn. Aber als er sie umfassen
wollte und von neuem seine heißen Lippen den ihrigen
näherte, hatte sie ihm die Hand auf den Mund ge­
legt und schmollend gesagt: „So laß doch, Fred.
Du willst mir nur nicht von den abessinischen Frauen
erzählen. Das ist unrecht."
Und er erzählte von allen Frauen des Morgen-
landes, während seine Brust zum Zerspringen voll
war von der Einen, die mi! staunenden Augen vor
ihm saß.
„Haschisch kauen sie?" fragte sie neugierig. „Und
das berauscht?" Er bejahte.
„Du, mir war vorhin auch für einen Augenblick
so, als ich Dich küßte. Das that die Blume."
Und sie wies ans eine Tuberose, die er im
Knopfloch trug. Es war seine Lieblingsblume, und er
trug täglich solch' eine Blüte.


[ 2023-06-29 10:35:47.538 - 19000909 - Seite 2 ]
Seite 2.
'Öutoimnaer Post
9. September 1900.
in der Schularbeit darauf gelegt, daß die Schüler
sich ihre Kenntnisse während des Unterrichtes selbst
aueiguen, ohne daß sie durch viele vorgeschriebene
Prüfungen belastet würden. Erst kürzlich ist ein be­
kannter Schulmann auch an den Wiener Bezirksschul-
rath mit der Bitte herangetreten, es möge eine Aen­
derung des Censur- und Classificationsverfahrens auch
an den Volks- und Bürgerschulen in Erwägung ge­
zogen werden; nebst der Fleißnote sollen auch die
anderen Noten ivegfallen, an deren Stelle soll eine
Charakteristik treten, welche den thatsächlichen,
zugleich aber auch den individuellen Verhüt tnifsen
Rechnung trägt, „da dutch die bisherigen Noten
für die Eltern die Frage unbeantwortet bleibt, ob
dos Kind so viel leistet, als es auch zu leisten ver­
mag."
Es muß anerkannt werden, daß aber attch die
österreichische Uuterrichtsvcrivaltuug bemüht ist, der
Forderung der Zeit nach Vereinfachung der gesammten
Lernarbeit und nach Berücksichtigung der Schüler-
Jndividualilät gerecht zu ,verven. Vor wenigen Mo­
naten erst wurve eine neue Auflage des Lehrplanes
und der Instructionen für den Unterricht an den
Gymnasien veröffentlicht. In oem einführenden Erlasse
wird der Zweck dieser Instruction näher erörtert und
die Lehrer auf die leitenden Gedanken in derselben
aufmerksam gemacht. Diese Grunvzüge entsprechen den
movernen Anschauungen im ivisscnschuftlichen Unter­
richte und wollen in einzelneit Disciplinen die Unter- j
richlspraxts in neue Bahnen lenken. So soll der i
Lehr- und Lernstoff mit den Schülern intensiv in der;
S ch u l c selbst verarbeitet und ihre häusliche Arbeit i
beschränkt werden. An einer anderen Stelle heißt cs;
vom Grammatikunterrichte: „Das grammatische Pensum j
werde von den Schülern in der Schule selbst gelernt; j
nur die feste Einübung und die Verwendung des in!
der Schule Gelernten ist der häuslichen Arbeit zuzu- j
weisen." Aus Seite 174 heißt es: „Der mathema- i
tische Unlerncht muß stets der Fassungskraft der i
Schüler angepaßt fein; es wäre ganz verfehlt, wenn>
dieser Unterricht so eingerichtet iväre, das; der Haus- l
ltchen Arbeit zu viel überlassen würde; durch stetiges i
Zujaiitmenm beiten des Lch-ees mit den Schülern in
der Schule muß das Erfassen und Verstehen der theo­
retischen Thatsachen in der Hauptsache durch den!
Schulunterricht selbst erreicht werden.!
Sind das nicht wahrhaft goldene Worte, die dem
verständigen Lehrer Fingerzeige genug geben, wie er
feine Schularbeit einzurichten habe, um das fort­
währende Prüfen und Clasiificiren der Schüler zu
vermeidend Aber auch vorher schon hatte die llnter-
richtüverwattung in einem Erlasse (vom 7. Mai 1896)
auf die erziehlichen Aufgaben der Schule hingewiesen,!
dem nach Jahresfrist (am 8. Diai 1887) eia Ecitß j
des niedetösterreichischen Laiidesschulrathes folgte, der j
sich insbesondere mit dem Zusammenwirken von Schule!
und Haus befaßt, der aber in seinen weiteren Theilen;
so beachtcnswerthe Winke und Weisungen enthält,!
daß ivir dem gegenwärtig in dec Presse in Discussion j
stehenden Thema „Prüfen und Clnssificiren" ivainiich!
nichts Besseres zur Verfügung zu stellen ivüßten. In s
deut Erlasse heißt es vor allent, daß auf allen Stufen i
des Unterrichtes durch gewissenhafte, vom Lehrer sorg-!
fällig überlegte Vorpraparatioii oder durch Anleitung j
der Schüler zur Präparation verhütet werden möge,:
daß die Anforderungen an die Schüler ihre Leistungs­
fähigkeit übersteigen. Erarbeiten die Schüler ihre
Kenntnisse wirklich im Unterrichte, und wird aus die
organische Entwicklttng des Wissens, das heißt auf
die Gewinnung der neuen Vorstellungen aus den
vorhandenen das Hauptgewicht gelegt, nicht auf
äußerlich eingelernten oder beigebrachten, nur kurz
haftenden werthlosen Gedächtniskram, dann wird auch
dem Hauslehrer-Unwesen die Wurzel abgegraben, und
unfähige Schüler werden bann nicht mehr zum Schaden
der Schule wie der Eltern und zu ihrem eigenen bis
in die obersten Elasten mitgeschleppt werden. Es
werden dann auch die den Lehrkörpern eingeräumten
Befugnisse, ungeeignete Elemente zu entfernen, voll­
kommen ausreichen. Die Erziehung zur Selbständigkeit
muß aber natürlich tvohl im Auge behalten werden;
aber stets ist zu beherzigen, daß sie, der ganzen Ent­
wickelung der Jugend entsprechend, allmählich, stufen­
weise ttnd immer nur bis zu einer gewissen Grenze
zu erstreben und zu erreichen ist, und daß die Schüler
vor Fehlern besser bewahrt, als durch Schaden klug
gemacht werden.
Man sieht demnach, daß unsere UnterrichtSver-
waltung Tact, Klugheit und Erfahrungen genug be­
sitzt, um insbesondere den süngeren Lehrer den rich­
tigen 'Weg zu weisen, um ihn nicht zum Sclaven
der Schablone werden zu lassen, die vielleicht
nirgends mehr Schadeu anzurichten im Stande ist,
als bei dem schwierigen Werke der Erziehung und des
Unterrichtes Ser Jugend. Möge man doch diese vor
allem nicht überschätzen! Alles Überflüssige und Un-
ivesentliche soll wegfallen und der Lernstoff auf das
nothwendigste beschränkt werden; dieses muß aber
dann umso fester eingeprägt uitd durchaus beherrscht
werden. Statt den Schüler mit Einzelheiten zu plagen
und diese beirrt Examinire» zu verlangen, trachte man
vor allen Dingen darnach, ihm einen allgemeinen
Hebe r blick zu verschaffen, ihur stets ein scharf
umrissencs, übersichtliches Gesammtbild zu geben,
dessen klare, einfache Linien sich leicht dern Kopfe ein­
prägen, um darin für immer zu haften und dem
Gedächtnisse feste Stützpunkte zu bieten.
Wir müssen ferner, wie dies auch der Vortra­
gende auf dem Miitelschultage betonte, unser ganzes
'Augenmerk auf die Hebung des Interesses a in
Stosse selbst lenken. Schon Rousteau mahnte:
„Wecket in eueren Zöglingen die Lust zum Lernen"
--- wir könnten noch hinzufügen: „Wecket in eueren
Zöglingen die Liebe zur Schule!" Das kann vor allem
dadurch geschehen, daß der Unterricht möglichst an-
' schaulich und dem F^ssungs- und Vorftellungsver-
mögeu der Jugend angepaßt sei; spielend soll sie
lernen, «tickt unter einem harten Zwange, uuo dann
wird man es auch nicht nöthig haben, so viel Zeit,
so viel Ernst ttnd so viel gewissenhafte geistige Arbeit
in jeder Schulstunde dem Prüfen anzuwenden, dann
wird man dorthin kommen, tvo man z. B. in Deutsch­
land schon lange ist, wo „alltägliche Prüfungen in der
Sckttle als elivas erscheinen, was eigentlich in guten
Schulet', nieftt mehr vorkommen dürfte," tvte sich ein
hervorragender Schulmann aus dem Reiche gelegentlich
des lctztett 'Neuphilosophentages ausdrückte.
(B.-Ztg.) L. Fl.
Tagespost.
Persoualuachrichten. Finanzdirector Hosrath Gustav
S ch ö d l ist heute von seinem Urlaube hier einge­
troffen und har die Leitung der Finanzdirection wieder
übernommen.— Notar Dtt IssrczeScul ist von
seinem Urlaube zurückgekehrt und hat die Leitung
seiner Notariatskanzlei wieder übernommen.
Landlagswahl in Czernowitz. Donnerstag, den
6. d. M. fand die Wahl eines Landtagsabgeordneten
für die Stadt Czernowitz statt. Wie vorauszusehen war,
wurde Dr. Benno Sträucher fast einstimmig
gewählt. Doch war die Betheiligung ait der Wahl, da
es keinen Gegencandivaten zu bekämpfen gab, sehr
schwach: kantn ein Viertel aller Wahlberechtigten erschien
an der Urne. Das mir 6 Uhr Abends von der Wahl­
commission im Rathhaussaale vorgenommene Scruti-
nium ergab, daß insgesammt 960 Stimmen abge­
geben tvurden. Hievon entfielen auf Dr. Sträucher
957 Stimmen, 3 Stimmen waren zersplittert.
Canonische Bifitation. Bischof Dr. v. R e p t«
und Consistorialrath Hannicki werden im Laufe
des Monates September folgende canonische Visitationen
vornehmen: Am. 9. September in. Rus.-Banilla, am
10. in Bereznice (Attinenz), ain 11. in Welawcze,
am 12. in Slobodzia-Banilla, am 13. und 14. in
Jspas, am 15. in Czernohuzy, am 16. und 17. in
Wizuitz sammt Attinenz .Riwna, am 18. in Wizcnka,
am 19. in Czerezenka, am 20. ttnd 21. in Berhometh
am Sercth, am 22. in Podrai (Attinenz), am 23. in
Mihowa, am 24. in Mega, am 25. i„ Ober-Lukawetz
atu Sereth, am 36. ttttd 27. in Unter-Lukawetz sammt
Maidan.
Todesfall. Freitag Nachnritlags ist hier der Lan-
desgerichtsvicepräsident Oberlaudesgerichtsrath Friedrich
K u h n e n im Alter von 54 Jahren verschieden. Mau
wird den Hetntgang dieses liebenswürdigen, pflicht­
eifrigen Richters, der zehn Jahre hindurch am hie­
sigen Landesgerichte in Strafsachen wirkte, allgemein
besonders in Richter- und Adooeatenkreisen bedauern.
Denn O.-L.-G.-R. Kuhnen war nicht nur ein wohl­
wollender Vorgesetzter und College, sondern er bewies
auch den Advocaten stets das weitestgehende Entgegen­
kommen, und trug so nicht tveniger zu dem guten
Einvernehmen bei, daß ztvischen Richtern und Anwälten
bei uns herrscht. O.-L.-G.-R. Kuhnen war bereits seit
längerer Zeit leidend und suchte in den Curorten
Heilung. Erst vor einigen Tugen ist er aus dem
Curorte zurückgekehrt, konnte jedoch die Leitung des
Landesgericktes in Strafsachen nicht wieder übernehmen
und erlag am 7. d. M. seinem Leiden. Vom Straf­
gerichtsgebäude weht eine schwarze Fahne.— Friedrich.
Kuhnen ist in Lemberg im Jahre 1846 geboren, ab-
soloirte das Ober-Gymnasium in Stanislau und legte
im Jahre 1864 die Maturitätsprüfung mit Auszeich­
nung daselbst ab. Hierauf bezog er die Universität
Lemberg und bestand die Staatsprüfungen mit Aus­
zeichnung. Im Jahre 1869 trat er in die Rechts­
praxis beim Kreisgerichte in Stanislau ein, 1873
wurve er Gerichtsadjunct in Stanislau, 1875 wurde
er nach Kolomca versetzt, 1881 Staatsanwalt-Sub­
stitut, im Septetnber 1888 wurde er zum Staats­
anwalt nach Zloczow ernannt, 1891 ist er zum ersten
Staatsanwalte nach Czernowitz berufen tvordett. Seit
Bella besaß tioch einen anderen Freund. Er tvar
Mitglied des städtischen Theaters und bewohnte bei
ihrer Mutter cm Zimmer zur 'Miethe. Wenn er den
Mortimer spielte oder den Rotiieo, so saß sie aus
dein Logenplatz, den er ihr gespendet, und ließ sich
willenlos der Wirklichkeit entreißen. Fred aber ärgerte
sich, wenn er in das kleine Wohnzimmer der Mutter
trat und den Mimen bei der Geliebten fand. Ein
unleidlicher Geck tvar er thut, ein Don Inan, der
es nicht einem starken Temperamente zu Folge war,
sondern nur der lieben Eitelkeit halber. Und diese
Meuschcit waren ihm zuwider. Sie hakten elivas
Weibisches für ihn. Er witterte instinktiv den lüsternen
Schleicher, den die 'Neugier auf das Neue kitzelt, und
feine gefnitdc Natur, die nur im Vollbesitz eines
einzigen Weibes zu schwelgen vermochte, empörte sich
gegen diesen Freibeuter, dem das „von der Hand
in den Mund leben" bei den Frauen angenehmer
erschien.
Eines Tages war Fred zum Besuch gekommen,
aufgeregter als sonst. Sein Chef hatte ihin die
Führung der „Loreley" übertragen, die er zum ersten-
male selbstständig nach den Kolonien leiten sollte.
Jetzt noch Bella sein Weib— und er wußte nicht,
ivas er vom Schicksal noch zu seinem Glücke zu ver­
langen hatte. Ihm schwindelte bei den: Gedanken an
ihren Besitz. Ah, tvie ivollle er diesen rothen Lippen,
diese träumenden Augen küssen, wie wollte er das
Mädchen sich so ganz zu eigen machen, und seine
Aufregung «vnchs, als er den Schauspieler Huberti
zugegeil sah. Bella blickte kaum zu dem Eintretenden
herüber, so sehr fesselte sie das, was der Schau­
spieler zu ihr sprach. Der Kerl faselte gerade von
Seeienliebe, von dem reinen, platonischen Anfgehen
zweier Menschen ineinander— er hatte richtig er­
kannt, wie sein Edelwild zu zähmen war. Jetzt ging
er, mit einem hochmüthigen 'Neigen des Kopfes gegen
Fred, um der Freundin ein Buch ans seinem
Zimmer herüber zu holen.
Die Thür hatte sich hinter ihm geschlossen, und
Fred, beim Anblick der Geliebten seiner kaum noch
Herr, mar ani sie zugeeilt. Und nun hatte er die
Arme um ihren schlanken Leib geschlungen, und
seine Lippen preßten sich stürmisch ans die ihren, daß
ihr der Athem verging, daß sie sich bäumte gegen
den Druck seiner Hand -- und plötzlich durchrieselte
sie es, ein Schreck, ein Gefühl, das sie mit Angst
erfüllte, zum erstenmal; sie wußte nicht, wie ihr
ward, es tanzte ihr vor die Augen, und mit beiden
Händen stemmte sie sich gegen die Brust, MN s einen
Küssen zu entgehen—
„Bella," stammelte er, „Bella, «nein Weib.
Kapitän, ich bin Kapitän, nun gehörst Du mir.
O Bella
„Ich «vill nicht, hörst Du, ich «vill nicht!"
Er verstand sie nicht und umfing sie von neuem.
Sie aber wehrte sich.
„Laß mich," stieß sie hervor, „laß mich, das—
da? ist— feige..
Jäh war er zurückgefahren. Da stand auch schon
der Schauspieler in der Thüre und lächelte— fast
unmerklich. Bella flüchtete sich zu ihm und faßte
krampfhaft seinen Arm.
„Schützen Sie mich," brachte sie mühsam hervor,
„retten Sie mich vor dem Wilden."
Und der Schauspieler hatte spöttisch auf die Thüre
gewiesen und gelispelt:
„Sie hören es, mein Herr. Die gröbere Liebe
conveniert dem Fräulein nicht."
Da war die Besinnung von dem Seemann ge-
ivichen. Er wußte nicht mehr, daß sich eine Dame
im Zimmer befand, seine Hand hatte die Wange
des Gecken getroffen, und dann war er hinausge­
stürmt, hinaus zum Hafen, zu seinem Schiff.—
! Durch das Zimmer schwebte noch der Duft der
! Tuberose, die Fred, wie immer, getragen, als Bella
sich ihrem mißhandelten 'Ritter, dem Planne der
„feineren, seelischen Liebe," verlobte. Er hatte es so
gewollt, es sollt? seine Rache fein an dem plumpen.
Seebären.
„Bella!"
Die junge Frau fuhr zusammen imö griff nach
ihrer Arbeit, die vom Schoße ans den Teppich ge­
glitten war. Ihr 'Mann ries.
„Bella," tönte es nochmals ärgerlich herüber,
„Himmel, wo steckst Du nur? Gib doch Antwort,
wenn ich rufe."
Ein Haß stieg glühend in ihr auf, wie so oft
schon in den drei Jahren ihrer Ehe. Doch erhob sie
sich und ging zum Schlafzimmer. Huberti «var gerade
j aufgestanden. Er schlief den halben Tag, da er Nachts
j wenig im Hause war.
„Mach doch flink, ich muß ins Theater," gähnte
er. „Hast Du den Kragen für den Piccolomini aus­
gebessert? Gib her, es wird Zeit."
„Du, ivas?" fragte er nach einer Weile wohl­
gefällig und machte Toilette. „Das war mal wieder
eine Leistung gestern Abend! Alles hingerissen, rein
hin! Erst unsere Damenwelt— na und ob!" Er


[ 2023-06-29 10:35:47.538 - 19000909 - Seite 3 ]
9. Scptkmber 1900.
Bukowinaer Post.
Seite 3.
September 1897 war der Verstorbene Viceprästdent
des Landesgerichtes in Czernowitz. Das Leichenbe­
gängnis findet Sonntag den 9 d. M- um 3 Uhr
Nachmittags vom Traucrhause Universitätsgasse Nr. 3
aus statt
Gerichtliches. Der Justizminister hat versetzt: die
Gerichtsadjuncten Victor W a s i l o w s k i von Knn-
polung nach Storozynetz, BntvnSachar von Sada-
gora nach Sereth, Heinrich Reininger von Sta-
nrstie nach Sadagora, Johann A w r a m von Gura-
humora, nach Radautz, Hirsch G o l d st e i n von
Putilla nach Gurahumora, August W i c e n t o >v i c z
von Seletin nach W/.nitz.
Städtisches Mädchenlyceum. Bor einiger Zeit
verzeichneten wir das Gerücht, dem Prof. Dr. F r a n k,
der als Dircctor des städtischen Mävchenlyccums wirkte,
sei vom Unterrichtsministerium ein weiterer Urlaub
verweigert worden. Wie wir nun erfahren, bestätigt
sich* diese Meldung nicht. Dr. Frank bleibt auch weiterhin
Dircctor des Lyceums. Im Interesse der von ihm so
vorzüglich geleiteten Anstalt begrühen wir diese That­
sache mit Genugthuung.
Bou der Güterdircctiou. Der Forstassistent der
Gütcrdirection in Czernowitz v. Cupar enco wurde
behufs Vornahme von Trassirungen zur Wegbauleirung
nach Mardzina versetzt.
Maturitätsprüfungen. Im Herbsttermine 1900
werden an den Obergymnasien in Czernowitz, Radautz
und Suczawa, sowie an der gr.-or. Liberrealschule in
Czernowitz Maturitätsprüfungen abgehalten werden.
Demgemäß werden für die Prüfungen nachstehende
Termine bestimmt und zwar: für die schriftlichen
Prüfungen an allen Anstalten die Zeit vom 10.— 15.
September 1900; für die mündlichen Prüfungen uni
Staatsobergymnasium in Czernowitz am 17. und 20.
September d. I. am Staatsobergymnasium in Radautz
am 22. September 1900, an der gr.-or. Lberreal-
schule in Czeenowitz am 24. -26. September 1900,
am gr.-or. Gymnasium in Suczawa am 28. September
1900 An der Lehrer und Lehrerinnen-Bildungs-
anftalt in Czernowitz werden die diesjährigen schriftlichen
Wiederholungsprüfungen der Abiturienten am 10.,
Sic mündlichen ain 17. September 1900 abgehalten
werden.
Laudwirthfchaftliche Landcs-Mittelfchulc. Etwas
verspätet wird uns der Bericht dieser Anstalt über
datz abgelaufene Schuljahr 1893/1900 zugesendet.
Mit einem Aufsatze über „Die allgemeinen Verhält­
nisse" der Anstalt und einem Auszuge aus dem
organischen Statute beginnend, enthält er dann den
Bericht der Dircction über die Frequenz der Anstalt,
dem mir folgende Daten entnehmen. Besucht wurde
die Anstalt anr Schlüsse des Schuljahres von 90
Schülern, von denen 78-4% in der Bukowina gebürtig
waren; dem Religionsbekenlniffe nach waren 30 Eochüler
röm.-kath., 8 gr.-kath., 3 arm.-kath., 27 gr.-or, 4 ev.,
44 mos. Die überwiegende Mehrheit der Schüler hatte
bereits eine oder mehrjährige Praxis. Die Prüsungs-
crgebnisse waten am Schlüsse des Schuljahres: 54
Schüler erhielten ein Zeugnis I., 12 ein solches II.
und L ein Zeugnis 111. Fortgangsclasse. 16 Schüler
erhilte» die Bewilligung zur Ablegung einer Wieder­
holungsprüfung. Mit Rücksicht auf die große Bedeutung,
welche Excursionen für die Veranschaulichung des in
den verschiedensten Gegenständen Gelemten haben, wurde
den Excursionen ständige Austncrksamkeit zugewendet.
Von besendcrer Bedeutung war die Excursion nach
Rumänien, über welche wir bereits berichtet haben.—
Behufs Ausbildung von Bolksschul-Lehrpersonen im
Obstbau wurde unter Beitragsleistung des Staates
und Landes im Sommer des Jahres 1899 der erste
Obstbaucurs in der Zeit vom 31. Juli bis 5. August
eröffnet, an welchem vom 7 bis 12. August ein
zweiter Curs anschloß. Nach dem vom Dircctor Baicr
ausgearbeiteten und vom Ackerbauministerium geneh­
migten Lehrplane erfolgte die Unterrichtscrtheilung in
der Weise, daß immer an den theoretischen Unterricht
die practische Vornahme deS Gelehrten angeschlossen
wurde. An dem ersten Curse betheiligen sich H), an
dem zweiten Curse 12 Lehrer. Infolge der günstigen
Erfahrungen des Vorjahres wurde auch im Jahre
1900 die Abhaltung eines solchen Obstbaucnrscs be­
schlossen. Wie nothwendig ein derartiger Curs ist und
wie selbst in der Lehrerschaft der Wunsch darnach
rege ist, beweist der Umstand, daß bei dein für den
Curs ausgeschriebenen Concurse 104 Gesuche einliefen,
wobei allerdings, der beschränkten Mittel wegen, nur
9 Lehrpersonen unter Gewährung der ausgeworfenen
Zehrgelder und Reise-Kostenemschädigung zugelaffen
werden konnten, denen sich aber noch 6 Ändere, die
freiwillig dem Curse beiwohnten, anschlössen. Gegen­
über dem Vorjahre fand injoferne eine Abwechslung
statt, als nicht 2 Curse, sondern ein CurS in 2 Ab­
theilungen für dieselben Theilnehmer abgelehnt wurde,
und zwar der erste Theil im Frühjahre in der Zeit
vom 25. bis inclusive 30. April 1900 und der
zweite Theil im Herbste vom 23. bis inclusive
28. August 1900. Dadurch war cs möglich, den
Theilnehmern ausreichend Gelegenheit zu geben, die
verschiedenen Arbeiten im Obstgarten kennen zu lernen
und wegen der beschränkten Anzahl der Theilnehmer
eine eingehendere Behandlungdes Stoffes zu ermöglichen.
Bukowinaer Handels- und Gewerbekammer.
Für gestern, den 8. September, war auf 5 Uhr
Nachmittags die 482. ordentliche Sitzung der Buko-
nttnaer Handels- und Gewerbekammer anberauint mit
folgender Tagesordnung: Mittheilungen des Kammer-
bureau über eingelaufene, beziehungsweise erledigte
ivichtigere Geschäftsstücke Bericht des IL. ständigen
Ausschusses betreffend die Abänderung der Kammer-
wahlordnung. Wahl einer zur Ernennung ginn fach­
männischen Laienrichter in Vorschlag zu bringenden
Persönlichkeit. Wahl eines Experten zur Theilnahme
an der vom Ackerbauministerium.,, zu veranstaltenden
Enquvte betreffend den börsemäßigen Getreive-Termin-
handels an Stelle des verstorbenen kais. Rathes David
Tittingcr. Eventuelle sonstige Anträge.
„Bericht über die Arbeiten zur Landeskunde der
Bukowina" ivährend des Jahres 1899 von Dr.
Raimund Friedrich K a i n d l, 9. Jahrgang, bietet
einen erschöpfenden Bericht über die Thätigkeit auf
dein Gebiete der Landeskunde während des Jahres
1899. Es werden die erschienenen Schriften und Auf­
sätze genannt uird die Thätigkeit der Vereine und
Institute, welche sich mit der Landeskunde befassen,
geschildert. Wie wir mit Genugthuung conftaiiten
können, wird die „Bukowinaer Post" besonders häufig
genannt. Porräthig bei H. Pardini, Czernowitz, Preis
20 kr. Ebenda erschien: „Z a u b e r g l a u v e bei
trällerte eine Arie. „Aber so hilf mir doch in den
den Rock, Du hörst doch, daß es eilt."
Si half ihm mechanisch.
„Kommst Du heut nach dem Theater gleich heim?"
fragte sie.
' „Unsinn! Unsereins null doch auch fein bischen
Erholung."
Sie entgegnete nichts und nickte nur, als er die
Treppe hinabstieg, um sich zunächst ju dem im
Hause wohnenden Friseur zu begeben. Schleppenden
Schrittes ging sie ins Wohnzimmer zurück, wo sie
sich auf dem alten Platze niederließ. Der Zug von
von Bitterkeit um den Mund war geblieben.
Er betrog sie. Die Gewißheit war ihr, längst
geworden. Eine vollkommene, selische Liebe hatte sie
in der Ehe mit ihm erwartet. Sie lachte nervös
vor sich hin. Es war ein Wahnsinn! Er hatte sie
eingeschläffert mit seinein süßen Reden, er hatte sie
zil eigen gemacht und sie dann zur Haushälterin
degradierl. Er brauchte eine. Daß er mit ihr ver­
heiratet war, desto besser! Um so mehr Jnterresse
würde sie für die Wirthschaft haben. Liebe?— Ach,
die Kieme war so zinipertich langweilig, und—
und— er mar ja ein gefeierter Mann. Er betrog
sie. Er verlangte schon lange nicht inehr nach ihr.
Der Duft der welken Tuberosen machte sie toll,
der Oder war es, weil sie ihr die Erinnerung an
den einstigen Geliebten gebracht? Sie war ein Kind
gewesen und hatte seine Liebe gefürchtet. Nun ivar
sie ein Weib und begehrte nach ihm.
Der Duft war nicht mehr zu ertragen. Wie
Haschisch wirkte er, hatte Fred einst gesagt, und sie
spürte wieder. Sie wollte die Blume.: entfernen,
aber die Hand zögerte, sie zu berühren. Woher hatte
ihr Mann sie gebracht? Sie kamen von der Sünde
und wie Sünde, betäubend und berrückcnd, ging es
von ihnen aus. Ein heißer Strom schoß ihr durch
den Leib, das Herz klopfte wie rasend, sie wollte
rufen und konnte den Ton nicht aus der Kehle
lösen— endlich, ein Schrei, ein einziger Aufschrei.
Sie sank in die Knie, ihr Kops lehnte am Tisch,
und die Brust 'wogte so heftig, daß das Kleid sie
schmerzte.
„Fred— Fred," stöhnte sie. „Gott sei mir
gnädig."
Die „Loreley" lag im Hafen, sie hatte das-
Schiff gesehen, er tvar zurück, er, er, der zum ersten-!
mal das Weib in ihr wachgeküßt, wenn auch für
Secunde nur. Und nun sah sie ihn wieder vor sich
den kräftigen, gebräunten, treuen Mann, und ,ine
Sehnsucht packte sie, eine Sehnsucht packte sie eine
wilde Sehnsucht, stärker wie ihr Ich.
Sie erhob sich vom Bode» und bückte sich scheu
um. Scheidung! Das Wort war ihr durch den Kopf j
gefahren, wie ein Blitz, der die Nacht durchleuchtet.\
Aber bis dahin— hier bleiben, bei diesem, diesem —"!
Sie ertrug es nicht mehr, jetzt nicht mehr- Hätte er
die Tuberosen nicht mitgebracht! Fort also, fort.
Wohin? Zu Fred?— Und wenn er sie von sich:
wies, wenn er sie nicht zum Weibe wollte?
Sie wurde bleich und der Mund schloß sich fest.;
Dann warf sie den Abendmantel über und schriti,
hinaus. Sie mußte zu ihm— einerlei wie— sie;
konnte nicht anders!
Durch das Gemach aber dufteten schwer und:
berauschend die Tuberosen. .. Franz Herzog.
den Huzule n," in welchem Schriitchen sehr aus­
führlich über die zahlreichen und merkwürdigen Zauber­
bräuche bei unserer Gebirgsbcvölkerung berichtet wird.
K a i n d l ist für diese Forschungen bekanntlich die
j kompetenteste Kraft.
Ans der Straße gestorben. Ein tragisches Geschick
I ereilte §reitag, den <. d. M. um 5 Uhr Nachmittags
den Geldbriefträger Z c l i n k a. Um diese Stunde
durchquerte er nämlich den Ringplay, als ihn, plötzlich
unwohl wurde. Er fiel zusammen und war nach
wenigen Minuten eine Leiche. Ein Schlagansall hatte
dem Leben des braven Mannes ein jähes, unerwar­
tetes Ende bereitet. Selbstverständlich hatte der Unfall
eine riesige Menschenmenge herbeigelockt. Einige der
Passanten veranlaßte», nachdem der bereits eingetretene
Tod Zelinka's constatirt worden war, die Ueberfüh-
rung der Leiche mittels Fiaker in die Wohnung des
Verstorbenen.
Ausstellung von Schiilerarbeiten im Bukowinaer
Gewerbemuseum. Die Arbeiten der Thcilnehmcrinncn
an dem voin Bukowiner Gewerbemuseum veranstalteten
Lehrcnrse für Damenschneiderei werden von Samstag,
den 8. September 1900. angefangen durch 3 Tage
hindurch im Zeichensaale des' Museumsgcbäudes
sLiliengasje 2 c) ausgestellt fein. Der Eintritt in diese
Ausstellung ist an den drei Tagen derselben >n der
Zeit von 10 bis 12 Uhr Vorn-, und von 3 bis 0
Uhr 'Nachmittags unentgeltlich gestattet. Alle diejenige»,
welche für Damcnfchneiderei Interesse haben, werden
von der Maseumsdirection hiemit zum Besuche dieser
Ausstellung eingeladen.
Czcrnowitzer Bczirkskrankcucassc. Der Vermögen-
stand nin 31. August 1900 weist folgende Ziffern
auf: Cassa-Baarstand 400 Kr. 10 H., Spaareinlagen
41200 Kr., Inventar 1125 Kr. 42 H., Rückstände
circa 0000 Kr., zusammen 48731 Kr. 01 H. Die
eingezahlten Beiträge der Versicherungspflichtigen Mit­
glieder und deren Arbeitgeber beliefen sich im ver­
gangenen Monate aus 3045 Kr. 16 H. Die Anzahl
der Mitglieder betrug mit Schluß des 'Monats 4005
j hievon 4713 männliche und 172 weibliche. An
Krankengeld imune für die Zeit vom 1. August dis
31. August 1900 der Betrag von 1637 Kr. 99 H.
ausbezahlt.
Neuigkeiten vom Tage. Triest, 5. September.
'Nachdem Rußland die Quarantäne in Odessa gegen
Provenienzen aus Konstantinopel aufgehoben' hat,
werden die Verbindungen des österreichischen Lloyd
mit Odessa wieder regelmäßig aufgenommen.—
! L iMibo ii, 5. September. Das Rtiiter'sche Bureau
I meldet aus Buenos-Äires vom 3. d. M., daß daselbst
ein Pestfall constatirt wurde.— Glasgo w, 5. Sep­
tember. Dreizehn Pestkranke befinden sich eurer amt­
lichen Bekanntmachung zufolge im Hospital. In einem
weiteren Falle liegt Pestverdacht vor. Unter Beob­
achtung befinden sich 111 Personen. In zivei zweifel­
haften Fällen murae festgestellt, daß keine Pest vor­
liege. Die heutigen Meldungen lauten erheblich be-
friedigender. Ein '-Beamter des Obersten SanirätscatheS
erklärte, er habe guten Grund zur Annahme, daß
keine weiteren Todesfälle vorkomme» iverden.—
to o t) 1, 5. September. Die Ortschaft Bucs wurde ein
- Raub der Flammen, nur wenige Häuser wurden ge-
j teilet. Die Schule, das Pfarrhaus und die Gemeuide-
; brücke wurden vernichtet.
Den lieft«! Beweis für die Beliebtheit eines Blattes
bietet die stets wachsende Abonnentenzahl desselben und die
vielen Anerkennungen die ihm von Seilen seiner Leserinnen
zu theil werben. Solcher Bevorzugung erfreut sich »2 a s
'Blatt d e r öaiisfra u- iin reichsten Maße. (Verlag von
Friedrich '«chirnrer, Wien I., Pränumerationspreis viertel­
jährlich 2 Nr.) -Das Blatt der Hausfrau-, eine Zeitschrift
fiir die Angelegenheiten des Haushaltes, sowie die '.Viobe,
Kiiiüergarderobe, Wäsche und Handarbeiten, nebst den beiden
illustr. Jugcildschriften -Das Blatt der Kinder-, Das Blatt
der jungen Mädchen» als Gratisbeilagen, bringt in feiner
! neuesten Ausgabe wieder eine Fülle von practische» Mit­
theilungen aus dem großen Gebiete des Hauswesens, daß es
Pflicht jeder HauSirau ist, ein solches Blatt zu halten, da es
für alle Familien emo wirklich nutzbringende üeetüre bietet.
Zn dem Uuterhaltungstheile finden nur Romane, Novellen,
Humoresken Aufnahme, die für die Familie geeignet sind, so
daß wir unsern Lesern wiederholt empfehlen, auf -Das Blatt
der Hausfrau zu pränumerieren.
Die soeben erschienene No. 23. des S i m p l i c i f i i-
m ii& enthält folgende Illustrationen: »Zn Lstaficn» von
Bruno Paul, »Mangelhafte Bildung» und Enttäuschung»
von E. Thöny, »Allerhöchstes Wohlgefallen von E. Heile-
maon, »HauÄyaltsorgen« von Th. Th. Heine, »verfehlter
Appel- und »Empfindlich« von I. B. Engl.— Textlich ver­
vollständigen die Nummer eine politisch-satirische Erzählung
und ein eben solches Gedicht von Peter Schlemihl, sowie
einige lustige Anekdoten unter der beliebten 'Rubrik »Lieber
Simplierflimus !«— Der Simplicisiimus kostet 10 Ps„ m
besserer Ausgäbe 20 Pf. und ist zu beziehen durch alle Buch-
Handlungen und Postämter oder direct vom 'Bering Albert
tlnngcn in München.


[ 2023-06-29 10:35:47.538 - 19000909 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowiuaer Post
9. September 1990
Aus dem Gerichtssaale.
Die Kimpolunger Waldaffaire. 1
(Fortsetzung.) J
Nach vorgenommener Beeidigung der Geschwornen;
erfolgte die Verlesung der Anklage seitens des Vor-°
sitzenden uitd hieraus das Verhör der Angeklagten, j
Ueber Aufforderung des Vorsitzenden schilderte der;
fingest. Pelz den ganzen Vorgang bei der Holzerzengung, s
von der Anweisung des Holzes am Stocke bis zur)
Verarbeitung in der Sage. Er leugnet auf das ent--
schiedenste, daß seitens der Sägevcrmaltung oder der
Arbeiter nicht bezahltes Holz ui der Sage ver>chit itten
morden sein soll. Die Controlle seitens der Organe
des Religionssondes war eine genaue, und daß die­
selben zur Sägcverwaltung vollstes Zutrauen hatten,
folgt schon hieraus, daß das Nummerirrad sich in der
Verwahrung der Sägcverwaltung befunden hat, so
daß es derselben möglich gewesen untre, wem, sie unreell
handeln wollte in Abwesenheit der Forstorgane große
Quantitäten von Hölzern abzunummcriren und hie­
durch Unterschleife zu begehen, bei denen die Möglich­
keit einer Entdeckung im Vorhinein ausgeschlossen s
wäre. Der Angeklagte gibt weiters an, daß die Rum-!
werirnng der Klotze auf den meisten Holzschlügen am!
Stücke d. h. sofort nach Fällung und Erzeugung der i
Hölzer im Walde jebst erfolgte, und daß lediglich!
aus zwei Holzschlägen, die schwer zugänglich ivareii
die Hölzer bis zur Rampe der Rollbahn herabgelassen
und daselbst von den Forstorganen nummerirt worden
sind. Bei der großen Menge des Holzes war es
allerdings unmöglich zu vermeiden, daß auch unnummc-)
rirte Klötze zur Säge gelangten. Für diese war in der!
Nähe der Säge bei der Schmiede ein besonderer Platz i
bestimmt, auf dem diese Klötze besonders abgelagert
tlnd nachnummerirt ivurdcn.)
Der Angeklagte gibt an, daß die von ihm ver- i
trelene Firma gerade seitens der Organe des Religi-
onsfondes tu den ersten zwei Jahren in bedeutenden
Betrügen übervortheilt ivurde, und dies derart, daß
der Förster des Religionssondes in seinem Buche,
welches die Grundlage der Abrechnung gewesen ist,
viel höhere Dimensionen der Klötze eintrug, als das
Hol; wirklich hatte. Er mußte sich aus diesem Grunde
bei». Forstmeister Piczck beschweren und hatte diese
Beschwerde zur Folge, daß der betreffende Förster
versetzt ivurde, und sind seit Vieser Zeit doppelte
Nummerirungsbücher geführt worden. Auch gibt derselbe
Angeklagte an, daß die Forstorgane des Religions-
fondes öfters die Hölzer doppelt nummerirten itnd
daß auch in Folge dieses Vorganges eine große Be­
schädigung der Firma erfolgte.
Der Zweitangcklagte Ludwig Sinkenthalcr ist ein
kleiner Blaun, der mit gebrochener kaum verständlicher
Stimme deponiri. Ueber Befragen gibt er an, im
Jahre 18S9 einen schweren Bahnunfall erlitten zu
haben, indem er von einem Waggone bei einer
Krümmung des in Bewegung befindlichen Zuges auf
Klötze geschleudert und am Kopse schwer verwundet
worden war. Er war mehr als zwei llionate besinnungs­
los und leidet seit dieser Zeit an einer Schwäche
seines Gedächtnisses und seiner Stimme, er verschluckt
ganze Worte und ist daher schwer verständlich. Der
Angeklagte gibt an, daß er aus Rumänien freiivillig sich
dem Untersuchungsrichter gestellt hat, im Gefühle
seiner vollsten Unschuld, daß aber der Untersuchungs­
richter ihn in der Arrestzelle aufsuchte und mit
barscher und drohender Stimme zur Aussage ver­
anlaßte. Er hat auch wirklich vor dem Untersuchungs­
richter nach einem sechsstündigen Verhöre zugegeben,
daß nummerirle Hölzer zur Säge geführt wttrden,
tviderrics aber diese Deposition bei der heutigen Ver­
handlung in einzelnen Punkten.
Bei der Verlesung seiner Aussagen vor dem
Untersuchungsrichter in Kimpolung wird auch seitens
des Vorsitzenden constatirt, daß Sinkenthaler von nichts
anderem sprach, als von „Holzunterschleisen." Ueber
die Frage des Vorsitzenden, wie er sich in so hohem
Grade belasten konnte, gab Sinkenthaler an, daß er
hiebei keine Belastung sehe, da noch das Holz auch
wirklich „heruntergeschieift" wurde, und er Unter­
schleife doch nichts anders verstehen könne, als die
derartige Bringung des Holzes. Hierauf gibt derselbe
Folgendes an: Sämmtliche in der Säge verschnittenen
Klötze ausnahmslos wurden von den Forstorganen
nummerirt, abgemessen, und somit von der Firma
bezahlt. Es sind aber viele Fälle vorgekominen—
beinahe 113 der erzeugten Klötze— daß die ange­
brachte Nummer umvahrnehmbar geworden ist, und
dies geschah hiedurch, daß beim Hacken der Klötze
dieselben aneinanderstießen und die Enden, wo sich
die Nummern befanden, abgeschlagen wurden, daß
ferner die Nummerirung im Winter zur Zeit einer
nassen Witterung stattfand und sich die Farbe sofort
ablöste, daß weiters die Nummerirung zur Eiszeit
auch ganz unverläßlich ist, da beim Aufhauen des
Eises die Nummer abfällt. Weiters gibt der Angeklagte
an, daß der Förster der Forstdirectioon Porumbescu
bei hohen Kugeln nur die untersten und obersten
Schichten mit der Nummerirrad versehen ließ,
während die in der Mitte befindlich gewesenen Klötze,
da solche mit fein Nummerirrad nicht erreicht
werden kannten, nach deut Augenmaß einschätzte,
und ohne diese KlöyeInummemrtrt zu haben in das
Nummerirungsbuch die fortlaufende Nummer eintrug.
Der Angeklagte gibt ferner an, daß zu wieder­
holten Male das Numinerirrad durch Bruch des Stieles
oder durch Verlust der Nummer unbrauchbar wurde,
und daß aus diesem Grunde die übernommenen und
somit von der Firma bezahlten Hölzer mit Blau­
stift versehen worden waren.
Endlich bemerkt der Angeklagte, daß viele schwere,
ILmetrige Klötze im Walde auf zwei oder drei Klötze
verschnitten werden mußten, da sie sonst iticht trans-
portirt werden konnten, und daß über Auftrag des
Försters Porumbescu, der in der Nummerirung der
Klötze sehr saumselig war, vor der Rampe der Roll­
bahn auch nummerirle Klötze verfrachtet und bis zum
Nummerirungsplatze bei ver Schmiede zugeführt wurden.
Bei dieser Sachlage sei eL wohl tnöglich, daß die
Zeugeit unmumnentte Klötze gesehen haben, daß aber
auch diese ausnahmslos von der Firma bezahlt worden
seien. Der Angeklagte stellt jeden Diebstahl entschieden
in Abrede. Der Drittangeklagte Ludivig Neuwirth
macht den Eindruck einen Arbeiters, dessen
Horizont durch die Grenzen seiner Arbeitsleistung ein­
geengt ivird. Er ist Vater von 5 Kindcrit, seit seiner
frühesten Jugend Waldarbeiter und befindet sich im
Dienste der Firma seit mehr als 16 Jahren. Derselbe
ist Tischler uitb Wagner und hatte überdies die Auf­
sicht auf dem Klotzplatze. Er erklärte das Vorkommen
unnummerirter Klötze auf dieselbe Weise wie die früheren
Angeklagten und stellt die Behauptttngen der Anklage
daß das unnummcrirte Holz zur Kopfsäge geführt, da­
selbst geklopft und zu Resonanzhölzern verarbeitet
worden sein soll, als geradezu unmöglich vor, indem
Resonanzhölzer überhaupt nicht geköpft und somit
zur Kopssäge gar iticht zugeführt wurden, und
daß die rasche Verschneidung der Resonanzhölzer keines­
wegs in der Absicht, um einen Diebstahl zu verheim­
lichen geschehen sei, sondern nur aus dem Grunde,
weil im Frühjahre wegen der Gefahr des Fichten­
käfers solche Hölzer unbedingt rasch verschnitten werden
mußten. Der Angeklagte Goldschlag, gegen den über­
haupt nach Inhalt der Anklage selbst sehr wenig Be­
lastendes vorliegt, und der sich ebenfalls aus dem Aus-
lande freiwillig dem Gerichte gestellt hat, verbleibt bei
seiner im Vorverfahren abgegebenen Rechtfertigung.
Förmlich dramatisch spielte sich die Einvernahme des
vierten Angeklagten Heinrich Jlk ab.
Hierauf aufmerksam gemacht, daß er vor dem
Untersuchungsrichter sich schuldig bekannt hat, reagirt
derselbe dagegen in heftiger Weise. Er gibt an stunden­
lang vor deut Untersuchungsrichter befragt worden zu
sein: er mußte stundenlang stehen, was für ihn, da er
in Folge eines Bahnunfalles einen Leistenbruch erlitt
und an einer Krümmung der Wirbelsäule leidet,
sehr schmerzlich und peinlich war. Der Untersuchungs­
richter beschimpfte ihn mit dem Worte „schwarzer
Hund", drohte ihn, daß er im Criminal verfaulen
werde und bemerkte ihm, daß andere Beschuldigte und
Angeklagte ihn bereits belastet hatten. Da er Vater
von 9 Kindern ist und nur von seiner Hände Arbeit
lebt, gerieth er in fürchterliche Angst und Schrecken
und bestätigte das was thm vom Untersuchungsrichter
vorgehalten wurde. Bei seiner Einvernahme in der gest­
rigen Verhandlung betheuerte Jlk vollständig unschuldig
zu sein, und rechtfertigte sich dahin, daß er nur die­
jenigen Klötze geführt hat, welche ihm vom Förster
Porumbescu ausdrücklich als die zu verfrachtenden
Hölzer bezeichnet wurden. Mehr weiß der Angeklagte
nicht. Auch die Angeklagten Jlk und Vogel fühlten
sich unschuldig und bezeichnen ihre vor den Unter­
suchungsrichter abgegebenen Aussagen als nicht der
Wahrheit entsprechend.
Der Staatsanwalt und die Vertheidiger nahmen
an der Fragestellung lebhaft Antheil und waren be­
strebt, durch Stellung verschiedener Kreuzfragen den
Geschwornen ein wahres Bild von der Sachlage zu
verschaffen. Ueber Antrag der Staatsanwaltschaft und
trotz Opposition des Vertheidigers Dr. Perl beschloß
der Gerichtshof den Untersuchungsrichter Dr. Jsopescul
als Zeugen einzuvernehmen und veranlaßte deffen
telegraphische Ladung.
Zweiter Verhandlungstag.
Das größte Interesse bei der heutigen Verhandlung
bot die Einvernahme des Forstraths K r a h l und
des Försters Hawelka, die sich beide im Dienste
des Religionssondes befinden. Forstrath K r a h l gibt
an, daß er erst in dem letzten Jahre mit der Firma
zu thun hatte und lediglich im letzten Jahre die Vor­
gänge bei der Waldmanipulation und bei der Säge
kennen lernte. In dieser Zeit ist nichts Unerlaubtes
vorgekommen und fand er nie einen Grund etwas
zu beanständen oder zu rügen. Der Zeuge Förster
Hawelka ist seit dem Monate Juni 1891 in den
critischen Holzschlägen bedienstet. Es lag ihm die Con­
trolle über Waldmanipulation, Holzerzeugung, Holz­
zufuhr ab, und übte er dieselbe ummterbrochen auf
das allerstrengste in den Holzschlägen, an Depotplätzen,
Bringungsanstalten und in der Säge aus. Während
dieser langen Zeit hatte es sich nur ein einziges Mal
ereignet, daß einige Klötze bei der Säge unnummerirt
angetro ffen wurden, welche von ihm selbst sofort nach-
nummerirt worden sind. Sonst hatte dieser Zeuge
trotz strengster, unermüdlicher und ununterbrochener
Aufsicht nichts zu beanständen gesunden und gar keine
Unterschrift wahrgenommen.
Ueber Befragen des Vertheidigers Adv. Dr. Aus­
länder gibt dieser Zeuge ausdrücklich an, daß
U n k e r f ch l e i f e in höherem Grave aus­
geschlossen erscheinen, da er doch die Weg-
nahme unnummerirtet Hölzer in größerem Maßstabe
unbedingt hätte wahrnehmen müssen, was aber nicht
geschehen ist. Der Zeuge erklärt den Geschwornen die
Art der Walvmantpulation, den Zweck und die Art
der Vornahme der Nummerirung sowie auch die ein­
zelnen Bringungsanstalten. Auch Forstrath Krahl
wird über diese Umstände neuerlich vernommen und
zwar nicht in der Eigenschaft als Zeuge, sondern in der
Eigenschaft als Sachverständiger, da die vorgeladenen
Sachverständigen I e k e l und M a n d i c z e w s k i
nicht erschienen waren und die Vertheidiger in
loyaler Weise sich mit dem Sachverständigen Krahl,
trotzdem er im Dienste des Religionssondes steht,
einverstanden erklärten. Bestimmte Summen ist der
genannte Sachverständige anzugeben nicht in der Lage.
Er gibt allerdings zu, daß bei der Holzbringung sich
Fälle ereignen, daß Klötze unnummerirt bleiben, ferner
daß bei der Riese die Zeichen oft verschlagen und
unlesbar werden, daß auch infolge Verschlammung die
Zeichen nicht erkenntlich sind, erklärt es aber für
unrichtig, daß bei 30°/, erzeugter Klötze die Zeichen
unmahrnehmbar werden, indem er vielmehr behauptet,
daß dies nur bei ivenigen Klötzen der Fall sein kann.
Ueber Antrag der Vertheidigung beschließt der Ge­
richtshof trotz Opposition des Staatsanwaltes die
Direction des Religionssondes anzugehen, die Ein-
schätzungsoperatc der tu Rede stehenden Holzschläge
vorzulegen, damit ver in diesen Operaten erhobene
Cubikinhalt derHölzer mit der derFirma effectiv gelieferten
Holzmassen verglichen werde.
Hierauf erfolgt die Einvernahme der Belastungs­
zeugen. In erster Linie deponirt der Zeuge Krusza.
Derselbe war Eigenthümer einer Holzwollfabrik und
stand ebenfalls in geschäftlicher Verbindung mit dem
Religionssonde. Er gibt unumwunden zu, daß die
Firma Schlesinger ebenfalls eine Holzwollfabrik
habe errichten wollen, daß es zwischen ihm und
dieser Firma zu Mißhelligkeiten kam, und zwischen
ihnen ein Concurrenzkampf entstand. Er hatte mehrere
Arbeiter, die früher bei Schlesinger bedienstet waren
in seinen Dienst genommen und theilten ihm dieselben
mit, daß bei letzterer Firma Holzunterschleife vor­
gekommen sein sollen. Nachdem er die Zeugen
hierüber genau befragt hatte, erstattete er zuerst
die inündliche Anzeige dem Hofrath U 11 m a n n,
welcher ihn beauftragte, weitere Recherchen zu pflegen
lttib veranlaßte sohin der Zeuge, daß die in der An­
klage genannten Belastungszeugen zuerst vom Forstrath
Krahl einvernommen wurden, wonach die strafgerichr-
liche Anzeige an die Staatsanwaltschaft S u c z a w a
überreicht wurde. Dieser Zeuge gibt zu, vuß er für die
hier als Belastungszeugen auftretenden Arbeiter Wechsel
girirte, und ihnen bei Contrahirung von Darlehen
behilflich war. Er gibt auch zu, diesen Belastungs­
zeugen Reisegelder eingehändigt zu haben, bemerkt aber
hiebei, daß er überhaupt Wohlthaten übe und auch
an andere Arbeiter, die in diesem Processe nicht be­
lastend aussagten, bedeutende Darlehen ertheilte. Die
Vertheidiger Dr. D i s ch e und Dr. Sternberg
verwickelten jedoch den genannten Zeugen in derartige
Widersprüche und zwangen ihn zur Erklärung,, daß er
selbst für eigene Darlehen 15°/, Zinsen jährlich er­
theilen müsse. Ueber Ersuchen des Zeugen untersagt
der Vorsitzende weitere Fragestellung betreffend das
Privatleben des genannten Zeugen.
Hierauf deponirt der Zeuge N e k e l s k i sehr gra-
virend gegen sämmtliche Angeklagte. Nach der Be­
rechnung dieses Zeugen, der allervings nichts als
Waldarbeiter ist, sollten die monatlichen Unterschleifc
über 5000 Festmeter betragen haben. Dieser Zeuge
gibt aber an, daß er die Klötze nicht gemeffen habe
und daß er lediglich mit dem Augenmaß obige An­
gaben mache. Der Zeuge gibt zu, sich selbst an diesen
Malversationen eigentlich betheiligt zu haben, da er
wissend, daß nummerines Holz nicht geführt werden
dürfe, solches dennoch auflud und zur Säge ver­
frachtete, und rechtfertigt sich dahin, einen präcisen
Auftrag diesbezüglich von Sinkenthaler erhalten
zu haben. Der Zeuge gibt zu, daß er im Jahre
1892 den Dienst bei der Firma bereits ver­
lassen hatte, dann nochmals in den Dienst trat
und sich gegenwärtig bei Krusza im Dienste befindet.
Er gibt zu, daß er dem Krusza die erste Anzeige er­
stattet habe, daß sodann Krusza die Anzeige an Hof­
rath Ullman überschickte und daß auch über Auftrag
des Letzteren die Einvernahme der Belastungszeugen


[ 2023-06-29 10:35:47.538 - 19000909 - Seite 5 ]
T. September 1900.
Bukowmaer Post
Seite s.
durch Forstrath Krähl stattgefunden hat. Der Zeuge
gibt ferner an, daß er noch heute bei KrusPi im
Dienste sei, daß ihm Krusza auf Wechsel Darlehen
verschaffte und ihm auch die Kosten der Reise nach
Czernowitz übergeben habe. Nach dem Zeugen Nekelski
werden die Zeugen Theiß, Reiß, C h r i st o f
und andere Belastungszeugen einvernommen.
Ueber Antrag des Vertheidigers Dr. Perl be­
schloß der Gerichtshof diese Zeugen nicht zu beeiden,
da sic ihrer eigenen Aussage nach an der der Anklage zu
Grunde liegenden Handlung theilgenommen haben, und
wenn somit dies strafbar sei, auch die Zeugen dieser
strafbaren Handlung verdächtig sind. Auch diese Zeugen
belasten die Angeklagten Sinkenthaler und
N e u w i r t h in hohem Grade.
Gegen den Verwalter Pelz, Goldschlag
und I l k erhoben diese Zeugen keine Beschuldigungen,
jedoch ist die Aussage aller dieser Zeugen augenschein­
lich eine ungewiße und denken dieselben über gestellte
Fragen einige Minuten noch, bevor eine Antwort ge­
hört wird. Die Zeugen stellen Behauptungen auf,
deren Gegentheil bei Beginn der Verhandlung vorge­
kommen war, indem sie z. B. behaupten, daß
Resonanzhölzer durch das ganze Jahr auch in den
Sommermonaten verschnitten ivurden, indem sie weiters
angaben, daß die Rollbahn durch das ganze Jahr
im Betriebe war, und auch über die Zeit der
Bringung der angeblich gestohlenen Klötze einander
widersprechen. Ueber Antrag des Vertheidigers Dr.
Perl wird als Entlastungszeuge Ferdinand Vogel
aus Pozoritta einvernommen, der unter Eid angibt,
daß sowohl der Förster als auch der Angeklagte Pelz
die Zustreifung unnumerirter Klötze verboten und
jede Uebertretung mit einer Geldstrafe von 2 fl.
angedroht hat.
In später Abendstunde wurde die Verhandlung
vertagt.
Dritter Verhandlungstag.
Freitag Vormittags wurde der Belastungszeuge
Anton T a n z e l einvernommen. Er gibt an, daß
unnummerirte Klötze auf die Rollbahn u. zw. Früh und
Abends verladen wurden. Ob auch der Angeklagte
Pelz davon wußte, kann der Zeuge nicht angeben.
Später aber sagt er aus, daß wenn die Rollbahn
auch in den Abendstunden bis 11 Uhr Mitternachts
thätig war, dies nicht zu dem Zwecke geschah, damit
unnunimerirte Klötze verladen werden, soll wegen der
ungünstigen Witterung bei Tage.
Zeuge Gerichtsadjunct Dr. I so p esc ul, der
telegraphisch berufen wurde, leugnet, die Angeklagten,
wie sie angeben, zu einem Geständnisse gezwungen
zu haben.
Am Nachmittage wurden weitere Belastungszeugen
einvernommen, darunter auch Peter Tänzer. Die Aus­
sagen der Zeugen sind eigentlich nur eine Wieder­
holung und Bestätigung der bereits Gesagten und
ohne Belang. Um 8 Uhr Abends wurde die Ver­
handlung vertagt.
Zur Werhütung der Weöertragung an­
steckender Krankheiten, (insbesondere
Ziphterie, Scharlach, Wafern).
Von
Dr. M. Popescul.
(Schluß.)
Einmaliges Ueberstehen dieser Krankheiten tilgt die
Disposition für die meisten Menschen auf Lebenszeit.
Doch kommt zweimalige Erkrankung von Scharlach
gleichfalls wie bei Masern vor.
Das Lebensalter spielt eine große Rolle; Scharlach
befällt noch mehr als Masern vorwiegend vas Kindes­
alter. Am meisten erkranken Kinder von 5—10 Jahren.
Schon vom 10. Jahre nimmt die Erkrankung ab und
sinkt noch inehr vom 15. Lebensjahre um vom 20.
ab rapid zu fallen.
Besonders dispomrt sind ferner Personen mit
offenen Wunden und besonders 'auch Wöchnerinnen.
Die Ausschlagfieber treten wohl selten vereinzelt,
mitunter in engbegrenzten, am meisten in ausgebrei­
teten Epidemien auf.
Die Ausbreitung der Krankheit zu verhindern
ist beim Scharlach noch mehr am Platze als bei
Masern, weil die Krankheit das Leben bedroht.
Denn wenn auch vielfach Epidemien von gutar­
tigem Charakter auftreten, so weisen dieselben doch
stets genug Einzelfälle auf, welche die alte Bezeichnung
des Scharlachs als eines heimtückischen Feindes recht­
fertigen.
Wirksamen Schutz vermag nur die strengste Ab­
schließung des Scharlachkranken zu bieten. Dieselbe
soll sich auf ihn selbst und das Wartepersonal er­
strecken und von dem ersten Beginne der Krankheit
bis zu sechs Wochen ausgedehnt werden.
Wirklichen Schutz bietet die Isolation nur, wenn
die gesunden Kinder am besten aus dem Hause ent­
fernt werden. Noch sicherer ist es, sofort das kranke
Kind in das Krankenhaus zu schicken und damit jede
Ansteckung der Gesunden zu vermeiden. Diese Ein­
richtung sollte nicht blos in der Armenpraxis einge­
führt werden, sondern durch Gründung von Privat­
krankenhäusern, in denen der Hausarzt die Behandlung
übernimmt, sollte man in Zukunft versuchen, derselben
auch in gut und bestsituirten Familien Eingang zu
verschaffen, und zwar in der Weise, daß zugleich mit
dem erkrankten Kinde auf Wunsch auch die Mutter
aufgenommen würde.
Verbleibt jedoch das Kind im elterlichen Hause, so
soll für dasselbe vom ersten Beginne der Krankheit
an, ein helles lustiges Zimmer gewählt werden, daß
außer dem Bett eine» Sruhl, einen Tisch, nur die
kahlen Wände enthält; alle unnützen Möbel, Decken
und Portieren müssen daraus entfernt werden.
Man sieht, daß alles in ver Hauptsache auf die
Frage der Isolierung des Kranken von seinen HauS-
genosien hinausläuft und diese ist sofern nicht der
Kranke oder die zu Schützenden aus bem Hause ent­
fernt werden, stets ein dehnbarer Begriff.
Umsomehr glauben wir, daß außerdem, mindestens
in den Städten beim Herrschen einer ausgedehnteren
Epidemie die tägliche Besichtigung der Schulkinder
zum Schutze der Einschleppung stattfinden sollte.
Wesentlich würde die Schule in der Bekämpfung
der ansteckenden Krankheiten unterstützt werden, wenn
man sich entschließen könnte Schulärzte zu schaffen.
Leider sind nach dieser Richtung hin erst wenige An­
fänge gemacht; Schulen und Behörden scheinen zu
fürchten, daß der Schularzt oder überhaupt der Arzt
mit Initiative der Hecht im Karpfenteiche sei, ivohl
geeignet die dort herrschende Ruhe zu stören und sich
von der Domäne der Verwaltungsherrschaft unv Schul-
unfehlbarkeit ein Stücklein wegzunehmen all nsnm
proprium.
Rach Heilung der Krankheit hat eine Desinfection
des Krankenzimmers, der Wäsche rc. nach den üblichen
Regeln zu erfolgen.
In der Frage, ob die gesunden Geschivistcr eines
Scharlachkranken die Sule besuchen dürfen, ist der
ärztliche Standpunkt der, daß deren Schulbesuch auf
alle Fälle zu untersagen ist umsomehr als die
Empfänglichkeit für das Scharlachgist im Gegensatze
zum Maserngift keine allgemeine ist, so daß derjenige,
welcher durch die am meisten gefährdeten jugendlichen
Jahre hindurch behütet geblieben die größte Aussicht
hat, ihr überhaupt zu entgehen.
Während wir also nach diesen Ausführungen bei
Scharlach und Diphtherie die Pflicht haben, die Ge­
sunden mit allen Mitteln vor der Ansteckung durch
die Kranken zu bewahren, sind wir bei den Masern
in der eigenthümlichen Lage erörtern zu müssen, ob
man hier überhaupt Schutzmaßnahmen anwenden bez.
wie weit man sie treiben soll.
Da die Masern doch einmal jeden Menschen be­
fallen, so erscheint es fast nutzlos, einen noch nicht
durchmaserten Menschen vor Masern zu schützen, viel­
mehr noch von Vortheil, wenn ihn dies nothwendige
Uebel in der Jugend befällt. Unter Berücksichtigung
dieses Umstandes könnte man die Schutzmaßnahmen
gegen Masern für das Kindesalter einfach unterlassen,
wenn nicht andere Gesichtspunkte dem entgegenstünden.
Einmal nämlich ist die Krankheit dem frühen Kindes­
alter viel gefährlicher als dem späteren; so hat z. B.
Henoch, bei seinem Masernkranken des 1. und 2.
Lebensjahres 55 1/ 2 %, bei den übrigen 9 1 /,,% Todes­
fälle gehabt. Diese Erfahrung legt uns daher die
Pflicht auf das frühe Kindesalter mit allen Mitteln
gegen die Masern zu schützen. Des weiteren ist bekannt
das schwächliche, skrophulöse, tuberkulös beanlagte, ins­
besondere durch Krankheit.n heruntergekommene Kruder
hochgradig gefährdet werden. Man wird also auch
solche Kinder vor einer Infektion zu schützen haben.
Endlich ist zu erwägen, daß obgleich die Masern im
allgemeinen als eine verhälrnismäßig ungefärhliche
Krankheit anzusehen sind, gelegentlich ganze Epidemien
einen bösartigen Charakter zeigen.
So ist die Mortalität an Masern in Frankreich
in der letzten Zeit in vielen Epidemien erschreckend
hoch; in Paris sogar theilweise gleich derjenigen bei
der Diphterie gewesen. Derartige Epidemien verlangen
unter allen Umständen die denkbar strengsten Maß­
nahmen!
Berücksichtigt man alle diese Umstände, so ergeben
sich folgende Grundsätze:
In dem Alter, wo erfahrungsmäßig die Masern
leicht verlaufen nämlich im 4.—10. Lebensjahre, kann
man von einer strengen Isolation absehen, falls es
sich nicht um besonders schwere Epidemien handelt.
Dagegen ist es empfehlenswert, Säuglinge und
Kinder bis zum 2. Lebensjahre so streng als möglich
zu isoliren.
Auch ist es geboten, schwächliche, skrophulöse, tuber­
kulös beanlagte durch Krankheiten heruntergekommene
Kinder vor Berührung mit Masernkranken nach Möglich­
keit zu bewahren. Den gesunden Geschwistern masern­
kranker Kinder ist der Schulbesuch zu verbieten. Das
kranke Kind ist erst schulpflichtig nach vollkommener
Abschilferung und nachdem es wieder gebadet wurde.
Nachdem wir hiemit di: Maßnahmen zur Ver­
hütung der Ueberrragung ansteckender Krankheiten auch
bei den Krankheitsgruppe, D:phtherie-Scharlach -Maseru,
kennen gelernt haben, sei uns gestattet mit wenigen
zusammenfassenden Bemerkungen abzuschließen.
Nach unseren Ausführungen steht zweifellos fest,
daß bestimmte Giftstoffe bei der Ucbertragung der
ansteckenden Krankheiten betheiligt sind, und ferner,
daß die Krankheiten ohne die specifischen Erreger nicht
entstehen.
Daher muß unsere Aufgabe die sein, die Krank-
hcitskeimc fern zu halten, und wo das nicht mehr
geht, sie zu vernichten. Die Isolation und Desinfection
sind die hauptsächlichsten Mittel dies Ziel zu erreichen.
Weiterhin sieht fest, daß der Mensch für die ver­
schiedenen Krankheiten verschieden oisponirt ist. Die
Disposition läßt sich entweder durch Schutzimpfung
des Jndividiums oocr durch Steigerung der natürlichen
Wieberstandsfähigkeit beeinflußen.
Das erste Ziel durch Einimpfung abgeschwächter
specifischer Krankheitserreger künstlich einen Schutz
gegen die Krankheit zu erzeugen, beruht ans der seit
Langem bekannten Thatsache, daß das einmalige Ueber­
stehen gewisser Jnfectionskrankheiten (Masern, Scharlach,
Blattern) einen Schutz gegen da» wiederholte Auftreten
derselben Krankheit hervorzurufen im Stande ist; das
letztere ist aus den Unrstand zurückzuführen, daß der
gesunde, robuste Körper de» KcankheitSkeime» wieder-
standsfähiger ist, als der schwächliche.
Endlich ist bekannt, daß einer ver Factaren, welche
die Ausbreitung ansteckender Krankheiten erheblich
fördern, das sociale Elend —■ die. Armuth unv Un­
wissenheit- ist. Könnten wir daher an ihre Stelle
Wohlstand und Bildung setzen, so iväre den Jn-
fectionkrankyeiten ein gewaltiges Stück Boden entzogen.
Wir resumiren also: in erster Linie die Behinde­
rung des Eintritts der Krankheitserreger und >vo sich
derselbe nutzt mehr verhüten läßt, die z!veckmäßige
Unschädlichkeitmachung der Krankheitskeiine, dann die
Kräftigung der Menschen in ihren geistigen, körperlichen
und materiellen Vermögen— das sind die Waffen,
welche neben der specifischen Beelflussung der Dispo­
sition geeignet erscheinen iin Kainpse gegen die parasi­
täre», ansteckenden Volkskrankhciten!
Letzte Post.
Allerhöchster Dank. Dem hiesigen uniformirten
bürgerlichen SchützencorpS hat der Kaiser für
die zu Allerhöchstdessen 70. Geburtslage im telegra­
phischen Wege dargebrachten Glückwünsche den Aller­
höchsten Dank bekanntgeben lassen.
Erneinmngen bei Gericht. Der Justiztninister
hat zu Gerichtsadjuncten ernannt die Auscultanten
Cornel P o p o >v i c z für Sadagnru, Athanasius
F e d o r o iv i c z für Putilla, Emanuel von K u p a-
r e n k o für Kimpolung, Dr. Alphons v. R c g i u s
für Zastawna und Dr. Hermann P e r l st e i n für
Seletin.
Fackelzug. Für gestern Abends plante eine An­
zahl von Bürgern die Veranstaltung eines Fackelzuges
zu Ehren des Landespräsioenten anläßlich seiner
Ernennung zuin geheimen Rathe.
TelegraMme
„der B u k o w i u a c r Post"
Wien, 8. September. Die heutige
„Wiener Zeitung" publieirt das vom 7.--Sep­
tember datirte kaiserliche Patent, welches die
Auflösung des Abgeordnetenhauses
verfügt uild die sofortige Einleitung und
Durchführung der Neuwahlen anordnet. Die
Regierung begleitet, das Auflösungspatent im
nicht amtlichen Theile der „Wiener Zeitung"
mit einer Kundgebung, welche als Ursache der
Auflösung die Obstruction, welche die Volks­
wirthschaft schädigt, bezeichnet, unb an die
Wählerschaft appellirt, daß sie die Continuität
der verfassungsmäßigen Einrichtungen bewahre.
Vertin, 8. September. Rußland beharrt
auf seinem Vorschlage, daß die europäischen
Truppen Peking zu räumen hätten. Die
russischen Truppen dürften Peking noch vor
Eintreffen des Grasen Waldersee verlassen.
Shanghai, 8. September. Der öster­
reichische Geschäftsträger in China, von Rost-
tz o r n ist mit seiner Gemahlin wohlbehalten
hier eingetroffen
Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Womane gKJT gratis


[ 2023-06-29 10:35:47.538 - 19000909 - Seite 6 ]
Seite 6
Bukormnaer Pok, 9. September I960
XjC cal-Verändexun gr-
Die I. Bukowinaer concessionirte Leickenbestattungs-TJnternehmung
„Entreprise de pompes funebres“
ist vom Dr. Sti.ck'iiw’gcben Hanse, vig-ä-vis in das Friedmann’scho Haus,
Hauptstrasse Nr. 20 uebnn der Apotheke, übersiedelt.
:> 7 r, *'C r er'vralfing Entreprise.
Frühjahrs- und Sommersaison.
j=jrstss
t Karlsbader 5 ctmbwaar«ntiati;
M. TIRST
»
I
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-# Zu festgesetzten Fabrikspreisen. O-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
\ WM entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
1 MS Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhan,
Jagd- und Reitstiefeln.
lTied.6xla.ge ecii-fc Pstersbvirgei Cäaioaciien -u.. T-u.rxxscb.'u.lxe-
Unterrichtsbriefe f. das /-Vf* i&M§%iifiiixtAkH
LehrurcUniSc$
untmicui.!r f.if}
der ßftefj «/• n f* t i Fi.
,/c.n i£*>vh~
Htrausgrgfben unter Mit-* i>
her'i'Of rs ^en.df.r U! .nie ;’o
zn Vi
Der Ba ug e wc rksm o is ior.
Hanhb. z. Audbrionug v. BdUBtu f.kMnnhern.
redipiert v. O. Karnack. k i*ic|Ciiti;3 «0 4-
JDer Spoiler.\ t lT a.
tteia. Meistern, red. ». O. Stimmet.» Süci. ft«) J
Der Tiefbautechniker.
Ausbildung van Tiesdiiutrc'dn,Vm, red'.^r
Vvn O. Karnack. i Liesknnu; 6 i» J.
aei«Wi»2ee*3ai
. ¥343# eis ist etthertr )pr#e»#, sowie
u n d 'S i efb um wetten *.
:* G. Mevmmefi*
e,H t. L. A beS der nnckiotiienden^ Selbst»
- u -:n ;• Nv::::* jedes mit C-n ttutersten Stufe.
Mas chinenkonstrukteur.
i'Al'ütr\ v. Miuchinnnechrnfern u.
■y rnnu Mi; :; r.i, rrd.v. LhfiucnacT.;» Lief .60_
Der Werkmeister. Bz-.
v-c.i ;\~tvU dMcpendirideni. Betricds-
tr' 1 t‘v?i 'c, red:,-. t> O., 6 ürnacr. u. iUcf. tzD 4.
Ster AJxttfem'j r or.
rrrbn/rr tf. ll.sxrfsiiii*?. Hdb. z. Ausb.
v t'A-.-u:t'uren i>, 2. Sauncrf it Lief. (JO 4.
Elektrotechnische Schule. fMkEEdkEEMMwf
>W- «imilicke Werke sind auch m Pt-IäCmastvcildänSci! kt .tt zu »auen. -MI
Dieseiiidmnchü dki'iuui!» il. v d d.;. ,, ,,> r--. ’■> itess.snicrfc,
die von der Tirckkiv» Sc-ü u r.:.»i.'!> '. •.i-->r*t.~ "in: -r.i ü«, uküiijec
Fachleute heuiuu-Zezedekl s,ua. :o o: e «, -'Ud-U'■ !, c l'vu es jedem
strebsame»Techniker, ohne den Besuch einer techiüicheiiKachschikic sich dasjekkige
Wissen ««d Können an.ineiquen. Soffen ein tüchtiger Techniker bedarf.
I Die Eelbsuinipri-ci-'' es uh' dein Uit,c!iv!cren wie auch
demschonFotta.richiiUt'nkt.!/, i- c l .-elt7tN(tliuik. beziehmrgS--
weise des Maschiucuiw: t !>-• t ch- rruv Zw
Dem jieimgett iati>' i i* !*• ’t i;i d>.dutch ccue vorzügliche
Geleaenheik sjps?olen. olm- 1 1 it of->-* bc-uslrche TbüNgkeit unter-
breckln ,w müssen, o.ne tr.l..,. -11? giu"'" t ,u fvifrnen. Wer sich in da .4
Studium dieser Briese mit >> u t t. t i* ,*-^^ r' cdtdurüidi'tbtk'n planm^öig
angcirgien Lehrmittels um ~i c ju v' i( 11 1* .i) gciU u c «tu. a)ic auf
allen Geineten feines ?,ache- t nt 1> uu t- iurn und vortf.iu,-!'! n^."'ge
,eiAie!ett.— ^iir dieieuiuen u u s n e> c ^ludui'u^ dieur Werte eine
Füch-Prüfttna ü/Vs
vorsichend Defct:rtcA-ritm '0 l t-! s r.l e* nj 1 ;t S lnoler eru-vglicht.
«ine oder mehrere .^lassen Mi ure'.. y.‘ 1 f’- dre uon n". ^>nu-nifse nüchweist, wie
ferner uuch die ^iuri.>,tut.g ctt e t n. nn 'iu,. vlubium unserer
werkt offne Besuch d«? ^! I'- f >!! c- r \r 61'! u ir.ca sch'.chvr'isnugcn ab­
legen können, wenn sie ui>, :i, tufc sie stck die Nichten cheilni!! !!r ern-ribe» Habe». Hat
ein Z'-chüler die Fachsrstk n, «•ic!i achuu.'ui. io fi.V.U er ein i/ii’iff’CligBiS.
Die*? Weike xi tui d urcfi jeti f H u cf:.'.- hreht. StrrnwarimMr. 46.
Zeitschrift für Elektrotechnik und Maschinenbau.
Abonntnuni: 4 X ,r0 üurch n-nr,
P.
uiktr.g; 4i(9 4 P r(* Quartal durch die Post
Die- nn. ^-.-irhuete,•
billig-e Z- i.’-'■■ '■ -*' *'o 1 ;? 1
Erfahrungen der i.i ..tecii-i
technische Aask:;r.ii'>, -n' >r
M*roöe*iu trstuf-m
Creschäftssteiie d. ZoUa
»’ff f V
r^i'-h ilit.iöinoro, u' ^orvähnlich
e Fovt^chiitt« u.
:: i- !: feaun Fatentnachrichteil,
o.i-u'oftn etc. etc. etc.
S^-rMnenban, Leipzig.
MW Wo!
kauft man billigst
+ fachmätnaisch gearbeitete, ausgeprobte^
jyiu$i^Jnstrutnettle
■u-Klö. Saite" r..i:.or. ilrt -u.n.d. 0-a.ttTa.aa.g-?
Bei SIÄlTS B&ETL, llusikin?t mnieiiten und Saiten-Pabrikation in Bleis-bad.-fc
bei (iraslitz, Böhmen.
Specialität: Streichiiiatnimriite. Umtausch gestattet. Niclitpassendes wird anstands­
los zurückgenommen, (iaranth- «ird geleistet. Anerkenmmg'ssehreibei) stehen zu Diensten.
Illustrierte Preislisten gratis und f'raueo.- 385
Zur pflege der
FrauenscliStibeit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
Mamaroscher Lilian-Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 fl.
Marm.-Liliencreme, kl. Tiegel 1 fl.,
gr. Tiegel 2 fl.
Marm -Lilienmilch, l Flasche 1 fl.
Marm,-Lilienmilchseife, i Stück
40 kr., :-5 St. 1 fl. 10 kr.
Mai-m -Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrampfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen.— Berühmtes Dr.
Teleudische Gicht- u. Rheuma-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen heim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmarosch-Sziget, Ungam.
Hauptniederlage:
SCHMIED!& FONTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 fl. franco Emballage
und portofrei.
Realrecht-Apotheke
mit 16— 20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 60.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
ö°/°
Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer, Apothekerin Marma-
roscb -füget. 891
384
Dachbleche
verzinkte und schwarze, Traversea.
Bahnschienen, sowie aller Art
Baubeschläge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF BILDEBRÄND, Czernowitz,
I5a.tli.li.a-ci.sstra.sse iTr- 29.
Wer braucht viel Seid?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8 Annoncen­
expedition „Mer cur“, Leipzig-
Lindenau. sofort senden. U
&cßutfiind&r und Sfuöenf&n
finden die besten
S£aßn~, c&bfeider~ u. e&Lopf6ürsfen f sämmtliche §£.aßn-
! pufzmiHet, cMunSsoässer (c£ßymol), eZZCaarole und
Pomaden, dJfrisier" u. SfauSßämme, ^Wasdfi~ und
MfrotUertappen, Scßssämme sämmtliche ^oUethseif m
in Iickannt besten Qualitäten und zu äusserst Soliden Preisen in der
^ XDrog'io.erle und Parfümerie^
SCH1IEDT& FONTIN, Czernowitz,»
Filiale 1: Centrale: Filiale II:
Hauptstrasse Nr. 2. Hauptstrasse Br. 12. Rathhausstrasse Nr. 9.
(Hotel Paris.) r
Das Abonnement
auf die
„Bukowinaer Post“
kann täglich beginnen, en
digt jedoch nur mit Schluss eines Monates,
iiAabnkikoskitestesk zkak&ihmki^ksk
iahntechniker| Msci' ste S„„ ö
Drpekeraieü
Josef Gross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen
Liefert billigst 20
LEON KÖNIG
Papierhandlung
Caemowitz, Riagplafcs X-Tx. q.
9ns
Wiener Journal"
L
ist Mc weitaus Derbreitttste Tageszeitung voll Wien und ganz Oesterreich-Ungarn.
Abonnementspveise für die Pvovinz 1 ft. 25 kr. monatlich.


[ 2023-06-29 10:35:47.538 - 19000909 - Seite 7 ]
9. September 1900.
tftufomnaer Post
Sette
Blumcmhal I
„SSum cftapiermüller“
Papier-, Galanterie-, Vol^schnl-Bncber- and
Babnenliandtnng
Czernowitz, Eathhausstrasse Er. 12.
XL
von
ScRroiß* und Sßeicfi&nrequisUm, *£fiefien
und cZageßücfi&rn, Scftuttasefien, Scfiul-
tafeln etc. etc. 883
MÜHLEN
Zur Obst verwerthung. Zur Weingew imiung.
DDCQQCiT® Obst-Most
rnCudCli für Trauben-Wein
mit contmuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und
Druekkraftregnlirung „Hercules“, garantiren höchste
Leistungsfähigkeit bis zu 20 Proeent grösser als
bei allen anderen Pressen.
Obst- und
Trauben-
Trauben Rebler (Abbeer-Maschinen)
complete Mosterei-Anlagen stabil
und fahrbar, Saft-Pressen, Beerenmühlen
zur Bereitung von Fruchtsäften.
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse. Übst-Schäl-
und Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- und Pflanzen­
spritzen „Sypnonia“
fabriciren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, be
wälirtester, anerkannt bester Construetion
QL Haufartll fL Pn k- k au8Sct, f priv. Fabriken landwirthsoh.
rill InCiyTarlll Q( UV* Maschinen, Eisengiesserei u. Dampfhammerw.
WIEN, 11., Tabo^str* sasse Nr*. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und broneenen Medaillon.
Ausführliche Cataioge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter
und Wiederverkäufer erwünscht. "293
D
vom.
farben-fabriken
friedr. Bayer$ Lomp.
eiberfcld.
Somatose
IM neiscfife?^sfei]te.|
i f^BdSRaciaOS^^
jW NÄHRMITTEL
pEi' «1 ßh ?ulverforffij, "ü i
«aiM!i!«kn zu «iSrrw!! I
lösliches Flcischslwslss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper u. Salze) als last geschmackloses, leicht
lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc., in Form von
Eisen-Somatose
93 A. für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Soma tose besteht aus Somatose mit 2%
Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken u. Droguenhandlungen.
♦I# JCerVorragetuUs Kräftigungsmittel.
ie Bukowinaer Vereinsdruckerei, Czernowitz (Sieöenbürgerstr. 7)
empfehlt sich zur Anfertigung von Drucksorten aller Art, als:
Werke, Eroschuren, Zeitungen, Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. etc.
Zwei Bauparcellen
im ersten 2-S aeyan.
sind zu verkaufen. Anfragen an die Administration dieses Blattes
unter D. B. zu richten.
AMlMk Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
JA er Stein der Weisen
Stein
der®
G
XIII. Jahrgang 1800/1801.
Jllussrirtv Halluiwuskschrift für Haus
und Familie, Kuterhaltung u. Belehrung
aus allen Grlnetru des Wissens.
Am 1. und 15. jeden Monates erscheint ei» Heft im
Umfange von 4 Bogen Oiroß-Quart mit 30 bis 40 Illu­
strationen, darunter Pollbilder und Tafeln. Jede» Heft
kostet mir 60 h.
Viertel,. K 3.60. vnlbj. K 7.20. Ämizj. K 14.40.
12 Hefte bilden einen abgeschlossenen Band. Jährlich
24 Hefte (ca. 800 doppelspalngc Seiten, mit etwa 1000
Abbildungen In höchst eleg. Original-Einbande kostet
jeder Band 10 X. Bisher liegen 12 Iahrg. oder 24 geb.
Bände vollendet vor. Jeder Iahrg. oder Band ist beliebig
>. —™ eintet« käuflich.— Probehefte gratis und franco.
R. Hartleben's Verlag in Wien.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen. 51
Weifen,
8e!isi>e, subito Figur verleilit mir sin pt passenios Bieder.
MM
s s
EH ö
ö
p 8
o
£ s
u>
v&.Imv
Pt 1
v .1:•
/'% :v,-;
HEL
Garantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stofen mit echtem und franzö­
sischem Fischhein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mlederspecialist. Czernowitz, Ringplatz s.
Niederlage der Miederfahrik Pederer& Fieseii, Prag.
Grösste Auswahl. Stets Jvseuheiten. JFeste preise.
95 Anerkannt vorzügliche pacons.
Specialitäten. in Wiener und Pariser Faqons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, ü-rad-
hältern für Damen und Mädciien.
^ Mieder nach Mass werden verfertige "WH
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen.
*Tj
P
cv
v
CD
02
WUUUW Probecabinet zur Verfügung. Damenbedieimng. DMDZW
fandet
ksp
’*e
macht die Haut geschmeidig und
erhält denTdint jugendfrisch
ilfeSsIxlndfger Ersatz Für Seif s und mlen
Ailainige Erzeuger:
Ms. {Mötsch &C°
Wien, llügeck Ni 3
ü. Breiten stein
Buchhandlung und Antiquariat
Wien, X2E./3, Währinger.stra.s.v> 5
versendet seinen soeben erschienenen grossen
EEa-fcalog (ca. 100 Seiten), enthaltend
Tausende guter Bücher aus allen Gebieten
zu enorm billigen Preisen. Fortwährender
Büchereinkauf. Ebenda Verlag der „Wiener
Illustrierten Frauenzeitung“. 101
Schlesische Leinwand.
1 Stück i j i breit, 20 Meter lang
siebirgsleinwand.... 11. 280
1 Stück i/ i breit, 8u Meter lang
Bauernleinwanü 310
1 Stück 4 /, breit, 20 Meter lang
Kraftleinwand 370
1 Stück Vi breit, 23 Jtoter lang:
Hausleinwand 4 80
1 Stück */ t hri'it. 23 Meter lang
Fl .chsleinwaiid 670
1 Stück 4 4 breit, 33 Meter lang
Oxford eder Bettzeug. ... 4 4g
J Stück Y, breit, 10 Meter laug
Settüc.ier ,, 4 20
Tischtücher, Servietten, Inlet, Bettgr.idei
Handtücher, Sacktücher.
Kür gute Waaren und richtiges Mass wird
garantirt.
Muster franco und gratis. -- Versand
per Nachnahme. 355
Johann Stephan
Freutlenthal, 0c: c rn■ e s: .i
Täglich frissfsas
Geseichtes
zu haben ho:
f$F, Kult Durohh, ör, Stockloew


[ 2023-06-29 10:35:47.538 - 19000909 - Seite 8 ]
Seite 8.
'öutowinaez Post
9. September 1900.
Das der arm.-Orient. Cuitnsgemeinde gehörige, in Gura-
humora vis-ä-vis der röm.-kath. Kirche gelegene, heu jähr
mit allen) Confort
renovirte Haus N r. 18
sammt dazu gehörigen Nebengebäuden und Garten ist
aus freier Hand unter günstigen Bedingungen ZU
verkaufen.
Nährn; Auskünfte hierüber werden in der Kanzlei
der arm.-orient. Cultusgemeinde in Suczawa bereit­
willigst ertheilt.
<äEHESHSH5H5H5BSH5HSH5HSHS*“H53SHSHJ5SSE5HSHS: H5HS5s"
Victor Jasinski
Lemberg jjj
Slo\v:ickieao2. r!]
General-Kcpräsentanz für Galizien und die Bukowina
der
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und LocomQtiyfabriken
Ormteitt% Keppel
Berlin Budapest, Drewit?. Dortmund. Spandau. Prag. Wien.
I Financirung, Ban und Lieferung completter Bahnanlagen,
| Locomotiyen, Wagen, Schienen, Drehscheiben, Welchen,
| 11:, sowie sonstiger Bestandtheile,
i PziMAüzcMge, (ataioge, Heielrurmgen Hostenfrei. J
v ^sa.TOg£S£g 55iasH5gs5gasagB—sassgas BgasasasrasaH sra^
Crab Apple BlvZZMZ
ist das Lieblingsparsum dev feinen Welt
Lavender Salts,
bestes Zimmerparfum.
_ „„ K^vendTrSalt
fäSW*a The Crown Perfumery t,o.
IPAQs som sm London. «simwwtffcmcoij.
fäSläl Parfüme- Crown Vioiet. White Rose. Ambre,
Id! lUIIIO. peau, D’Espagne, Orchidia,Crab Appa
B!o88oms, Chypre, Violette Ambree, Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Eitra Yiolet.
S-u. haben in. alle». Pariu.maxien und Droguerien.
(leneralvertreter: 201
E. ieuhaus jo»., Wien. I., Fürichg. 10.— Telephon Nr. 8598
VtW worat,*«
Wiener Frauen »ernate ihre Schönheit
in erster Linie im Gebrauche der angenehmsten, wirkungs­
vollsten, ber-Cila.m.-bos-fcen
Original-Pasta Pompadur,
erfunden von weil. Nsd. Dr. A. Rix.
Dieses Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine leb-
haste frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen
Teint leibst bis ms späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen.Leber-
fiedf, Blatternarben, Wimmerl, Böthe, jede Nnreinlichkeit der
Hm t', angewendet schon seit 4V Jahren von allerhöchsten Herr­
in» rüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis
für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40-jährige Bestand, wo
mährend dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und verschwanden. Preis per
Tiegel für <> Monate fl. 1.50, Prob,-Tuben per Stück 50 kr.
" Pompadour-Milch überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst
nach dem Waschen auf dem Gesichte hasten,— Original-Flacon fl. 1.20.
Pompadour-Seife 30 fr.— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß ,1. 1.25
Ran wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton
Rix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rir'schen Präparate, Wien, Prater­
strasse 16.— Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
schäften, Künstlern
In Czernowitz zu haben bei: Eduard Schwarz, Herrengaffe 7, Coiffeur und
Parfümerie und Schmieds& Fontin, Hauptstraße 12.
299
Leon Schrenzei
Baumaterialien-Agentur. Czernowitz, Herrengasse Nr. 13.
Vertretung u. Fabrikslager
von
Hydraulischen Kalk, Fortland-Cement, Maurer- und
Bildhauer-Gyps, Hclirgewebe, Klinker und färbige
Mosaikplatten, Dachpappe, Isolirplatten, Chamotte-
waaren, Kaminaufsätze, Cementröhren und sonstige
ins Baufach einschlagende Artikel.
Alle von mir iu Vertrieb gebrachte Materialien sind von
erprobter, anerkannt vorzüglicher Qualität.
Finzig seht in der Flasch.©
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radtcale Hilfe gegen jede
und jede I n f e c t e n- P l a g e.
Depo
Czernowitz: Schmiedt& Fontin; Marcell!
P. v. Axcntowicz; A. Bayer; Dr. j
Josef Barver; Stefan Gaina; A.;
Grabowicz k Herold; Franz Krzy- J
zanoivski Äp.; Norbert Kula; Anton
Papp, Ap. z. Schutzengel; I. Paw-
lowski& I. Zergiewicz; Albert
Szkowron; Brüder Tabakar; F.
Vitzthum; Wilhelm Vodicka; Ch.
Rosenstock.
Czndin: Joh. Schmid, Avoth.
Dorna-Watra: MarcusRetter; F. Sachter.
Fundulmoldowi: Sacharji Bauer.
Gnrahumora: Leo Harth; Adolf Lepka;
Schieber k Aschkenasy.
Horodenka: Szymon Kajetanowicz; Na-
rodnaja Torhowla; Julian Neuburg;
Ant. Papp, Apoth.; I. Rubin Schor.
Hnsyatqn: Jul. Daszynski; A. Landes,
Apoth.
Jllifchestie: Gregor N. Hadzi; Chr. Hadzi.
Jtzkanh: Marcus Grünberg; Leiser Peretz.
Jacobeny: Jacob Grän.
Kimpolung: Wolf Landmann; Johann
Müller; Israel Ostseld; Gabriel
Storfer; Leib Weber; Kosinski&
Turczowski; Mag.-Ph. I. Gottesmann.
Kutty: Adolf Ausländer, Apoth.
Pozoritta: Sch. Brukner; D. Weigel.
Putilla: I. Stupnicki.
Radantz: Simon Barber; W. Budzi-
szewski; Albert Decani. Ikeichsadler-
apoth. i I. Farkas; Carl Neunteufel;
A. v.Rosignon, Apoth; Kaz. Botta.
Sadagora: D. Rubinowicz, Apoth
Sercth: Franz Beil!, Apoth.; Victor
Brillant, Ap. z. Versöhnung Gottes;
Emil Gottlieb; Herrn. Klausner; Cle-
mensine Maniffali; Israel Sommers
Nachfolger.
Suiatyn: A. Holubasz; Nik. Alarczpnski.
Storozynetz: Ph. Füllenbaum; Adolf
Maurüber.
Suczawa: Herm. Beiner; Otto Binder;
Leop. Bischofs; Marcus Frankel;
Sam. Gcwölb; Leib Kern; Carl
Sternbcrg; Julius Szymonowicz;
Pinkas 32. Tropp; I. Weingarten.
Turka: Hein. Aszt. Zacharias Riegclhaupt.
Wama: Josef Aszkenasi; Jacob W. Salz-
berg i Wolf Schaffer; Uscher Dawid.
Wiznitz: Josef Luwisch, Apoth.; Anna
Moskwa.
ZaleSzczyki: I. Nowak; Franz Polek;
C. H. Sternlieb; Isidor Zerygiewicz.
Zastawna: Emil Willner,^
Apoth.
IC
XiOcal-VeräaäderTixig.
Ich beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, .lass ich meine seit 32 Jahren
am hiesigen Platze bestehende 223
BUCHBINDEREI
von der Rathhausstrasse Nr. 4, am Ringplatz Nr. 12 („Drei Kronen)
Eingang auch Herrengasse Nr. 1.
ah I. Mai 1900 verlegt habe.
Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, dass meine Buchbinderei moder»
mit verschiedenen Hillsmaschmen neuester Construction eingerichtet ist, welche mich in die
Lage versetzen, nicht allein allen in das Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,,
sondern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herzu stellen.
HP* Montirungen von Handarbeiten werden promptest effectuirt. -WW
Um zahlreichen Zuspruch bittet ___,_,.
M. Schönbach Buchbinder.
Herausgeber und verantwortlicher Iiedaereur Morq Stekel
Bukowinaer Bereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße

