
[ 2023-06-29 10:35:56.143 - 19000729 - Seite 1 ]
VVV
Vr V"
Lbonnements-Preife. Für Ezernowiy inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halHährig
10 Kronen, vierteljährig S Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kranen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche, auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowiy.
Lber-ÄeLacieur Moriz SUkeL
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptftratze Rr. 36.
Jnfcrtionsgebührc». Die vierkpaltige Pckiycile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
ö Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar iu Czeruowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration,
den conc. Zeitungsbureaus in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratcnbiireaus entgegengenommen.
Nr. 1025.
Czernowitz, Sonntag den 29. Juli 1900. VII. Jahrg.
Aenderung des Wassergesetzes.
Hätte man sich im Jahre 1895 mit der Berathung
des gegenwärtig in Kraft bestehenden Wassergesetzes
nicht be- und übereilt, hätte man den Einwendungen
einzelner Redner gegen die Fassung verschiedener
Bestimmungen und gegen solche selbst Gehör ge­
schenkt: dann wäre die Aenderung des Wasserge­
setzes, die jetzt beschlossen werden soll, weil man sie
beschließen muß, nicht nothwendig gewesen und die
Wassersteuerträger hätten nicht Jahre lang unter den
unklaren und unpassenden Bestimmungen des be­
stehenden Gesetzes gelitten. Eile mit Weile mahnt
ein Sprichwort, das aber nicht die Devise unseres
Gemeinderathes zu sein scheint. Entweder man ver­
weilt bei einer Sache zu lange, d. h. zu Deutsch
man verschleppt sie, oder man legt eine Eile an den
Tag, die oft unnöthig ist und mitunter verhängnisvoll
wirkt.
Beinahe märe unser Gemeinderath ain 24. d. in
denselben beklagenswerlhen Fehler wieder verfallen
und hätte ohne jegliche Vorbereitung, ohne sich genau
zu orteutiren und zu informiern bloß nach Anhörung
eines Referenten dem geänderten Eiilwurse eines
Wassergesetzes seine bindende Zustimmung ertheilt.
Der Einsicht des Referenten war es zu danken, daß
der Fall nicht eintrat. Selten genug entjchtießt sich
unser Gemeinderath, eine wichtigere Vorlage zu be­
rathen und zu erledigen, und deshalb ist weise Vorsicht
und Voraussicht desto mehr vonnöthen, speciell bei
einem Entwürfe, der trotz der langen Zeit, die seine
Vorberathung im Magistrate und in der Commission in
Anspruch nahm, nicht unbedeutende und nicht wenige
Mängel aufzuweisen hat, die wir im Folgenden be­
sprechen wollen, nachdem wir den Entwurf selbst in
unserer letzten Nummer ivörtlich zum Abdrucke ge­
bracht haben.
Da ivollen wir uns vorerst mit dem „Normal­
quantum," das hier in Vorschlag gebracht wird, be­
schäftigen. Man erkennt hier die löbliche Absicht der
Commission, die aus eine gerechte Vertheilung 0er
Wassersieuer gerichtet ist. Sie will den Zweck erreichen,
indenl sie sagt: Es wird ein Normalquantum fest-
Feuilleton.
Sommer.
Die Erde athmet schwer, des Sonnengottes Arme
Halten sie heiß umschlungen, und seine Küsse
Sengen ihr Herz und Hirü.
Zerdrückt sind ihre Kränze, erschlafft die Blütenkelche,
Und müde entringt sich den Lippen der Srde
Thränenloses Leid:
„Ulein duftender Kranz verdorrt, zu heiß war
deine Liebe!"
Die Klagen schwingen sich wie zitternde Nebel
Zum mächtigen Liebsten empor.
Sein Antlitz lächelt stolz. Sr sammelt die flehenden
Seufzer
Um sich wie ein Fürst die gehorchenden Scharen—
Ihm huldigt das Ndolkenheer!
Dann ertönt sein Wort: „Sturmwind, mein Herold,
fliege
Zur Liebsten und drücke ihr Sie. Hochzeitskrone
Aufs lockige Haupt."
Da glüht sie aus Blitzen, gewoben aus ihrem
Scheitel,
Die Klagen fließen erlöst als jubelnde Thränen
hernieder
Ueber die wogende Brust.
Des Bräutigams Stimme brauset über sie in don-
: nerndem Jauchzen—
Bolden umflattert der Aehrenschleier die Braut—
Der Hochzeitstag ist'da!
lZur guten Stunde.) Mc>mr Negier.
gestellt, das beiläufig für den Hansbcvars einer ein­
zelnen Person für den Tag genügen bürste. Der Ver­
brauch über das „Normalquantum" hinaus initerliegt
einer besonderen Besteuerung. Dieses ist die Absicht,
der verfolgte Zweck, der aber bei dieser Fassung
der Bestimmung nicht recht wird erreicht werden
können. Da dünken uns die Ausführungen des
Gemeinderathes Baron Mustatza über das
„Normalquanlum" doch zum nrindesten berechtigt.
Ein Quantum muß in Ziffer und Zahl ausgedrückt
werden. Hier ist dies nicht der Fall. Ter Entwurf sagt
uns nicht, das Normalquantum wird mit so und sovielen
Litern verbraucht. Wohl verweist uns der$ '■’> des
Waffergesetzentwnrses auf ein erst späte r h in zu
erlassendes Regulativ, welches das „Normalqnantum"
ziffernmäßig feststellen wird. Aber da taucht wieder
eine andere Frage aus: Kann ein „Normalquanlum"
überhaupt festgestellt werden? Versuchen wir dies
und sagen: Das „Normalquantnm" beträgt per
Kopf und Tag 75 Liter. Diese zu liefern ist daun
die Commune den Steuerträgern gegenüber ver­
pflichtet. Wir haben aber in dieser Hinsicht bereits
traurige Erfahrungen gemacht, die inan, wie es scheint,
nicht zu beherzigen gewillt ist. Hat man uns beim
Jnslebentreten der Wasserleitung nicht fest zugesagt,
es werde die Anlage ein Quantum von mehr als
hundert Litern per Kops und Tag liefern? Was
ist nun in der Wirklichkeit der Fall? Wir haben in
der letzten Zeit nicht die Hälfte des Versprochenen
erhalten, die Wafserlettung wurde gesperrt, die ver­
schütteten Brunnen kamen wieder zu Ehren. 'Nun
sollen wieder Versprechungen geinacht werden,
deren Einhaltung heule und späterhin Nie-
mand garantiren kann. Die Arbeiten, die
uns der Sachverständige Baurath Thlem an­
empfohlen hat, sind noch nichr einmal begonnen,
werden auch in vier Wochen später nicht in Angriff
genommen werden. Und sind sie selbst bis December
fertiggestellt, dann ist die absolute Sicherheit dafür,
daß Czernowitz mit Wasser hinreichend versorgt sein
ivird, dadurch noch keineswegs gegeben. Und gesetzt auch
den Fall, dies trifft ein, hat uns Baurath Thicm
die Ewigkeit versprochen? Nach wenigen Jahren und das
Das Begräbnis des Humoristen.
Also diesmal war er wirklich todt, mausetodt,
wie man so zu sagen pflegt. Er war schon zweimal
todt gewesen, aber immer wieder lebendig ge­
worden. Das erste Mal hatte er angeblich irgendwo
im Lande beim Baden den Tod in den Wellen ge­
funden, das zweite Rial war er vom Ziveirad ge­
fallen und hatte das Genick gebrochen. Kaun: er­
schienen jedoch die 'Nachrufe in den Zeitungen und
schon freuten sich die Eollcgen, daß sie den unange­
nehmen Concurrenten los waren, da lebte er plötzlich
wieder auf und verkündete in scherzhaften Zuschriften
an die Zeitungen, statt besonderer Meldung, seine
glückliche Wiederauferstehung nebst tiesgefühlter Dank­
sagung für die innige Theilnahnie und die warmen
Worte der College« am Sarge. Das gab eine herr­
liche Reklame. Jedes Mal hatte er danach die dop­
pelte Anzahl Witze verkauft. Doch wie schon bemerkt,
jetzt war er wirklich collegial gewesen und lag nun
aufgebahrt in cinem einfachen Large im Border-
zinrmer seiner bescheidenen Wohnung. Zu seinen
Häupten standen ein armseliger Gummibaum und
drei künstliche giftgrüne Palmen. Er hatte den üb­
lichen Frack an mit einer riesigen weißen Chrysan­
themum im Knopfloch und sah kerngesund aus, denn
der Begräbnis-Tirecror hatte ihn nach amerikanischer
Sitte geschminkt und dabei waren die Backen etwas
zu rosig gerathen. Das wirkte tragikomisch. Aber
noch seltsamer war der vergnügte Ausdruck des Ge­
sichtes. „Als ob ihn: g'radc noch zuletzt ein neuer
Negerwitz eingefallen wäre!" sagte Callahan, einer
der anwesenden College«. Neger-Witze waren nämlich
des Verstorbenen Specialität gewesen. Es hatten, -ich
fünf Collegen eingesunden— vier Humoristen und
ein Caricaturenzeichner. Die Verwandtschaft war durch
einen Onkel und eine Tante, brave Bäcker-leute,
j Trauerspiel der Wassernoly feiert seine Auferstehung,
j und uns bleibt das Normalquantum, das q csetz-
j li ch ßarantirte Normalquantum auf dem
i Papiere.
! Ein Laie in Rechtssachen schreibt diese Zetten und
die Juristen von Berus mögen ihm die Frage ent­
schuldigen: ob in jenem Falle, als die Commune das
gesetzlich festgestellte Normal quantnm zu liefern nicht
im Stande wäre, der Bürger ans der Bestimntung:
, „Der Landeshauptstadt Czernowitz wird zur Be­
streitung .... die Einhebung einer Abgabe
vom Miethzinse bis zur Höhe von 5 (fünf) Hellern
von jeder Krone des satitten und behördlich festge­
stellten Miethzinses oder MiethzinSwerthes sämmtlicher
im städtischen Wasseroersorgungsrayone gelegenen
Gebäude s ü r d a s zu m H a n s b e d a r f e, d. i.
zum Trinke n, K oche n, W a s ch e n, R eini-
g eil, Bade n u. dgl. u n d zur C l o s e l s p ü l-
u n g erforderliche W a s s e r q u a n l u m
(N o r m a lq u a n t u ms"— welche Bestimmung im be­
stehenden Waffergesetze nichr anzutreffen ist --
nicht das Recht für sich ableiten könnte, die Leistung
der Waffersteuer rundweg zu verweigern? Denn
jetzt ist es gewiffermaßen ein Handelsvertrag, der
zwischen der Commune und der Bürgerschaft ge­
schloffen wird. Die Coinmune sagt: Für das Nor-
malquantnm von so und so vielen— erst festzusetzende!
— Liiern zahlst du Einwohner mir diese Wassersieuer.
Es ist nun sebstverständlich, daß wenn die Coinmune
ihrer gesetzlich normirten Verpflichtung, ein gewisses
Normalquantum zu liefern, nicht nachkommt, auch die
Einwohnerschaft nichr verpflichtet sein kann die Wasser-
fteuer zu zahlen.
Aber auch der Zweck, der mit dem „Normal-
quantum" angestrebt wird, nämlich eine gleichmäßige,
gerechte Vertheilung der Wassersieuer wird nichr er­
reicht. Nichtig hat Baron Mustatza hervorgehoben,
daß eine große Familie, die das volle und eine
kleine, die nichl das halbe Normalqnantum verbraucht,
entweder bei gleichem Miethzinse die gleich hohe
Wassersieuer zahlen, oder aber die kleinere Familie,
wenn sie eine größere Wohnung innehat, also einen
I größeren Miethzins zahlt, auch eine höhere Waffer-
vertreren. „Wenn's nur nicht doch wieder eine Fop­
perei von ihm isi!" meinte der buckelige Smith, der
als wüthender Monarchenhasser bekannt war und aus
. reinem Hohn unter dem Pseudonym „Hi« Majesty'
tchrieb, und besah ihn prüfend. „Zch traue ihm nicht.
Die „Morgen-Pauke" Hai mich beauftragt, einen
Nachruf für heute Früh zu schreiben. Aber ich Ivane
lieber bis zur Abend-Ausgabe. Ich bin schon mal
mit einem Nachruf ans ihn hereingefallen. 'Wo nur
der Jimnu) bleibt!"
Jimmy war ebenfalls ein Hnmorttt, Oer das
'Monopol für sämmtliche Witze über die Deutschen
und Alles, was deutsch war, besaß. Cr machte alle
Witze über Limburger, über Lagerbier, über Frank­
furter und über Sauerkraut und hatte es im deutsch­
englischen Kauderwälsch zur Virtuosität gebracht,
denn er stammte selbst von deutschen Eltern. Ueber-
dies sollte er die Trauerrede halten. Endlich ging
die Thür aus, aber es war nicht der heißersehnte
Jimmy, sonder die dicke Frau Krause von nebenan,
bei ivelcher der Verstorbene zu Abend zu essen
pflegte. Tie harre auch den Gummibanin nebst den
drei Palmen gestiftet, damit es etwas feierlicher aus­
sehe. In der Linken hielt sie ein riesiges Taschen­
tuch, das entsetzlich nach einem billigen Parfüm roch
und mir dem sie sich ab und zu die Augen wischte.
Zuletzt erschien auch Jimmy, ganz außer Athem und
in einem viel zu großen uralten Frack. Er mußte
ununterbrochen die Brust Herausstrecken, uni den
j Frack nur halbwegs auszufüllen und auf den Schul-
! lern zu behalten. Das gab ihm etwas lächerlich
| Aufgeblasenes. „Wie ein Truthahn flüsterte Se.
• Majestät Smith dem Collegen Callahan zu. Calla-
> Han, der alle Witze über seine eigenen Landsleute,
! die Irländer, machte, wurde durch Jimmys Frack an
j eine urkomische Geschichte erinnert, deren Held eben-
i falls ern Mann mir eine!« lächerlichen Frack bildete.


[ 2023-06-29 10:35:56.143 - 19000729 - Seite 2 ]
Teile 2.
Bukowina« Post.
29. Zu» 1900
steuer, und das ist nicht gerecht. Aus der Bestimmung
des 8 4 des geänderten Entwurfes geht übrigens hervor,
daß bei einem das Normalguantum übersteigenden
Wasserverbrauch für den Ueberschuß eine besondere
Wassersteuer nach einein wieder erst besonders fest­
zustellenden Tarife eingehoben werden wird. Was
geht daraus hervor? Daß Wasiermesser, mittels
derer man allein in die Lage versetzt werden kann,
einen etwaigen Mehrverbrauch festzustellen, zur Ein­
führung gelangen werden. Ist es nun wahrlich
nicht vernünftiger, sich ganz und gar an den Wasscr-
messer zu halten? Dann nur wäre eine gleichmäßige
Auftheilung der Wassersteuer möglich.
Der Entwurf vergißt aber gänzlich an oie Ge-
schaftslocalitäten, deren Inhaber, ohne Wasser zu
verbrauchen, doch eine immens hohe Wassersteuer
zahlen. Das nachzuholen wäre ebenfalls nur gerecht.
Mit den, 8 2 des Entwurfes können wir uns
ebenfalls nicht ganz einverstanden erklären, insbeson­
dere nicht mit dem Passus, welcher lautet: „Die Zah­
lungspflicht übergeht vorn Hausbesitzer auf den Bestand­
nehmer,ivenn Ersterer binnen 14 Tagen nach eingetretener
Fälligkeit dem Magistrate die schriftliche Anzeige er­
stattet, daß der Bestandnehmer die Entrichtung der
auf ihn entfallenden Abgabe verweigert." Dadurch
zwingt man die Hausbesitzer zum Denunciren, man
stempelt sie gewissermaßen zu Jncassanten der Com-
mune, zu Angestellten derselben, die sie aber nicht
sind und auch nicht sein wollen. Entweder überwälzt
man die Wassersteuer ebenso wie den Zinskreuzer
ganz auf die Hausbesitzer, die sich daun an den
Einwohnern zu regressiren hätten, oder aber man be­
hält den bisherigen Modus der Eintreibung auch
weiterhin bei.
Die Gemeinderüthe haben jetzt Zeit, den Entwurf
genau zu studiren und mir wollen erwarten, sie
kommen zu demselben Resultate, wie wir. Das wird
sowohl iiu Interesse der Commune, als in dem der
Bürgerschaft gelegen sein.
Einkommen und Einkommensteuer im
Jahre 1899.
Die Reform der directen Steuern, die vor zwei
Jahren in Oesterreich durchgeführt wurde, hat es endlich
möglich gemacht, halbwegs einen Einblick in die Ein-
koinmenverhältnisse der Bevölkerung zu erhalten. In
Oesterreich, wo die Statistik vom Staate so stief­
mütterlich behandelt wird, daß heute noch über die
wichtigsten Verhältnisse, namentlich über die Glieve-
rung, über die Ausdehnung und den Aufbau der
Production das tiefste Dunkel herrscht, muß inan
es immer anerkennen, wenn von irgend einer Seite
etwas zur Aufhellung dieser Dinge gethan wird. Des­
halb ist die Veröffentlichung der Daten*) über die
Personaleinkommensteuer, die das Finanzministerium
für baS Jahr 1899 bringt, nur zu begrüßen. Die
Mängel, die der ersten Veröffentlichung anhafteten.
*) Mittheilungen des k. k. Finanzministeriums, VI. Jahr­
gang. 3. Heft. Wien, 1900. Slaalsdruckerei.
sind allerdings auch heuer nicht behoben worden. Noch
immer erhalten wir keinen Einblick in den Beruf, in
das Alter, die Familienverhältnisse der Steuerträger,
aber es ist wenigstens der Versuch zur Ausgestaltung
der Statistik gemacht worden, indem man die Gliede­
rung der Steuerträger und des Einkommens nach den
einzelnen Schätzungsbezirken veröffentlicht. Allein auch
das Finanzministerium verspricht mehr, als es hält.
Die eingehende Bearbeitung der Ergebnisse, die im
Jahre 1898 versprochen wurde, ist bis heute nicht
veröffentlicht.
Die Zahlen des Jahres 1898 hatten vor ollem
den Mangel, daß sie aus der ersten Beranlagungs-
periode der Steuer stammten und somit mit allen
Fehlern eines Erstlingswerkes behaftet waren. Eine
Reihe von Steuerträgern waren den Augen der
Steuerbehörden entschlüpft. Die Steoerinoral einzelner
Kreise der Bevölkerung, herausgewachsen aus dem un­
sinnigen alten Steuersystem, war noch keine gebesserte.
Auch im zweiten Jahre des Bestandes der Steuer
werden diese Mängel nicht vollständig behoben sein,
aber da die Einhebung der Steuern das einzige ist,
was in Oesterreich noch nicht vollständig stagnirt, so
ist hier jedenfalls ein Fortschritt zu verzeichnen, aller­
dings nur ein Fortschritt zu Gunsten der Staatscasse,
nicht der Steuerzahler und vor allem nicht der armen
Steuerzahler. Im Jahre 1899 wurden 754.643 Haus­
haltungen und— Einzelpersonen mit 1,453.953 Haus­
haltungsangehörigen, mithin im ganzen 2,208.596
Personen zur Steuerleistung herangezogen, gegen
711.512 Haushaltungen und— Einzelpersonen mit
1,150.342 Haushaltungsangehörigen, also 1,861.854
Steuerträgern überhaupt im Jahre 1898. Diese Er­
höhung der Steuerzahler zog auch, wie natürlich, eine
Erhöhung des steuerpflichtigen Einkommens und der
Steuerjumme um sich. Das steuerpflichtige Einkommen
stieg von 1158 Millionen auf 12138 Millionen
Gulden, die Steuersumme von 22,236.658 fl. auf
23,123.166 fl. Die 55 8 Millionen Gulden, die neu
der Besteuerung unterzogen wurden, haben eine
Erhöhung der Steuersumme von 886.508 fl. herbei­
geführt. Eine Zertheilung dieser Zahlen nach Ein-
kommenstusen wird sofort klar machen, iver an dieser
Erhöhung der Steuer am stärksten betheiligt war. Hier
die Tabelle.
Einkommen
st.
600 bis 900
900» 1800
1800. 3600
3600» 6000
über 6000
S teuertr äger
1998 1899 Differenz
346.932 373.904 -f- 26.972
238.237 248.640+ 10.383
84.706 88.800 -f 4.094
22.089 22.827+ 738
17.874 18.417 -t- 543
ürüifammett Durchschnittliches Nettoeinkommen in Millionen Gulden
ft.
1808
1890
Differenz
600
bis
i 900
248-8
267-0
+ 19 0
900
*
1800
291-9
304-7
+ 12-8
1800
3600
207-1
217-5
+ 10-4
3600
»
6000
100-4
104-4
-j- 4-0
über
6000
370-6
320-2
+ 9-6
Einkomme»
Sleuersumme.
fl-
1898
1899
Differenz
600
bis
900
1,794.069
1,930.342
+ 136.273
900
»
1800
3,265.307
3,404.179
+ 138.872
1800
3600
3,643.099
3,828.092
+ 184.993
3600
»
6000
2,345.866
2,417.677
4- 71.811
über
6000
11,377.009
11,705.402
4- 328-393
Zeigen nun die a bsoluten Zahlen eine Erhöhung
in jeder dieser Gruppen, so stellt das richtige Bild
sich erst bei einer Umrechnung in Perzenten dar.
Dann ergibt sich Folgendes:
Durchschnittliches
Einkommen Steuerträger Nettoeinkommen
fl. 1898 1899 Differenz 1898 1899 Differenz
600 bis 900 48-76 49-54 -j- 0-78 21-41 22-00 4- 0-59
900 1800 33-49 32 94— 0-55 25-19 25-06 -- 0-13
'« 3600
11-91
11-76—
0-15 17-88 17-91 4- 0-03
i -> 6000
3-10
304—
0-06 8 67 8-61— 006
über 6000
2-51
2-45-
0-06 26-81 26-37— 0-44
Einkommen
fl-
Steuer summe
1898 1899 Differenz
600 bis
900
8-00
8-28 -4 0 28
900»
1800
14-56
14-63 4- 0 07
1800.
3600
16-24
16-46 4- 0-22
O
©
6000
10-47
10-37— 0-10
über
6000
50-73
50-26— 0-47
Sowohl die Zahl der Steuerträger als auch das
durchschnittliche Nettoeinkommen hat sich nur in der
ersten Einkommensstufe erhöht, in den übrigen ver­
mindert. Die vorgeschriebene Stenersumme hat sich in
den drei ersten Einkommensstufen erhöht, in den zwei
letzten von einein Einkommen von 3600 fl. an aber
vermindert. Es ist nicht anzunehmen, daß in einem
Jahre eine solche Umwälzung in der Einkommens­
zusammensetzung der österreichischen Bevölkerung vor
sich gegangen ist. Die Veränderungen entsprechen ja
auch gar nicht den bekannten Entwicklungsgesetzen der
Gesellschaft. Sie sind vielmehr zürn größten Theil
auf die veränderte Steuervorschreibung zurüchufühcen.
Eine Reihe von Personen mit hohem- Einkommen
haben es verstanden, sich in niedrigeren Einkommens-
stufen einzuschätzen. Das Ergebnis des zweiten Jahres
der Personaleinkommensteuer ergibt somit, d <rß die
reicheren Steuerträger weniger in­
tensiv besteuert wurden als- i^m Vor­
jahr, während nicht nur mehr kleine
Steuerträger zur Leistung der Steuer
herangezogen, sondern diese auch
stärker besteuert ivurden. Die „progreffive"
Personaleinkommensteuer hat also das entgegengesetzte
Resultat gehabt, als sie nach den Absichten der Gesetz­
gebung härte haben sollen.
(Schluß folgt.)
Tagespost.
Der Landespräsident Baron Bourguignon hat sich
gestern in Begleitung des Vorstandes der Präsivial-
kanzlei Landesregierungssecretärs Dr. Hans v. S,e übten
»ach Wiznitz begeben, um Erhebungen bezüglich der
Klagen der Einwohner dieses Bezirkes über drückende,
ungerechte Besteuerung zu erheben. Er wird heute
zurückerwartet.
Personalnachrichten. Der russische Consul,. Staats-
rath Wighel o. Pantschulidzew wird im
Lause der nächsten Woche von seinem sechswöchentlichen
Urlaube, welchen er mit seiner Gemahlin in der den­
selben gehörigen, am Gmundner See reizend gelegenen
Villa in Traunkirchen zubrachte, nach Czernowitz zurück­
kehren.— Der Betriebsleiter Micheal R. v..K.a.l m u c k i
Er erzählte sie mit leiser Stimme. Aber als er sich
zum Schluß triumphireud in der Runde umsah, er­
klärte Smith mit eisiger Ruhe, daß Callahan's Ge­
schichte von ihm sei. Es entstand eine heftige De­
batte zwischen den Beiden, die Dünn, der Carica-
turen-Zeichner, dazu benutzte, um den geschmollenen
Jimmy in seinem lächerlichen Frack zu skizziren. Er­
zeigte das Bild geschäftsmäßig der dicken Frau Krause,
dem Onkel und der Tante, weil er das Urtheil der
Laien über Alles schätzte, und als Frau Krause einen
puterrothen Kops bekam und sich das Taschentuch
vor den Mund preßte, um nicht laut loszulachen,
war er befriedigt. Was ven Onkel und die Tante
anbetraf, schwankten sie offenbar zwischen Verlegen­
heit und Entrüstung. Sie wußten nicht, was sie aus
Leuten machen sollten, die selbst bei einer solchen Ge­
legenheit scherzten, aber immer mit dem ernsthaftesten
Gesicht vor der Welt. Zum Glück wurde ihre Auf­
merksamkeit durch einen rothbäckigen kleinen Jungen
abgelenkt, der einen ebenso riesigen, wie gediegenen
Kranz hereinbrachte mit der Widmung: „Unserm
lieben Eollegen", in goldenen Lettern auf weiße
Seide gedruckt. „Das wird was Schönes kosten!"
meinte Smith erschrocken. Doch Callahan, der den
Kranz besorgt hatte, tröstete ihn: „Ich habe mit dem
Gärtner abgemacht, daß er ihn wieder zurückbekomnit.
Er meint, er brauchte nur eine Schleife mit der In­
schrift: „Unserm lieben Vorgesetzten" dranzuthun und
könnte ihn dann morgen früh wieder verwenden.
Das kostet nur die Hälfte." Alle athmeten er­
leichtert auf.
Grade zog Jimmy seine Uhr, um zu bemerken,
daß es Zeil sei anzufangen, als von dem Neben-
zimmer her heftiger Lärin erscholl. Der Caricaturen-
Zeichner ging hin, um nachzusehen, was es gäbe.
Er kehrte mit der Meldung zurück, daß Sanderson
und Kern, die beiden andern Hunioristen, noch einige
gule Witze vom Verstorbenen gefunden hätten und
sich bei der Theilung in die Haare gerathen wären.
Sie käme» übrigens sofort. Der Onkei und die Tante
sahen sich abermals fragend an und runzelten die
Stirn. Gleich darauf betraten die beiden Missethäter
das Zimmer und nahmen Platz. Jimmy stellte sich
neben den Sarg. Die Andern, einschließlich der dicken
Frau Krause, die immer noch verstohlen hinter dem
Taschentuch über Jiinmy's Frack lachte, saßen im
Halbkreis zu Füßen des Verstorbenen.
„Liebe Freunde," begann Jimmy und holte noch
einmal tief Athem, um den riesigen Frack zu füllen,
„wenn ich heute die traurige Pflicht übernominen
habe, am Katafalk unseres wie ich glaube enbgiltig
verstorbenen arinen Freundes eine Rede zu halten,
so thue ich das in der Voraussetzung, daß Sie von
mir keine glänzende oratorische Leistung erwarten.
Es sollen nur einige schlichte Worte sein, ernst, wie
der Ernst des Augenblickes sie erfordert, denn ach!
auch für den berufsmäßigen Humoristen gibt es ernste
Augenblicke, von denen der Augenblick, wo er erfährt,
daß seinen neuesten Witz schon ein Anderer gemacht
hat, keinesivegs, wie ivir meinen, der ernsteste ist.
Was unser armer Freund, der nun glücklich seinen
letzten Witz ausgehaucht hat, uns gewesen ist, brauche
ich kaum ausdrücklich zu betonen. Er war der Ta­
lentvollsten einer und daß er jetzt, wie wir hoffen
— wie wir glauben, für immer verstummt ist, das
ist zweifelsohne der einzige schlechte Witz seines Lebens
gewesen. Er war im sonnigen Süden aufgewachsen
und begann seine Laufbahn in Tallulah, Louisiana,
wo er eines Tages für eine Negerin, die nicht
schreiben konnte, einen Brief an deren Schwager in
Kalamazoo schrieb, worin er diesen möglichst schonend
benachrichtigen sollte, daß sein Bruder Daniel ge­
lyncht worden sei. Der Brief lautete, kurz und
bündig: „Lieber Schwager, ich habe Dir eine
traurige Nachricht zu melden. Mehrere Männer
halfen Daniel gestern auf einen Apfelbaum. Wie er
den Untenstehenden sagen wollte, daß. er wieder her­
unter möchte, bekain er plötzlich einen Anfall von
Athemnoth, die Kehle war ihm wie zugeschnürt und
er starb." Die Schwarzen waren, von dem Witz so
entzückt, daß er von oa an der wohlbesLtllte Ver­
fasser von allen derartigen Tooesanzeigen für ganz
Louisiana war. Das brachte ihn auf den Gedanken,
feinen Humor gewerbsmäßig auszubeuten und er
wurde Humorist. Zunächst waren es die- Neger, die
ihm den nöthigen Stoff lieferten, denn der kannte
sie in- und auswendig. Der angerauchte Dankee, wie
wir unsern schwarzen Mitbürger zu nennen pflegen,
war eine Fundgrube für ihn. Was ev an Komik aus
ihren Riesenntäulern herausholte, was er aus ihren
steinharten Schädeln herausschlug, wie er ihre Platt­
füße ausmünzte, wie er ihre gestohlenen Hühner
ausschlachtete, das war einfach bewunderungswerth.
Noch heute lebt sein Scherz von George Washington
Blackberry, der heulend die Straße hinablief und
vom Friedensrichter mit der Frage angehalten wurde,
was für ein Unglück denn geschehen sein? Mein
Maulesel hat mich an den Kopf geschlagen, er­
widerte Blackberry und da lauf ich zum Thierarzt.
Worauf der Friedensrichter bemerkte, daß er doch in
dem Fall zu einem ordentlichen Doctor gehen müffe.
Wieso? meinte Blackberry schluchzend, wenn der
Maulesel doch sein Bein gebrochen hat?"
„Ja, das ist von ihm," sagte Callahan, und
Alle nickten ernsthaft, mährend Frau Krause einen
neuen Lachkrampf unterdrückte und der Bäcker-Onkel
sich auf die Lippen biß.
„Auch die Geschichte von Hannibal Simpson
vn8 angenehmste und ©rfrisch.ead.ste Getränk ist die aus frischea Waldhimbeeren bereitete
BRAUSELIMONADE der Dr. Barber’schen Sodawasserfabrik.
254 9^ Man achte auf den unverletzten rothen Verschlussstreifen. "HW


[ 2023-06-29 10:35:56.143 - 19000729 - Seite 3 ]
29. Juli 1900.
Bukowinaer Post
Seite 3.
hat einen vierwöchentlichen Urlaub angetreten und sich
nach Dorna begeben. Die Agenden der Betriebsleitung
hat der Betriebsleiter-Stellvertreter, kaiserlicher Rath
Eckhardt übernommen-— Weihbischof Dr. Wladimir
von R e p t a feierte gestern seinen Namenstag. Aus
diesem Anlaste beglückwünschte ihn die Geistlichkeit,
wobei Universitätsprofestor Dr. Eus. P o p o v i c i eine
Ansprache an ihn richtete.— LGR Christ >. l hat
einen Urlaub angetreten
Zum Aerztecongreß Landessanitätsreferent Dr.
Kluczenko, Oberbezirksarzt Dr. Rudnik, die
Bezirksärzte Dr. T i t t i n g e r in Kotzman und Dr.
Okuniewski in Storozynetz und der Prinrarius
des Krankenhauses in Suczawa Dr. Wurzel be­
geben sich am 30. d. M. zum Aerztecongresse nach
Paris, an dem auch der gegenwärtig in Scheveningen
weilende Stadtphysikus Dr. R ö h m e r theilnehinen
wird.
Militärisches. Nach vorgenommener Jnspicirung
unserer Landwehr ist der Truppendivisionär, F.-M--L.
R- v. S t e i n i tz nach Lemberg zurückgereist.—
Morgen trifft hier aus Lemberg kommend, der Truppen­
divisionär Feldmarschall-Lieutenant Freiherr von M a-
lowetz, behufs Jnspicirung des 14. Husaren-Reg.
ein.— Das 14. Husaren-Regiment rückt am 21. August
zu den Manövern nach Czortkow ab.
Achncr'sche Stistuuge» in Sereth. Aus Sereth
kommt uns die nachfolgende Correspondenz zu, die
wir mit Rücksicht auf die humanen Interessen, denen
diese Ausführungen gelten, Raum in unserem Blatte
gewähren: Seit den 15 Jahren, welche nach dein
Ableben eines unserer reichsten Männer, des Leib
Achner, verflossen sind, wurde fortwährend wegen der
Activirung des von demselben hinterlassenen unklaren>
Testamentes processirt. Erbberechtigte und Regierung
standen einander als Gegner gegenüber und die diversen
unternoinmenen Ausgleichsversuche führten zu keinem
Resultate. Erst dem gegenivärtigen Landespräsidenten
Baron B o u r g u i g n o n blieb es vorbehalten, deni
Streite ein Ende zu machen. Mail inag sa ein poli­
tischer Gegner NS Landeschefs und mit vielen seiner
Actioncn nicht einverstanden sein, aber das inuß man
anerkennen, daß er sich durch Schlichtung des,
Achner'schen Nachlaßstreites wirklich ein großes Lerdienst!
um die Armen der Stadt Sereth insbesondere und
auch um andere Institute ivie Czernowitzer Volksküche
den Bespeisungsverein rc. erworben hat. Die Serether
Armen würdige» dies auch vollauf, sie rechnen es aber
dem Baron Bourguignon ganz besonders hoch an,
daß er zum lebenslänglichen Curator in den bereits
aciivirten Stiftungen Herrn Abraham A ch n e r be­
rufen hat. Herr Achner, der seine in der inoderne»
Zeit geradezu unglaubliche Selbstlosigkeit gegenüber den
Serether Armen nicht allein durch die Art bewiesen hat,
wie er als Einzelner Jahrelang in Sereth eine
Volksküche erhielt, sondern auch durch andere Akte j
der Humanität, ist gewissermaßen eine Bürgschaft i
dafür, daß die Stiftungsgetder nur und ausschließlich j
ihrer Bestimmung, d. h. Den Armen zugeführt j
werden. Einigermaßen befremdet hat cs hier, daß die!
im Leib Achner'schen Testainente selbst enthaltene!
Jerusalem-Stiftung bisher noch nicht actioirt wurde.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß gerade in Jeru- j
salem sich eine große Anzahl armer Serether Juden
aufhalten, die sehnsüchtig einer Unterstützung aus
diesem Fonde entgegensehen. Hoffentlich wird es den
betheiligten Factoren insbesondere aber auch der Inter­
vention des allzeit sich der Armen ohne Nebengedanken
annehmenden Herrn Abraham Achner gelingen, die
sich entgegenstellenden Schwierigkeiten zu beheben, so
daß auch die Jerusalein-Skiftung bald ins Leben
treten kann.
Versetzung. Dem Steueramtsadjuncten Emil
Siegel in Kiinpolung wurde eine Steueramtsad-
junctenstelle für den Dienstbereich der Finanz-Landes-
direction in Graz verliehen.
Gerichtliches. Das Lemberger Oberlandesgcricht
hat versetzt: den Kanzleiofficial Ladislaus H o f m a n n
von Putilla nach Wiznitz und die Gerichtskauzlisten
Marcus Georg O g o p s ch a von Dorna nach Suczawa,
Moses Kürschner von Zastaivna nach Wiznitz und
Johann Burgmann von Bursztyn nach Storozynetz;
weiters ernannt zu Gerichtskanzlisten: Lasar T e r n-
bach recte Händler, Rechnungs-Unterofficier des
Landwehr-Jnsanterie-Regiments Nr. 18, für Putilla;
Ludwig Gugelsperger, Rechnungs-Unterofficier bei
der Militärabtheilung des Staatsgestütes, für Stanestie;
Juda Schächter, pensiouirter Gendarmerie-Posten-
führcr, für Kotzman; Carl Hege r, Gendarmerie-
Postenführer Titularwachtmeister, für Sadagura;
Hermann Ziverlina, Rechnungs-Unterofficier des
80. Jnfanterie-lliegimeuts, für Zastawna; Chaim
Diamant, Rechnungs-Unterofficier des 08. Jnfante. ie-
Regiments, für Putilla; Georg Hali p, Gendarmerie-
Postcnführer Titularwachtmeister, für Kiinpolung;
Georg Wague r, Gendaamerie-Postenfüyrer Titular-
ivachtmeister, für Zastawna; Athanasius I l n i c k i,
Rechnungs-Unterofficier des 41. Infanterie-Regiments,
für Gurahumora; Lgdislans S a n i c k i, Kanzleige­
hilfe in Gurahumora, für Kotzman und Chaim D i a-
m a n t, Tagschreiber in Suczawa für Dorna.
Borarbeitcu! Am 1. Jänner 1901 tritt das im
Jahre 1890 vom Parlainente beschlossene neue Heimats­
gesetz in Kraft. Unter anderem enthält dasselbe auch
die Bestimmung, daß jeder Eigenberechtigte, der
durch zebn aufeinanderfolgende Jahre sich freiwillig
und ununterbrochen in einer Gemeinde aufgehalten
hat, ohne der Armenversorgung anheimgefallen sein,
die Ausnahme in den Heiinatsvcrband der betreffenden
Gemeinde fordern kann, die ihm nicht verweigert
werden darf, Nachdem statistisch festgestellt wurde, daß
in den meisten Städten mehr denn 50 pCt. nicht
Heimatsberechtigte wohnen, so ist es einlenchteiid, daß
nach dem 1. Jänner 1901 sich ein förmlicher Sturm
von Bewerbern um das ihnen infolge ihrer Seßhaf­
tigkeit gebührende Heimatsrecht erheben ivird. Die
Polizei, respective in Czernowitz das Meldungsamt,
werden nun in erster Reihe berufe» fein, die geforderte
ununterbrochene zehnjährige Seßhaftigkeit zu bestätigen.
Daß unser Mcivungsamt in seiner heutigen Bersassung
dieser gesetzlichen Anforderung nicht in der Lage sein
wird, sofort zu entsprechen, bedarf für jeden Kenner
der heimischen Verhältnisse keiner weiteren Erörterung,
insbesondere da dasselbe m diesem Jahre ganz beson­
dere Aufgaben, wie Feststellung des Catasters der
Gemeinderathsivähler und die Vorarbeiten fite die
Volkszählung hat. Wir lenken schon heute die Auf­
merksamkeit des Magistrates auf die ihm gewiß auch
nicht unbekannte Thatsache des Inkrafttretens des
neuen Heimatsgesetzes in der zuversichtlichen Erwar­
tung, daß Director W i e d in a n n, überzeugt von der
Wichtigkeit und Dringlichkeit der Angelegenheit, nicht
zögern wird, sofort das Nöthige zu veranlassen, um
einer Calamitüt vorzubeugen und einer Anzahl von
Bürgern Anlaß zu gerechtfertigten Recciminationen
vorwegzunehmen.
Ans dem Gcmcinderathc. Für Gestern war eine
öffentliche Sitzung des Gemeinderathes anberaumt,
nachdem die für de» 20. d. angekündigte nicht abge­
halten wurde.
Zu den bevorstehendcu Wahlen in der Handels­
kammer erhalten wir aus hiesigen kaufmännischen
Kreisen nachstehende Zuschrift: Der Tag, an dem die
Handelskammer für den verstorbenen Herrn David
T i t t i n g e r einen Vertreter in den Reichsrath ent­
senden soll, rückt immer näher heran, und es ist be­
greiflich, daß maii sich in der Kaufmannsivelt intensiv
mit der Frage beschäftigt, wer der Nachfolger sein
soll. So viel bisher verlautet, kommen zwei Candi-
daten hiebei in Betracht: GR. Leon R o s e n z w e i g
und kais. Rath Ferdinand Map er. Herr Leon Ro­
senzweig hat iveder zu der hiesigen Bevölkerung,
noch am allerwenigsten mit der Kaufmannschaft irgend­
welche Beziehungen; fremd steht er letzterer gegen­
über und es erscheint begreiflich, daß inan sich mit
dieser Candidatur nicht befreunden kann. Dagegen steht
Director Mayer als Leiter eines großen Crcditinsti-
lutes in mannigfachster Weise mit der coinmerciellen
und industriellen Welt des Landes in Verbindung.
Es kennt die Bedürfnisse des Handels, er kennt die
Schmerzen der Industrie und da er bei seinem Auf­
treten im öffentlichen Leben wiederholt den Muth ge­
zeigt hat, eine eigene Ueberzeugung zu vertreten, so
darf man der Erwartung Ausdruck geben, daß er auch
iiu Parlamente, wenn es die Verhältnisse desselben ge­
statten werden, sich seines wenn auch indirectcn Wähler­
kreises annehmen wird. Die Kaufmannschaft erwartet,
daß Director Mayer schon in nächster Zeit mit einem
Programme vor die Oesfentlichkeit treten wird, um
dar,zuthun, inwieweit er entschlossen ist, den Bedürf­
nissen derselben für den Fall einer Wahl Rechnung
zu tragen.— Was nun die Wahl für den Landtag
anbelangt, so stehen auch hier zwei Candidaten ein­
ander gegenüber: Der Großindustrielle Josef Steiner
und der Handwerker fauch GR. und KR.f Moriz
Picker. Leisetreter und Personen, die eine ängstliche
Scheu vor einem offenen Worte haben, ivünschen
natürlich die Wahl des ruhigen und bedachten Herrn
Josef Steiner, von dem sie überzeugt sind, daß er
keiner Partei eine unangenehme Stunde bereiten ivird.
Dagegen sind einige Kaminermitglieder der Ueber­
zeugung, daß nur ein unterschrockenes unb mannhaftes
Eintreten, wie man cs bei Picker gewöhnt ist, auch
im Landtage ivünschensiverth ist, weil man daun viel­
leicht von demselben eine Inschutznahme und Förderung
des Gewerbes erwarten kann. Ein Kaufmann.
Die Bnkowiuaer Handels und Gcivcrbckammer
hielt gestern eine ordentliche öffentliche Sitzung ab, der
dann eine vertrauliche folgte.
lebt noch, der seiner Liebsten Hanna mittheilte, daß
er den Sommer über eine Stellung als Kellner in
dem hochfeinen Badeorte Narragansett Pier ange­
nommen habe. Hanna ivollte wissen, wie das buch-
stabirt würde, damit sie mal an ihn schreiben könne.
Was? fragte Hannibal mit geheucheltem Erstaunen,
denn er wußte es selber nicht, Du weißt nicht mul,
wie Narragansett Pier geschrieben wird? Aber Du
weißt doch jedenfalls, wie der ebenso feilte Badeort
Newport geschrieben wird? Und als Hanna bejahte,
meinte er: Schön, dann gehe ich nach Newport.
Nicht minder bekannt ist die Geschichte vom Ne-
bukadnezar Jones, der sei Pastor fragte, ob er auch
nicht wieder ein Huhn gestohlen hätte, worauf Jones
bei seiner Seele schwor, er hätte keins gestohlen.
Aber als ihn der Pastor segnete und weiter ging,
bemerkte Jones aufathmend: Gott sei Dank, daß er
nicht nach einem Hahn gefragt hat. Er was es auch,
der die famose Abhandlung über die Emancipation
des Säuglings sowie die Jndianerparodie „Der
finstere Floh" schrieb. Jetzt war es der Onkel, der
lachte. Jimmy richtete einen nielancholischen Blick
auf ihn und die übrigen Collegen betrachteten ihn
vorwurfsvoll, als wollte sie sagen: „Wie unfein, bei
einem Begräbnis zu lachen!"
Die entstandene Pause benutzte Jiinmy, um
seinen Frack wieder vollzupumpen. Dann fuhr er
fort: „Uebrigens machte unser Freund keineswegs
lediglich sogenannte schwarze Witze. Er war, wie wir
wissen, auf jedeni Gebiete zu Hause. Bald hatte er
es dahin gebracht, daß er drei Carricaturisten be­
schäftigte. Er selber verkaufte dann die Zeichnungen,
unter die er seine Witze so geklebt hatte, daß er sie
jederzeit wieder ablösen konnte. Wenn der Redacteur
nämlich den Witz verwarf, so griff unser Freund ein­
fach in die Brusttasche und holte einen andern her­
aus, der bereits gnmmirt war und den er, wenn er
besser gefiel, sofort an Stelle des ersten klebte. Tenn
! die Zeichnung zeigte meistens zwei Menschen, Plann
oder Weib, tut Gespräch an irgend einer Straßenecke
j und dazu paßte irgend ein Witz. Kein Wunder, daß
! unser Freund mit solchen genialen Methoden, die wir
i Alle inzwischen adoptirt haben, Erfolg hatte. Wer
iveiß, ob er nicht noch den langgesuchten achten Ori­
ginalwitz gefunden hätte, zu den sieben bereits vor­
handenen, und die ganze Witzfabrikation damit revo-
lutionirt hätte. Denn er trug sich wirklich mit der-
! artigen phänoinenalen Plänen. Aber der Allbezwinger
j Tod, der keinen Spaß versteht, ließ es nicht dazu
i kommen.
Und, liebe Freunde, ein so tüchtiger Humorist er
war, ein so genügsamer, bescheidener Mensch war er
in seinem Privatleben. Ich, der ich ihm von uns
Allen besonders nahe stand, so nahe, daß seine Hüte
j meine Hüte waren, seine Strümpfe meine Strümpfe, j
seine Schlipse meine Schlipse, seine Hemden meine i
Hemden, seine Witze hm, wie gesagt, ich hatte!
Gelegenheit zu beobachten, wie er die größten Wider-!
wärtigkeiten humorvoll hinzunehmen wußte. Vor!
zivei Jahren hatte er eine Wohnung hoch oben in j
der Stadt. Diese erbärmliche Bude war so eng, daß j
sein Hund darin mit dein Schwänze nur von oben!
nach unten wedeln konnte, und daß jeder seiner Be-!
kannten, der über 200 Pfund wog, eine Entsettungs-!
cur durchmachen mußte, wenn er ihn besuchen wollte, j
Und diese Bude naniite er nie anders als „Plein!
Paradies." Es waren vier sogenannte Zimmer,!
deren Wände er selber angestrichen hatte, denn der!
Hauswirth weigerte sich, sie streichen zu lassen. Das!
kleinste davon hatte er einem lyrischen Dichter ver-!
miethet und grasgrün angestrichen, damit der Dichter!
immer an das satte Grün der Natur denken konnte;
und die nöthige Stimmung bekam. Ach, liebe
Freunde, mit welcher Grazie, mit welcher sonnigen
Philosophie fand er sich mit seinem Paradies ab.
Ferne sei cs mir zu übertreiben, wie das Humoristen
so zur zweiten Natur zil werden pflegt— aber
wenn er Abends in fein Bett wollte, nahm er im
Hinterzimmer einen Anlauf und sprang durch das
Eßzimmer direct in fein Bett."
Ter Onkel, der gleich der Tante uub Frau
Krause mit Blühe seine Heiterkeit zügelte, schielte
forschend nach den Humoristen herüber. Aber von
denen verzog keiner das Gesicht. Sie sahen allesanimt
äußerst feierlich ans. „Absonderliche Menschen das!"
sagte sich oer Onkel im Stillen und jchüttelte den
Kopf.
' „War es Winter," fuhr Ji'.nmy mit betrübter
Stimme und frischgefülltem Frack fort, „so lag er
zusammengerollt ivie eine Raupe in seinem Bett.
Nur im Sommer konnte er sich den Lupus leisten,
sich der ganzen Länge nad) auszustrecken. Dann
freilich sahen seine Füße oft zum Fenster heraus
und die Lausbuben vom Apotheker Schulz gegen­
über machten sich des Morgens den Blitz, nach den
Füßen unseres armen Freundes mit ihren inferna­
lischen Gunnnischleudern zu schießen. Einmal hatte
ihn eiir Muskito in die Fußsohle gestochen und er
bekam zwei Tage keinen Stiefel an und ein ander
Mal, bei einem Gewitter, schlug um ein Haar der
Blitz in beit großen Zeh, wie er mir gestand. Das
Alles jedoch focht ihn nicht an. Auch der lächerliche
Vogelnapf, wie er seine Badewanne nannte, störte
sein bewundernswerthes seelisches Gleichgewicht nicht
im geringsten. Er badete einfach gliederweise: am
Montag den rechten Fuß, am Dienstag den
linken —"
„St!" machte Eallahan ärgerlich unv Alle


[ 2023-06-29 10:35:56.143 - 19000729 - Seite 4 ]
Bulormnaer Post
29. Juli 1906.
w2^.tv !.
Aerztliches. Aleo. Dr. Johann Goldfeld
hat sich für einen dreiwöchentlichen Aufenthalt nach Kim-
polung-Dea begeben.— Dr. Alfred Scharfer in
Gurahnmora, vom Urlaube rückaekehrt. hat die ärzt­
liche Praxis wieder aufgenommen.
Die Stcuerbewegung tu der Bukowina scheint
nun thatsächlich, wie mir es vorausgesagt haben, größere
Dimensionen anzunehmen. Vor einigen Wochen ivar
es der politische Bezirk R a d a u tz, welcher gegen die
ungerechtfertigte Steuererhöhung namentlich hinsichtlich
der Personaleinkonnnensteuer Stellung nahm und
nun geschieht im Wiznitzer Bezirke dasselbe. Gleiche
Ursachen, gleiche Wirkungen. In Radautz und Wiznitz
sind es die Herren Steuerinspectoren, gegen deren Vor­
gehen bei der Steuerbemesjung Klage geführt wird.
Diele Herren kennen entiveder die Steuergesetze nicht
oder sie sind ihnen Hekuba. Die Herren Steuerinspec­
toren glauben offenbar einzig zti den» Zwecke da zu
sein, um die Steuerschraube am Volke bis zur Ver­
blutung. anzuziehen. Das nur die Herren Steuerin-
speetoreu an dieser Bewegung Schuld tragen, erhellt
schon zur Genüge daraus, daß in Wiznitz die gewühlten
Mitglieder der Einschätzungs-Commission ihre Mandate
niedergelegt haben. Da in Radautz die Dinge nicht
besser liegen, als in Wiznitz, so erwartet dir Radautzer i
Bevölkerung von ihren gewählten Commissions-Mit-^
gliedern gleichfalls die Nwoerleguug der Mandate und
durfte es in der allernächste,! Zeit auch dazu kommen.
Wir werden es noch erleben, daß in der Bukowina die
gewählten Mitglieder der Eischätzungscommisjion jedesmal
nach der Wahl ihr Mandat niederlegen, um dadurch
jede Verantroortung von sich abzuwälzen. Jedenfalls
ist es dringend geboten, daß sie vorgesetzten Behörden
dieser Angelegenheit ihre vollste Aufnterksanikeit zu-
ivenden, damit ,oir nicht noch ähnliche Vorgänge, wie
jetzt in Spanien und vor einigen Jahren in Sicilien
erleben.\ ideant consule«!
Neuer Advocat. Vom Ausschüsse der Bukowinaer
Advocatenkaminer wird kundgemacht, daß Dr. Stefan
H o r d V) u s f i als Advocat mit dem Wohnsitze in
Czernowitz in die AdvocatenUste eingetragen worden ist.
Es ist erreicht! Czernowitz und Paris haben ein
Leis gememfain, Czernowitz und Paris— wie selbst­
bewußt das klingt— können in einem Athem nun ge­
nannt werden. Huben wir es nicht herrlich weit
gebracht 7 Und ist der Ruhm, mir der Weltstadt an
der Seine wenigstens in einem Punkte auf gleicher
Stufe zu stehen, selbst mit einer dauernden Wasser-!
noth zu theuer erkauft ö Denn das ist es, was Czer-
nowitz mit Paris gemeinsam Hai: die Wassernoth!>
Wir haben Hundcrttausende, Paris aber ungezählte j
'JJiiüioiu’n für die Schaffung einer ansehnlichen Quell-;
ivasserleitung ausgegeben. Nun tritt man dorr—:
,vir ivaren da den Pariseui uin Jahre voran— nachdein i
die unerträgliche Hitze kaum acht Tage angehalten, j
mit ser Forderung an die Pariser heran, Trmkwasser!
zu sparen, ja nicht die Wasserleitungshahne offen zu j
lassen ec. Die Herren Ingenieure findeir, lgauz wie bei!
uns) oaß die Pariser im Wasser „schwelgen" und j
und sperren einfach die Leitungen zur Hälfte ab, so•
daß der Druck nicht mehr stark genug ist, um die,
Hahne in den oberen Stockwerken zu speisen. Ueberdies!
sahen mit gerunzelter Stirn nach Frau Krause hin- i
über.!
„Bei einer Trauerrede zu lachen— ist Ihnen
so etwas schon vorgekoiilineii flüsterte Se.
Biitjeslar Smith erregt dem Eamcamnsten Dünn
ju. „Sowas Albernes l" Jiinmy aber fuhr ernst
fort:
„Genug, am Sonnabend harre oer glücklich
den gauzerr rNeuscheu gedader. lind rr.p Vierer
Widerivärtigkeueu hing er zanlich an seinem Pa­
radies."
In diesen! Augenblicke ward der Begrüdnis-Di-
rector in der Thür sichtbar. „Ich sehe, liebe
Freunde," sprach Jimmy, „meine Zeit ist vorüber.
WaS sollte ich auch noch sonst zum Lobe unseres
armen Freundes sagen '< Ich glaube, es ist mir ge­
lungen, ihrr als Humoristen und Menschen ohne
Uebertreibung so zrr schildern, rvie er war. Und so
wollen wir ihn denn dem Herrn übergeben, der so­
eben gekommen ist, und ba die Verrvandten ihm
allein oas letzte Geleit zu geben ivünschen, hier von
ihm Abschied nehmen. Lebe wohl, theuerer Freund
— was Du schufest, wird in uns iveiterleben."
Die Rührung übermannte in, seine Stimme
zitterte und er wischte sich die Augen, als er zurück­
trat, nur den Begräbnis-Director und feine Gehilfen
ihres Amtes walten zu lassen. Callahcm drückte
Jimmy bewegt die Hand und gestand: „Es war
sehr feierlich!" Es lang eine allgemeine wirkliche
Trauer auf den bleichen Gesichtern und nur der
Diann im Sarge zeigte nach wie vor fein vergnügtes,
rosiges Gesicht. Wie der Sarg auf der Treppe ver­
schwand, meinte Se. Majestät Smith init einem tiefen
Seuser: „Er ist wirklich todt!" Dann eilte er auf
die Redaction der „Morgen-Pauke," um den Nachruf
zu schreiben. Henry F. Urban.
haben die Ingenieure angeordnet, daß vom 21. Juli
ab bis zum Eintritt der Regenzeit die Privatwasser-
leitungen in der Zeit von 11 Uhr Nachts bis 6 Uhr
Morgens vollständig abgesperrt werden
sollen, um so die Reservoirs zu füllen. (Man sieht,
die Czernowitz macht Schule.) Wenn auch nicht
geleugnet werden kann, daß in der Benützung der
Quellwasserleitung durch das Publicum einige Miß­
bräuche unterlaufen, so muß inan andererseits zugeben,
daß das Publicum nicht allein verantivortlich gemacht
werden kann.
Informationsreise des Landes- Culturiuspectors
Adametz. Freitag, den 27. d. M. trat der Landes-
Culturinspector Wilhelm Adametz eine Jnspections-
reife durch die nördlich vcs Pruth gelegenen Theile.
der Bukowina an, und wurde aus diesem Anlasse die
Bezirkshauptmannschaft beauftrag-, sofort alle im be­
zeichneten Bereiche liegenden Gemeinde- und Guts-
vorstehungen, sowie die Pfarräinter und Schulleitungen
anzuweisen, daß sie dem Landes-Culturinspector bei
Einholung von Informationen über landivirthjchaftliche
Berhältnisse in jeder Hinsicht entgegenzukommen und
die gewünschten Auskünfte ertheilen wollen. Der
Landes-Culturinspector ist dagegen jederzeit bereit, über
geivollte Anfragen Auskünfte und Rathschläge zu er­
theilen, sowie die Wünsche der landwirthschaftlichen
Bevölkerung behufs Vermittlung an die Landesregie­
rung entgegenzunehmen. Das Reifeprograinm ist fol­
gendes: Freitag, am 27. ö. M. Vormittags:
Besichtigung der Landes-Äckerbauschule in Kotzmau,
Besuch der Bezirkshaupnnannfchast, des Gemeinde­
amtes, Besichtigung von Kleingrundbesitzungen und der
Teiche des gr.-or. Religionsfondes. N a chmitrags:
Fahrt nach Stawczan, Besichtigung der Gutsherrschafr
Werenc.zanka, Besuch des Gemeindeamtes und Besich­
tigung des Stationsrevieres, dann der Bahn nach
Zalcszczyki. Samstag, am 28. ü. Ar. V o r-
mittags: Von Zaieszczyki nach Kriszczarek, Besuch
des Geineindeamtes und Besichtigung des Wasser­
werkes circa 7 Uhr Bormitiags, daun nach Repuzynetz,
Besichtigung des Gutes des Herrn Joh. v. Tabora,
sowie von Kieingrundbesitzungen, Besuch des Gemeinde­
amtes. N a ch m itrags: Fahrt über Czinkeu,
Toutry nach Okna, Besuch der Genreinoeämter, Be­
sichtigung der Starionsstiere und von bäuerliche»
Besitzungen. S o n n lag, den 29. d. M. B o r-
m i r r a g s: Besichtigung der Gutsherrschaft Okna,
Besuch oes Gemeindeamtes, Besichtigung des Stations­
stieres und bäuerlicher Besitzungen. Nachmittags:
Fahrt über Jurkoutz, Bojanczuk nach Horoszoutz und
dortiger bäuerlicher Besitzungen, sowie der Stalions­
stiere. M o n t st g, d e n -20. d. M. Vormittags
wird der Landes-Culturinspector von Horoszoutz
kommend in Czernawka eintreffen, daselbst das
Geineindeaint besuchen und die im Bau begriffene
bäuerliche Musterwirrhschaft, sowie das Gutsgebiet
besichtigen. Nachmittags wird die Fahr: nach
Toporoutz fortgesetzt, das Gemeindeamt und die Guts-
vorftehung besucht und werden die liceneirten Privat­
hengste, der Statiousstter und bäuerliche Wirthschaften
besichtigen. Dienstag, den 31. d. M. S o nn.:
Fahrt nach Rarancze, Besuch des Gemeindeamtes,
Besichtigung des Srationsstieres, Weiterfahrt nach
Bojan, Besuch des Gemeindeamtes und Besichtigung
der Dungerfabril daselbst. 4k a ch mittags: Rück­
fahrt nach Ezernowitz. Evenruelle Abänderungen des
Programines iverden von! Landes-Culturinspector den
inierefsirten Parteien im kurzen Wege bekannt gegeben
Wo bleibt das goldene Herz der Ezeruowitzcr
Jude»? Für die rumänischen Auswanderer {Vide
Ausruf in unserer Donnerstagsnummer) sind uns von
Dr. Johann Goldfeld zehn Kronen übermittelt
worden.
Curort Dorua-Kaudreuy. Wer eine längere Zeit
das rumänische Gebirge in der Bukowina nicht bereist
hat und gegenwärtig eine Rundfahrt durch dasselbe
macht, der wird über den Aufschwung mancher Orte
angenehm überrascht sein. Zu diesen Orten gehört in
erster Linie der Marktort Dornawatra der nach
inehreren Jahren zu einem 'modernen Curorte empor­
gehoben, und mit jedem Comfort der Neuzeit einge­
richtet wurde. Wir wollen aber auch auf einen jungen, kaum
bekannten Curort in der Bukowina „Dorna-Kandreny"
aufinerksam machen. Alle, diesen Ortpasfirenden Reisenden
unterließen es nicht, dortselbst den mundenden Burkut zu
trinken, der eine große Reichhaltigkeit an Kohlensäure
und Eisen besitzt. Das hat daher die Gemeinde
Dornakandreny bsstiinmt, zum Wohle der leidenden
Menschheit die heilbringenden Quellen auszunützen und
eine Badeanstalt daselbst zu erbauen. Ueber Antrag
des umsichtigen GemeindevorstanVes Kozma D o n i s i
wurde anläßlich des 50jährigen Regierungsjubiläums des
Kaisers der Beschluß zum Baue einer Badeanstalt
gefaßt und sofort ausgeführt. Die Badeanstalt selbst
mußte in ihrer Front, ob der Lage der Mineral- und
Süßwasserquellen eine Einbuße erleiden so zwar, daß
der von der Reichsftraße sichtbare, kleine Theil der­
selben, nicht einmal vermuthen läßt, welch schöne
Baderäume dieselbe enthält. Für gute, schöne Wohnungen
und eine vorzügliche, billige Restauration würde eben­
falls aufs Beste gesorgt, und jene Damen die nicht
die Absicht haben, ihre Toiletten spazieren zu führen,
finden in der lieblichen Ländlichkeit dieses Curortes
den angenehmsten Aufenthalt.
Selbstmord. Am 27. d. M. in den Frühstunden
erstattete der Polizeimann Smolinski an die Polizei-
inspection die Anzeige, daß in der Nähe des auf­
gelassenen katholischen Friedhofes ein älterer Mann
einen Selbstmordversuch begangen haben, indem er aus
einem Revolver einen Schuß gegen die linke Schläfen­
seite abfeuerte. Eine Commission bestehend aus Ober­
stadtarzt Dr. Flinker und Magistratsoffical v. Rey
begab sich an Ort und Stelle und fand dortselbst
ein circa 60 jährigen, anständig gekleideten und gut
genährten Mann in bewußtlosen Zustande liegen. Er
hatte sich, wie die Commission constatirre, aus einem
sechsiäufigen Revolver, den er noch krainpfhast mit
der Hand umschlossen hielt, eine Kugel in Vre linke
Schläfe gejagt, ivar- aber nichc sogleich todt, sondern
röchelte noch beim Eintreffen der Commission. Ein
Theil des Gehirns war herausgetreten. Beim
Selbstmörder fand man außer einigen Toilette-
gegenständen nur noch eine Schachtel mit Patronen
vor. Das Motiv, das sen Mann, der als der
Schneidergeselle Ignaz K a r a s in Czernowitz wohn­
haft agnoscirt wurde, zum Selbstmorde bewogen
haben könnte, konnte nicht festgestellt werden. Ueber
Anordnung der Commission wurde der Schwer­
verletzte mittels einer herbeigeschafften Tragbahre in
das Landesspital überführt. Sein ZustairV ist ein
hoffnungsloser.— ftaras ist Freilag Abends seinen
Verletzungen im Landesspitale erlegen.
Selbstmordversuch. Die 18jährige Marie Ko uc u k
stürzte sich Freitag, den 27. d. Vormittag vom zweiten
Stockwerke der Landeskrankenanstalr in den Hosraum
hinab und erlitt schwere, lebensgefährliche Verletzungen.
Das Motiv des Selbstmordversuches ist unbekannt.
Die Koucuk, welche in der Irrenanstalt internirr war,
hat die That in einem Anfalle von Geistesstörung
begangen. An ihrem Aufkommen wird gezweifelt.
Sängerfahrt des rumänischen Gesangvereines
„Armonia." Aus 2 e r e r h wird uns geschrieben:
Samstag Abends den 21. o. M. kamen die 'wackeren
Armonianer mit ihrem Chormeister A. K o l l e r in
Sereth an und wurden «m Bahnhöfe, woselbst der
überaus rührige Vereinsobmann Theodor Ritter von
F l o n d o r und zahlreiche Vertreter der Stadt und
Landbevölkerung, darunter auch Damen, zum Em­
pfange erschienen waren, vosn Pfarrer S b i c r a auf
Vas herzlichste begrüßt. -Nun dankte iu schöner Rede
namens des Vereines Herr L. Bodnaresc u l, der
Chor stimmte feinen Wahlspruch an und unter ent-
husiatischen „Se träea.seä“-J)iufen bestiegen die Sänger
die bereitstehenden Equipagen, um im langen Wagen­
zuge durch die altehrivürdige Stadt Sereth die Fahrt
nach Rogozestie anzutreten. Die in Rogozestie im gast­
freundlichen Hause des Herrn von Flondor und seiner
liebenswürdigen Gemahlin zugebrachten Stunden
iverden diesen tüchtigen Jüngern der Euterpe unver­
geßlich bleiben. Fröhliche opulente Tafel, sinnige
Tischreden, einige Stunden Schlaf, dann frische Mahl­
zeiten und zu Ehren der Gastgeber vorgetragene Lieder
bildeten angenehme Abwechslung und erquickten Leib
und Seele. Sonntag 7 Uhr Abends waren bereits
alle Sänger in dem reichdecorirten und schön be­
leuchteten, von den Herren Julius Ä e i l l und
Bürgermeister Franz Brill in liebenswürdigster Weise
unentgeltlich zur Verfügung gestellten Casinogarten
versammelt. Von 7 Uhr concertirte die städtische Musik­
capelle und nun begann das Concert. Demselben
wohnte fast die gesammte Intelligenz von Sereth und
Umgebung ohne Unterschied der Nationalität und
Confession und sehr viele Damen und Herren aus
dem benachbarten Rumänien, aus Mihaleni, Dorohoiu
und Herza bei. In zwanglosen Gruppen saßen die
Gäste an den Tischen umher und lauschten den lustigen
und ernsten Weisen, die von den Herren Theodor
von Flondor und A. Koller siegreich dirigirt, mit ge­
wohnter Präcision zum Vortrage gebracht wurden.
Der Erfolg ivar in jeder Hinsicht groß. Lautester, nicht
endenwollender Applaus folgte jeder 'Nummer. Mehr
als die Hälfte des Programms mußte wiederholt und
einige Lieder zugegeben werden. Prachtvolle Blumen­
sträuße mit weißen Atlasbän ern offerirte die hoch­
sinnige Frau Gymnasialdirector Paul, die von jungen
rumänischen Mädchen den Herren Th. R. v. Flondor,
A. Koller, St. Scalat und E. Hostiuk überreicht wurden.
Nach dem Concerte veranstalteten die Rumänen ans
Sereth und Umgebung zu Ehren der Armoniafänger
ein prachtvolles Festbanquett zu 50 Gedecken, das spät
nach Mitternacht sein Ende fand. Montag Nachmittags
erfolgte die Abreise nach Suczawa.— Die Sänger
der „Armonia" trafen Dienstag, aus Suczawa kommend,
am Kimpolunger Bahnhöfe ein und wurden daselbst
von einem Festcomits auf das herzlichste empfangen,
worauf sie in die ihnen angewiesenen Quartiere zogen.
Die Armonia, welche, wie wir bereits angezeigt, seit


[ 2023-06-29 10:35:56.143 - 19000729 - Seite 5 ]
29. Juli 1900.
Brrkowinaer Po«
Seite
dem 21. d. M. sich auf einem Tournee befindet,
conccrtirte den 24. d. Bi. im Communal-Festsaale zu
Kimpoiung vor einem zum größten Theile aus der
rumänischen Intelligenz des Kimpolunaer Bezirkes
bestehenden Publicum und erzielte gerade so wie in
Sereth und Suczawa, bereits mit der ersten Nummer
des Programmes einen durchschlagenden Erfolg. Die
Zuhörer, unter denen sich auch die Spitzen der Be­
hörden, so Bezirkshauvtmann H. Ritter von Mikuli
und Landesgerichtsrath Stefanelli sammt Gemahlinnen
befanden, folgten jeder Nummer des gewählten Pro­
grammes mir steigendem Interesse und mußten, da der
frenetische Applaus nicht enden wollte, viele Chöre,
besonders aber mehrere Compositionen von Theodor
Ritter,v. Flondor zur Wiederholung gebracht- werden.
Die Kunde von den überraschend vortrefflichen Leistungen
des überaus gut geschulten Chores, läuft denselben
voraus und sichert ihnen gewiß auch für den Curort
Dorna einen großen Erfolg.
Promotion. Der Katechet Lazar Ger m a n
wurde gestern zum Doctor der Theologie promovirt. Als
Promotor fungirte Prof. Eus. Popovici.
Der rum. akad. Verein „Junimea" veranstaltet,
wie bereits veröffentlicht, am 0. August d. I. ein
Kränzchen in Dorna-Watra. Zur Berichtigung wird
hieinit bekannt gegeben, daß das Kränzchen nicht im
Saale des Eomnrunalgebäudes, wie tn den Ein­
ladungen angegeben worden ist, sondern im Saale
des Curpalais des gr.-or. Religionsfondes statt-
ffnven ivird. Die Vorbereitungen sind im vollen
Gange, sämmtliche Vereiiismuglieder und insbesondere
das Veranstaltungs-Comite geben sich die größte Mühe
das Tanzkränzchen wie am schönsten zu gestalten, um
auf diese Werse der Intelligenz aus Dorna und Um­
gebung angenehme und genußreiche Stunden zu be­
reiten. Ten schönen Tänzerinnen aber mag verrathen
werden, daß die Damenspenden sehr hübsch und nett
ausgeführt sind. Beginn 8*/ 2 Uhr Abends. (Sntre
betragt 4 Kronen per Person.
Das neue HeimatSgefetz. Das neue demnächst in
straft tretende Heimatsgesetz bringt große Erleichte­
rungen in den Bestimmungen über die Erlangung der
Heiinatsberechligung für In- und Ausländer. Bielen
wird daher die nachstehend im Verlag der Wiener
Volksbuchhandlung Jg. Brand erschienenen Broschüre
willkommen senil Die gesetzlichen Bestimmungen über
die Erlangung der Zuständigkeit in österreichischen
Gemeinden mir besonderer Berücksichtigung der durch
das neue Heimatsgesetz geschaffenen Erleichterungen,"
welche am 1. Jänner 1901 in Kraft treten. Populär
dargestellt mit allen nöthigen Gesuchsformularen.
32 Selten geheftet Preis 50 Heller. Das nett aus­
gestattete Büchlein ist durch jede Buchhandlung zu
beziehen.
Ergänzung des landwehrärztlichen Offizierskorps.
Um die Ergänzung des landwehrärztlichen Offiziers­
korps in entsprechender Weise zu fördern, werden, wie
eine Zirkularverordnung des Ministeriums für Landes-
vertheidigung besagt, Doctoren der gesammten Heil­
kunde und Studirenden der Medizin, welche sich zu
einer mindestens sechsjährigen Dienstleistung als Beruss-
arzte im Aktivstande der Landwehr verpflichten, nach­
stehende Begünstigungen seitens des Ministeriums für
Landesvertheidigung zugesichert: Doctoren der ge-
faminten Heilkunde erhalten, wenn sie durch eine
spezielle drei- bis sechsmonatliche Erprobung ihre
Eignung zu Berufsärzten der Landwehr nachgewiesen
haben, nach der Uebernahme in den Aktivstand einen
„Studienkostenersatz" in der Höhe von sechstausend
Kronen und zwar eine Hälfte dieses Betrages ferste
Rate) bei der Ernennung zum Oberarzt, die andere
Hälfte (zweite Rate) bei der Beförderung zum Regi-
mentsarzr zweiter Classe. Beiverber haben ihre Gesuche
an das Ministeriun: für Landesvertheidigung zu leiten.
Die zur Erprobung einberufenen Aspiranten erhalten
während der Probedienstleistung, wenn sie eine Offiziers­
charge bekleiden, die chargemäßigen festgesetzten
Gebühren.— Studirende der Medizin, welche
dem Landwehrverbanoe angehören, erhalten zur Been­
digung ihrer Studien Stipendien in der Höhe von
jährlich 1000 Kronen— in monatlichen Raten von
von 84 Kronen beziehungsweise wahrend der Ferien­
monate August und September von 80 Kr.— dann
die zur Bestreitung der Rigorosen- und Promotions­
taxen erforderlichen Mittel, endlich wenn sie nach Er­
langen des Grades eines Doctors der gesammren Heil­
kunde durch eine sechsmonatliche Erprobung als
Assistenzarzt-Stellvertreter ihre Eignung zu Beruss-
ärzten der Landwehr nachgewiesen haben, nach der
Uebernahme in den Activstand noch den nach Abzug
der bezogenen Stipendien, Rigorosen- und Promotions­
taxen auf 6000 Kronen fehlenden Betrag zu den
oben angeführten Zeitpunkten. Bewerber haben ihre
«Gesuche beim Decanat der medicinischen Facultät der
der betreffenden Universität einzureichen.
Gr.-or. Oberrralschnle. Etwas verspätet kommt
uns der Jahresbericht dieser Anstalt zu. Wir ent­
nehmen demselben, daß bis zuin Schluffe des abge­
laufenen Schuljahres 412 öffentliche Schüler die Anstalt
besuchen. Von denselben waren der Muttersprache nach
299 Deutsche, 51 Ruiuänen, 17 Ruthenen, 41 Polen
und 4 Czechen; dem Religionsbekenntnisse nach waren
99 röm.-kath., 6 gr.-kath., 1 arm.-kath. 51 gr.-or.,
32 evang. und 223 also die Majorität der Schüler,
mosaisch. Die Claffification am Schluffe des Schul­
jahres ergab folgendes Resultat: Ein Zeugnis erster
Classe mit Vorzug erhielten 30 Schüler, ein Zeugnis
erster Fortgangsclaffe 267, ein Zeugnis zweiter 55
und ein Zeugnis dritter Fortgangsclaffe 9 Schüler.
47 Schüler wurden zu einer Wiederholungsprüfung
aus je einein Gegenstände, 4 zu einer Nachtrags­
prüfung zugelassen.-
Einen köstlichen Spaß gab es Freitag 'Nachmittags
in der Kochanowskigaffe. Ein Polizeimann hatte die
Anzeige erstattet, daß auf dem Dache des Hauses Nr. 3
in der Kochanowskigaffe ein Mann todt liege. Ans
diese Anzeige hin wurde eine Commission bestehend
aus Dr Golds r u ch t und Magiftratsoffrcial von
R e y entsendet, ebenso rückte eine Feuerwehrabtheilung
aus mit Leitern und Stricken, um die Leiche vom
Dache herabzuholen. Darob selbstverständlich ein Riesen-
auflaus, den aber der todte Mann dort oben nicht zu
bemerken schien, denn er regte sich nicht. 'Nun stieg
ein beherzter Feuerwehrmann aufs Dach. Das scheint den
Todten denn doch aus seinem sausten, eivigcn Schlaf
geweckt zu haben; denn kaum hatte der wackere
Feuerwehrmann Hand an die vermeintliche Leiche ge­
legt, als in diese neues Leben kam. Sie sprang
wüthend-— darüber daß man ihre letzte Ruhe gestört
— auf, und rief dem unfreiwilligen, verblüfften
Messias nicht gerade das höflichste Willkominen zu.
Darob eine Heiterkeit in der Zuschauermenge, die sich
nicht beschreiben läßt. Es ist doch nicht Osternzeit, wo
die Todten auferstehen, also war es ein Lebender, den
man vor sich hatte. Mit dein sprach mau anders, und
befahl ihm vom Dach herunterzustergen. Aber dessen
weigerte sich der Wackere, legte sich hin und schlief
iveirer den Schlaf des Gerechten. Die Coininission und
Feuerwehr zog urit langer Leiter und ditto Nase ab.
Ob ein zweiter Polizeimann. der die .Kochanowskigaffe
passirte und den Mann dort oben liegen sah, nicht
eine zweite Anzeige erstattete, daß auf dem Dache kein
Greis sitze, aber eine Leiche liege und ob eine zweite
Commission ausgerückt ist, wissen mir nicht.
Telegraphenverkehr. Die Post- und Telegrafen-
Direction inacht uns die Mittheilung, daß der direkte
telegrafische Verkehr zwischen C z e r n o w i tz und
Wien in Folge einer zeitiveisen Störung der Slaats-
telegraseuleitungen auf galizischem Territoriunr und in
Mähren in den letzten Tagen zeitweise unterbrochen
war und daher fallweise ein Uebertelegrafiren der für
diese Route bestimmten Telegranime eingeleitet werden
mußte. Allenfalls eingetretene Verzögerungen in der
Beförderung der Telegramme sind auf diesem Uinstand
zurckzuführcn.
Au die Adresse der Polizei! Seit einigen Tagen
treibt sich in der Fleischer- und Dreisalrigteiisgaffe ein
Individuum heruin, das in Wohnungen, ivo zufälliger­
weise sich nur Damen befinden, eindringt und
unter verschiedenen Vorspiegelungen Geld verlangt,
oh solches sogar durch Drohungen zu erpressen sucht.
Einigen Hausfrauen hat er sich sogar als Steuerexe-
cutor vorgestellt haben. Manche beherzte Danre hätte
den Mann arretiren lassen, wenn— nur weit und
breit ein Polizeiinann zu finden gewesen märe. Wir
lenken daher die Äufmerksanikeit der Polizei auf dieses
Individuum, das als mittelgroß, mit braunen Augen,
blondem kleinen Schnurrbart und bekleidet mit lichteni
Uebcrzieher und grauein Anzug und ebensolchen Hut
geschildert wird. Vielleicht hat die Polizei bereits seine
Bekanntschaft gemacht.
Neuigkeiten vom Tage. Am 19. d. um 11 Uhr
Nachts brach in Mihowa im Hause des dortigen
Grunvwirtheu Waspl Tkaczuk des Iwan aus einer
bisher nicht sestgestellten Ursache Feuer aus, welches
dieses Haus sowie den Stall fast gänzlich einäscherte.
Tkaczuk erleidet einen Schaden von über 800 Kronen
und ivaren dessen Objecte nicht versichert.— Ain 21.
d. M. gegen 4 Uhr Nachmittags ist der bei der
Aciiengesellschaft für Hoftgewinnung bedienstete, 30
Jahre alte Arbeiter Jlie T e r e u aus Storonetz-Putilla
beim Baden im Serethfluffe oberhalb des Bades
Lopuszna ertrunken. Die Leiche wurde geborgen.—
Am 21. d. M. gegen 3 Uhr Früh brach im Hause
des Georgs L a z o r e k des Nicolai in Bahn« aus
einer bisher nicht festgestellten Ursache ein Feuer aus,
welches dieses Haus und die meisten Einrichtungsstücke
total einäscherte. Der Schaden beziffert sich aus circa
1000 Kr, doch waren die Brandobjecte auf den Betrag
von 1000 Kr. versichert.— Aus Jungbunzlau in
Böhmen wird gemeldet: Letzten Sonntag nach 8 Uhr
abends kam es vor dem Hause des Kaufmanns Moritz
Pick in Alt-Benatek zu einer Ansammlung. Die
Menge, zumeist Arbeiter, etwa 300 an der Zahl, j
schlug die Fenster des Geschästslocals ein und schickte
sich an, dasselbe zu plündern. Zu dem Attentate gab
das Gerücht Veranlassung, Pick habe den dreizehn­
jährigen. Sohn eines Feldarbeiters an sich gelockt und j
thn ermordet. Die Gendarmerie schritt rasch ein und
zerstreute nicht ohne Mühe die aufgeregte 'Menge,
wobei e:n arbeitsscheues, mehrfach abgestraftes Indivi­
duum verhaftet wurde. Der Gendarmerieposten in
Alt-Beutel mußte verstärkt iverden und auch am
nächsten Tage einschreiten. Die Aufregung der Menge
fand erst ein Ende, als sichergestellt wurde, daß der
vermißte Knabe sich wohl befinde und aus eigenem
Antriebe den Eltern in die Gemeinde Cilec entflohen
ivar.— Die Excesse wiederholten sich am 2ü. d. M.,
wobei mehrere Personen verhaftet »ourden. Die Gen­
darmerie veranlaßte, daß der Knabe, dessen Entfer­
nung die Excesse verursacht hatte, zurückgebracht wurde.
— Beim Baden im Pruthflusse in 'Noivosielitza wurde
der Finanzwache-Ausseher Aiois Baierl von der
Strömung ergriffen und ertrank. Die Leiche wurde in
Ruffisch-Noiuosielitza gesunden, woselbst auch gestern
das Leichenbegräbnis des verunglückten Finanzwache-
Aufsehers stattfand.— Am 27. Juli l. I. Vor­
mittags sind zwei Personen im Pruthflusse aus der
Ueberfuhr von Oroszeuy nach Zawale ertrunken u. zw.
ein Mädchen 'Namens N. M a g i d im Alter v on
18 Jahren und bischer Greller im Alter von 20
Jahren. In demselben Kahne befand sich auch Kalman
Landwehr, der sich aber aus deut Wasser rettete. Der
Schiffer soll betrunken gewesen sein.— Am 10. Juli.
I. I. wurde in der Weinbergasse ein femder wutyver-
dächtiger Hund vertilgt, Den Erhebungen zufolge
wurden von diesem H.unde mehrere Hunde in Ober-
Kaliczankd und in der Weinberggassc und mehrere
Schweine in Ludi-Horecza verletzt. Auch soll derselbe
in der Weivengasse einen Knaben, ivelcher jedoch un­
geachtet der eingehendsten Erhebungen bisher nicht
ausgeforscht werden konnte, verletzt haben. Die Nach­
forschungen nach diesem Knaben ivurden weiters ge­
pflogen. Die entsprechenden veterinärpolizeiliche!! Maß­
nahmen rützsichtlich der verletzten Thiere wurden
eingeleitet.
Frische Rosen im Zimmer. Wir stehen im Rosen­
monat. Draußen im Garten blühen unv dufteit die
Rosen und gar zu gern hat man die Königin aller
Blumen auch drinnen im Zimmer in Basen und
Jardinisren. Will man es verhindern, daß die abge­
schnittenen Rosen gar zu schnell ivelk werden und ent­
blättern. so stelle mau sie in heißes Wasser. Alan
wird beobachten, wie schnell die welken Blüthen sich
beleben. Jeden Morgen gebe man ihnen frisches,
heißes Wasser mit etwas Salzgehalt, kürze die Stiele
und, setze sie denn Lichte aus. Lange halten sie sich auch,
wenn man Basen und Jardimören mit Scheuersand
ausfüllt, den inan feucht erhält und die Blumen an
den Stielen hineinsteckt. Es sind kleine Mühen, mit
Venen man das Leben der Rosen verlängert, dafür
sind sie aber dankbar und spenveu Duft unv erfreuen
durch anhaltende Schönheit.
Geschästsiiachricht. Die Speditionsfirma Adolf Gold­
berg in Jtzknm) hm in Haina eine Filiale errichte:.
Bon Heimgarte», dieser vom steiermärkischen Dichter P.
Rosegger so vortrefflich redigirlen Hellschrif!, die es wahrhaft
verdien!, in jeder deutschen Familie abonnirl und gelesen zu
werden, ist soeben das Augustheft erschienen, reich an gediegenen,
lesenswerlhen Beiträge», von denen wir besonders die Er­
zählung von Hans Malier »Ein Theatererfolg- hervor­
heben wollen. Für angehende oder vereits zurückgewiesene
Dichterlinge, die aber doch von den meltbeoeutenden Breitern
Besitz ergreifen wollen, besonders schätzenswert!). Es folgen
dann »Ein Literarmgespräch, von Rosegger, Pepi, der
Hirt- von Reinhvlo von Stern, »Ein Weiser spricht zu uns-,
-Bolksthümlichkeit der Glocken- von D. F. uns -Familie
Herzfall- von Gräfin Salburg. Die Lieder von Elise jiastner-
Mechalitschtc erwähnen wir wohl an letzter Stelle, die sie aber
- in dem vorliegenden .hefte keineswegs einnehmen. Aus der
s .Kleinen Laube- greifen wir in erster Linie den ituf-
! salz Wie weil die Chinesen noch— zurück sind- heraus,
j Sie enthält auch ein -Offenes Schreiben- an den Begründer
i und Borsteher der -Rosegger-Gesellschaft-, aus welchem wir den
! Dichter als Feind jedweden PerfonencultuS temien lernen,
; und noch andere gute Arbeiten, .h ei in g a r t c n, jährlich 12
i Hefte, ist zum jährlichen Aboniieineiirsprcife von 7 iiv. 28 h
vom Verlag »Leykam- in Graz zu beziehen. K.
„Musik-Blätter." Tie soeben erschienene fünfzehnte Rümmer
der- Musik-Blätter bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant
ausgestattetes T a n -Alb u m III für E l a v i e r zu
zwei H ä n d e n von Wilhelm R o f e n; w e i g. Capeli
meister am Apollosaale in Berlin. Enthaltend sieben neue
Tänze: I.- Polonaise Orientale.-— 2.- Heißes Blut, Polka.
— 3.- A Blum'! und a Herz,- Walzer.- 4.< Rosenzweige,-
Quadrille franpaise.— 5. -Liebchen sei gut,- Polka Mazurka.
— 6. --Ballgeflüster,- Walzer.— 7. -Wer tau« mit mir.»
Polka.— Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mit
einem Roten-Album für Clavier erscheinenden- Musik-Blätter-
beträgt Äronen 7.50 pro Quartal. Pränumerationen nimmt
die Administration, Wien, I., Sonnenfelsgasse 1!, entgegen.
Einzelne Exemplare» 60 Heller in allen Zeitungs-Verschleißen.
Frauenlnxus. Unter diesem Titel veröffentlicht das soeben
erschienene Heft 21, XIII. Jahrg. der -Wiener Mode einen
Auffatz der gewiß das Interesse der Damen in hohen! Geade
fesseln wird. Ebenso großen Beifall dürften auch die in diesem
Hefte veranschaulichten reizenden Foulardwiletten sowie prak-


[ 2023-06-29 10:35:56.143 - 19000729 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina» Post
2 %. Jutt 1900:
tischen Waschkleider und Hemdbloulen finden, die beweisen,
daß man auch in der «Saigon morte» Zm eckentsprechendes
schaffen kann.— Preis vierteljährlich 3 Kronen. Einzelne
Hefte 50 Heller. Probeabonnement für die zwei Monate
August und September zum Preise von 2 Kronen. Zu be­
ziehen durch alle Buchhandlungen und Postansmlten oder
direct vom Verlag der Wiener Mode,» Wien, IV., Wien
straße 19.
Das junge Rumänien.
Von Georg Ada m.
i3. Fortsetzung.)
Den genannten schließen sich an als Vertreter
der jungen Generation Stavri, Carp, Roseti u. a.
Artur Stavri schildert mit Vorliebe und
auch mit glücklichem Gelingen die Natur, in der er
jedoch nie einen eigenen Charakter, eigenes Leben
erkennt, vielmehr nur den Abgang seiner persönlichen
Stimmung. Eine vorzügliche Schilderung des Abends
in einem Dorfe gibt er in seinem a» die Werke des
großen Dichters der Natur und des Landes Cosduc
erinnernden Gedichte „Auf denn Lande." Zu seinem
Besten zählt der Dichtung „Schneit nach anderen
Welten": eine Blume, ihre» heimatlichen Wiese» ent­
rissen, muß in fremder Welt vergehen in der Sehnsucht
nach der Heiinat, „wie so mancher stirbt aus dieser
Erde im heil'gen Sehnen einer neuen Welt."
Die dichterische Persönlichkeit, welche sich aus den
an Zahl nur geringen Werken von O. C a r p (GH.
Procaj heraushebt, zcichiiet Ghera in den Worte»:
„Er bringt Trauer und Hoffnungslosigkeit, belebt,
aber auch in Maß und Schranken gehalteii von einem
Geiste der Milde ... Er verfügt über die ausge­
dehnteste ivissenschafiliche Bildung und die weitesten
philosophischen Gesichtspunkte, die ihn in dem Bilde
eines Vaters, der sein Kind begräbt, „Aeleaiiias“
erblicken lassen, aus dem herniederrauschen, eil Regen
ein Trauerlicd der ganzen Natur vernehuien und ihn
mit Grauseir schauen lassen in das „Mare Teiie-
braruin“. In einem wunderbaren Bilde verkörpeit
er in seinem Gedichte „Die Schwalbe" das Sehnen
nach einem fernen unerreichbaren Ziele: eine Schwalbe,
die sich verirrt vom Zug ihrer Gefährten, sucht
ängstlich nun umher int wetten Raume, bis feen cm
Wölkchen sie erblickt, flatternd wie ein Tuch im Wurde
— und größer, immer größer wachst zwischen ihnen
der lange trauervolle Weg.— Bon tiefer Empfindung
für den Geist des Volkes spricht seine Charakterisierung
der „Doina", jenes elegischen Liedes der Hirte», das
jedem Rumänen init Zaubergcwalt in die Seele
greift, in dessen süßem, trauervolle» Klange „ein
ganzes Volk von seinen Leiden singt, die es ver­
zehren".
Viele Erwartungen knüpfe» sich an H a r a l a in b
G- Leen, dessen „Erstes" (Prinuu un Fahre ItsiMj
gesammeli erschienen ist; darunter das hübsche Liebes-
idyll „Catalin und Siniziana" und die ergreifende
Scene „Tie Hütte im Dorf": ein armes Weib liegt
in stürncischer Winteruacht von Hunger und Frost
geschüttelt in ihrer elenden Hütte und ringt mil de»!
Tode; nn ihrem Lager steht ihr weinendes Kino, sie
streiche!t mit ihrer schivachen Hand sein Haar, doch
ihre Worte erstickt ein tückischer Husten, und zwei
heiße Thränen nur entquellen ihren matten Augen;
— durch das offene Fenster aber jagt der Wind
Wirbel von Schneeflocken in die finstre Stube...
Wärme und Kraft der Empfindung zeigt das Gedicht
„Zlvei Gebete", das eines unschuldigen Kindes in all
feiner Wärme und Naivität, und das eines Gott-
verächters; das letztere bedeutend schwächer, und wer
vermöchte auch nach Goethes Prometheus ein Aehn-
liches, das den bei solchen Versuchen stets sich aus-
drängenden Vergleich ertragen könnte, so bald zu
schaffend Lecca hat auch verschiedene Dichtungen von
Carmen Shlva deren Landeskindern in formvollen­
deter Uebertragung zugänglich geinacht.
/Stempel
k Typen-und
Druckereien
liefert billigst 20
LEO 2T KÖNIG
Papierhandlung
Ozernowitz, Rirt.CTpla.-ez; KTr. ö.
Wie bereits erwähnt, hat die dramatische Literatur
in Rumänien nur wenig Bedeutendes auszuweisen,
und die classischen Werke von Bastle Älecsandri
(geboren 1821, gestorben 1890), den man mit Cor­
neille und Racine verglichen, sind mit ihren Puppen
alter Römer oder heldenhafter Bojaren der Vorzeit
gar fern von modernem Geiste. Aber auch hier ist
schoir Bahn gebrochen worden und, was für die Lyrik
Eminescu, das hat I. L. C a r a g i a l e für das
Drama gethan. Er verzichtete aus alle historischen
Stoffe und stellte Menschen des heutigen Lebens,
wirkliche Menschen, mit kühnem Griff auf die Bühne;
und ihni sind andere, wie Mortzum, I. C. Bacalvasa,
mit mehr oder weniger Glück gefolgt. Zunächst trat
er mit einer Anzahl kostbarer humoristischer Gestalten
hervor in seinen Komödien „Eiil verlorner Brief",
„Eine stürmische. Nacht", „Herr Lconida und Die
Reaktion" u a. Mit scharfer Satire zeichnet er in
ihnen die Mängel und Lächerlichkeiten verschiedener
Typen aus allen Kreisen der rumänischen Gesellschaft,
namentlich aus dem Philistertum der Kleinbürger uns
des „besseren Mittelstandes". Eine ganz andere Seite
seiner hervorragenden Fähigkeit zeigt Caragiale in dem!
Drain» „Falsch beschuldigt" (Napasta), einem un- j
heimlich düsteren Bilde ans de>n Leben der Bauern.!
Dies Draina— sei es, daß man von dein beliebten I
i Lustspieldichter, dessen Witz und Satire mm, bisher zu
bewundern geivohnt war, nicht bitteren, grausamen
Ernst hören wollte, sei es, daß der furchtbare Dämon
j der .Rache, der diese Scenen erfüllt, dem Publicum
j hier gar zu rücksichtslos waltet, es fand nur wenig
Anklang. Und doch durchaus zu Unrecht. Die erbar-
I mnngswürdige Gestalt des reumüthigen Verbrechers,
j der um das Weib zu besitze», ihr den Gatten gemordet,
■ die Gestalt des Weibes, das um ihr Lebensglück
i betrogen nur Dem Gedanken der Rache noch lebt, und
' endlich der arme Verrückte, der falsch beschuldigt att
j Stelle des Mörders im Zuchthaus büßen mußte, und
nun von dort entflohen arglos und h lflos in das
Haus des Schuldigen kommt und so dem Weibe die
i ersehnte Gelegenheit bietet, ihre Rache zu vollenden,
1— das sind Meisterwerke jener geivaltigen Kunst, die
l Seelen der Menschen bis ins Tiefste zu durchdringen
und in packenden Worten lebendig wieder vor uns
zu stelle».
Richt minder furchtbar und doch durch die Macht
; der lebenswahren psychologischen Schilderung all uns're
j Gedanken in Anspruch nehmend, ist die Geschichte des
«erneu jüdischen Schankwirts Leiba Zibal in Cara-
! giates Novelle „Eine Osterfackel". Die Handlung ist
auch hier nur gering, und vor allem kommt eS
Carcagiale, vei de,,: der Einfluß Destojcivskis nicht
zu verkeuneii ist, darauf an, die Todenangst des un-
- glücklichen tkeibn z»l schildern, dem ein von ihm eni-
! lassener Knecht gedroht hat, er werde in der Oster-
i nacht noch von sich hören machen. Auf einsamen
Geyöft, in Haß und Feindschaft lebend mit den
- Bauern des Dorfes, fühti Leiba, als jene schreckliche i
> Nacht herangekommen ist, sich rettungslos dem Tode I
■ verfalle», den» er weiß wohl, daß jener Mensch ver-
i suchen wird, die Drohung wahr zu machen. Von ent-
! setztichen Träumen und Bildern gepeinigt ivartet er
! aus seinen Henker; und, ja, er kommt. Wie gelähmt,
j apathisch sieht er zu, wie sich ein Werkzeug durch die
dicke Holzwand der wohlverwahrten Thüre bohrt, ein
viereckiges Stück herausgestoßcn wird, und eine Hand
hindurchgestreift, die nach dem Riegel tastet. Doch ihm
ist ein reitender Gedanke gekoinmen: er zieht den
l Arm des Feindes mit einer Schlinge fest durch die!
! ^effnuug, der so gefangen keiner Beiveguilg mehr>
s fähig ist, und läßt in wahnsinniger Bosheit dw Hano,-
1 die ihn, sein Weib und seine Kinder mortzen wollte, i
j langsam an der Lampe verkohlen. Inzwischen bricht j
! der -Morgen an, und aus dem Dorfe kommen die!
j Leute mit ihren Ofterkerzen und da sehen sie, welche!
; Osterfakel der Jude angezündet hat... Bis aus den i
krassen sensationellen Schluß ist auch diese kleine Er-!
zählung eine vollendete Arbeit. Zu erwähnen sind j
ferner noch die auf ähnlicher Höhe stehende äußer­
tragische Novelle „Sünde" und einige kleinere Skizzen.* >-
Kani schon bei den bisher Genannten ein stark
demokratischer Zug und eine Auflehnung des Gefühls
gegen die bestehenden Verhältnisse deutlich zum Ausdruck,,
so ist dies in noch schärfer ausgesprochener Form der
Fall bei den eigentlichen Sozialisten, die sich auch im
parteipolitischen Leben bethätigen, wie Mille, Mortzun
u. s. w.
Von dein ersteren, C o n st a n t i n Mille, ist
besonders sein Roma» „Dinu Milian", in dem er
seine Kindheits- und Jugendecinnerungen niedergelegt
hat, und welcher weite Verbreitung gefunden,, zu
nennen. Außer einer Anzahl revolutionärer Lieder hat
er ferner Erzählungen nach dem Vorbilde Zolas ge­
schrieben, iu denen sich aber die Tendenz, nur gar
zu sehr vordrängt.
(Fortsetzung folgt.)
*) -Sünde», »Eine Osterfackel» und noch ein paar­
kleinere Sachen von Carragiale sind auch in deutscher Ueber-
setzung in Reclams Unrversal-Bibüothek erschienen.
Telegramme
„Ser Bukowinaer Post"
Iiume, 28. Juli. Der hiesige Magistrat
erhielt die Aufforderung, für eine mehrtägige
Einquartierung am Anfange August für die
zur Einschiffung nach China hier
anlangenden achttausend Mann
deutscher Truppen zu sorgen.
London, 28. Juli. Reuters Office meldet
ans Honkong: In der Provinz Canton for­
dern an allen Straßenecken Placate die Be­
völkerung zum Aufstande, zur Ermordung der
Fremden, deren Plünderung und Brandt
legung auf.
Waris, 28. Juli. Im Obercommando
der französischen Landarmee stehen demnachst
bedeutende Veränderungen bevor.
Franz Wilhelm 5 s
abführender Thee
von 474
Franz Wilhelm
Apotheker in Neunkirchen
iXiederösterreick)
ist durch alle Apotheken-zum Preise von 1 fl.
■ üst. Währ. per Packet zu beziehen.
♦ Sosnmsr-Saiscm 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
»A la viUe de Paris«
Heinrich. Sekler
Czernowitz, {Schwarzer Adler.)
ahntectiniKer
wmaaaaBaamamm
Jose! Gross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
1-- verfertigt
Zähne u. Gebisse
za massigen Preisen.
l^anddkl^
Veilchengeruch
macht dis Haut geschmeidig und
erhält denTeint jugendfrisch
|Mstäctlig£r Ersatz für Seife and Pi
Alleinige Erzeuger:
Stmotsch&Cl
wien.i.lugeck n?3
Gutes Fleisch
von gemästeten Ochsen. nd
junges Kälbernes, gepöckelte
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrangasse.
MjWSMB_ »0 pr W D W» WH beste Alpenmilob enthaltend.
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 80 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 K 80 Heller
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
# Oeoatra-l-ZDepot: 3T. BSRLYAZ, Wien, XTaglergasse ITr. X. -H°
Nestle’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 K.
*•


[ 2023-06-29 10:35:56.143 - 19000729 - Seite 7 ]
29. Jlni 1900.
Bukowtnaer Post
Sette 7.
N «eneral-beprärentanr kür «aNrien uns die Bukowina
jn der
I Feld-, Font-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
Oren$tein$ Keppel
Berlin. Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
i Financinmg, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
Jjj Locomotiven, Wagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
jo 115 sowie sonstiger Bestandtheile.
I Kojlcnatiscblägc, (Möge, Zeichnungen Kostenfrei.|
^sa sHsasHSHsasHSHsagasasa—gasasasHsasasBsasasgsHy
Schöne, schlanke Figur verleiht mir sin gut passeniss Kieler.•
■ö jg
% Z
GS L
§:>
Garantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoffen
sischem Fischbein
mit echtem
in allen
und
Preislagen
franzö-
und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
MlederrpeclalKt. Czernowltz. Klngplatr
Niederlage der Miederfabrik Festerer& Fiesen, Frag.
Grösste Auswahl. Stets JVseuheiten. JFeste preise.
95 Anerkannt vorzügliche pa^ons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Fa$ons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
hältern für Damen und Mädchen.
flQP* Mieder nach Mass werden verfertigt.
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen.
►d
s»
vx
CO
cd
P-
ev
co
-s
P-
Crq
CD
«-r
P
CD
P
5
erq
CD
e*
P
P
CO
o
p-
et-
Probecabinet zur Yerfiigimg. Damenbedienung.
Photographische
Bedarfs- Artikel
als: Trockenplatten, Aristo- und Colloidin-
papier, Cartons, Tassen, Copierrahmen,
Chemikalien und Apparate für Amateure
offerirt. 345 A.
FRANZ GLASER
II. Filiale von Schmiedt& Fontin
Czer&ewitz, Hathlvauas-braeae XTr. 18-
Fiir Sommerfrischler!
Inj herrlichen
17 Wizenka-Thale
bei^Wiznitz— ausgezeichnet durch Wald- und Quellenreichthum, herrliche Lage,
naxlcLea Zlima, besonders geeignet für Reconvalescenten und chronische
Kranke— sind in der reizend gelegenen
Villa des Med. Dr. Zellermayer
schön eingerichtete, hohe, luftige 3ixn.uaer (auch Küche) für Einzelstehende oder
ganze Familien zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Bei Regenwetter luftiger Aufenthalt in einer geräumigen Gallerie. Gegenüber
der Villa befindet sieb das Sommer-Restaurant FRIST. Gute Kost, massige Preise.
Bahnfahrt: Czemowitz-Wiznitz 3', Stunden: Wagenfahrt: Bahnhof-Wiznitz nach
Wizenka 10 Minuten.
Anfragen sind zu richten an 344
Dr. J. ZELLERMATER in Wiznitz.
1
Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
Karlsbader Sriubwaaroikats
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-O Zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-. Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
<6 Jagd- und Reitstiefeln.
!
G 0 0•
—9 G•
Zur Obstverwerthung.
Zur Weingewinnung.
PRESSEN
ft Obst-Most
ft Trauben-Wein
MÜHLEN
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und
Druekkraftregulirnng „Hercules“, garantiren höchste
Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als
bei allen anderen Pressen.
Obst- und
Trauben-
Trauben Rebler (Abbeer-Maschinen)
complete Mosterei-Anlagen stabil
und fahrbar. Saft-Pressen, Beerenmühlen
zur Bereitung von Fruchtsäften.
Dörr Apparate für Obst und Gemüse. Obst Schäl­
end Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- und Pflanzen­
spritzen „SyplxorLia.“
fabriciren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, be­
währtester, anerkannt bester Construction
0K v k. k. ausseht, priv. Fabriken landwirthsch.
Illi Ifiayiarin tt tlU* Maschinen, Eisengiesserei u. Dampfhammern.
WIEN, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und broncenen Medaillen.
Ausführliche Cataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter
und Wiederverkäufen erwünscht. 293
animalisch
und mineralisch
ÄWdoNZsK
billigstes
Phosphorsäure- Düngemittel für alle Bodenarten
verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau u
durch, lseine and. Fliospliors3.-u.re ■werlS.selicH zu. ersetzoa.
Ferner: Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Ammoniak.
Kalisalze, Kainit, Specialdüngemittel für Hackfrüchte mul
Getreide, Themenauer Patent-Superphosphatgyps für Klee­
kopfdüngung und Staildüngerconserviruug, Futterkalk etc.
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehaltsgarantie
Schwefelsäure- und gk CRUDA ■■
Kuustdüngerfabriken ——*■■■ R MI IVI
D Centralbureau
Lundenburg -Themenau
und ü$8ek bei Rostok.
PRAG, Heinrichgasse 27- W
Ein Schwitz- u Wannenbad
mit allem Comfort neuester Art ist in $t0-
rozvnetzzu verkaufen eventuell zu verpachten.
Näheres beim Eigenthümer Moses Hildebrand,
Eisenhändler, Storozynetz. 383
9B7 Iiocal-Verä.ader'un.g.
Ich beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich meine seit 32 Jahren
am hiesigen Platze bestehende 223
BUCHBINDEREI
von der Rathhausstrasse Nr. 4, am Ringplatz Nr. 12 („Drei Kronen“)
Eingang auch Herrengasse Nr. 1.
GG ab I. Mai 1900 verlegt habe. •#-
Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, dass meine Buchbinderei modern
mit verschiedenen Hilfsmaschinen neuester Construction eingerichtet ist, weiche mich in die
Lage versetzen, nicht allein allen in das Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
sondern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herzustellen.
■AF“ Montirungen von Handarbeiten werden promptest effectuirt. "WR
Üm zahlreichen Zuspruch bittet
BI. ScKÖZtbach Buchbinder.


[ 2023-06-29 10:35:56.143 - 19000729 - Seite 8 ]
Seite 8
Bukowinaer Post
29. Juli 1900.
DAXTKSAGTrXTG.
Anlässlich des Hinscheidens meiner innigstgeliebten Gattin der Frau
J 7 osefine Ifyminski
sind mir so viele Beweise von aufrichtiger Theilnahme zugekommen, dass ich ausser Stande bin Jedem
und Einzelnen besonders zu danken, wie es mir Herzensbedürfnis ist.
Ich erlaube mir daher auf diesem Wege für die zahlreichen Beileidskundgebungen, sowie für
die Betheiligung am Leichenbegängnisse, ganz besonders dem Herrn Hofrath Schödel, sowie den
anderen Herren Oberbeumten und Beamten, und den sonstigen Theilnehmern meinen innigsten Dank
auszusprechen.
Czcrnowitz, im Juli 1900. T rri- i-
Johann Tymmski, Finanzrath.
:;r>0
Dosen ä 10,16 u. 30 Heller überall vorräthf
£r 8 #im#jsaiizeij«. 0000000
Am 1. August wird das
L’ ’■ L
FF ~F Fa
s,L «.?, 'S//
Tf °>F
'M
VERBUNDEN MIT EINEM
Rotel
eleganten €affeere$taurant
Mm uue
«. am Ringplatz in €zernewitz eröffnet.-.
—
• Dieses neue Etablissement besitzt eine gross­
artige Terasse mit prachtvoller Fernsicht, die
Einrichtung ist im modernsten secessionistischen
»Styl, comfortabel und elegant.
Für eine SjS exquisite Küche H sowie Getränke H
nur prima Qualität, ist bestens vorgesorgt.
Indem ich mich bestreben werde, wie bisher allen
Anforderungen des P. T. Publicums vollauf ge­
recht ZU WERDEN, ERLAUBE ICH MIR NOCH DARAUF
AUFMERKSAM ZU MACHEN, DASS ICH AUCH, .HOTEL
CENTRAL- 1 nach wie vor in eigener Regie führe.
Um zahlreichen Zusprach ersucht hochachtungsvoll
352
Bernhard Silber
Hotelier und Restaurateur.
AdVocat Ar. Stefan V. Kordynsty
hat seine Kanzlei
Czernowitz, jksuptztr. J 5 (Scbnirclt’sciies jlsuz)
eröffnet.
Dr. Alfred Schaffer
in Gurahumora
vom Urlaube rückgekehrt, hat die ärztliche Praxis wieder
351 aufgenommen.
Patent- Fliegenleimpapier
bestes englisches Fabrikat, zu haben bei
345 c.
Schmiedt L Fontin, Gzernowitz, Centrale: Hauptstrasse 12.
Filiale I: lanptsfrasse Nr. 2. Filiale II: Rathhaiisstrasse Sr. 19.
Heute, den
Juli 1900
Lager sämmtlicher Farben
Lacke und Firnisse
für Anstreicher, Maler, Künstler und
Amateure, ferner: Materialwaren für
den häuslichen und gewerblichen Be­
darf. Grösste Auswahl in sämmtl.
Parfumeriewaren zu den äusser­
sten Preisen bei:
FRANZ GLASER
345 JB, sII. Filiale: Schmiedt &, Foniitt)
Czernowitz, Bathhausstrasse 19.
Leon Schrenzei
Baumateriaiien-Agentur, Czernowitz. Herrengasse Nr. 13.
Vertretung u. Fabrikslager
Hydraulischen Kalk, Fortland-Cement, Maurer- und
Bildhauer-G-yps, Rohrgewebe, Klinker und färbige
Mosaikplatten, Bachpappe, Isolirplatten, Chamotte-
waaren, Kaminaufsätze, Cementröhren und sonstige
ins Baufach einschlagende Artikel.
Eröffnung des£ 0 lWf C
WWWWWWWWWWWWW WWWWWt IVVfVt
Haupistrasse Nr. 15 (im Hause das Br. Stoeklow).
im zahlreichen Zuspruch bittet
3-)3 hochachtungsvoll
Zg'xia.tzi Balter.
Al
lie von n
iir in Vertrieb gebrachte Materialien sind
von
erprobter, anerkannt vorzüglicher Qualität.
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Durcbl). Br. Stockloew.
■■■■■■—
Zur Frühjahrssaison,
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brünner Stoffen nach neuester Fapon
zu billigsten Pressen.— Provinzbestel-
Iirngen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
Elie de» Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. 208 Seiten
stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener Doppel-
Brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken werden
tn Zahlung gdnonimcn.)
J. Zamba& Co.
HaJE.oia.rg.
105
«_ y■ Direct ans Hamburg
ÜAFFEE 43 b Kl0’ garantirt
beste W 1 aare, porto­
frei, gegen Nachnahme oder Yor-
294 Auszahlung
Afric. Mocca, perlbohn.. K 7'70
San tos, extrafein,.. ,, 7*7 0
Salvador, ff. grün, kräftig ,, 870
Ceylon, blaugrün, extrafn.„ 11-80
Goldjava, gelblich...„ 11-20
Perikaffee, hochfein..„ 10-80
Arab. Mocca, ff. aromat.„ 13-20
Preisliste nebst Zolltarif gratis,
ETTLINGER L Co.Hambiirg.
Herkurireber und rerannverrUcker ReescieM Mvnz Srrkel
Bukowinaer Brreinsdruckeret Czernowitz. Tiebenbirrgerstraße 7.

