
[ 2023-06-29 10:37:22.295 - 19001009 - Seite 1 ]
♦
m™
iy
Chef-Redacteur Woriz Stekek.
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
i0 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 17, Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung vcznghabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Iienstag und Donnerstag.
Redaction und Administrativ.::
Enzcnberg- Hauptstraße Nr. 3ö.
Jnserlioiisgebiihre»: Die viersvalligc Pcinzcile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 .Heller. Bei Jahresinseralen entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abomiemeilts werden bei der Administration
den conc. Zeitungsbureans in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureans entgegengenommen.
1056» Czernowitz, Dienstag den 0. Oetoder 1900. VII. Jnhrg.
Wahlbildchen.
Unverbindliche Besprechungen finden jetzt bei den
diversen Candidaten statt, urn— die Eingeladenen
zu binden. Das Wortgeben erreicht in diesen Tagen
die höchsten Curse, denn die Nachfrage wird immer
reger. Besonders das eine jüdische Mandat im III.
Wahlkörper, das Erbe Balrinrsters, ist viel begehrt.
Als ernste Candidaten iverden da genannt: Moriz
Beral, David Bilgrey, Moritz Haffner, Markus Kiß­
ling er, Baumeister Papst, Bernhard Seidenitein,
Sigfried Salter, M. Schmelzer und eine Anzahl Ano-
ny müsse, die erst den Muth suchen, öffentlich hervor­
zutreten. Auch an Comitees ist kein Mangel. Wo zwei
auf einen Dritten stoßen, „machen" sie in Gemeinde-
rathswahlen. Die Bierbrauer von Czernowitz wollen
ebenfalls in die Wahl eingreifen. Ihre Angestellten
despreche» die Sache bereits vor. Es soll dies ein
Gegenwichr gegen die von Dr. Sträucher geleitele
Action feiir. Auf jede»» Gebiete gibt es eben heutzu­
tage Coucurrcnz.
-i-
Man will auch den Versuch in Czernowitz machen»
die jüdische Intelligenz zu einigen. Es iväre dies ein
lobenswerthes Unternehmen, dessen Gelingen von der
Ueberwindung der gerade m diesen Kreisen herrschenden
Apathie abhängt. Bildung macht frei, vielleicht auch
— freie Wahlen. Jedenfalls muß man schon den
Gedanken sympathisch begrüßen, wenn er nur nicht
wieder einmal auf eine persönliche Eitelkeit hinaus­
läuft.
Für gestern harte De. S t r a u ch e r wieder seine
Wühler und Wahlmacher versammelt. Eine Vorberei­
tung für die Reichsrachswahl. Man erwartet nun
eine öffentliche, auch der Presse zugängliche Wähler-
versammlung. Im engen Kreis verengt sich oft auch
die freiheitlichste Anschauung, und die Oeffentlichkeit
hat auch ihre Ansprüche.
Auch Wahlgencraliffimus 2 ked l ist nicht muffig.
Gestern berief Bk a r i n Skedls Großgrundbesitzer zu
einer Wahlbesprechung. Die Stelle des Dr. Stcfa-
nowicz gilt es zu besetzen und da wirbt Skedl, so
wird erzählt, Stimmen für seinen Regierungscandidalen. j
j-emdetm.
Habt Lchkl
Heime Bilder aus der Einjahrig-Freiwilligen-Dienstzeit
von
Adolf Glast.
I.
Gewehrvisite.
Tie Freimilligen-Abtheilung des xten Infanterie-
Regimentes, welches zur Zeit, von der ich erzählen
will, in der Pratercaferne dislocirt war, bildete eine
gewisse Merkwürdigkeit. Unter den 56 Einjährig-
Freiwilligen gab es nämlich zwei „Lieblinge" und
zwei „Aschenbrödel". Das gibt von rechtswegen
mer Marssöhne. Allein, dem Adam Riese zum Trotze
ist hier 2Z-2—2. Der Liebling des Hauptmannes
und Schulcommandanten Vermos war nämlich das
Aschenbrödel des Lieutenants Rolling, während des
Letzteren „Musterknabe" sich der denkbarst größten
Abneigung des Hauptmannes erfreute. Hauptmann
Verinos konnte den Freiwilligen Balzer nicht leiden,
weil er ebenso dick war wie er selbst. Das ist zwar
kein hinreichender Grund, aber an dieser Thatsache
war nicht zu rütteln. Lieutenant Rolling hatte aber
einen treffenden Grund den Freiwilligen Nagel zu
„hassen". Nagel war nämlich Doctor der Rechte.
Und das ärgerte den Lieutenant. Ein Freiwilliger
hatte eben kein „Doctor" zu sein und mit seiner
> Er soll deren sogar schon 30 besitzen, jedenfalls ein
i großer Besitz an Großgrundbesitzer-Stimmen. Und da
j sage man noch, daß es in der Bukowina keine freie
! Wahlen gäbe! Man mutz sie nur machen können.
Die Städter des hl. Josef waren ant Sonntag
bald „Alle." Ein Dutzend Leute kan» im Magistrats­
saal zusamtnen, sprachen über Wetter und über Wahlen
und giftigen friebfam auseinander. Man munkelt, die
beabsichtigte Versammlung galt der V. Curie des
Reichsrathes. Bestimmtes weiß man nicht—
*
Ganz geheim arbeitete man in den letzten Tagen
an der Gründung eines Lande s-W a h l c o m lies.
Obermacher dabei ist Dr. Skedl, Adjutant Dr.
Sträucher. Werden ja bald erfahren, was zu­
stande kam.
-st
Alle diese Bestrebungen hindern nicht, in Dr. Skedl
einen geradezu strafbaren Uebermuth zu zeirigen. Blau
erzählt es allerwärts, Satz er bei den Gemeindcraths-
wahlen— zur Bekräftigung seines Bersöhnungspro-
grammcs— in» III. Wahlkörper gegen B aro n
M u st a tz a c a n d i d i r e n wolle! Skedl »vurde
vom I. Wahlkörper gewählt, da möge er bleiben.
Aber persönlicher Allüren willen einem der verdienst­
vollsten Stadtvertreter— und das ist Baron Mustatza!
— derart entgegenzutreten, das ist schon zu stark!
Meint denn Dr. Skedl, daß man die Ezeenoivitzer j
Wählerschaft so commandiren kann, wie etwa jene in
Sererh, Radaatz und Suczawn7 So tief sind unsere
Wähler noch nicht gesunken. Sie verfolgen die Ge­
meinderathsberichte in den Blättern, sie wissen, daß
Skedl noch nie ein größeres Referat im Gemeinde- i
raihe erstattet hat und daß hingegen Baron Mustatza
zu den fleißigsten, zu den gewissenhaftesten Stadtvütern
zählt. Stimmvieh haben rvir in Czernowitz nur wenig
und selbst der Pact »int Dr. Sträucher wird dem
Dr. Skedl in diesem Falle »venig nützen Ter III.
Wahlkörper wird zu Mustatza so treu halten, ivie
dieser zur Stadt.;
Nadmchcr Propinatiousaffaire.
Zur Vervollständigung unserer Berichte über die j
Nndautzer Propinalionsaffaire uno mit Rücksicht ans j
die Bedeutung derselben und das Interesse, das unsere
Leser für sie bekundet haben, bringen wir im Nach­
folgenden den Wortlaut des vom Obersten Gerichts­
höfe, als der letzten Instanz, gefällten Urtheiles:
Der k. k. Oberste Gerichtshof hat nachstehendes
Urtheil erlassen.
Nr. 8726.
Im 'Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Der k. k. Oberste Gerichtshof als Nevisionsgeeicht
hat in der Rechtssache des Bukowinaer Propinattons-
fondes in Czernowitz, Kläger, vertreten ourch die k. k.
Finanzprocuratur in Czernowitz, wider Michael Rudich
Kaufmann in Radautz und Solamon Rudich Guls-
pächter in Krasna-Jlski, Beklagte, ersterer vertreten
durch k. k. Regierungsrath Dr. Heinrich Sieger, Letzterer
zuerst durch Dr. Bernhard Funkenstein, sohin durch
Dr. Heinrich Sieger, wegen Feststellung der Ungiltig-
keir eines Notariatsactes und des Nichtbestandcs
eines Pachtvertrages infolge Revision ves Klägers
gegen das Urtheil des k. k. Oberlandesgerichtes Lem­
berg, als Berufungsgerichtes vom 8. Mai 1900
Geschz. Bc. III. 122/2 00, womit über Berufung
des Klägers das Urtheil des k. k. Kreiügerichtes Su-
czawa vom 18. März 1000, G. Zl. Cg. I. 30./11.
1900 bestätigt tourde, in nicht öffentlicher Sitzung zu
Ülecht erkannt:
Der Revision wird keine Folge gegeben. Der kla­
gende Fond Har Den Beklagten die mit 2 78 il 4!) h
beftimmten Kosten der Revisionsbeanttvortung binnen
II Taigen bei Vermeidung der Erectttion zu ersetzen.
Gründe:
l. Der klagende Fond vermeint den Revisions-
grund des tz 5o3 Zf. 2 C. P.-O. dararff stützen zu
können, daß der in der Berufnngsschrist in Anssitht
gestellte Antrag aus neuerliche Einvernahme des stetigen
Dr. Peter Fssecescul über den Zeitpunkt und die
Art der Verständigung des Salamon Rudich von der
Unrerserugnng der gegenständlichen Rotariatsakten
durch den Stellvertreter des k. k. LtndeSpräside.tten
keine Berücksichtigung gefunden hat. Dieser Revisions-
grund trifft jedoch nicht zu. Denn einerseits wu.oe
der bezügliche Antrug bei der mündlichen Bernfungs-
verhandlung nicht vorgebracht, iveshalb das Beru­
fungsgericht nicht in die Lage kam, über denselben
! Bildung zu protzen! Wie gesagt, ein triftiger Grund
I zur Abneigung, der noch durch den Umstand triftiger
j wurde, daß Lieutenant Rolling mit den Wissen- i
! schatten stets auf dem Kriegsfuße stand. Eben wegen
dieses akademischen Grades war der Hailptmann dem
Nagel ivohlgeneigt. Und als Nagel bei einer geselligen
Zusammenkunft das „Sein oder Nichtsein" Oeclamtü
hatte und ein großes schauspielerisches Talent offen­
barte, wurde der Hailptmann sein erklärter Gönner
und zeigte dies bei allen Gelegenheiten.
So sagte er eines Tages für den folgenden
Morgen Gewehrvisite an. Das war für die Frei­
willigen eine Höllenqual. Sie mußten nämlich ihre
Gewehre eigenhändig putzen, weil jeder für seine\
Waffen persönlich verantwortlich war. Es war bei!
Strafe verboten, die Getvehre vor einem „Putzer"!
reinigen zu lassen.!
Im Schiveiße ihres Angesichtes veranstalteten die j
Freiwilligen Abends vorher eitle große Putzerei. Die
außerhalb der Kaserne Wohnenden blieben bis neun
Uhr int „ZugZzimmer", um die Waffen sauber zu
machen. Nur Nagel und Balzer putzten ihre Ge­
wehre nicht. „Meines wird der Hauptmann gar nicht
ansehen," dachte Nagel, und Balzer hoffte, der
Lieutenant werde sein Gewehr vor dem Hauptmann
in Schutz nehmen.
Am folgenden Morgen, eine halbe Stutide vor!
dem festgesetzten Zeitpunkts stand die Einjährig-!
Freiwilligen-Abtheilung im Hofe, jeder sein „Gewehr j
bei Fuß". Der Lieutenant hielt Vorvisite. Hier lobte,!
dort tadelte er, bei dem einen war die Sperrklappe l
nicht verschlossen, bei dem anderen die Schraube!
locker, endlich stand er vor dem Freiivilligeu
Dr. Nagel.
„Hahaha" höhnte er; „das ist sauber. Sie
wollen Doctor der Rechte sein und trauen sich ml
einem solchen Gewehre zur Visite zu erscheinen 7 Das
ist ja überhaupt eine Portion Schmutz mit daran­
hängendem Gewehr, aber kein Getvehr! Lernen Sie,
mein Lieber, ein Gewehr putzen, dann können Sie
i stolz sein auf ihre Bildung. Doctor kann heutzutage
jeder Schulterbub iverden, meint er einmal matimrt
hat und die Universität bezieht, aber ein Gewehr
putzen, das kann nicht jeder Docror, das sieht man
an Ihnen, mein Lieber, dazu gehört eben Intelli­
genz. Stehen T' grad, wenn ich zu Ihnen spreche.
Rehmen T' den blöden .Zwicker herunter! Ich hab
Ihnen schon gesagt, Sie dürfen nur eine Brille
tragen. Ta schauen oie den Balzer an! Das ist
ein strammes Soldat! Schauen Sie sich fein Gewehr
. an, kein Ständers daraus, ein Genuß es in die
j Hand zu nehmen. Sie sollen sich acriviren lassen,
j Balzer. Eintreten!"
i Das Nahen des Hauptmanues unterbrach den
j Strom seiner Rede.
' „Habt Acht! Zug, rechts schaut!" commandirt er
und erstattet den Bericht über den ausgerückten
Stand. Ter .Hauptmann salutirt mechanisch und sucht
einen Gegenstand für seinen Zorn!
„Balzerr! Balzerr!" schreit er, „stehen Sie nicht
so knieweich da, wie ein Veteran! So ein Habt
Acht heben Sie sich fürs Civil auf! Was sind Sie
im Civil?■'


[ 2023-06-29 10:37:22.295 - 19001009 - Seite 2 ]
Seile 2.
Bukowina« Post
9. Oktober 1800.
zu entscheiden und anderseits lag nach der erschöpfenden
Beweisaufnahme in erster Instanz überhaupt kein
Anlaß zu einer amtswegigen Ergänzung derselben im
Sinne des K 488 C--P.-O- vor.
II. Der Revisionsgrund des§ 503 Zf. 3 C.-P.-O.
wird in dreifacher Richtung geltend gemacht. Es wird
behauptet, cs ividerspreche den Acten, daß das Beru­
fungsgericht angenommen habe:
1. Die Beklagten seien als alle Pächter anzu­
sehen, die laut Pachtvertrages vom 20. Februar 1896
zwischen Michael Rudich und Leibuka Barber bestehende
Gesellschaft sei durch den Tod des letzteren aufgelöst
worden und die Verwaltung des Pachtrcchtes habe sich
seither ausschließlich in den Händen des Michael
Rudich befunden,—
2. die Vortheilhaftigkeit des Geschäftes komme bei
Propinationsverpachtungen nicht in Betracht:
3. es habe bei Errichtung eines Rotariatsaetcs über
eine Pachtung der jeweils fungirende Notar dem
Vorsitzenden der Propinationssondsdirection das Ver-
tragsblanquct stets ohne Einleitungs- und Schlußclausel
zur Unterfertigung vorgelegt. Auch diese Beschwerde ist
in keiner Weise gerechtfertigt;
ad 1. und 2. weil die bezüglichen Ausführungen
des Berufungsgerichtes keine Widersprüche thatsächlicher
Natur, sondern nur Conclusionen zum Gegenstände
haben, die auch, wenn sie unrichtig wären, unent-
schcidend sind, indem Verträge unter Berufung aus
die Bestimmungen der tztz «71 bis 873 a. b. G -B.
nur dann mit Erfolg angefochten merkn können,
wenn ei» Irrthum in der Person oder in der Sache
unterlaufen ist, die Motive aber, welche oie Propina-
tionü-FondSdirection veranlaßten, den gegenständlichen
Vertrag mit dem Beklagten abzuschließen, da sie nicht
ausdrücklich zur Bedingung gemacht wurden, gemäß
$ 1*01 a. b. G. B. auf die Giltigkeit der vorliegen­
den Vertrages ohne Einfluß sind;
ad 3. weil cs sich gegenwärtig nur darum handelt,
ob der Vorgang, wie er nach Feststellung des Gerichts­
hofes I. Instanz bei Abschluß des Nvtariatsactes be­
obachtet wurde, dem Gesetze entspricht oder nicht, die
Rechtsgckligkeit anderer Rotariatsactc aber für die
vorliegende Entscheidung keine Bedeutung hat.
III. Der Revisionsgrunv des tz 503 Zf. 4 C. P.
£. wirb dahin ausgeführt:
1. daß ein Irrthum des klagenden Propinations-
fondS in Betreff der Person der Pachtnehmer und be­
züglich der Vortheilhaftigkeit der Vcrtragsüguivalents
unterlaufen sei;
2. daß infolge Widerrufes der Annahme der Ver­
sprechens Seitens des klagenden Fonvcs eine Willens­
einigung zivifchen den Contrahcnlen nicht zu Staude
gekommen sei;
3. daß die in 8 10 alineu, 3 bei' Instruction für
den inneren Geschäftsgang der Bukowinaer Propina-
tionsfonds-Direction vorgeschriebene und zwischen den
Conlrahentcn ausdrücklich vereinbarte Form der Er­
richtung eines 'Notariatsactes nicht in einer dem Ge­
setze entsprechenden Weise zur Durchführung ge­
langt sei.
Ter in diesen Punkten in der Revision zum Aus-
drucke gelangten RechtSauffassung VeS klagenden FondeS
kann jedoch in keiner Richtung beigepflichtet werden,
denn, daß bei Fassung des Beschlusses vom 4. De­
cember 1899, mit welchem das von den Beklagten
proponirte Pachtgcfchäft angenommen wurde auf Seiten
der hiefür stimmenden Functionäre Josef Wislocki,
Eugen Baron Stprcea und Dr. Johann Ritter von
Wolczynski ein Irr thu ul in der Person der Pacht­
nehmer unterlaufen sei, wird von dem Revisions­
werber nicht behauptet. Wenn die übrigen stimmbe­
rechtigten Mitglieder nach der Fassung des Einschreiters
der Meinung waren, es handle sich lediglich in die
Verlängerung eines bestehenden Pachtvertrages zwischen
denselben Personen, so ist das ein Irrthum, welcher
durch Einsicht in den Vertrag vom 20. Februar 1896
hätte vermeiden werden können. Dieses Saumsal haben
die Beklagten nicht zu verantworten, und bestand für
sie als Pachtmerber keine Verpflichtung auf etwaige
Concurrenten Rücksicht zu nehmen. Hiedurch ist allen
auf§ 874 a. b. G. B. gestützten Folgerungen der
Klageseite die Grundlage entzogen. Ueberhaupt kann
dem klagenden Fondc vom rechtlichen Standpunkte
keine günstigere Position zugestanden werden, als
einem privaten Pachtgebcr. Seine Sache iväre es ge-
!vese», die Acten zu prüfen und rechtzeitig in Betracht
zu ziehen, ob eine Concursausschreibung ein günstigeres
Ergebnis gehabt hätte als die Genehmigung der vor­
liegenden Pachtofferle und tragen die Beklagten keine
Haftung dafür, wenn der geschäftliche Calcül der
Klagsjeitc etiva nicht zutreffend war.
■ Ebenso unrichtig ist die Meinung, daß der Vertrag,
? nachvenl sein Wortlaut unter Intervention der Be­
klagten und des Hofcathes Josef Wislocki verabredet,
fertig gestellt, vorgelesen, von den Parteien als ihrem
Willen gemäß bestätigt und unterschrieben worden war
und nachdeni auch Hofrath Wilhelm Pompe in seiner
Eigenschaft als Srellvertreten des Vorsitzenden der
Buk. k k. Propinationssonds-Direction rücksichtlich des
k. k. Landespräsidenien, wenn auch in Abwesenheit'
der übrigen Interessenten die Urkunde unterfertigt
hatte, noch tricht perfect gewesen war, sondern nach
§ 862 a. b. G. B. noch eine weitere Verständigung
an die Bekiagten bedurft hätte; die einseitig erklärte
- Zurückziehung der Annahme Seitens des Hofrathes
! Pompe ist daher verspätet und nicht geeignet den fertig
, gestellten Vertrag wieder auszulösen.
j Ebensowenig kann der mit Bezug auf die Vor-
j schrift des 8 18 der citirten Instruction erst nach der
i Bertragsabsassung erklärten Sistirung des Beschlusses
1 vom 4. December 1899 in rechtlicher Beziehung eine
i Bedeutung beigemessen werden. Was insbesondere den
Umstand anbelangt, daß die im Gesetze für Errichtung
von Notariatsacten vorgeschriebene Procedur bei Ein­
holung der Uttterschrifr des HosratheS Pompe nicht
wiederholt und oaß der Eingang und die Schluß-
clnusel des Not«riars«ctes nicht in Gegenwart der
Parteien ausgefertigt worden sind, so haben die Unter­
gerichte in ihren ausführlichere Begründungen darge-
than, daß die Bestimmungen der §§ 66 und 68 N.
> O. unter den obwaltenden Umstande und da durch
l den sttechlsact bezüglich des Beschlusses der Propura-
> tlons-Fondsdirection am 4. December 1899 zu beur-
| künden war, in eurer dem Gesetze entsprechender Weise
I erfüllt worden sind.
! Nach dein Gesagten kann von einem Vertrage
> unter Abwesenden, welche eine gesonderte Ausnahme
der bezüglichen Willenserklärungen nach§ 83 N. O.
erfordern würde, keine Rede fein Die Revision er
scheint demnach ihrem ganzen Inhalte nach unbe­
gründet.
„Vertreter der Firma Carl Blndenz 4- Comp.,!
Export in Vaurmvolle —"
„Holladro! Ratschen S' nicht so vielt! Commis
sind Sie, verstanden 7"
Balzer schweigt.
„Verstanden ?" schreit der Hnnvtmann, ttrschroth j
vor Zorn.
„Iaivcusi, Herr Hauplmaim !"
„Dia also! Zeigen Sie gleich Ihr Gewehr!
Haha! Das ist ein janberes Gewehr l Sieht Ihnen!
ähnlich i Der letzte Bauer ui der Compagnie hat
ein reineres. Schämen Sie sich nicht 7 Ist das Am­
bition, mit einem solchen Gewehre zur Visite zu
imuiueu 7 Freiwilliger Nagel! Zeigen Sie Ihr Ge­
wehr! Da mein lieber Balzer! Schauen Sie sich
das an, da blinkt alles! So hat ein Gewehr aus­
zusehen! Nehntcn Sie sich an dem Nagel ein Beispiel!
Der hat mcUv gelernt als Sie, und hat feine Sachen
stets in Ordnung! Diesmal lasse ich Sie noch lausen,,
das nächstemal sperr' sch Sie ein! Eintreten! Herr I
Lieutenant! Eine halbe Stunde Gewehrgriffe machen
lassen, dann bis 11 Uhr Zugsererciren." Damit war
seine Tagesordnttng erschöpft und er entfernte sich
mit schwerem Tntte.
Sehr geärgert übernahm der Lieutenant die Leitung
der Uebung. „Der Hauptmann bringt einen nnt die
ganze Autorität," dachte er sich zornig. „Gerade
Nagel's Gewehr muß er loben, welches ich getadelt
habe." Er wußte nichts Besieres, als sich beimErer-
ciren an Diagel zu rächen. Was dieser machte, war
immer schlecht und Balzer war das „Muster", an
dein er sich ein Beispiel nehmen sollte.
Nach der Uebung schüttelten sich die Freiwilligen
vor Lachen über die beiden „Musterknaben", die
beiden „Lieblinge" aber schüttelten traurig die Köpfe.
„Geh, Balzer, gib mir Dein Gewehr," sagte
-Nagel, „ich ivill mir daran ein Beispiel nehmen.
Und da hast Du gleich meines, schau Dir's genau
an, damit Du weißt, wie es künftig auszusehen hat."
Voll Wehmuth betrachleteir sie die Waffen. Weiche
von beiden war die reinere 7 Der der Abtheilung
zugetheilte Zugssührer Blum brachte endlich die Ent-
scheivung. Cr besah die Gewehre, und da er von
Dingel und Balzer stets gleiche Quantitäten Cigarren,
Bier und Gulasch erhielt, fällte er neutral das
salomonische Urtheil:
„Tröstet Euch, beide sind dreckig! UebrigenS Herr
Balzer, Sic werden den Hauptmann auf acht Tage
los. Cr gehl morgen auf Urlaub nach Ungarn und
kommt erst nächste Woche zurück. Zwei Rufe durch-
jitterten die Luft, ein Freuden- und ein Schreckens-
schrci. Dingel schrie vor Schreck, Balzer vor Freude.
„Herr Zugssührer," schreit Diagel, „geben Sie
mir ein geladenes Gewehr, ich will mich ein Bis­
chen selbstmordeu, oder halt! nicht nothwendig, ich
melde mich krank!"
„Diutzt Ihnen nix," sagte der Zugsführer, „wenn
j der Lieutenant das Commando führt, bekommen Sie
ob jetzt oder später, Ihren Kasernarrest, Sie kommen
ihm nicht aus."
„Ich melde mich doch krank," beschloß Nagel,
„wenn auch nur für zwei Tage." Er schleuderte
durch die Straßen und dachte über seine morgige
Krankheit nach. Er entschloß sich für DNagenbeschwerden.
Beruhigt legte er sich schlafen, um für die inorgige
Krankheit Kraft zu sammeln.
DerIAusspruch bezüglich der Revisionskosten ist
eine Folge der Sachfälligkeit der Klageseite in 3. In­
stanz und gründet sich auf die Bestimmungen der 88
41 und 50 C. P. O.
Der k. k. Oberste Gerichtshof.
Wien, am 5. September 1900.
Dr. Habietinck m. p.
Tttgesposr.
Bukowiuaer Landtag. Wir meldeten vor einiger
Zeit, daß entgegen verschieoen<-n Gerüchten von einer
Einberufung des Bukowinaer Landtages im Laufe des
Monates October vorläufig abgesehen worden sei. Die
Sachlage scheint sich nun- geändert zu haben. Eine
Notiz der „N. F. P." vom 5. d. DR. stellt die Einbe­
rufung der Landtage von Oberösterreich, Galizien und
Bukowina in Aussicht. Wie wir erfahren, werden
sich auch in den nächsten Tagen Landespräsident Baron
Bourguignon und Landeshauptmann L u p u l
nach Wien begeben, um über die Einberufung des
Landtages mit dem Ministerpräsiventen zu conseriren.
Seelenmesse. Für den am 29. August l. I. in
Schwechat verstorbenen Major Peter Szpoyna-
rowski findet Mittwoch, den 10. October, um
9 Uhr Vormittags in der hierortigen gr.-or. Kathedral-
kirche die heilige Sielenmesse statt. Der Parastas be­
ginnt präcise 10 Uhr.
Jnristisch-staatswisseuschaftliche Gesellschaft. Der
Vorstand der Gesellschaft hat nunmehr nach den Ferien
die Wiederaufnahme der Vortrags- und Discussions-
abende beschlossen. Es finden an jedem zweiten Frei­
tage ein Vortrags- oder Discussionsabend statt, an
welchen sich eine gesellige Zusammenkunft der Vereins­
mitglieder in einem separaten Zimmer von „Usils
Vue" anschließt. Den Beginn der Vorträge eröffnet
Prof. Dr. Hans Groß und wird derselbe über den
heutigen Stand der Kriminalistik sprechen. Das
Vereinslocal befindet sich wie im Vorjahre im ersten
Stock des Landesgerichtes in Cioilfachen, wo am Nach-
mittag die Zeitschriften für die Vereinsmitglieder auf­
liegen.
Dr. Stefan Stefauowicz 1% Samstag Nachmittag
wurde die Leiche des Dr. S t e f a n o w i c z in der
Familiengruft in Bojan bestattet. Ein Separatzug brachte
die Trauergäste aus Czernowitz, denen in Bojan auch
Equipagen zur Verfügung gestellt wurden. In den
Straßen bildete eine dichte Menschenmenge Spalier.
Man las die aufrichtige Trauer um den allzufrühen
Heimgang dieses verdienten Mannes von allen Ge­
sichtern. Am offenen Grabe hielt der Abgeordnete
Nicolas v. W a j s i l k o namens der Landtagsmajoriät
dem Verewigten einen 'Nachruf, tu dem es u. A. hieß:
„Dr. Stefan Stefauowicz! Das Land Bukowina trauert
um einen seiner besten Söhne, um eine Zierde unter
dessen größten Männern! Am schwersten hat aber
dein Tod nebst deiner Umgebung uns, deine politischen
Freunde, als deren Sprecher ich vor deinem Grabe
stehe, getroffen. Dr. Stefan Stesanowicz! Dein poli­
tisches Programm, an dessen Ausgestaltung mitgewirkt
zu haben, wir stolz sind. lag offen und klar zu Tage:
Du wolltest den Grundstock unserer Bukowinaer Be­
völkerung— bin Bauernstand— durch wirthschast-
liche Reformen aus seiner drückenden Lage befreien
und dadurch demselben aus der Finsternis der Armuth
und des Elends den Weg zum Lichte, zur Cultur
und Bildung bahnen. In Wohlhabenheit und mate­
rieller Zufriedenheit sollten sich die Volksstämme des
dir so theueren Heimatlandes die Hand zu friedlicher
cultureller Arbeit für dasselbe reichen. Und was hast
du dieser leitenden Idee treu im letzten Jahrzehnt
alles geleistet? Wenn du aus deiner letzten Ruhestätte
— hier von diesem Hügel deines väterlichen Stamm­
sitzes— noch mit einem letzten Blick dein Heimatland
übersehen könntest, würdest du von Ort zu Ort auf
die Früchte deines thatkräftigen Strebens stoßen. Der
Schienenstrang— der erste Vorbote der Cultur—
durchzieht fruchtbare Fluren, waldreiche Thäler, die
noch vor Kurzem weltvergessen waren! In Bälde
wird aus den Schlotten der ersten großen Industrie­
anlage der Dlauch zu den Wolken steigen— tausenden
von Ackerbauern wird selbe zum Segen gereichen und
segnen werden sie den Mann, dessen Initiative, dessen
unermüdlichem verständigen Streben wir das Gelingen
dieses Werkes verdanken! Edler Freund! Wie war
doch dein Charakter, dein Wesen geeignet diesem ge­
meinnützigen Wirken Freunde und Mitarbeiter zu
schaffen! Du, der du getragen wurdest vom unbe­
grenzten Vertrauen deiner Stammesgenoffen, der du
ein treuer Sohn deiner Kirche gewesen, du verstandest
auch die Angehörigen anderer Parteien und Conseffionen
deinen Ideen dienstbar zu machen, denn du warst
frei von jedeni Standes- und confes-
sionellen Vor urtheil, milde und nachsichtig
in deiner feinfühligen Denkungsweise und nur dann
rücksichtslos energisch gegen Jedermann, wenn es sich
um die Vertheidigung dessen, was du als richtig und
; gut zum Wohle deiner Heimat erkannt. Standes


[ 2023-06-29 10:37:22.295 - 19001009 - Seite 3 ]
9. October 1900.
Bukowmaer Post
Seite 3.
Vorrechten und Herrjchgclüsten, von welch' immer Seite
sie kamen, warst du ein nicht besiegbarer Gegner, du
wolltest allen Nationen und Confeffionen in diesem
Lande auf Grund vollständiger Gleichberechtigung
ruhige Entwicklung sichern. Du warst ein echter
schwarz-gelber Oe st erreiche r, du war st
ein echter Bukowinaer! Daher hatte st
du niemand zum Feind, der ein Freund
dieses Landes i st! Edler Freund! Nun ziehst
du vorzeitig in deine letzte Ruhestätte, hinterlätzt eine
trostlose Familie, trostlose Freunde, trostlose politische
Genossen— deine in tiefe Trauer versunkene Heimat!
Nur eins kann unseren Aller Schmerz lindern: das
Bewußtsein, daß deine Wirksamkeit, deine aufopfernde
Thätigkeit ewig in bester Erinnerung fortleben wird,
die Richtschnur und den Leitstern nicht nur uns, son­
dern auch vielen kommenden Generationen geben, und
daß dein Name nur unter Segenswünschen mit dem
Gefühle ehrendster Dankbarkeit genannt werden wird.
Edler, guter, unvergeßlicher Freund! Wir sagen dir
Ade und flehen ju. Gott dem Allmächtigen, er möge
deine Seele in Gnade aufnehmen, wie du es dir
wahrlich verdient!" Tiefen Eindruck hatten diese
Worte bei den Trauergästen hervorgerufen. Dann trat
Abgeordneter Ritter v. A b r a h a m o w i c z vor und
hielt dem Dahingeschiedenen einen ehrenden Nachruf
in polnischer und hierauf Dr. S m a l-S t o c k i in
ruthenischer Sprache. Advocat Dr. S t r z e l b i c k i
widmete den allzufrüh aus dem Dasein gerissenen
Freunde und Gönner tiefempfundene Worte des
Dankes und der Anerkennung seines selbstlosen, ge­
meinnützigen Wirkens für das Land. Dann wurde die
Gruft geschlossen, die Leidtragenden entferten sich tief­
bewegt.
Berichte des Landesculturiuspectors. Der Landes-
cultur-Jnspector Wilhem A d a m e tz hat auf Grund
seiner Informationsreise durch den nördlich vo:n Pruth
gelegenen Theil der Bukowina an die Landesregierung
nachstehende Relationen erstattet: Ueber die Landes-
Ackerbauschule Kotzman, über die Bitte der Gemeinde
Werenczanka wegen Errichtung e i n e r B e s ch ä l-
st a t i o n, über die Bitte mehrerer Gemeinden und
Gutsgebiete des Kotzmaner Bezirkes um Erwirkung
billiger Bahnfrachten, über die Wasserleitüng in Krpszcza-
tek, über die erforderliche Regulierung des
Dniester, über die Bitte der Genirinden Werenczanka,
Czinkeu und Tontry um Behebung des Wassermangels,
über die Bepflanzung st e i l e r A b h ä n g e,
welche zur Verkarstung neigen und schlechter Weiden-
ftächen in der nördlichen Bukowina mit Akazien
oder Föhren und Versicherung der Wasserrisse durch
Weidengeslächt, über Feuer-und Hagelversicherung
beim kleinen G r u n d b e s i tz, über Ermöglichung
der Schotterlieftrung für Bezirksstraßen durch kleine
Parteien, über die Bitte mehrerer Gutsbesitzer und
Gemeinden um Aufhebung der M a u r h e n,
über den Vorschlag des Pfarrers Gorecki aus Krisz-
czatek, betreffend die Bepflanzung der Fried­
höfe mit O b st b ä u m e n und über die Bitte der
Gemeinde Toporoutz um Aufstellung einer O b st-
mühle und Ob st presse, über die Uedervortheilung
eines Grundbesitzers durch eine Creditbank, über die
Uedervortheilung eines Grundbesitzers durch einen
Schreiber, über die beabsichtigte Gründung einer
R a i s f e i s e n c a s s e in Horoschoutz, über die Er-
leichterung des Bezuges von billigem Viehsalz durch
die Landwirthe, über de» Stand der Stationsstiere
des Lanoesculturvereines. Sämmtliche vorstehend an­
geführten Relationen wurden von Seite der Landes­
regierung zur Kenntnis genommen, und werden theils
im eigenen Wirkungskreise, theils im Vernehmen mit
den competenten Behörden und Corporationen einer
zweckdienlichen Erledigung zugeführt werden.— Nun ist
das Publicum klüger geworden!———
Unser Musikverei» verschrieb sich für feine erste
Soiree für Kammermusik, (am 5. d. M.) den nöthigen
Glanz von Auswärts: den herzogt, sächsischen Hof­
pianisten Herrn Armin T o e p f e r aus Dresden und
Frl. Aglaja L u p u von hier. Diese Verschreibungen
gegen das leider sichtbar erlahmende Interesse an guter
Musik, sind nur von geringem Erfolge begleitet. Auch
das jüngste Concert, war nur inäßig besucht. Schade!
Denn man halte Gelegenheit in Herrn Toepfer
einen wirklichen Künstler keimen zu lernen, einen
Meister des Clavierspieles, wie es deren heute nur
wenige geben dürste. Zu einer geradezu brillanten
Technik, gesellt sich eine künstlerische Art des Vortrages,
so edel in der Durchführung als poetisch in der Auf­
fassung. Das ist kein künsteln, sondern Kunst, keine
Manirirtheilen, sondern Eigenart, die interessirt und
fesselt. Herr Toepfer hat einen rauschenden Erfolg
errungen. Es kam dies zum unzweifelhaften Ausdrucke
und in dieser Thatsache liegt ein Trost für alle
Musikfreunde, daß das wirklich Gute hier Anklang findet.
— Frl. Aglaja Lupu har die gute Meinung, welche
man nach ihrem ersten Auftreten faßte, neuerlich be­
kräftigt. Ihre Liedervorträge fanden eine beifällige
Aufnahme. Um der Bezeichnung einer „Kammermusik-
Soiree" Rechnung zu tragen, wurde auch A. D w o r-
zak's Clavierquartett (l) ckur op. 23) für Pianoforte,
Violine, Viola und Violincello aufgeführt. Die Mit­
wirkenden waren auf dem Zettel nicht genannt, aber
sie lösten ihre Aufgabe in zufriedenstellender Weise.
Bukowiuacr Bankbeamten-Pcnsiousvcrciu. Das
von den Bukowinaer Bankbeamten am 21. Mai 1899
in den Localiläten der Bukowinaer Handels- und Ge­
werbekammer unter Vorsitz des Moses Lackner berathene
Pensionsstatnt des zu gründenden Bankbeamten-
Pensions-Vereines hat bereits die behördliche Geneh­
migung erhalten und ist vorauszusehen, daß sämmt­
liche Bankbeamte diesem Vereine, welcher eine große Wohl­
that bietet, beilreten werden.— Der Tag der cou-
stituirenden ersten Generalversammlung wird demnächst
bekannt gegeben werden.
Raubmord. Ant 20. September gegen 10 Uhr
Vormittags entdeckte Jlena Moholicki aus Unter-
Synoutz aus dem zum Gutsgebiete Dubowa ad
Tereblestie gehörigen, im Riede Rakowetz gelegenen
Kukurutzfelde eine bereits in hochgradiger Verwesung
befindliche unbekleidete männliche Leiche und setzte hie­
von den im Meierhofe des genannten Gutsgcbietes
dienstlich anwesenden Postenführer Titular-Wachtmeister
Jacob Völker in Kenntnis. Bei Besichtigung der
Leiche fand inan, daß um den Hals derselben über
einem seidenen Halstüchel ein Hosennemen zweimal
gewickelt war. Nach den unweit der Leiche in einem
weißen, mit Spitzen umränderten kleinen Polsterüber-
zuge vorgefundenen Documenten, als: Reisepaß, Ar­
beitsbuch, Lehrbrief, Geburts- und Taufschein rc. ec.
wurde in der Leiche der 56 Jahre alte Selcher
Philipp Lazarowicz aus Ruß-Moldawitza aguoscirt.
Außerdem erscheint dessen Identität auch durch dessen
Bruder Ferdinand Lazarowicz aus Klimoutz festgestellt.
Die Kleider des Todten wurden nicht vorgefunden. Ein
Selbstmord erscheint im vorliegenden Falle gänzlich
ausgeschlossen, vielmehr dürfte ein Raubmord vorliegen.
Nach den durch die Gendarmerie gepflogenen Erhe­
bungen erscheint der That dringend verdächtig ein
dem Arbeiterstande angehöriges Individuum, ungefähr
26 bis 30 Jahre alt, brünnet, hoch, stark gebaut,
volles rundes Gesicht, kurzgeschorenes Kopfhaar, be­
kleidet mit schwarzem desectem Filzhut, dunkelbraunem,
schmierigem desectem Zeuganzug und stark zerrissenen
Schuhen, das ruthenisch und rumänisch spricht. Dieses
Individuum, welches mit dem Ermordeten bekannt
gewesen zu sein scheint, wurde mit demselben am
13. September Früh in Unter-Synoutz zusammen ge­
sehen, als Beide dort das Wirthshaus der Chane
Esther Märd ler besuchten, sich sodann zum dortigen
Insassen GAgori des Demeter Tk acz begaben, von
dem sie bewirthet wurden und zwischen 10 und 11
Uhr Vormittags desselben Tages sich Beide angeblich
nach Sereth zu Fuß begaben. Von dieser Zeit an
wurde iveder der Ermordete, noch das verdächtige In­
dividuum, welches vom Ersteren mit dem Namen
„Büsili" angesprochen ivurde, gesehen. Daß dieses Jn-
vividuum der muthinaßliche Thäter der Ermordung
des Philipp Lazarowicz sei, erscheint durch den Um­
stand bestätigt, das; der Ermordete sehr anständig ge­
kleidet, eine silberne Uhr und Kette und nebstbei eine
größere Geldsumme bei sich hatte und am Thatorte
ein Paar beseele alte Schuhe vorgefunden wurden,
welche mehrere Insassen in Unter-Synoutz als jene
des Verdächtigten erkennen wollen. Dem Serether
Bezirksgerichte wurde hievon die Anzeige erstattet.
Plötzlich gestorben. Der Leiter der Filiale der
Boden-Credikanstalt in Oesterr.-Nowosielitza, Max
H i l f e r d i n g, kam gestern Vormittags in die Boden-
Creditanstalt, um geschäftliche Dinge abzuwickeln.
Nach einiger Zeit wurde ihm schlecht, er fiel zu-
sammen und war nach wenigen Minuten eine Leiche.
Die rasch herbeigerufenen Aerzte Saurtütsrath Dr.
R ö h m e r, Dr. Gold und Becker bemühten sich
lange um ihn, allein es gelang ihnen nicht, ihn ins
Leben zurückzurufen. Hilferding ist 47 Jahre alt und
Fam ilienvater.
Dicbstiihlc. Die Anzeigen über versuchte oder ver­
brochene Diebstähle in den belebteren Gassen unserer
Stadt häufen sich in den letzten Tagen in ganz un­
angenehmer Weise. Und was das Auffallendste an der
Sache ist, die Diebe scheinen vor unserer Polizei gar
keinen Respect zu haben; denn sie warten nicht etmna!
die mitternächtliche Stunde für ihre That ab, sondern
machen alles schon um 9—10 Uhr Abends ab. So
brach ein Individuum namens Kaue zu k in das
Geschäftslocale des Koppel Schifter in der Lilien­
gasse ein. Es war noch nicht 9 Uhr Abends. Er
wurde festgenommen, noch ehe er an die Casio, sein
Ziel, zu gelangen vermocht hatte.— Am 6. d. um
y 2 10 Uhr Abends wurde bei Hofrath Dr. Klein­
wächter von einem bisher unbekannten Individuum
eingebrochen, das eine Uhr und Kleider im Gesamim-
werthe von 44 Kronen entwendete.
Die Kanzlei des Bukowinaer Militär-Veteranenvereines und
das Lesezimmer befindet sich Postgasse Nr. 6,1. Stock, wo
Krankenanmeldungen und Zahlungen entgegengenommen werden.
Theater.
Wie ein Sieger in wiedergewonnenes Terrain, zog
am 6. d. unser Publicum in sein wiedergewonnenes
Theater ein. Das Theatcrbedürfnis hat den starren
Bureaukratismus überwunden, die Preffe war wieder
einmal die Garde, welche für die Jntereffen der Be­
völkerung selbstlos stritt. Die „Buk. Post" aber hat
die specielle Genugthuung, daß man die alte Theater-
bude ganz entsprechend den Anregungen, welche am
1. April in einem leitenden Artikel gegeben wurden,
adaptirte. Ohne Uebertreibung kann man jetzt sagen:
das Czernowitzer Stadttheater gehört zu den feuersichersten.
Bequeme Communicarionen im Parterre, vermehrte Aus­
gänge gestatten, daß auch ein volles Haus in
2 —3 Minuten leer werden kann. Mehr kann man
nicht verlangen, höchstens die ebenso feierliche Procla-
malion des Tages, der Stunde und der Alinute des Ein­
trittes der menschenmöglichen Fcuersicherheit, wie es
j. Z. abderitischen Angedenkens bei der so jäh ent­
deckten angeblichen Feuersgefahr der Fall war. Oder
doch, noch etwas iväre zu fordern: schwere Portieren
bei den vielen Ausgängen und Polsterung der Thüren.
Zugstücke wünschen nur der Dircction, doch möchten
wir nicht, daß dies im Winter die Ausgänge sind.
Erwähnt muß iverdcn, daß das vom Magistrate
gründlich renovirte Haus allgemein einen sehr guten
Eindruck machte. Sauberkeit gewinnt, sie macht an-
heimelnd, und Vas schöne reiche Licht, welches den Saal
durchfluthete, hob die gute Stimmung im ausver­
kauften Hause zur Festesstimmung. Das kommt beiden
Theilen zugute. Publicum und Darsteller stehen ein­
ander befangen gegenüber. Es ist iveder das Genießen
nur des theatralichen Genusses wegen aus einer Seite,
noch das unbeengte Entfalten der Fähigkeiten bei den
Schauspieler». Wie Politik den Charakter verdirbt
Kritik das Vergnügen. Und um zu kcitisiren, um zu
urtheilen erscheint bei uns das Publicmu bei den
Eröffnungsvorstellungen. Das wissen die aus der
Bühne Wirkenden, cs gehr ja um ihr Engagement,
welches vorn Gefallen abhängt. Die Kritik, ivurzelnd
im Publicum und aus seinen Stimmungen hervor­
gehend, muß dem Rechnung tragen. Ein abschließendes
Urtheil nach dem ersten Eindrücke wäre voreilig,
mitunter vielleicht auch ungerecht. Es sei darum con-
statirt, daß die Aufführung des Lustspieles von
Blumenthai und Kadelburg „Auf d e r S o u n e u-
fette" einen sehr guten Eindruck machte. Das Zu­
sammenspiel war ein sicheres und gerundetes und
wenn erwogen wird, daß „Airs der Sonnenseite"
eines der schwächsten Fabrikate der vorerwähnten Firma
ist, so muß man den ehrlichen Erfolg der Aufführung
fast ganz auf das Conto der guten Darstellung schreiben.
Dem ist auch so. Da« Lustspiel ist nach einem sehr
alten Recept gearbeitet: Nimm einen oder zwei ver­
schuldete Adelige, lasse einen seine Einrichtung aus­
verkaufen, dann einen protzigen Fabrikanten sammt
Frau und Tochter dazutreten; letztere mntz die Adligen
gewinnen, diese Helsen dem Emporkömmling ein Haus
machen, und einer bleibt picken. Dazu gibt man einige
sentimentale Redensarten, Salonredeblüten, gut abge­
lagerte Witze und— heißt man t inmal Biumenthal
und Kadelburg, bann fällt man auch mit einem solchen
Stück auf die Tanliemen-Sonnenseite.
Die beiden dankbaren Rollen dieses schwachen
Stückes: den zweiten verschalveten Adligen Rcharv
von Brick, der immer „daneben" im Leben kommt
und den reichen Ofenfabrikanten Wulkow, den seine Frau
um jeden Preis, auch dem der Lächerlichkeit, „nobel"
machen will, spielten die Herren Al a u r e r— der
auch die Regie umsichtig führte— und Basch mit
nachhaltig komischer Wirkung. Sic hielten daö
Stück. Herr Maurer, hier bekannt und mit lebhaftem
Applaus begrüßt, gewann nicht allein öutd) öle
Sicherheit des Spieles, sondern auch durch eine gut
pointirte, dabei natürliche Komik. Das war das richuge
Bonvivant-Temperament. Herr Basch dagegen verstand
cs sich mit einer etwa« stärker chacgirter Komik vor-
theilhaft einzuführen. Herr N o w o t n y so. Saiuwrft
war sehr befangen, der Held des Dramas trat mehr
hervor, als es dein Liebhaber des Lustspieles zuträglich
ist. Doch, man muß weitere Rollen abmatten, ebenso
bei Frl. Fischer, welche durch sicheres Auftreten
und schöne Bühnenerscheinung qervortrat, um ein ab­
schließendes Unheil zu fallen Frau Ern st, die
komische Alte, ist hier bekannt, sie war in ihrem
Genre auch diesmal am Platze. Rur sin sie zu rasch
aus dem Berliner Dialekte. Frl. Geig e r scheint
eine gute Sprecherin zu sein. Die anderen Mitwir­
kenden: Rosen und Krüger fügten sich gut dem En­
semble ein. Der guten Stimmung des Publicums
haben wir bereits gedacht. Es nahm das Ensemble
sehr freundlich auf, wie der lebhafte Beifall bewies
und man kann darum constatiren: die neue Saison
begann unter günstigen Auspizien für die Direction
Kuhn. Stekel.
Thcatcrnachricht. Heute Dienstag ist die Premisre von
Otto Ernst's Comödie Jugend von Heute. Otto Ernst
det mit dieser Comödie eine Satyre auf die großstädtischen
»Uebermenschen«, auch unsere moderne »Jugend von Heute«
schrieb, versteht es, nicht nur durch wahre Raketen anzündende!!
Witzes, sondern auch durch einige herrliche Stimmungsbilder
den Zuhörer fortwährend in Spannung zu erhalten. Ein
Stimmungsbild von geradezu fascinierender Wirkung ist fein
3. Act. Dabei ist das Ganze reich an herrlichen geistreichen


[ 2023-06-29 10:37:22.295 - 19001009 - Seite 4 ]
Seile
Bukowina« Poll-
9. October 1900
Herausgeber und m-icunwottticher Redacteur Moriz Stekel
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czeruo- Siebenbürgerstraße 7.
Dialogen und sprühende» Witzworten. Für die Erstaufführung,
für welche wie die Direetion versichert ungemein viel Sorg­
falt verwendet wurde, gibt sich im Publicum bereits eine
lebhaftes Fntcresie kund. In dieser Vorstellung debütier! die I.
Heldenmutter Frl, Ai a ck s ch,
TeiSgvÄWme
„der B n k o w i n a e r Po ff"
Wien, 8. October. Der gewesene Reichs-
ralhsabgeordnete Freiherr von D i p a u l i
wird angesichts der Ablehnung seiner Candi-
datur durch die bisherigen Wähler auf jede
Candidatur verzichten, und nach dem bei Zu­
sammentritt des Reichsrathes erfolgenden
größeren Pairsschnb in daS Herrenhaus
berufen werden,
Wien, 8. October, Die gegenwärtig statt­
findenden gclneinsamcn M l n t st e r c o n f e-
r c n z c n gelt c n nebst der bosnischen
Eisenbahnfrage auch vornehmlich jenen Äe a ß-
n a h m e n, welche bei einer allfälligen in
Eislaithanieu eintretenden zeitweiligen Ver-
faffuiigssystirung zu ergreifen wären.
Durch alte Ducisizaudimigcn zu
bdsiehcn:
♦ Herbst-Saison 8900.♦
Die neuesten Fayons in
Filz- und Loden-Hüten
der ersten retiom. Fabriken: CHR1STYS,
London; P.& C. HABIG, Wien; Anton
ICHLER, Grat, empfiehlt das Speeiai-Ge-
schiift für
Herrenmodewaaren.
A ia viiie ein Paris«
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adier,)|
Amtlicher Kours- und MarkILericht
der Czernowitzer Frucht- und Prodstetenborfe
vom 8, October I960.
Spiritus per 10,000 Literpcrc,, roher, pro»
per Brennerei:
Bezirk-Czernowiy,
Sadagura,
. Sereth,,
StoroLynetz
- Wizmitz,,
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogra
(Pariräfi Czernowitz.
imn
' Von
Bis
K
K
Weizen: Prima .... ..
7.70
7.80
— Mittel ...
Roggen: Prima
5.25
5.35
— Mittel
Gerste: Brauermaare
6.50
— Brennerei-Malzwaare ....
5 25
5 50
Hafer: .verrschastswaare
5.50
5.75
— Marktwaare
•
Oelsaaten: WinterrepS prompt ....
: 13.50
13.75
— Hanfsaat prompt
_____
Kleejaat: Pttma ...
— mittel
:—
Mais: Prima, prompi
6 20
0 40-,
— neu, feucht
Hülsenfrüchte: Erbsen
Fenchel
pt
: 39,25
- 38,25
39,75,
30—
<9
Trauenreiz.
licht- und schattenbilder aus
dom modernen Franenleben.
H 1
"KV
iki
«rOW
V
AmauL Freih. v. SchWerger-KercheKfeld.
Mit cuca DD> AbdilduNsfeu,
Eoiupict in 20 Lieferungen zum Preise von je I X 20 1,—
60 Nr. D ie einzelne»
Hüiu;u'»üv',sdruck. 34 Lepaöubuoer auf stärkstem Cartonpapicr, hoch-
elcqaiiie Einbanddecke.— Das Wert in» nachfolgenden Zuhält: Erstes Buch,
Frauen!'!'!!. Da» gewiss.' Etwas,- Fliri,— Champagner -••• Tiiui-
iiMiim;, eeidenfmaft,- Der gerade Weg.— Feuerlilien.- Fttu-
fioiicu.’- Zweites Buch. Schönheit— Notturno,— Wildrose.~
- fsiebeüiauber.— Drittes Buch- sBlumen im Haar., Ber-
gjftmeiimicht,— Gi'M'e' D.irliujr— Cyklamen.— Orchis maeulata.—
Viertes Buch, Am Schnukelstuhl,— Der Schleier,— Das Recht
auf 2iebe, Aftinosa,— Animes Beteuntnis,— Aeiiia,
öl CmiliebenD i.'erlag il! Wir,:.
ch> il!
ise'll i
i,iv mich einem 1’. T. I’ublirurn anzuze
1;! t/.e bestellende
ich meine seit 32 Jahren
223
!_>
U cH BINDEREI
Raihhausstfässa Kr. 4. am Ringplatz Nr. !2
Eingang aueii Herren"'»«»!! Nr. 1.
ITeiil
ETe-ial
arf eil-C önc ert-1 un d ti armo ni ka
jg ein allerliebstes Insiniineut vm> ele­
ganter fumstattung mul wimibTvnUej-
Klaiiü'l'üHe, 200>uiei'!ch'ei' Ein­
sendung in liriehnarken 2 Mk. 2a 05j.
Nachnahme ihemvr. Preisliste- gratis mul
Iraner.
Heinrich Br ab ert,
407 Hannover— Musik-Yorsainit.
Wer braucht viel Bei
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht, zu verdienen. Adressen
wolle man unter Ni 8 Annoneen-
Expedition „M ei'CU r“,
Nürnberg, Mendelstnisse 23,
sofort senden. 5
Herreng&sse XTr, 11.
üesaä
2 =2rxtree 20 Irr.
Vorverkaufskarten a 15 kr. beim „PAPIERMÜLLER“, Rathhausstr.
i
shife ikdmkd mkük
Zur ?Hc|s der
Franenscbduitcit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
Marmaroschcr Lilien■-Gesiclitssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 11,’
llarm.-Lilieixcreme, kl. Tiegel 1 ll,,
gr. Tiegel 2 11,
Marm.-Lilienmilch. 1 Masche 1 fl.
Marm.- Lilienmilchseife,
Stück
•,„' 3 rei Krönen 1 ')
VP2 ULI
GG als L ilai ISO© weglegt halse.
i;„; ,,, \,,!a„ac theile ich dom V. T. Publicum mit, das« meine Buchbinderei modern
nili verschiedenen nilOmaschiimn neuester Censtruetdii eingerichtet ist, ',!'!'!ehe mich in die
j„uv ver-etzen, nicht allein allen in tias Fach schlagenden Anforderungen zu ontspreehon,
Mäulern die einfuchsten und elegantesten Einbände za den billigsten Preisen herzustellen.
SPS 1' Montirungen von Handarbeiten werden promptest effeotuirt. "WW
Eni zahlreichen Zuspruch bittet, ...»
1 cti. Schöilbaeli Buchbinder'
Zi-u-r
Herbst- und Wintersaison.
Buff& Welnstook
Czernowitz, Russischegasse (Hotel Paris)
verlei'tigen
Herr©skl@id@r
ans den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fagon
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel-
lung’en werden prompt ausgelührt.
Hochachtungsvoll 130
Haafif L Weinstook.
40 kr., 3 St. ]_ fl.] 0 kr.
Marin,-Lilien-Ifouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel SO kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendisehe Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen.-- Berühmtes Dr.
Telendisehe Gicht- u. Rheuma-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 ll.
i Zu bestellen heim Erzeuger W.
: Lorbeer*, Mohren- Apotheke,
| Marmarosch-Sziget, Ungarn,
i Hauptniederlage:
( SCHIIEÖI& FONTIN, Czernowitz.
• Bei Bestellung von 3 il, franco Emballage
I und portofrei. 391
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Silsse rumänische
Wefolraubeii
für den Cur- ii. Taielgenuss K 2'20,
Grossbeerlge Bessert
sogen. PaBie»Osra£ K 2'90
per 5 Kilo-Kistel franco jeder, Post­
station, sendet die, Colonial- und
Südfrüchten-Firma:
B, EDELSTE!, Itzkany
von den di recte aus den Weingärten
täglich frisch anlangenden Eilgut-
401 zufuhren.
-Stempel’
Typen-und
üruckereien
liefert billigst 20
LEO INT EÖNZQ
Papierhandlung
026mowits, Rin.gpla.-ta I-Tr. S.
Realrecht-Apotheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 ti. An­
zahlung 40.000 ti., das Uebrige mit
5% in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer, Apothekerin Marma­
rosch-Sziget, Ungarn. 391
. Bpsiteüsteiü
Buchhandlung und Antiquariat
Wies, I3C./3, Währingerstrasse 5
verseudet seinen soeben erschienenen grossen
2Ss.-fea.log (ca. 100 Seiten), enthaltend
Tausende guter Bücher aus allen Gebieten
zu enorm billigen Preisen. Fortwährender
Büchereinkauf. Ebenda Verlag der „Wiener
Illustrierten Frauenzeitung“. 101
ln besten bedient
wird man im
Basier-, Prisier- und Haar­
schneide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Rmgplatz Nr. 7 („Hotel Paris“)
ahntechniker
Jose! iross
Czernowitz, fiathhausstr. 5
122 verfertigt
Zahne u. Gebisse
zu massigen Preisen.

