
[ 2023-06-29 10:37:22.973 - 19000930 - Seite 1 ]
Chef-Redacteur Morrz Stekel.
Nbonncmcnts-Prcisc. Für Czcrnowi« inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kranen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bczughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czcrnowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
! und Zwar:
l Sonntag, Dienstag^nnd Donnerstag.
s Redaction und Administration:
Euzenbcrg-Hmlptstratze fit. 36.
Fuserriousgrbiihreu: Die vicrwaliigc Veinzcile oder :crcn
Raunt bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
> Heller. Bei AahreSim'eratcn entsprechender Rabatt.
Zahlbar imt> klagbar in Czcrnomiy.
Inserate und Abonnements werden bei der Adinimstranon
den conc. Zcitnngsbnrcaiis in Ezcniowih, sowie allen soliden
Fitscratenbureaus entgegengenommen.
Sir. 1053. Czernowitz, Sonntag den 30. September 1000. VII. Iahrg.
Unsere ?. T. postabonnenten,
welche mit ihrem Abomieiuentsdetrage noch im
Rückstände sind, machen wir auf die denr heutigen
Blatte beiliegende Postanweisung aufmerksam mit
Dein Ersuchen, sich derselben zur Abstattung ihrer
Schuldigkeit ehebaldigst zu bedienen.
vis Administration.
Dr. Stefan Stefanowicz S.
Angesichts der Majestät des Todes senkt der
politische Gegner stumm die Feder. Tenn >vas der
Sensenmann uns diesmal grausam und jäh ent­
rissen ist eines der besten Landeskinder, ist Dr. L-tefan
Stefanowicz! In dem "Rainen sah man hierzu
Lande stets ein politisches Programm, ivie es ein
Führer, und das ivar Dr. Slesaiioioicz in der Gruppe,
der er im Landtage angehörte, immer prägen soll.
Näher daraus einzugehen, erscheint jetzt nicht ain
Platze. Wer weiß sich auch vor Irrthum bewahrt f
Aber constatiren muß man, daß der Name Dr. Sle-
sanowicz Klang und Ansehen nicht allein im Heimat-
lande hatte, sondern auch im Reiche und insbesondere
in der Reichsvertretung. Stefanowicz ivar eben eine
Persönlichkeit, er ivar eine scharf ausgeprägte Indi­
vidualität, wie wir deren leider Wenige in der
Bukoivina haben, ein Mangel, der den.i importirten
Streberthum bekanntlich es hier so leicht macht seine
ehrgeizigen Ziele zu erreichen.
Reich an Wissen und Erfahrungen, ein schlag­
fertiger Redner, der über einen gesunden Witz und
eine feine aber scharfe Ironie verfügte, verstand es der
Verblichene stets den Zuhörer zu fesseln, die Debatten
im Landtage auf ein höheres Niveau zu heben.
Seine Reden hatten die Bedeutung von Ereignissen
im Lande. Mochte man seine Anschauungen theilen
oder ihnen Widersacher sein, das mußte man zuge­
stehen: wo Dr. Stefanowicz eingriff, bekam die
Angelegenheit Farbe und war es auch nur die des
Parteimannes. Aber man stand dann einer klaren
Situation gegenüber, ivnßte mit bestimmten Factoren
zu rechnen? Richt allein im Landtags, der eigentlichen
Domäne feines öffentlichen Wirkens, sondern auch
im Reichsrathe verstand Dr. Stefanswicz sich eine
achtunggebietende Stellung zu erringen. In letzterer
Körperschaft, insolange sie nach fuuctionirte, war Dr.
Stefanowicz ein „Wilder." An eine politische Gruppe
schloß er sich nicht an. Deir Südslaven war er dein
Fühlen und Denken nach fremb, Dem Palenclnb
durfte er ans Rücksicht für die Bukoivina nicht beitreten
und einen „Club der Bukowinacr" gab cs leider
nicht. Zivar wurde vom Heimgegangenen eine Club-
gründnng, die Vereinigung einer Gruppe von
! Abgeordneten aus der Bukowina versucht, sie kam
jedoch zu keiner Lebensäuberung, oo blieb er ein
I „Wilder" oder richtiger ein Opfer mehr, die eben
; eine Folge jener traurigen politischen Verhältnisse
: im Reiche sind, jenes ewigen Wickei-Wackel's, welches
I das einzige fühlbare Lebenszeichen der inner östcr-
! reichischen Politik vorstellt. In den früheren Scstionen
; machte er mit jenen Reden, welche so drastische
: Schilderungen der Religionsfondswirthschaft brachten
j geradezu Sensation. Viel, sehr viel Acren- und anderen
! Staub wirbelten sie auf. um schließlich— einen
! ebenso viel besprochenen, sogar sehr versöhnlichen Ab-
i schluß zu finden. Wir erinnern auch an die beven-
I tenden Referate, die Dr. Stesanoivicz im Landtage
j über Landesculturaiigelegenhciten erstattete; wir er-
j innern an seine gemeinsame und erfolgreiche Aetiou
mit seinem besten politischen Gegner Musiatza zum
j Zwecke der Errichtung einer Zuckerfabrik u. s. w.
j Folgt man den Spuren der landtäglichen Verhand-
! Lungen, so folgt man damit den Spuren von Stesa-
| nowicz's Wirksamkeit, der Wirksamkett und des ge­
meinnützigen Strebens des Dr. Stefanowicz, eines
Strebens, welches von einem reichen geistigen Können
und einem kräftigen Wollen, aber auch von einer
treuen Liebe zu seinem Heimatlande Bukowina
spricht.‘
Rang der Politiker Stefanowicz seinen Gegnern
Achtung ab, so erwarb sich der Mensch Stefanowicz
jedoch rasch die Sympathien Aller, die mit ihm in
persönlichen Verkehr traten. Sters liebenswürdig und
entgegenkommend, war er jedermann gefällig, ein
echter Grandseigneur im besten Sinne des Wortes, ein
aufrichtiger Conservariver, der das Gute und Schöne
der früheren Zeiten: Toleranz und Menschenliebe
sich treu beivahrt, ohne Feind und Gegner moderner
Ideen zu sein. Eine kräftig-männliche Erscheinung
voller Lebenslust und Lebensfreude: wer mochte da
an ein so jähes, so rasches Ende denken k
Die Kunde kam darum auch überraschend, sie schien
unfaßbar. Leider ist es traurige Wahrheit: Tr.
Stefan Stefanowicz ist todt! "An seiner Balire weint
die ganze Bukowina, aufrichtig trauernd um seinen
allzufrühen Heimgang.
Ehre ist seinem Andenken sicher!
Aus dem Gemeiuderarhe.
Sitzung vom 20. September 1 !)>><>.
"Rach mannigfachen Vertagungen— noch m 5er
letzten Sitzung machte GR. P i ck e r oen Versuch,
eine solche herbeizuführen gelangte m Per Gememde-
rathssitzung vom 2g d. M. der modistcirle Wicd-
mann'sche Genreindestatntüentivnrs zur Berathung,
nachdem vorher durch anderthalbstündiges Interpelliren
eine Obstruction int Kleinen getrieben worden war.
Dann konnte der Referent GR. Dr. Kiesler sem
Expose beginnen. Alan muß diesem Sachlichkeit uns
Objectlvitüt nachrühmen, kann aber nicht behaupten,
daß es ans Gegnern des Entwurfes Freunde des­
selben zu machen geeignet war. Etwas abkühlend
wirkte schon die einleitende Bemerkung des Referenten,
daß die Zeit für die Berathung des Statmeueut-
wurfeS einigermaßen ungeeignet sei, mit Rücklicht
daraus, daß schon in der zweiten Hülste des iUmuueä
Oktober Die Erganzungswahlen in den Gemeuiderarh
stattfinde», einige Gemeiiideräthe ausscheiden, einige
neue eintreten werden und die Berathung eigentlich von
vorne werde begonnen werden müssen.
Aufgefallen ist uns ein, wir nehmen au, Zrrt.nim
des Referenlen. Der Opposition wollte er dadurch sie
Spitze abbrechen, daß der versicherte, deren Behauptung,
der Entwurf liefere die Stadt der Regierung aus,
FemLetmr.
Ls ist Herbst!
Goldllie Strahlen, sonnenwarni—
Krönen Thal und Gipfel,
Seife an denr Waldessaum
Wiegen sich die Wipfel.
klm die Stirne wehen mir
Aoseud weiche Lüfte—
Und die grüne Halde strömt
Würzig süße Düste.
Wie so West- und Blumenhauch
Schmeichelnd mich umfächeln,
Slichit auf nieine Lippen sich
Wonnesam ein Lächeln.
Wie doch bist Du schön, o Welt,
Ail solch goid'neil Tagen —.
.Daß mein Herz aufsanchzond will
Wieder freudig schlagen!
Ach da fünft ein welkes Blatt
Raschelnd mir zu Lüsten ...
Ls ist Herbst— Lin flücht'ger Traum
Alles holde Grüßen I—
Jrw!! KrtmlchmrZ
*) Liehe „Liter. Post".
Sein Rind.
Ein Bild ans dem Verbrechcrleben.
Von Al a r t t u Flie ß.
Von den Kirchthürmen des Berliner Centrums
erklang die achte Morgenstunde. In betn von gelegenen
altersgrauen Polizeigebüude nisteten sich die Beatmen
vom "Nachtdienst für den Heim.tveg. Eben hü Ute
sich Criminalcommissar W. in 'einen Rlamel, als
eine Schutzmaunsordonnanz eiligen Schrittes das
kleine Dienftzimmer betrat
„Gut, daß Sie noch hier find, Herr Commiffar
... Sie möchten sofort zum Herrn Poltzeirath
kommen... Ich hatte Auftrag, Sie eventuell aus
aus Ihrer Wohnung zu holen."
Bald stand der Gerufe ec vor seinem Vorgesetzten
Dezernentett, dessen frühes Erscheinen aus einen
außergewöhnlichen Fall deutete.
„Wie ich höre, hatten Sie Nachtdienst lieber
W.", begann der Polizeirath.. ., „um so mehr
bcdanre ich, Ihnen nich: die nothwendige Ruhe
gönnen zu dürfen ... Sie sollen sofort abreisen.
Gestern Vormittag ist Schaffet ans dem Zuchthause
äusgebrochen und hat aus der Wohnung des An­
staltsgeistlichen einen Anzug g stöhlen, nach betn
er die Corridorthür eingeschlageti. Man befürchtet
fernere Verbrechen in der Umgegend, weshalb die
Zuchthausdireclion beim Herrn Minister um einen
gewiegten Beamten, der die Fährte des Ausreißers
aufnehmen soll, ersucht hat. Ich bin von, Herrn
Chef brevi manu— der vorliegende Fall ist ein
eiliger— direct benachrichtigt worden, daher schon
anwesend... Nehmen Sie gleich hundert Mark
Diäten bei der Haupkcasse auf... hier die An­
weisung und Legitimation... nenn Uhr gehr der
i Zug... die Sache in bester Hand... Adieu,
I lieber W.... glückliche Neise!"
Commissär W. setzte die Seinen in Kenntnis,
um sie durch seine Abwesenheit nicht zu beuunrnhigen
und mhr nach dem Bahnhof. Bald bestieg er den
Zug, der ihm seinem, nicht allzu entsenuen Ziele
znsührre. Die Kernnatur des stattlichen, pstichrgetreuen
Mannes hatte die Nachtstrapazen bald besiegt. Er
überdachte den Fall, seine Ausgabe. Dieselbe ivar
auch eine psychologisch interessante, sotueit sie die
Person des Verbrechers Helms. Er stammte ans
einer guten, in der Haupistadi alreingesesteucu Fa­
milie. Schaffell, welcher im Alter von scchsund-
dreißig Jahren stand, wurde im sechszehnten Jahre
für den Kausmnnnsstano bestimmt und einem Eisen­
warenhändler in die Lehre gegeben. Er besaß ein
wunderbares Geschick für die Mechanik seiner Branche
erfand Vorrichtungen an Schlössern, die seinem
Principale sogar patenttrt wurden, sodaß er es nach
einer kurzen Zeit zu einer bevorzugten Stellung
brachte, "Nach Beendigung der Lehrjahre ivnrde ihm
die Theilhaberichast des im Aufschwünge begriffenen
Geschäftes in baldige Aussicht gestellt, vorläufig
erhielt er ein beträchtliches Gehalt. Tiefe, de.m jungen
Manne znsließenden Geldmittel wurden sein Unglück.
Wie dies oft geschieht, gerielh er in immer schlechtere
Gesellschaft, bestahl die Firma unter crschiverenden
Umstanden um eine bedeutende Summe, und aus
dem früher braven Burschen, den die Familie ver­
stieß, wurde der gefürchteste Einbrecher, das Haupt
der fchtveren Jungen. Kein Geldspind, fein Schloß
schien vor ihm sicher, ohne daß er je das Schioßer-
handwerk erlernt Hane. Rur tvenige Jahre hindurch
schien er sich zu einem besseren Leben bekehren zu
wollen, und zu dieser Einkehr trug ein Franenherz
bei. vor welchem der wilde Verbrecher sich beugte.


[ 2023-06-29 10:37:22.973 - 19000930 - Seite 2 ]
.,i. D e r
jedoch ohne aufschiebende Wirkuna ,i i st c r i u m
G c m ei nd e v o r b e h a l t e n." L"'^ bleibt bet
„Der Gemeinderath sowie auch b _^tever (1) ftatuirt:
kann durch den Landespräside" „et Verwattangsausschuß
eine solche Bersü ..teu ausgelost lveroen.Gegen
nicht statt." Ne-'' .gung findet einRccurS
Reeursrecht? W' d irt auch das Reichsgesetz das
Abrr a>' -r glauben, der Referent ist widerlegt.
..aussihu^ ^ch die Rothwenotgkcnt eines Berivaltungs--
jt&r ,i fä hat der Referent nicht so recht zu erweisen
■r ..acht. Nachdem er versichert hatte, daß er dem
vLiemeinde-rat!-e nur allzusehr— die Arbeit er­
leichtern und beu Geschäftsgang vereinfachen werde,
stürzte er alles über den Haufen, inbem er hinzu­
fügte, daß dann allcrviiigs die VerivaltungSausschuß-
mitgliedcr ihre Pflichten ernst nehmen müßten, j o n st
sei zwischen Ausschuß und S e ct i o n fein
Unterschi e v. Das ist es ja, was wir befürchten. Es
ist nicht einzusehen, warum dieselbe» Gemeinderäthe, die
Sceltvnssitzungen fast gar nicht besuchen, zu den Sitzungen
des Verwattungsausschuffes stets geivisscnhaft und
püiittlich erscheinen iverden. Die Teetionen haben
ivenigstens noch Vorzug, daß Männer in die­
selben gewählt iverden, die md)i oder weniger Fach­
männer sind, während in den Verwaltn,igsausschus;
nach der jüngsten Aenderung doch alle Gemeinderüthe,
auch die Beamten, die weder genügend freie Zeit,
noch aber auch— im übertragene» Wirkungskreise—
Unabhängigkeit nach „Oben" haben können, gewählt
werden müssen. Au eine Stabilität, au ein (Smfinben
in die Agenden, wie dies bei den Stavräthen heute
theitweise der Fall ist, darf man schon gar nicht
denken. Oder plant man etunr Die Einführung von
Präsenzmarken, um die Verivaltungsausschüßler zu den
Beraihungeu zu lockend ivarum ist dies im Entwurf
nicht ausgenommen?
Hatte schoit das Expose des Referenten keine
Schlager für den Entwurf gebracht, so wurde jeder
bessere Eindruck desselben verwischt, als Direeior
W i e d >n q n n das Wort ergriff und die Gemeinde-
rathe sonne die Presse angriff, die den Entwurf
abfällig lritisiri habe, ohne, wie er zu bemerken
beliebte, ihn überhaupt noch zu keime». Das war
nicht nur tveiiig klug, sondern auch unstatthaft.
Der Gemeinderath wild auch in jedem einzelne»
Mitgliede der Corporation herabgesetzt und so etwas
darf ein Beamte beS Gemeinderathes nicht ivagen.
Disciplin vorait! muß es auch hier heißen. Und die
Presse anrempeln, die sich nicht sofort, die sich nicht
Mann gegen Alan» vertheidige» kaun, ist unedel. Dircctor
Wiedmann sollte die Presse ehren, ihre Macht >vert!)schätze».
Wer Reformen anstrebt, kann der Presse nicht entrathen.
Sie ktärt und lenkt die öffentliche Meinung, sie ist
Wahrheit genommen hat, eonstatir-n wir noch, daß
der zweite Entwurf schoit int September 1898,
also vor zwei Jahren den Gemeinderäthen und den
Redactionen mitgetheilt wurde, ersteren mit dem
Bedeuten, daß eventuelle Anträge zum Entwürfe bis
zum 15 October 1898 beim Magiftratsdirector über­
reicht werden mögen. Die „Bukowinaer Post" begann
die Besprechung des Entivurfes in ihrer Rumnter
vo!N 10. Jänner 1900 und citirte in ihrer Artikel­
serie einzelne Paragraphe des Entwurfes— die
letzten Aenderungen waren noch nicht bekannt
— wörtlich nach dem Originale. Und da tvagl Herr
Wiedinann die Verdächtigung, die Presse hätte den
Entwurf besprochen, ehe sie ihn noch kannte!
Der Entwurf in seiner hcmtigen Fassung ist nicht
acceptabel. Der Verwaltungsausschuß stellt darin den
Todtschläger des Gemeindcrathes vor. Man muß viel
von seinem jetzigen Wirkungskreis opfern, wenn man thu
gelten lassen soll. Doch oavvn später.
'Nachstehend der Bericht der letzten Sitzung:
Vorsitzender: Bürgermeister Br. 5k o ch a n o io s kt.
Schriftführer: Magistratspraküeant Ehrlich.
Anwesend: 28 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und nach einer Richtigstellung des GR. Wolf
oerifictr t.
Interpellationen.
GR. L e o bringt einen Erlaß des Stadtmagistrates
an den hiesigen Baumeister Salamon Salier zur
Verlesung. Aus demselben geht hervor, daß dein
Baumeister Satter unter Androhung einer empfind­
lichen Geldstrafe und der Einstellung des Baues dec
Auftrag ertheilt wurde, binnen acht Tagen die Gerüste
am Grnubart'schen Neubau in der Naihhausstraße
derart zu entfernen, daß das Trottoir für die Passanten
Hingemächt werde. Interpellant erblickt in diesem Auf­
trage, der unter den gegebenen Verhältnisse n geradezu
undürchfichrbar sei, ein unberechtigtes Vorgehen und
eine Anintosität des Stadtinagistrates gegen einen
hiesigen Baumeister, der sehr viel zur Verschönerung
der Stadt beigetragen habe und Hunderte Arbeiter be­
schäftigt. .Können denn jetzt die Gerüste fortgeschafft
werden '< Und wie lange dauert es überhaupt noch, bis
der Bau vollständig fertig und die Fatzade verputzt sein
Ivild 'i Höchstens noch 20 Tage. Aus diesem Grunde
ersucht Redner den Bürgermeister, veranlassen zu wollen,
daß dieser Erlaß des Stadtmagistrates r e v> o c i x t
werde.
Der Bürger m eiste r siehr sich bezugnehmend
aus die Ausführungen des GR. Leo veranlaßt, den
von diesem Gemeinderath dem Magistrate gemachten
Vorivurs der Animosität gegen den Baumeister Salier,
weil ungerechtfertigt, energisch zurückzuweisen.
30. September 1900
GR. Heinrich als Ex-offovertheidiger des Ma­
gistrates versichert, im Schoße des Stadtmagistrares
herrsche nicht die geringste Animosität gegen Bau-
nteister Salier. Der erwähnte Erlaß Hai nur sicher-
heits-polizeiliche Rücksichten zum Motive. Man müsse
bedenken, daß dadurch, daß das Trottoir durch die
Gerüste verbarricadirt werde, die Passanten gezwungen
sind, aus die Straße auszuweichen, dabei aber Gefahr
laufen, von einem Wagen der elektrischen Straßen­
bahn oder einem rasch fahrenden Fiaker überfahren
zu werden. Wen» ein solches Unglück passirie, dann
würde die Landesregierung allsogleich den Bürger­
meister und den Magistrat zur Verantwortung ziehen.
GR. Picker gibt dem Vorredner wohl Recht,
richtet an ihn aber auch die Anfrage, warum dem
Baumeister Satter nicht gleich, als er im Monate
Mai den Bau in Angriff nahm, dieser Auftrag
ertheilt wurde. Jetzt, da der Bau in wenigen Tagen
vollendet sein dürfte, kommt ein solcher Auftrag zu
spät. Und warum ivird nicht gleiches Recht für alle
Baumeister geübt? Als das neue Spurcassegebäude
gebaut wurde, machte es gar nichts, daß das Trottorr
selbst im Winter unpaffirbar gemacht wurde.
Derselben Ansicht sind auch die GR. Kumpel-
I» a ch e r, welcher energisch um Schutz der Stadtkinder
bittet und der selbst Zeuge ivar, wie ein Functionär
des Magistrates, der jetzt im Geiitcinüerathe anwesend
ist— er blickt zum Stadtrath Heinrich- «erlangt
habe, man möge vor dem „Lolis vus" Hölzer sofort
entfernen, die zum Baue unbedingt nothwendig ivaren,
und Wall sie in; die GR. Dc. Frank und
Wolf sinden die Maßregel des Magistrates, auch
für die Zukunft, gerechtfertigt.
GR Picker beschäftigt sich mit der Anlegung
der Wählerlisten Vor Monaten ivuroe ein von
ihm gestellter Antrag angenommen dahingehend, daß
aus Anlaß der Anlegung von Wählerlisten für die
Ersatzivahlen in den Gemeinderath eins Commission
zur Beaufsichtigung gewählt werden solle. Der Beschluß
Würbe nicht ausgeführt. Und thatsächlich waren die
lctzcen Landtags-Wühlerliften überaus mangelhaft.
Längst Verstorbene kamen in den Wählerlisten vor,
aber wirkliche Wühler in großer Anzahl nicht.
Der Bürgermeister gibt die Wahltermine
für die Ergänzungsivahlen in den Gemeinderath be­
kannt. Wir hab.» sie bereits in unserer letzten Dienstags­
nummer gemeldet und wiederholen sie hier: III.
W a l> l b e z i r k (Horeeza, Kaliezanka, Klokuczka)
Mittwoch, den 17. October, (2 Mandate); 11. W ahl-
bezirk lRosch, Manasteriska) Freitag, den
19. October, (2 Mandate); I. Wahlbezir k
(Innere Stadt), 3. W a h l k ö r p e r Dienstag, den
23. October, (5 Mandate); 2. Wahtkörper
Donnerstag, den 25. October, (12 Mandate); 1.
Wahlkörper Montag, den 29. October, (7 Man­
date.)— Der Bürgermeister gibt weiters bekannt,
daß keine einzige Reelamatwn der Wählerlisten einge­
laufen ist und daß diese gedruckt und vertheilt werden
würden.
GR. Picker nimmt die Festsetzung der Wahl­
termine zur Kenntnis, glaubt jedoch mit Rücksicht
darauf, daß in kurzer Frist neue Männer in diesen
Saal kommen iverden, daß der Gegenstand der heutigen
Seite 2.
.Bukowinaer Post
unstichhältig fei. Man wird, versicherte der Referent, in 1
dem Entwürfe nicht eine einzige Bestimmung finden, die i
dem Landespräsidenten mehr Einfluß auf die Gemerrde-,
Vertretung einräume, als i» den Reichs- und LaMes- j
gesehen vorgeschrieben ist. Sehr schön gesprochen,. «Ler j
wir sind in der Lage, dem Referenten nachzuweisen,>
daß er sich irrt. Cr vergteiche nur dm 8 106
bestehende« Statutes und den§ 107 des Entwurf/.
Ersterer lautet: „Die Gememdevectretung kaun''
sbie politische Landesstelle ausgelöst werde"
R e c u x s an das Slaatsmi"
ein CuilAlf
«nd Ged-" actor und im Kampfe der Anschauungen
zumeist Mtm geradezu eine Armee. Schlecht ist' es
besi« m’ t e‘ lter^ ac^ e bestellt, wenn man ihr nicht
.* u ü‘ enen als mit Verunglimpfungen der
$ ;lj e- '^4on damit setzt man sich tn’ä Unrecht.
I Widerlegen, ja, das lassen wir gelten, aber be-
! schimpfen .... das ist kein Arguincnt.
j Um durch Daten zu beweisen, toie wenig ernst es
! McdiMM hist meiner Verdächtigung mit der
Einem armen, um seine Ehre betrogenen Dienst­
mädchen, welches verzweifelnd in das Wasser ge­
sprungen und von ihm gerettet worden war, reichte
Schaffet die Hand zum Ehebnnde. Ein Jugendfreund
beschüsiigle ihn ans seinem Speicher, und aus dem
gefürchteten Verbrecher ivurde ein braver, ehrlicher
Arbeiter. Vor sechs Jahren ivar die Gattin, als sie
einem .Knaben das Leben gegeben, gestorben. Die
Zerstörung seines Fainilienglnckes nach verhältnis­
mäßig kurzer Zeit konnte der im Grunde des Herzens
nicht schlechteit Alaun tticht verschmerzen ... er
trank, bis er wieder zum Verbrecher gesnuken war.
Sein iviiib hatte er einer alte», ordentlichen Frau
in Pflege gegeben. Die Pflegerin statb als der
Knabe zwei Jahre zählte. Dann übergab er ihn, an
dem er mit fast abgöttischen: Liebe hing, seiner Ge­
liebten. Er erklärte ihr, daß sie den Himmel auf
Enden haben solle, so lange sie den Knaben gm
hielte, sonst hätte sie seine Rache zu fürchten. Das
Weib gehorchte... sie konnte sich leinen treueren,
aufrichtigeren Liebhaber wünschen... Aber Gustav
Schaffet ließ mit sich auch nicht spaßen.... davor
fürchtete sich das nichtsnutzige Weib! Für den Fall,
daß längere Strafe ihn von seiner Geliebten und
dem .Kinde fern hielt, hatte Schaffel, um beider
Leben sorglos zu gestalten, eine größere Summe an
sicherem Orte deponirl. Dies alles war der Polizei
bekannt. Und nun hatte sich Gustav Schaffet zwei
Jähre schon hinter den Mauern des Zuchthauses
befunden und so gut geführt, daß inan ihn mit
Rücksicht auf seine Körperkräfte zu gewisien Arbeiten
innerhaib der Höfe vertrauensvoll verwendete. Eben­
falls dies wußte Commiffär W. und vermuthete,
daß Schaffe! bei dieser Gelegenheit entflohen sei.
Die Vermuthung des erfahrenen Beamten war,
wie er nach seiner Ankunft im Zuchthause erfuhr,
richtig geivesen. Schaffet hatte beim Abladen von
Eisenmaterialien eine sonst nicht benutzte Steinpsorte
des 'unteren Hofes vermittels eines aus einem Nagel
gebogenen Dietrichs geöffnet, erst zwei Stunden später
beim Wasserholen aus dem äußersten Hofe das Weite
gesucht und aus der dort befindlichen Wohnung des
Anstaltsgeistlichen die Kleidungsstücke, die er unbe­
dingt angezogen, mitgenommen.
Dem gewiegten Criminalisten erschien sofort auf­
fallend, daß Schaffet, der noch sechs Wochen zu ver­
büßen brauchte, gerade jetzt sein Conto durch Flucht
und Diebstahl wieder beschwerte. Hierin suchte Com-
niissär W. auch den Schlüssel zu seinen Maßregeln.
Er forderte sogleich die Acten des Flüchtlings, die an
Interessantem nur wenige umfangreiche Briefe, die an
ihn hierher gelangt waren, enthielten. Der letzte, un­
gefähr acht Tage alte, keinen Absender verrathende
Brief lautete: „Lieber Gustav! Theile Dir init, daß
Deine Liefte Deinen Jungen doch sehr schlecht hält.
Sie hat das ganze Geld durchgebracht und schlägt
Deinen armen Jungen, der Abend für Abend an
der Königsbrücke bis in die Nacht hinein Streich­
hölzer verkaufen muß. Das Kind ist in der Kälte
stets blau gefroren. Sieh' zu, daß Du es von dort
aus ändern kannst."
Seit Ankunft des Briefes hatte, wie man W.
inittheilte, Schaffet ein verändertes, sehr gedrücktes
Wesen gezeigt. Durch den Gedankengang des Beamten
blitzte plötzlich die Erinnerung. Er besann sich auf
die letzte Ergreifung Schaffels, die am Bette seines
schwer erkrankten Kindes geschah. Schaffet hätte sich
damals durch Flucht retten können, aber die Schutz­
leute, denen er sich willig ergab, fanden ihn in
Thränen über den kleinen Kranken gebeugt. Auch
anderer Thatsachen dieser Liebe zum Kinde erinnerte
sich der Commiffär, der sich nur kurze Zeit in der
Strafanstalt aufhielt, um den nächsten Zug, der ihn
Abends sieben Uhr an seinen Dienstort zurückbrachte,
zu benützen. Vorher sandte er an zwei seiner Cri-
minalschntzleute ein Telegramm, ihn am Bahtihof
zu erwarten. Daß Schaffel bis zu einer dem Zucht­
hause nicht zu entfernten, kleinen Eisenbahnstation
gegangen sei und von dort aus die Bahn benutzt
habe, um sein Kind zu rächen, ivar dem Commiffär
unzweifelhaft. Schaffel war sicher seit heute Morgen
am Bestimmungsort, aber er nmßte Schleichwege
benutzen, um Geliebte und Kind zu finden. Ob ihm
dies während dieser Zeit gelungen, blieb dahinge­
stellt; jedenfalls nahm Commiffär W. an, daß der
Flüchtling bereits auf einer Station vor der Stadt
den Zug verlassen hatte, um unentdeckt zu bleiben.
Dadurch war der Zeitverlust entstanden, der ihn vor
Eintritt des Abends nicht zum Kinde gelangen ließ.
Die Schutzleute erwarteten ihren Vorgesetzten.
Dem einen derselben trug er auf, sich an der
Königsbrücke zu postiren und die Streichhölzer an­
bietenden Knaben zu beobachten, instruirte ihn auch
genau inbetreff Schaffels. Mit dem anderen Schutz­
mann fuhr W. sofort nach der Fischerstraße, wo
Schaffels Geliebte wohnte. Die Beamten trafen das
Haus in Alarm... Die Geliebte Schaffels, der
wegen des abwesenden Kindes vor Zeugen Rechen­
schaft von dem Mädchen gefordert hatte, schwamm
im Blut.
Sie hatte von dem getäuschten Vater zwei Stiche
in die Lunge erhalten. Der Krankenwagen, der die
Schwerverletzte nach einem Krankenhause bringen
sollte, wartete vor der Hausthür.
Von drei Stellen aus beobachteten W. und die
belden Schutzleute bald darauf die Königsbrücke.
Den zarten blonden sechsjährigen Knaben be­
hielten sie im Auge. Verschiedene Vorübergehende


[ 2023-06-29 10:37:22.973 - 19000930 - Seite 3 ]
Bukowinaer Post.
Bö. September ^1900.
TagesordnEg, nämlich die Berathung des Gemeinde-
Statutes, M- vertagen fei. Man möge diese den neuen
Gememdcräthen überlassen, da ja der Entwurf ohnehin
nicht geeignet ist, Befriedigung zu erwecken.
Der B ü r g e r m e i st e r erwidert aus diese Aus­
führungen, daß der Gemeindeststutsentrvurf nach seiner
erfolgten Durchberathung im Schoße des Gemeinde­
rathes noch vor den Landtag kommen muffe, also
keine Zeit verloren merde« dürfe.— Der Bürger­
meister theilt weiters mit, daß von mehreren Seiten
an ihn das Ersuchen gestellt worden sei, die Reumahl
eines Stadtrathes an Stelle des verstorbenen Stadt-
rathes Baltinester Vornamen zu lassen. Er werde
daher diese Wahl aus die Tagesordnung der nächsten
Sitzung setzen.
GR. W a l l st e i n fragt den Bürgermeister an,
wann ivohl der Entwurf eines neuen Waffergesetzes
vor den Gemcinderaih kommen werde. Auch dieser
Entwurf bedarf der Genehmigung des Landtages.
GR. Heinrich glaubt, daß die Berathung des
Wassergesctzentwurfes viel wichtiger fei, als die des
Statutscntwurfes und stellt im Dringlichkeitswege beu
Antrag, den Bürgermeister zu ersuchen, den Entwurf
eines neuen Waffergesetzes als ersten Gegenstand
auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
B ü r g e r m e i ft e r (in hoher Erregung): Ich
habe das Recht, die Tagesordnung festzusetzen. Wenn
Sie's wünschen, kann ich's ja thun, aber vor­
schreiben lasse ich mir nichts!
GR. Dr. Wender erzählt in humorvoller Weise
von einem Auflaufe auf dem Ringplatze am 26. d.
Und was hat diesen Riesenaustaus verursacht? Ein
Sicherheitsorgan licitirte unter Trommelschlag eine
dcfecte Börse um sage sechs Heller! Und deswegen
wird ein solcher Riesettäuflauf pWMfft! Alan möge
das doch in Hinkunst unterlassen.
GR. Baron M u st a tz a beantragt im Dnnglicy-
kcitßwcge die Erlassung von I n st u c t i o n e n für
das städtische Theater und dessen Personale.
Die Instructionen iverden bloß nach Verlesung ihrer Titel
durch den Antragsteller commulativ a n g e n o m m e n
GR. Tr. F rank richtet aus diesem Anlasse an
den Bicebürgermestter Gregor die Anfrage, in welchem
Stadium sich die Angelegenheit eines
Th c «lerne il bau cs besinde.
GR. Gregor erwidert, daß die betreffende
Commission nur noch eine Schlußsitzung abzuhalten
habe, und daß das Referat schon im Laufe der
nächsten Woche im Gemeinderathc zur Vorlage gelangen
werde.
GR. Picker hat vernommen, daß die Plane
für den Neubau nicht von der anfangs in Aussicht
genommenen Weltfirma Hellmer und Fellner, sondern
von hiesigen Architecten versaßt wurden. (Rufe: Das
werden rvir in der nächsten Woche hören!)
GR. Leon Nosenzweig reserirt noch im Dring­
lichkeitswege über die Gewährung eines Gehaltsvor­
schusses an einen Magistratsamtsdiener. (Bewilligt.)
Rach anderthalbstündigem Jnterpelliren erfolgt nun
Uebergang zur Tagesordnung, nämlich zur
kauften von dein Kleinen oder warfen ihm Geld­
stücke zu. Jetzt schritt ein gut gekleideter, großer,
kräftiger Herr auf den Kleinen zu. Er sprach an­
scheinend gleichgiltig mit ihin, der ihm Streichhölzer
entgegenhielt. Als ob er es eilig hätte, ging Com­
missär W. an beiden vorüber und stellte sich unbe­
merkt hinter dem Denkmal des großen Curfürsten auf.
„Mein armer Junge... mein liebes Kind",
schluchzte der große, kräftige Mann und nahm den
Knaben auf den Arm. Dann küßte er ihn. Die
Fußgänger wurden aufmerksam und inachten Halt.
Der Commissär trat an Schaffet heran, dessen Arm
fassend.
„Schaffest stiid Sie denn schon entlassen?"
fragte er freundlich.
Nur wenige Augenblicke bäumre sich das Ge­
fühl des gehetzten Verbrechers. Im linken Arm den
Kleinen, führte er mit dem rechten gegen den Be­
amten einen so mächtigen Stoß, daß derselbe bis
an das Denkmal taumelte. Jetzt packte die Schutz­
leute den zur Flucht Bereiten, der seine Hilflosigkeit
übersah und ruhig wurde.
„Das war nicht schön, Schaffest aber ich ver­
gebe Ihnen," redete W. ihn an, „ich weiß alles."
„Herr Commissär, ich habe seit heute einen Mord
auf dem Gewissen... was soll aus meinem armen
Jungen werden?" schluchzte der Gefangene.
„Nun, ganz so schlimm ist's nicht geworden...
sie lebst" antwortete der Beamte; „wenn Sie mil­
dernde Uinstände verdienten, so haben Sie sie dies-
nial für sich... lassen sie mich dafür sorgen.,.
und auch ihr Kind behalte ich im Auge. Bis das
Waisenhaus ihn aufnimmt, bleibt der Junge bei mir.
Schaffet beugte sich über die Hand des Com-
missärs, die er küßte, dann bestieg er mit dem Kinde
und den drei Beamten eine Droschke, die ihn nach
dem Hauptpolizeiamt brachte.
rette
Berathung des Gemeindestatutscutwnrfes.
GR. Dr. Kieslrr, der Referent der Rechts-
section, hält ein dreiviertelstündices, sachliches und ob­
jectives Plaidoyer für den Statutsentwurf Rar mit
! Zagen, versichert der Referent, gehe er an die Bericht«
erstatlung. Mit Zagen schon darum, weil, wie der
Bürgermeister vor wenigen Minuten euuncirt, schon
in der zweiten Hälfte des Monates October die Er-
gäuzungswahlen in den Gemeindcrath stattfinden werden.
Das Material, das der gegenwärtige Gemeinderath
jetzt bewältigen soll, ist aber so groß, daß die Zeit zu
kurz ist und einige Gemcinderäthe mitte» in der Ver­
handlung über den Entwurf ausscheiden bezw. ein­
treten werden; von den letzteren könne mau aber un­
möglich fordern, daß sie in einem etwa schon vorge­
schrittenem Stadium der Berathung volle Kenntnis
des Gegenstandes besitzen. Mit Zagen aber auch darum,
Tueil schon lange vorher eine heftige Opposition gegen
den Statutsentwurf entfesselt wurde und einzelne
Gemeinderäthe versichert haben, daß sie die Berathung
des Entwurfes überhaupt unmöglich machen iverden,
wahrscheinlich nach dem Muster des österreichischen
Parlamentes.
GR. Picker: So ist es!
GR. Dr. Kiesler: Die Localpresse hat sich der
Opposition angeschlossen.
GR. Kampelmacher: Sie hat ganz recht!
GR. Dr. Kiesler: Nun ja, Herr GR.
Kampelmacher versteht ja das Statut wahrscheinlich
sehr gut.
GR. K a m p e l m a ch e r: Ob ich es verstehe oder
nicht: mir gefällt es nicht.
GR. Dr. Kiesler: Die Opposition hat sich
eines Schlagwortes bemächtigt, um die Bevölkerung
auf ihre Seite zu bringen, des Schlagwortes: Die
Autonomie der Stadt sei durch den Entwurf bedroht.
Redner weiß aber nicht, ob jene Redner in den Ver­
sammlungen, jene Gememderäthe und jene Redacteure,
die dieses Schlagwort erfunden und unter die Be­
völkerung gebracht haben, den Begriff der Autonomie
verstanden haben. Autonomie heißt wörtlich zu Deutsch:
Eigene Gesetzgebung. Daraus allein geht schon hervor,
daß eine Einengung der Autonomie durch den Ent­
wurf unmöglich ist. Inwieweit die Gemeinde autonom
ist, bestimmt nicht diese selbst, sondern die Reichs- und
Landesgesetze und Gesetze selbst schaffen kann die Ge­
meinde mit eigenem Statute auch nicht; sie kann nur,
wie es ja selbst bei der Aenderung ihres Statutes der
Fall ist, dem Landtage ein Vorschlag erstatten und
dieser erst beschließt das Gesetz Redner gibt nunmehr
einen kurzen historischen Ueberblick über die Entste­
hungen der Stadtordnüngen. Die erste wurde iin
Jahre 1849 erlassen und ist auf die freiheitlichen
Bestrebungen des Vorjahres zurückzuführen. Aber diese
genügte nicht und ivurde im Jahre 1859, dann 1801
je durch eine andere abgelöst. Das Reichsgemeinde-
statut vom Jahre 1862 entsprach endlich den Anfor­
derungen und ist noch heute die Grundlage der Ge­
meindestatute der autonomen Städte in Oesterreich.
Redner übergeht sodann zum vorliegenden Entwürfe.
In den Volksversammlungen, die von Mitgliedern des
Gemeinderathes, noch ehe sie de» Entwurf kannten,
einberufen worden sind, um gegen die Einengung
unserer Autonomie zu protestiren, wurde besonders
hervorgehoben, daß die Gemeindevertretung der Landes­
regierung förmlich ausgeliefert werden solle. Dem
muß Redner widersprechen. Man wird in dem ganzen
Entwürfe nicht eine einzige Bestimmung finden, die
der Landesregierung mehr Einfluß auf die Gemeinde­
vertretung und deren Beschlüsse zugesteht, als durch
die einschlägigen Reichs- und Landesgesetze festgesetzt ist.
Der Entwurf bringt aber im Gegensatz zu dem noch
giltigen Statute Neuerungen. Und solche sind es, die
überall in jedem Vertretungskörper Anhänger und
Gegner finden. Es gibt eben Corüervative und Fort­
schrittliche. Es ist deshalb auch nicht zu verwundern,
wenn gegen die hauptsächlichste Neuerung des Ent­
wurfes, nämlich die Einsetzung eines Berwaltungs-
ausschusses sich Bedenken erhoben haben. Allein inso-
lange diese Bedenken sachlicher Natur sind, läßt sich
ja noch sprechen. Was soll denn durch den Verwal­
tungsausschuß herbeigeführt werden? Eine raschere
und reformatorische Thätigkeit des Gemeinderathes.
Denn der Wahrheit die Ehre: Womit beschäftigt sich
denn unser Gemeinderath hauptsächlich? Mit Lapalien.
Und kommen einmal wichtige Referate, dann werden
diese zwischen Thür und Angel erledigt, weil die Zeit
bereits vorgeschritten ist. Der Verwaltungsausschuß
soll daher mit dem Gemeinderath sich in der Arbeits­
leistung theilen. Er soll aber auch eine raschere Arbeit
ermöglichen. Der Geschäftsgang durch Magistrat und
Section ist sehr schwerfällig, es ist schwierig, eine be­
schlußfähige Sectionssitzung zusammenzubringen und
gar oft muß man sich zwei oder drei Mitglieder
hinzudichten. Der Apparat soll daher eine Vereinfachung
erfahren. Allerdings müssen dann die Mitglieder
des Verwaltungsausschuffes es mit ihren Pflichten ernst
nehmen und die Sitzungen fleißig besuchen, da er
sonst ganz illusorisch und nicht besser ist,
als jetzt die Section. Die Furcht, daß eventuell einzelne
Herren in dem Verwaltung sausschusse erbgesessen
werden könnten, wird durch einen neuen Abändern,igs-
antran, den Magistratsdieector Wiedmann in
letzter Stunde eingebracht hat, (dahingehend, daß ein
Gemeinderath in den Verwaltungsausschuß in der-
' festen tißaytpenode erst bä Mi zweiten DEsie
j wählbar wird, wenn bereits alle anderen Gemeinde-
räthe an die Tour gekommen sind. D. Red.) beseitigt.
Jedenfalls aber bat er das sisns, daß der Stadtrath
abgeschafft wird. Die wichtigsten Obliegenheiten der
Stadtrathe waren Commissionen, und es ist nicht ein­
zusehen, warum nicht mit diesen Agenden die Bcaurten,
denen man doch in anderer Beziehung vollständiges.
Vertrauen schenkt, betrau! iverden
Nunmehr kommt der Referent zur BespO'ch"W^ er
Wahlordnung. Die GR. Dr. Strauch e r unÖ
Genossen haben zu Beginn des lausenden Jahres eine,?'
Antrag auf Einführung des allgemeinen und gleichen
Wahlrechtes cingebrachl. Die Section hat ihn abgelehnt.
L-chon das Reichsgesetz veriangt eine besondere
Berücksichtigung der höher Besteuerten, das heißt also,
die Eintheiiung in Wahlkörper. Ueber die Art, wie
diese Eintheilung zu erfolgen hätte, gierigen in der
Rechtssectwa die Meinungen auseinander und sowohl
der Referent als auch GR. Baron M u st a tz a haben
sich vorbehalten, entsprechende Anträge erst zu suchen
und im Plenum vorzubringen. Jedenfalls zeigt aber
der Entwurf der Wahlordnung im Entgegenhalte zu
der gegenwärtigen Wahlordnung eine bedeutende Er­
weiterung des Wahlrechtes, indem nichr mehr ein
gewisser Census festgesetzt, sondern vielmehr bestimmt
wird, daß jeder Bürger, der überhaupt eine Rcal-
steuer entrichte wahlberechtigt sei.
Der Referent schließt seine Ausführungen mit der
Bitte an die Gemeinderüthe in eine fachl iche General­
debatte und Berathung des Entwurfes einzugehen.
Der Gedankenaustausch der Freunde und Gegner des
Entü'ursey wird immerhin Annäherungspunkte zivischen
denselben ergebe», die schließlich zu einem Einver­
nehmen führen könnten.
GR. P i ck e r antwortet sofort mit einer Berich­
tigung des Referenten. Wenn dieser behauptet habe,
daß die Geineinderäthe, welche die Volksversammlungen
einberufen haben, den Entwurf noch gar nicht gekannt
hätten, dann befindet er sich im Irrthume. Jan Gegen­
theile, eine Anzahl von Gemeinderäthen, darunter auch
der verstorbene Dr. Rott, Baron Fürth, Leon Rosen­
zweig re. re. haben in einer gemeinsam abgehaltenen
Conferenz die Einberufung dieser Lolksoersainmlung
beschlossen zu einer Zeit, als der ursprüngliche Ent-
ivurf bereits längst vorgelegen war. Allerdings, daß
späterhin noch abgeänderte Entwürfe folgen ivürden,
konnten die Etnbcrufer in jenem Zeitpunkte noch nicht
vorausahnen.
GR. B u m b a c u beantragt mit Rücksicht aus die
vorgerückte Stunde Schluß der Sitzung.
GR W i s l o c k i schließt sich diesem Antrage an
und ersucht zugleich den Bürgermeister, insolange die
Berathung des Gemeindestatutes währen wird, regel­
mäßig zwei Sitzungen wöchentlich abzuhalten, Nun
ergreift trotz des gestellten Antrages auf Sitzungsschluß
Magistratüdireclor Wies mann oas Wort, u>n
ein wenig über die böse Presse, die nicht seiner
Ansicht sein will herzufallen. Die Vorwürfe
gegen den Entwurf, meint er, seien unbegründet
und die locale Presse habe abfällig critisirt
noch bevor sie den Entwurf gekannt habe. Für diese
bewußt falsche Behauptung erfährt Herr Wiedmann
von den
GR. Wallst ein und Baron Fürth eine or­
dentliche Zurückweisung. Ersterer versichert, daß keine
Redaction der Welt, und möge sie auch die leicht­
sinnigste sein, in einer so wichtigen Frage
die Feder ergreifen würde, bevor sie
sich ganz genau inform irt habe; letzerer
weist diese unbegründete Beschul­
digung und Verdächtigung des Magi­
strat s d i r e c r o r s. c n t s ch i e s e n z u r ü ck. Aller­
dings, die späteren Aenderungen wurden nur in der
Section berathen, waren also nicht bekannt und daher
die Presse auf Vermuthungen und Gerüchte ange­
wiesen, aber der e r st e Entwurf, der haupt­
sächlich besprochen wurde, war schon längst publicirt.
GR. Baron Fürth erklärt des weiteren, daß er
ein Gegner des Entwurfes sei und in demselben
thatsächlich eine Einengung der Autonomie
erblicke; denn einerseits werde das Wahlrecht
weitert und die Zahl der Gemeindeärthe erhöht,
andererseits aber diesen der größte Theil ihrer Rechte
genommen. Redner behält sich noch eine ausführliche
Kritik des Entwurfes vor.
Hierauf wird die Berathung vertagt und die
Sitzung geschloffen.
Wahlbildchen.
Wahlgeneral Skedl ist zurückgekehrt. Die Habacht-
Stellung der div. städtischen Wahlmacher darf nun
durch eine— Wahlbewegung abgelöst werden, ja


[ 2023-06-29 10:37:22.973 - 19000930 - Seite 4 ]
:iitt 4.
Bukowtnaer Post
30. September 1900
sogar die „Nachrichten" dürfen bereits seine eigene
Ansicht haben.
Was Walderfee den verbündeten Trupp eu in
China, das -u fein ist der Ehrgeiz Skedl's den unver­
bündeten Candidaten in der bukowinaer Wahlenm-
xaane: Oberbefehlshaber! In seinem Sinne fordert
nun: darum Auslieferung der Hauptanstifter einer
freieren Wahlbewegung flies: Jungrumänen). sonst
gibt- Krieg, natürlich unter seinem Dbercommanbo.
Rumänen, Ruthmen, Juden. Polen und Teutsche will
ER cemmandiren- ist das nicht ivahrhafr chinesisch 'k
Für den 2. Oclober wurde eine Persammlung
der Vertrauensmänner der verfassungstreuen Groß­
grundbesitzer aus alle» K ronlünde r n nach
Wien einberufen. Die Evn'ereiu wird in der Wohnung
des Grafen Oswald Thun stattfinden.- Es heißt
Tr. Siedl werde unsere skedltreuen Großgrundbesitzer
bei dieser Persaminlung vertreten.
Tie ORmcinPc Czernowitz spielt Dem Reiche gegen­
über einen Ttumpf aus. Du haft Deine Wahlen, ich
habe meine— aber früher. Man sieht Czernowitz
kann c.r.di ciiniml um eine Idee voraus sein.
Die Wuhlbcwegung koinmt in Fluß! schrie ein
Cand'ttat...
Sie meinen sie kommt in de» Fluß d. h. in's
Wafjcr, antwortete ein Wähler der sich auskennt.
ül e g i e r u n fl s d e Ulf d).
Ccuoioai" ist derjenige, der sich gar
Tr. Sledi verlaß:.
Tagespost.
Der Kaiser hat die Steife nach Görz zur Feier
der vierhundertsährigen Zugehörigkeit dieses Landes zu
Oesterreich Areirag, den 28. o., Abends, anaetreten
und wird Montag, den 1. Oclober Früh wieder in
Wim eintreffen.
Personaluachrichtc». Landesprüsidem Baron B o u r-
guignon har sich zu mehrtägigem Aufenthalte nach
Wien begeben.— Bischof Dr. von R epta ist von
seiner eanonischen Visitation hierher Mückgekchrt.—
Erzbischof C; u p e r k o w i c z trifft heute, aus Karls­
bad kommend, in Wien ein.— Reg.-Rath B,ce-
bürgermeisler Dr. R e i ß trifft heute in Czernowitz
vom S omm er aus enthalte ein.— Adg. Dr. P opo-
vier ist bereits hier angelangt und vebleibt für die
Dauer der Wahlcampagne in der Bukowina.
Ein „verläßlicher
und gar auf
Aus Lemberg wird berichten Das jungntthenische j
Wahleomiiä veröffenilichr einen Wahlaufruf, irr welchem:
beteut wird, es sei nolhivendig, diesnial nncken-!
st eise Männer iu den stleichsraih ru ivähleu.-
Su'.al-Srocki, der Candida!, will beiveisen, oaß er
s:ä> noch, als Jungruthene und auch als Eandidal
fühle, verband sich rasch den Hals— er leidet an j
steifen Racken. i
Rur die .Regierung sann ihn heil.n.;
In. der allgemeinen Wählercurie in Czernowitz j
herrsch: eine wahre Wahlbegeisterung. Ziffern vennögen>
dies besser als Worte auszudrücken. Von 11.000 i
Wahlberechtigten haben sich schon 4-0, sage und schreibe:
vierzig gemeldet trotz aller Anstrengungen unseres
Magistrates!
Der Anmeldungstennin ivollic jedoch auf weitere sich;
Melkende nicht warten und ist an: 27. September
abgelaufen.
Aus K i m p o l u i! g. 29. September erhalten
wir folgenees Telegramn::
Zn der heurigen Wählerversammlung, welche der
politische Verein des Kiinpolunger Bezirkes „Vnlturul"
in Fundul-Moldovei abhielt, wurde einstiinmig unter
frenetischem Beifalle der sehr zahlreich versammelten j
Wähler der gewesene Reichsrathsabgeordnete Dr. G. j
P o p o v i c i. der feinen A u s t r i r t aus de m j
l a !'. v t ä g l: ch e n sti u m ä n e n c i u b n nge-!
nt e l d e r, Hai z u »t E a n d: d a t e >: für die!
f u nslc C u r i c p r o c l a in >. r t. Zugleich wurde!
eine Deputation bestehend aus de» Herren: Teodor j
Leuyica», Tumiiru Gtiga, Costa:: Popovici, 'Rieolai i
Daran, George 'Pvmpeu, Simeon Früncu, Dumilru!
Ulsu und Ristor Dornean gewählt, welche diesen j
spontanen Willen des Polles sowohl dem Abgeordneten!
Herrn Tr. G. Popovici als auch der r u in a n t f ch e ::;
P olkspartci zur Kenntnis zu bringen har. Die!
Versammlung protestirte in energischer Weise gegen!
vre Piachinarionen und Angriffe, die gegen den ge- j
ivt’it'ih'ii Aba. Dr. Popovic- angewendet iverSen.<
Wog. Tr. Popovici hat ein Schreiben an den j
Obmann des Rumäncnciubs in: Landtage, Adg. Cali- j
n c s e u, gerichtet, in welchem er erklärte, daß er aus
der:: Club austrete.
Dr. Stefan Stefanowicz ch. Der alte Vergleich
kan: zu neuen Ehren: Wie ein Blitz aus heiterem
Himmel traf Freitag die Nachricht vom Tode des
1 Dr. Stefanowicz hier ein. Allgemein bezweifelt war sie
j doch leider wahr. In der Nacht vom 27. auf den 28.
d. M. ist dieser populäre Abgeordnete in Meran
einen: tückischen Leiden erlegen. Bor mehreren Wochen
erkrankte Dr. Stefanowicz in Reichenhall an einer
Lungenentzündung. Um sich ganz zu erholen reiste er
nach Meran, wo eine Rippenfellentzündung ihn jäh ven
Seinen und dem Lande entriß. Noch vor drei Tagen
traf von dem Sohne des Verblichenen, der Beamte
j in der Finanzlandesdirection in Wien ist, hier die
Nachricht ein, daß sein Vater sich bereits
außer Lebensgefahr befinde. Leider war die
Besserung trügerisch. Dr. Stefanowicz dürfte das 47.
Lebensjahr erreicht haben. Er ist ein Landeskind
und in Bojan im Jahre 187,3 geboren. Daselbst be­
findet sich auch die Familiengruft und dürfte auch er
j dort zur ewigen Ruhe bestattet werden. Bestimmte
I Dispositionen sind jedoch noch nicht bekannt. Dr. Ste-
! fanowicz hat in Czernowitz die Realschule besucht und
i leine Studien dann in Heidelberg fortgesetzt, wo er
i auch zun: Doctor der Chemie promovirt wurde. Dem
! Landtage gehörte der Verblichene seit dem Jahre 1884
j au, in den Reichsrath wurde er 1892 gewählt und gehörte
! demselben ununterbrochen bis zur letzten Auflösung an.
j Der Verblichene war Comthur des österreichischen
! Franz Josef-Ordens und Ritter des päpstlichen St.
; Gregor-Ordens.— Tie Wohnung des Dr. Stefa-
j nowicz in Czernowitz wurde gestern behördlich ver-
j siegelt. In allen Kreisen der Bevölkerung gibt sich
: aufrichtiges Beileid über den Tod des Dr. Stefanowicz
j knno.
Reichsrathswahl aus der Bnkvwinacr Handels-
! und Geiverdekammcr. Die nothwendige Wahl eines
j Abgeordneten in den Reichsrath bereitet dem Präsidium
unserer Handelskammer viel Kopfzerbrechen. Wie unseren
! Lesern bekannt sein wird, hat das Handelsministerium
> noch im Jahre 1899 von sämmtlichen österreichischen
HandeiSkaminern ein Gutachten über die Aenderung
ihrer Wahlordnungen abverlangt. Um die Neuwahlen
in die Kammern schon aus Grund der neuen Wahl­
ordnung durchführen zu können, hat das Ministerium
die Functionsdauer der Ka,innern, die im Jahre 1990
hätten neugewählt werden sollen, in ihrer gegenwärtigen
; Zusammensetzung verlängert und späterhin auch bis
Jänner 1991, da die Arbeiten nicht rechtzeitig fertig­
gestellt werden konnten. Unsere Kammer hat nun ihr
Gutachten bereits an das Handelsministeriuur erstattet.
Wird dieses die Wahlordnung genehmigen, dann er­
folgt die Auflösung der Kammer und die Ausschreibung
von Neuwahlen. Das ist eben des Pudels Kern. Unter
den günstigsten Umständen muß mit Rücksicht darauf,
daß dann etwa 19.909 Wähler vorhanden sein werden
und die Anlegung der Wählerlisten mit großem Zeit­
verluste verbunden sein ffvird, ebenso daß die Wahl
auf den: flachen Lande durch die politische Behörde
vorgenommen wird, die Durchführung der Wahl die
Zeit von nlindestens fünf Monaten in Anspruch nehmen.
In: Mürz könnte dann die neugewähkte Kammer
zusammentreten, aber für den 10. Jänner schon ist
die Wahl ausgeschrieben, und eine Aenderung des
Termines ist kaun: statthaft. Der zweite Fall
wäre der, daß etwa das Handelsministerium deni
vorgelegten Entwürfe einer neuen Kammerwahl­
ordnung die Genehmigung versagen würde. Dann
muß aber die Hälfte der Kammerräthe, darunter auch
das ganze Präsioium ausscheide!! und sich einer nach
4 'Uionaten vorzunehmenden Neuwahl unterziehen.
Daß nur acht Kammerräthe zur Vornahme einer Wahl,
dazu noch ohne Präsidium nicht berechtigt sind, liegt
klar auf der Hand. Der einzige Ausweg ist nun
blos der, daß das Ministerium der Functionsdauer
der Kammer in ihrer gegenwärtigen Zusammensetzung
bis 1. Juli 1901 ausdehnt. Thatsächlich hat die
Handelskammer in T r o p p a u bereits eine derartige
Petition an das Handelsministerium gerichtet und in
einer Zuschrift die Bukowinaer Schivesterkammer um
die Äbsendung einer gleichlautenden Petition ersucht.
Diesem Ersuchen wird wohl nothgedrungen Folge
geleistet werden müssen und zu diesem Zwecke für Mitte
Oclober eine Sitzung der Kainmer einberufen werden.
Das Odiose an dcrSache bleibt doch, daß eine Kammer
knapp vor ihrem Ende einen Abgeordneten für eine
iechsjährigc Kunetwnsoauer soll zu wählen haben
Huldiguugsscstzug. Donnerstag Abends versam­
melten sich über Einladung des Bürgermeisters Baron
Kochanowski sämmtliche Direktoren der hiesigen
Mittelschulen und die Leiter der communakn Volks­
schulen im Sitzungssaale des Rathhauses zu einer Con-
ferenz, welche über die Veranstaltung eines Huidi-
gungsfestzuges der Schuljugend anläßlich des 70. Ge­
burtstages des Kapers berathen sollte. In Stellvertretung
des Bürgermeisters führte Magistratsdirector W i e o-
in a n n den Vorsitz. Lycealdirecror Dr. Frank
entwickelte das Programm der geplanten Veranstal­
tung. A:n 'Namenstage des Kaisers, am 4. Oktober
der Mittel- und Volks-
zu versammeln. Durch
haben sich sämmtliche
schulen aut dem Austriaplatz
anzubringende Tafeln werde jeder einzelnen Anstalt
ihr Standplatz angewiesen werden. In der Mitte des
Platzes wird ein Zelt aufgestellt werden, in welchem
der Landespräsident Baron B o u x g u i g n o n und
die höchsten Beamten des Landes sich versammeln
werden. Hierauf wird der Bürgermeister dem Landes­
präsidenten die städtischen Lehrer und nachher Landes­
schulinspector Dr. Tumlirz die Directoren und
Professoren der Mittelschulen vorführen. Darnach
werden die Schüler vor dem Zelte des Landespräsi­
denten defiliren. Dies sind die Grundzüge des Fest­
programmes. Einzelheiten des Programmes werden noch
festgestellt werden. Die. Kosten der Veranstaltung, die
sich auf circa 360 fl. belaufen werden, wird die Stadt-
gemeinde tragen.
Namensfest des Kaisers. Donnerstag, den 4. October
l. I als dem Namensfestr unseres Kaisers Franz
Josef I. wird in der hierortigen gr.-or., Kathedralkirche
von 9 bis 11 Uhr Vormittags ein feierlicher Gottes­
dienst mit Doxologie abgehalten werden.
Bou der Landesregicrnng. Versetzt wurden: Der
Landesregierungs-Concipist Dr. Gregor Pantayi, -von
Wiznitz zur Bezirkshauptmannschaft Czernowitz, der
Landesregierungs- Conceptspractikant Ernst Heller,
von Wiznitz nach Kimpolung und der Landesregierungs-
Conceptspractikanr Franz R e d :v e d. van der Be-
zirkshauptmannschafl Czernowitz, zur Bezirkshauptmann-
schafl Gurahumora.
Es wird sortgratulirt. Eine Abordnung r u m ä-
nischer Gemeindevorstände unter Führnng deS Ge-
meindevorstandes F l o c e a von Kimpolung hat den
Landespräsidenten zu seiner Geheimrathswürde, ebenso
den Landeshauptmann am 27. d. beglückwünscht.—
Auch eine Deputation der hiesigen polnischen Lesehalle
unter Führung des Hofralhes W i s l o c k i erschien
beim Landeschef als Gratulant:» aus gleichem Anlasse.
40fähriges Dienstjubiläum. Wie wir bereits ge­
meldet haben, feierte Ärchimandrit Myron C a l :-
nescu Donnerstag, den 27. d. M. sein 40jährlges
Dienstjubiläuin. Aus diese»: Anlasse brachte ihm der
rumänische Gesangsverein „Armonia" Mittwoch Abends
vor seiner Wohnung im erzbischöflichen Residenzgebäuve
eine Serenade dar. Donnerstag Früh celebrirte der
Jubilar unter Assistenz des Consistorialrathes M a-
nastyrski und des Kathedralpredigers Dr. Orest
P o p e S c u l eine Messe, nach welcher eine große
Anzahl von Geistlichen ihm eine Auffahrt machte.
Namens des gr.-or. Clerus und der Geistlichkeit be­
glückwünschte Consistorialrath Dr. Z u r k a n den
Jubilar. Der Erzbischof gratulirte im telegraphischen
Wege aus Karlsbad. Ueberdies kainen Ärchimandriten
Calinescu telegraphische Glückwünsche in großer
Anzahl aus Nah und Fern zu, als Beweise
der allgemeinen Werthschätzung und Verehrung, deren
sich der Jubilar in weiten Kreisen zu erfreuen hat.
— Die gr.-or. Geistlichkeit plant aus Anlaß dieses
Jubiläums auch die Veranstaltung eines großen Ban-
quettes.— Aus Doroschoutz wird uns geschrieben:
Anläßlich des 40jährigen Priesterjubiläums des Ar-
chimandriten Myron Calinescu wurde iu Doro-
schoutz am 27. September nach dein heiligen Gottes­
dienste die Doxologie auf Polychromem angesichts der
vollversammelten Psarrgemeinde in der Pfarrkirche
durch den Ortspfarrer Exarch Waffilie Nichitowicz
nach vorangegangener Festpredigt berührend die Thä­
tigkeit für Kirche und Wissenschaft des Jubilars ab­
gehalten. Zugleich wurde ein Beglück.vünschungstele-
gramm an den Ärchimandriten Calinescu seitens
der orthodoxen Gemrindepsarrlinge abgesandt.
Schuluachricht. Der Üandesschulrath hat den Lehrer
Constantin G r: g o r o iv: c z zum Leiter der Knaben-
und Mädchenschule in Dornawatra ernannt.
Erweiterung der Wasserleitungsanlagr. Am
27. d. M. fand eine Setzung der Wasserversorgungs-
commifswu statt, in we'Idjn Bericht über die bisherigen
Arbeiten zu Erweiterung der Wasserleitungsanlage
erstattet wurde. Aus demselben ist zu entnehmen, daß
aller Voraussicht nach der vo>n Gemeindecarhe bewilligte
Credit von 150.000 fl. nicht überschritten werden
wird. In der Lieferung der Rohre ist eine geringe
Verzögerung eingetreten, was jedoch nicht ein Vor-
schulven der Fabrik, sondern auf die durch die galizischen
Kaisermailöoer hervorgerufenen Transportschwierigkeiten
zurückzuführen ist. In längstens vierzehn Tagen wird
mit der Grabung der Rohrbrunnen begonnen werden;
bis Mitte November dürften etwa 27—30 Rohr­
brunnen bereits fertiggestellt sein.
Drohender Priestermangel. Unser Leitartikel vom
25. d. M. hat in den Kreisen der gr.-or. Geistlichkeit
allgemeine Zustimmung gesunden und Befriedigung
hervorgerufen. Er hat auch mehrere gr.-or. Pfarrer zu
Dankschreiben an uns veranlaßt, dle zugleich auch
andere Hinweise auf die Unannehmlichkeiten des Priester­
berufes auf dem flache» Lande enthalten. Eine dieser
Zuschriften bringen wir als Stichprobe hier zum ^Ab­
drucke °. StroeScie, am 26. September 1900.
Geehrte Redaction! Indem ich den besten
Dank für den Leitartikel „Drohender Priestermangel"
ausspreche, erlaube ich mir die geehrte Redaction auf


[ 2023-06-29 10:37:22.973 - 19000930 - Seite 5 ]
Bukowina« Potz
Teile 5.
30. September 1900.
noch ein Moment aufmerksam zu machen, b. t. auf
den noch größeren ?Ji a n a e l an Wohnung t n,
insbesondere an Hilsspriesterswohnungen. Es ist geradezu
zum Bezweifeln, wenn man genöthigt ist mit vier, fünf
Kindern, dann Magd und Amme in einem Bauern-
häuschen, das aus einem einzigen, kleinen, feuchten
Zimmer besteht zu wohnen,— wie es bei mir der
s u \ii ist.— Daß in einem solchen Falle Krankheit
stets im Haufe ist, braucht nicht erwähnt zu
werden. Ich ersuche davon gelegentlich Notiz zu
nehmen und zeichne mich mit Hochachtung A. I. gk.-or.
Cooperawr." Diese Klage ist nicht mehr neu, ebenso­
wenig neu ivic die Erkenntnis, daß sie stets ungehört
verhallt Sie zeigt aber auch, daß die competenten
Behörden auf allen Linien radicale Abhilfe schaffen
muffen, wenn sie dem drohenden Priestermangel be­
gegnen wollen.
Bertraucuskuildgeduug für den Stadtschulinspector
SBottö. Mehrere Lehrpersonen haben für Donnerstag,
den 27. d. M. 4 Uhr Nachmittags in die Knaben­
schule der Landhausgasse eine allgemeine Lehrerver­
sammlung einberufen, an welcher 120 Lehrpersonen
des Czernowitzer Siadlschulbezirkes theilnahmen. Aus
der Tagesordnung stand 1. das Wahlrecht der Lehrer,
2. Gehaltsregulirung der communalen Lehrer und 3.
Vertrauenskundgebung für den Stadtjchulinspector
W o t t a. Namens der Einberufer eröffnete der Ober­
lehrer K a in i ii s f i) die Versammlung und begrüßte
die Erschienenen. Oberlehrer Krupka beantragte den
dritten Punkt der Tagesordnung als ersten zu setzen,
was angenommen wurde. Zu diesein Gegenstände
ergriff Oberlehrer Dubensky das Wort. Es hat
ein Anonymus an die höchsten Schulbehörden des
Staates und des Landes eine Schmähschrift gerichtet,
in welcher das Wirken des StadtschulinfpectorS
W o t r a abfällig kritisirt wurde. Dabei hat er den
Atomen der Czernowitzer Lehrerschaft mißbraucht und
diese unterfertigt. Redner verlas unter den Enttüstungs-
rufen der Versammlung einige Stellen dieser Schmäh­
schrift. Es sprachen hierauf noch die Oberlehrinnen
Schreiber und G r i l l i t s ch, die Oberlehrer
Ä a indl und K r u p k a, sowie die Lehrerinnen
Gartenlaub und Lindes. Lehrer L o r b er
beantragte die nachfolgende Resolution, die einstimmig
angenommen und von saminUichen Anwesenden unter­
fertigt wurde: „Die heute tagende allg. Lehrer- und
Lehrerinnenversammlung des Czernow. Stadtschulbezirkes
bestehend aus 120 Lehrpersonen bedauert, daß ein
Anonymus es gewagt hat, im Namen der Lehrer­
schaft des Czernowitzer Stadtschulbezirkes eine Schmäh­
schrift an eine Anzahl von Körperschaften zu richten,
in welcher die Thätigkeit des Stadtschulinsvecrrors
Prof. Josef W o l t a in unfläthiger Weise dargestellt
wurde und sein Perhalten gegenüber den unterstehenden
Lehrpersonen in ungebührlicher Weise geschildert wurde.
Die heute versammelte Lehrerschaft des Stadtschulbe-
mft’S Czernowitz verachtet das Vorgehen des Ano­
nymus und spricht dem Stadtschulinspector Wotta für
sein unausgesetztes Streben, das Schulwesen in Czer­
nowitz zti fördern und die materielle Lage der Lehrer
zu verbessern, ihr vollstes Vertrauen aus." Zum zweiten
Punkte der Tagesordnung theilt der Vorsitzende eine
Zuschrist des Bürgermeisters mit, in welcher dieser der
Lehrerschaft das Wahlrecht in den Reichsrath, Landtag
und Gemeinderath zugesteht. Zum dritten Punkte der
Tagesordnung bemerkt der Vorsitzende, daß die Petition
der Lehrerschaft wegen Gehaltsregulierung int Schoße
des Magistrates berathen werde. Der Bericht des
Siadrschulinspectors über die Petition entspreche ganz
den Wünschen der Lehrerschaft. Die Versammlung nahm
diese Mittheilungen zur befriedigenden Kenntnis, worauf
die Versammlung geschlossen wurde.
Cauvnische Bisttativu in Jspas. Man schreibt
uns aus Jspas, 20. September 1900: Die cano-
nische Visitation des Bischofs Dr. v. Repta fand
hier am 13. und 14. d. M. statt. Gegen 5 Uhr
Nachmittags verkündeten Pöllerschüsse das Herannahen
des Dr. v. Repta, in dessen Begleitung der Con-
sistonalrath H a n n i c k i, Bezirks-Erzpriester O st a-
s ch e k und die Diacone C i l i e w i c z und U r s u l e a k
sich befanden. An der Grenze der Ortschaft wurde der
hohe Gast von einem Banderium von 50 festlich ge­
kleideten Reitern erwartet. Am Eingangsthore war
eine große Volksurenge ohne Unterschied der Confesjion
versammelt und der Gemeindevorsteher begrüßte unter
Hochrufen des versammelten Volkes mit herzlichen,
innigen Worten den hohen Gast und überreichte dem­
selben Brot und Salz, worauf der Bischof für den
herzlichen Empfang mit warmen Worten dankte. Von
hier fuhr der hohe Gast unter Pöllerschüssen und nicht
endenwollenden Vwatrusen zur Kirche, an deren festlich
geschmückten Eingangsthore er von dem Ortspfarrer
I a w o r s k i mit herzlichen Worten begrüßt wurde,
worauf die Schuljugend unter Leitung des Hilss-
priesters Auxentius Kiebevewicz ein Festlied
und ein „Muohaja Uta“ anstimmte, woraus der hohe
Gast dankte. In der Kirche wurde die Doxologie ab­
gehalten, woraus der Bischof an das versammelte
Volk eine Ansprache hielt, dann nahm der Bischof
die Katechisation der Jugend vor und beschenkte die­
selbe mit Kreuzchen. Am daraus folgenden Tage fand'
die Ausweihe des neuen Schulgebäudes statt, welche
der Bischof unter Assistenz des Consistorialrathes
Hannicki, des Erzpriesters Ostaschek, des Ortspsarrers
und des Hilfspriesters, sowie der beiden Diacone vor­
nahm. Der Schulweihe wohnten bei: der Bezirks-
commissär V y s l o u z i l, der Bezirksschulinspector
N i k o r o w i c z, der Lehrkörper, der Gemeindevorsteher
und eine große Menschenmenge. Nach Beendigung der
Schulweihe hielt der hierortige Hilfspriester Kiebedewicz
die Festrede, in welcher er die Bedeutung der Schule
für die Volksbildung in schwungvollen Worten her­
vorhob und der glorreichen Regierung unseres Monar­
chen gedachte, unter dessen Scepter das Schulwesen
große Fortschritte gemacht hat. Nun stimmte ei» ge­
mischter Chor, bestehend aus der Schuljugend und
den Volksschullehrern. die Volkshymne an, dann dankte
sowohl der Hilsspriester, als auch ver Bezirksjchul-
inspector in marinen Worten den Bischof. Dieser
vertheilte unter die Schuljugend Geschenke. Die
Schülerin Stesanie ©ruber declainirte das Gedicht
„pole a szkola" und überreichte betn hohen Gaste
einen Blumenstrauß, worüber derselbe sehr erfreut war.
Nach Beendigung der Schulweihe fuhr der Bischof
unter Pöllerschüssen und Vivatrusen, begleitet vom
Reiterbanderium und einer großen Menschenmenge zur
Filialkirche in Maidan und wurde daselbst auf das
herzlichste von der dortigen Bevölkerung begrüßt; nach
der Visitation der Kirche kehrte der hohe Gast nach
Jspas zurück, woselbst beim Ortspfarrer ein Diner
zu 10 Gedecken stattfand. Bei demselben toastirte dev
Bischof aus das Wohl unseres allgeliebten Monarchen,
woraus die Volkshymne von den Anwesenden ange­
stimmt wurde. Der Commissar Vyslouzil toastirte auf
das Wohl des Bischofs. Gegen 0 Uhr Nachmittags
begab sich der hohe Gast unter Vivatrufen, begleitet
vom Reiterbanderium, den Ortspriestern, dem Lehr­
körper und einer großen Volksmenge nach Cornohuzy.
M. K cz.
Vom Laudesschulrathe wurde folgende Kund­
machung erlassen: Es wird kundgemacht, daß für das
Kalenderjahr 1901 von den Lehrpersonen der II. Ka­
tegorie, b. i. von den definitiven Oberlehrerjinnen) und
Lehrer(innen) an den Bukowina« Volksschulen mit
Rücksicht daraus, daß deren Gesammtzahl 430 beträgt,
je 152 in jede der drei Gehaltsstufen einzureihen sein
werden, während die etwa nachträglich hinzukommen­
den in die HI. Gehaltsstufe gehören werden. In der
III. Kategorie der Lehrpersonen, das sind die defini-
i tiven Unterlehrerftimen) beträgt die Gesammtzahl
1 dieser 43, mithin werde» i» die erste Gehaltsstufe 22
und in die zweite 21 eingereiht, während die neu hin­
zukommenden auf die zweite Gehaltsstufe entfallen.
Nachdem schließlich die Gesammtzahl der definitiven
Unterlehrerzinnen) an den Volksschulen der Stadt
Czernowitz, welche einen eigenen Personalstatus bilden,
17 beträgt, so werden 9 in die erste und 8, sowie
die etwa neu hinzukommenden in die zweite Gehalts­
stufe einzureihen sein.
Dr. Carl Drnarowski. Donnerstag, 3 Uhr 'Nach­
mittags fand das Leichenbegängnis des verstorbenen
Landesregierungsrgches Dr. Carl D o n a r o m s k i
statt. Unter den Leidtragenden bemerkte man: Landes­
präsidenten Baron B o u r g u i g n o n mit den
Beamten der Landesregierung, die Mitglieder des,
Landessanitätsrathes, der Aerztekammer, des Vereines
der Aerzte, dessen Ehrenpräsident der Verstorbene war,
das militärärztliche Officierscorps, die hier domicili-
renden Aerzte, Landesgerichtspräsident Klar, Bürger­
meister Baron K o ch a n o w s k i. Finanzprocurator
Dr. v. Z u b r z y c k i und zahlreiche sonstige Per­
sönlichkeiten. Nach erfolgter Einsegnung in der röm.-
kath. Pfarrkirche wurde die Leiche auf den Friedhof
überführt und im eigenen Grabe bestattet. An der
offenen Gruft widmete Sanitatsrath Dr. R o h m e r
' dem Verewigten einen tiefempfundenen Nachruf, in'
welchem er die wissenschaftliche Bedeutung des Ver­
blichenen, seine besonderen Verdienste auf dem Gebiete
der Hygiene und speciell um die Ausgestaltung des
Sanitätswesens und die Hebung der Curorte im
Lande hervorhob. Er sagte: Was deine in Gott ruhen­
den Vorgänger an medicinischer Arbeit geleistet und
sich deshalb ein goldenes Ruhmesblatt in der Ge­
schichte der medici nischen Wissenschaft eingelegt haben,
das hast Du Dir aus dem Gebiete d« Hygiene
errungen, indem dein ganzes Sinnen und Streben
einzig und allein darauf gerichtet war, die Bewohner
des Dir anvertrauten engeren Heimatlandes vor epide­
mischen Krankheiten zu wahren und zu schützen; warft
Du doch der Erste im Lande, der eine übersichtliche
Sanitäts-Karte mit einem lehrreichen Commentar|
verfaßt und herausgegeben hat. Du warst es, der vor|
allen Anderen aus die Ausgestaltung des Sanitäts­
wesens und der Curorte im Lande hinarbeitetest, und
wenn heute bereits die Früchte deiner Arbeit Allen
vor Augen liegen, so gebührt Dir der Löwenantheil
daran. Heute noch wird in deinem Geiste gearbeitet
und dienst Allen als ein leuchtendes Vorbild."
Nameiitz des Vereines der Aerzte widmete dem
heimgegangen Gründer und Ehrenpräsidenten Ober-
bezirksarzt Doctor R u d n i k einen Nachruf. Er
sagte unter Anderen: „Unser Stolz, unser Führer,
unser Ehrenmitglied, Ehrenprüses und Consenioc, Re­
gierungsrath Dr. C. Denarowski— er sank dahin,
ehe wir uns dessen versahen. Sein Leben, der Allge­
meinheit und Wohlfahrt gewidmet, reich an Früchten
und Erfolgen moralischer Natur, hatte die Arbeit
zum ausschließlichen Inhalte. Er verstand es, System
und Ordnung in den öffentlichen Gesundheitsdienst
dieses Landes zu bringen, ihm neue Wege zu bahnen.
Seine, Ende der Sechzigerjahre veröffentlichte Sani-
tütskarte der Bukowina und der zugehörige, enthal­
tende Commentar waren neue Erscheinungen in ihrer
Art. Mit der Geschichte Dornaivätras bleibt der
Name Denarowski für immer verflochten. War es
doch der Berwigte, der den Werth Dornas als Perle
unter den heimischen Curorten erkennend, die um
jene gelagerten, von decennienlanger Apathie und
Gleichgiltigkeit geformten Kräftenschalen sprengte und
jene Maßnahmen in Angriff nahm, die dazu führten,
besagten Juwel eine seiner würdige Fassung zu geben.
Denarowski gebührt auch das Hauptverdienst an dein
Zustandekommen des Vereines der Aerzte in der Bu­
kowina, dessen Geschicke er durch eine Reihe von
Jahren geleitet hat und dessen Mitglieder in dank­
barer Anerkennung seiner Bemühungen um die Förde­
rung der Vereinszwecke das Ehrenpräsidium bleibend
in seine Hände legten.
Radwettfahrcii. Das vom Buk. Radsahrerclub
veranstaltete Racwetlsahren findet Sonntag den 30. d.
halb 4 Uhr 'Nachmittags auf der eigenen Fahrbahn
nächst deni botanischen Garten statt. Radfahrer und
Freunde des Sportes sind willkommen. Entrö wird
nicht eingehoben.
Gr.-or. Oberrealschule Der Maturitätsprüfung
im Herbsttermine unterzogen sich 12 öffentliche Schüler,
1 Privatist und 4 Externisten; davon hatten 3
öffentliche Schüler und 1 Privatist die Prüfung aus
je einem Gegenstände zu wiederholen. Bon den Ge­
prüften wurde 1 öffentlicher Schüler auf 1 Jahr und
l auf unbestimmte Zeit reprobirt; die übrigen mürben
für reis erklärt.
Gememdewahl in Wcreuczanka Bei der am
20. d. M. in Werenczanka stattgesundenen Gemeinde-
wahl sind folgende 24 Gemeinderüthe gewählt wurden:
Pfarrer Theofil Drabik, Pfarrer Tichon Hakman,
Marcus Korn, Gutsbesitzer, Hirsch Horowitz, Guts­
pächter, Elias Malek, Oberlehrer, Roman Alexiewicz,
Postmeister, Abraham Haber, Leon Diakonowicz, Jwon
Bojko, Meier Menczel, Stefan Waskan, Mortko Mecz,
Ananie Waskan, Eusigna Diakonowicz, Stefan Anti-
miczuk, Iwan Papuz, Metro Jlczuk, Iwan Waskan,
Hersch Seiler, Abraham Breuer, Leib Fliegler, Moses
Schwarzapsei, Wasil Waskan, Wasil Antimiczuk.
Die Gemeindevorsteherwahl findet demnächst statt.
Regelung der Wasserabflnstverhältnisse zwischen
Ruda und Hadikfalva. Die Landesregierung erläßt
folgende Kundmachung: Die Staatsbahndireetion in
Sianislau hat ein Project betreffend die Regelung des
Wasserabflußverhältnisses im rechtsseitigen Bahn-
graben und der Strecke Kilometer 322.70 bis 322.97
der Linie Lemberg-Jtzkany zwischen den Stationen
Ruda —Hadikfalva zur Amtshandlung anher vorgelegt.
Die Landesregierung findet rücksichtlich dieses Projectes
die Vornahme der politischen Begehung und der
Enteignungsverhandlung anzuordnen, bei welcher Ver­
handlung auch auf die materiellen Bestimmungen des
Bukowina« Wasserrechtes Bedacht zu nehmen ist und
zu verfügen, daß die mit der Durchführung dieser
Amtshandlung betraute Commission am Donnerstag
den 18. October 1900 um 9 Uhr 30 Minuten Vormittags
(Bahnzeit) am Bahnhöfe zu Hadikfalva zusammenzutreten
und die vorbezeichnete Amtshandlung an diesem Tage,
eventuell an den Folgetage unter der Leitung des Bezirks-
hauptmannes Bisarion Gribowski durchzuführen habe,
werden in der Zeit vom 3. bis inclusive IQ. October
1900 in den Amtskanzleien der Bezirkshauptmannschast
in Serekh, sowie der Gemeinde und des Gutsbesitzes
Hadikfalva znr allgemeinen Einsicht aufliegen.
Arzt und Gräfin. Gegenüber dem Dementi der
Brunner Zeitungen und dem des mährischen Stadt-
haltereiraths Grafen Mar Coudenhove, eines Vetters
der Gräfin Taaffe, hält „M. H." die Nachricht einer
bevorstehenden ehelichen Verbindung der Tochter des
ehemaligen österreichischen Ministerpräsidenten mit dem
Rigorosanten der Medicin Julius Feldmann aufrecht,
und zwar, wie das citirte Blatt angibt aus Grund­
lage authentischer Daten. Die Vermählung soll schon
in Bälde stattfinden, da der Ehescheidungsproceß, den
die Gräfin gegen ihren Gatten, den Freiherrn von
Mattencloid, angestrengt hat, bereits im Stadium
der endgiltigen Entscheidung sich beftndet. Die Mutter
der Gräfin soll gegen die neuerliche Verbindung ihrer
Tochter nicht viel einzuwenden gehabt haben, umso
mehr aber die vornehme BerwandLschaft und die so­
genannten „höheren" Kreise, denen besonders die


[ 2023-06-29 10:37:22.973 - 19000930 - Seite 6 ]
Bukowina» Post
30. iepremt-.r 1900.
Seite 6.
jüdische Wksnft des Auserwählon der Gräfin -Louise
ein Dorn im Auge ist. Um "das Haupthindernis
seines Glückes zu beheben, ist Herr Feldmam, in
Kaschau zum protestantischen Glauben übergetreten.
Nach Vollzichmrg der Sjc dürfte das; junge Paar
in Ungarn ständigen Aufenthalt nehme», da -hier die
Familie Taafie in TeiWanpa .-ausgedehnie Güter
besitzt. Die Gräfin hegt, Heißt eS, den Wunsch, daß
ihr künftiger Gemahl von der Präcis nicht ablasse,
sondern Vielmehr das noch fehlende Doctordiplom
erwerbe.— Dir .„Bud. Corr." -schreibt: Mehrere
Blätter brachten die Scheidnngsrespective Wieder-
verehelichn»rgsaffaire -der Baronin Mattencloid geb. Gsäfin
Helene Taafie -in LLfammenhang mit einer angeblichen
Aeußerung der.Fürstin Sophie von-Hohenberg, welche
diesen Schritt .der .Baronin Mattencloid. gebilligt, .ja zu
demselben ntfige limitiert hätte. .Wir .merden nun von
berufenster Seite zu der -Erklärung ermächtigt, daß
daran kein -wahres Wort ist. Die Fürstin Hohenberg
hat eine solche Aeußerung -niemals gethan und steht
überhaupt mit der gräflich Taffe'schen.Familie.auch
nicht in der -entferntesten Vcrbrndung.
Der WädchcnerwirbV ereilt in Czernowitz hat
in seiner Ausschußsitzuug vom,-iö. September ISOtz,
folgende Gesuche bewilligt: .3 .Gesuche skr den kauf­
männischen -Curg, 2 Gesuche -für Wäscheputzerej, -l
Gesuche für Schneiderei, .1 Gesuch für Mcvisterei und
l Gesuch für Miedersabrication. Ferner .wurde be­
schlossen eine« .unentgeltlichen (Surö -für .Stenographie
und Schreibmaschine zu erüffnen. Fton all«? im Aus­
schüsse des BlädchenermerK-BereineS gewählten Be-
russzwcigen hat sich
graphie und dem .Handhaben
vorläufig iw, besten praktisch
.-.Mädchen, die diesen Kurs im
bereits in Stellung
mit entsprechender Bor-üildung möge« ihre
bis 10. Lctotzer l.SKH), an .dir .Prüfst: entin -dxs ge- l
Mimten Verostrost, .Frau Gust.a UL ei ch, .richten.!
Neuigkeit« poin Laß«. Wr haben }. Z, an!
diese: Stelle gemeldet, daß am -1Z. d. vic lebensKroße!
Bast: des Gossen Stephac» Szechenyi, .Site auf iein j
Schu abenbergc -in Budapest stano, losgeschraubt und i
gestohlen wurde. Dos Sich«heitsbureau -der Wiener^
Polizl'dirrction stellte.fitst, daß .die Broncebüst-: auf d«n-
Wien.«" Rordbochrchase .unter der Adresse .„FaraL
Stern, Bahnhof-ÄtestauLatrur- erliefe. Am. .21. d.:
meldete sich ein Wann als Adressat. Er ist dar Ersen- g
trödlrr Philipp Weinstxrger, Budg^st, Maitzener- s
straße.2 5 wohnhaft. Wftnbergkr ist «i.n berüchtigter
Hehler. Als mau ihn -fragte, .»,ieso ec zu der Büste-
gckomiitpn sei, sagte er, .«st: ahm «nbekaimier B«rsche j
habe ihm am 1 -L d. die Büst,: in Budapest tim
10" K.. verkauft. Wemberger w.e.rde de.!!! Lanbes-
gerichte estu.eliefert.— Aus Z e.r-l-i n wird berichtet.:
Dag preußische Cultusnmü.sterimn hat eine .Z.n.q u.fiite i
über d r; k r ebskra uk.h e i:t Mgeordnat. Ber-
anlnßt wiifi: diese Enqvete d.«rch die auffällige Ber-
.'nehrung der -Erkrankungm und Todesfälle an Krebs.
Den preußischen Aerzten find LeceitS .die auf diese s
Eng öle bezüglichen Fragebogen zugegangen.. Auch für
dic bestrittene.. Frage der Erblichkeit des Krebses soll
Mctcrial gssaWprelt werden.
.FHcatcruaMicht. Aus der Theaterkanzl-er meldet
istün u»s, daß die Mitglieder beinahe schon vollzählig
hier, Angetroffen Echd und mit den Vorproben begonnen
wurde. Dic Smftzk. wird wie bekannt am 0. Öctober
und. zii-ar mit .Uustienthnl's und Radelburgs neuestem
Schkvanl „Auf Vier Sonnenseite^ eröffnet.—
Schon feit Erste Wh,che bringt eine Reihe interessanter
Novitäten, wie: HUchfeld's „Agnes Jordan,"
ferner „L-ercte -von heute" und „Der Heiraths-
markt." Wie man -sieht, setzt die Direction
kräftig an und wenn es in gleicher Art fortgeht, gute
Novitäten neben. bewährten älteren Stücken, dann
darf man eine interessante Saison erwarten.— Der
Kartenverkauf hat in der Theaterkanzlci bereits be­
gonnen.
ZurBiPtenrlichkcif des reisenden Publikums befinden
sich, auf vielen Eisenbahnstationen Automaten, aus denen nach
Einwurs einer entsprechenden Münze, kleine Gegenstände wie
Zündhölzchen, Seifen, Ansichtskarten, verschiedene Bobons in
Cartonschachteür re. erhältlich sind. Nachdem der Vertrag mit
.der Firvra Gebrüder Stollwcrk& Cie, in Wien, welche das
ausschließliche -Recht der Aufstellung von Automaten auf
allen in Galizien- und der Bukowina gelegenen Stationen
besitzt, mit 31. August l'.K)l .zu Ende geht, wird das Recht
der Aufstellung.der in Rede stehenden Autonmten mit 1. Sep­
tember -1901 zu vergeben sein. EinhennischeRefiecranten wollen
sich in dieser Beziehung an die Betriebsleitung in Czernowitz
wenden, woselbst die diesbezüglichen Bedingniffs während der
Awtsftunden eingesehen werden können. Anmeldungen werden
bis Ende dieses Jahres entgegengenommen werden.
Literarische Post.
- Gedichte -.»cm Irma K r a u s ch n e r. (Mit dem Bilde
der Berfafierin. Dresden, E. Piersons Verlag. Preis M. 1.50.)
— Ein ech! frauenhaftes, wahr und schlicht empfindendes Ge­
müth, das sich— Gott sei Dank!— von all den modernen,
falsche,: Emancipationsgelüsten frei zu halten gewußt hat,
spricht aus diesem Büchlein, daS sich an die Stillen im Lande
«uskiingen. fSiehe im heutigen Feuilleton das Gedicht «Es
ist Herbst!») Daß-bei aller Zartheit der poetischen Regungen
Joma Krauschner.auch über ein starkes nationales Empfinden
verfügt und über des eigenen Herzens Freude Leid nicht
vergißt, beweisen die Gedichte »O Oesterreich,» «Borodino,»
«.Jinon Groß»,' »c., die zum Theil mehr balladenhafte Töne
anschlagen und den. Kreis der Gedanken weiter ziehen, als
ihn fönst wohl dii-c .Lyrik für gewöhnlich vorschreibt. Daß
eine ernste und Innerliche Lebensanschauung den Liedern
der Dichterin noch euren besonderen Werth verleiht, sei zum
Schluß noch als seltener Vorzug der Bücher von Heute
erwähn!.
Ei» »olksthsimliches Handbuch des österreichische» Rechtes,
bearbeitet von den Wiener Hof- und Gerichtsndvocaten Dr.
I ii g w e r und Dr. I. Rodn er beginnt soeben im
Leckage der Wiener Volksbuchhandlung (Ignaz Brand) Wien,
Y{., Giliiipeiidsrferstrnße 18 zu erscheinen. Das Werk, welches
ungefähr 25 Hefteji 25 Heller umfassen wird, also durch den
billigen Preis ftdermann zugänglich ist, pellt sich in erster
Linie die Aufgabe, allen R i ch! j u r i st e ,i die f ü r
das p r n k t i s ch e Leben nothwendige Gesetzes-
k e ii ii in i s zu v e r in i t t e i n und den d i r e c t e n V e r-
k c h r m.! .t Gerichten und Behörde n zu er in ö g-
l i ch e ii. Zur Untersetzung dieses Zweckes wird es mehrere
Formulanw für Eingaben in Civilsachen, in Strafsachen, in
Lerwaltungs- und politischen Angelegenheiten enthalten und
istsbesoiiders für alle in den verschiedensten Berufs- und
Gchchnstszweigcr? vorkommenden Verträge ^-rmularien bringen;
doch will cs auch gesetzeskundigen Personen politischen
und G e m e i n d e b e a m t e n, Beamte u der Arbei t e r-
v e r s i ch e r u n g :c., als Nachschlagebuch dienen. Das uns
vor.liegeirde erste Heft bringt unter anderem eine ausführliche
Erläuterung des R e i ch s r a t h s w a h l r e ch t e s, mit zahl­
reichen Formuiarien für R e c I a m a 1 1 o n e n und dgl.
Die Darstellung ist nicht nur leicht verständlich, sondern im
der .Unterricht in der steno-
dcr Schreibmaschine
bewährt, da Fast alle
P o ft-ch r c a b so l v i r t e> i,
-sind. Nur unbemittelte Brüdchen
Gesuche
wendet und weniger durch die Originalität als vielmehr durch
die Siimigkeit der Gedanken für sich einnehmen will. Das
echt weibliche Talent -der Dichterin äußert sich auch m der
Mahl der Stosse, in dem mild versöhnenden Tou ihrer
Bieder, die selbst im Schmerze nicht herb oder gar verletzend
! «'erden, sondern iiimier entweder harmonisch oder resignict
Gegensatz zu anderen ähnlichen Werken sehr lebendig und-
fesselnd.
Telegramme
„der Bukowinacr Post"
Mag, 29. September. In der „Politik"
propagirt das Herrenhausmitglied Graf H a r-
rach die Bildung ein Patriotenpartei,
im Abgeordnetenhause, welche aus
Anhängern der verschiedensten- Nationen und
Parteien sich zusammensetzen und bezwecken,
soll, ein Compromiß zu bilden,, um zwölf in
Artikeln ausgestellte Programmpunkte auszu­
führen. Die wichtigsten dieser Programmpunkte
sind: Eine Reform der Verfassung,
im autonomistischem Sinne, gleiche
Rechte aller Nationen auf dem Gebiete der
Kirche, Schule und Rechtsprechung, gerechte
Reform der Lanvtagswahlordnungen, Schutz
den nationalen Minoritäten; die deut s ch e
Sprache a l s W e l t s p r a ch e ist, in
der Armee und im Verkehr der
C e n t r a l r e g i e u n g als Verkehrs­
sprache aufrecht zu erhalten; eine zweite
Landessprache ist an den M i t t e l-
schulen obligatorisch einzuführen;
Förderung des österreichischen Patriotismus-
und Verfolgung der Feinde Oesterreichs inner­
halb der Reichsgrenzen.
■Warnung.
Vor Ankauf alten werthlosen Levdco-
Wässers mit illegitiner Vignettirung.
Xur jenes Levico-Wasser ist
echter frischer Füllung,
deren Etiquette im Mittel-
leide oben, das Stadtwapper-:
von Levico ferner in der Mitte-
die -Schutzmarke (Eichel) und
am Fusse die Finna
8. Ungar jun.
k. k. Hoflieferant Wien, als alleiniges
412 dungsbureau, tragen.
Versen-
♦ Herbst-Saison 1900.+
Die neuesten Faxens in
Filz- und Loden-Hüten
der ersten innern. Fabriken: CHRISTYS,
London; P.& C. HABIG, Wien; Anton
ICHLER, Graz, empfiehlt das Special-Ge­
schäft für
Herrenmodewaaren.
»A Ist ville de Purist
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Sctiw£rzer Adler.)
kkkusMe fißr mleilit ir eis p t ßsmiss iieto.
*<_
ß^
L :§
-Z,"
.L
33
G-arantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Itoeämpecifflst, ßzmwitz, Wgplakr 6.
(Niederlage 4« Mieclerfabrik Federer& Piesen, Prag,
grösste ^Cuswakl. Stets JVeuheden. JFesle Preise.
95 finerkmnt vorzügliche pa
CO
S.
P-
arz
cr>
v
cv
B
orq
«
c+*
p
p
CO
o
p-
Probecabinet zur Ferfiigung. Damenbedienung.
Herbst- und Wintersaison.
ZErstes
I Karlsbader 5cbnbwaarenbans
M. TIRST
I
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
F Specielles Etablissement
I ———y eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
I l f entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
I]\ Mädchen- und Kinderschuhe.
I 1 \. Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
j T 1t iln 98R lagd- und Reitstiefeln.
I STiedez-lage eob.*b FetexBlauzger Qa.losob.e3a vi- T-ujnaaobube-
•»«»-«••
D
ie Bukowinaer Vereinsdruckerei, Czernowitz (Slebenbilrgerstr. T)
empfiehlt sich zur Anfertigung von Drueksorten aller Art, als:
Werke, Broschüren, Heltungen, Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. etc.


[ 2023-06-29 10:37:22.973 - 19000930 - Seite 7 ]
30. September 1900.
tzuLotmnver Psft
Seile 7
Lodvmgl
Ledwiig?
Leehre mich eurem ?. 1. Publicum die ergebenste Anzeige zu machen» dass die- wetehemhmte
Herrenkleider-Fabrik Joses M. Iscovitsch in Wien
(gegründet 1860)
gOT* liiersellost, IRatlrlrarrsstrasse 2STr. ±0 "^5®
eine linier meiner Leitung stehende Filiale eröffnet hat.
Dieses bekannte Weithaus, das in den meisten Grossstädten des In- und Auslandes Zweigniederlassungen hat, die sieh
allgemein des besten Rufes und grössten Zuspruches
durch strengste Solidität
conriliantes Vergelten und hauptsächlich
feinst ausgeführten und aus bestem Materiale erzeugten Waren, sich die Gunst des P. T. Pnbüenms zu
des P. T. Publicu-ms erfreuen, wird es sieh auch liier zur Aufgabe machen.
durch Lieferung vou nach Wiener Chic und Wiener Genre
rwerben.
Das neue Herrenkleider Etablissement wird alle in dieses Fach einschlagenden Artikel bis ins erdenklichste Detail stets
auf Lager halten und macht speciell darauf auimerksaui, dass auf Massbesteliungen. die nach Wiener Art und in Wien selbst aus­
geführt werden, besondere Sorgfalt verwendet wird.
Der Cencurrenz halber ist auf jedem Kleidungsstücke der* Preis ersichtlich. -W>
Sieb dem geneigten Wohlwollen des P. T. Pubiicums bestens empfohlen haltend, zeichnet hochachtungsvoll
CZKRNOWITZ, im September 1900.
Fixe Preise.
Der Filialleiter: JaCOb YÖppei*.
Fixe Preise.
Tarben-fabriken
uorm.
friedr. Bayer$ €ottip.
Clberfell
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper ii. Salze) als last geschmackloses, leicht
lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc., iu Form von
Üisen-Somatose
93 A. für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2%
Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken u. Droguenhandiungen.
jlwlomgnits Kriftipngsnittel.
5ESH5HSH5H5HSESeSH5HSH5HS—H5B5H5HSH5E5H5H525H5H3,
Victor Jasihski
Lemberg
Slowackiego2.
Die vorzüglichsten, anerkannt besten Stahlpflüge. 1-, 2, 3-
Ii. 4-scharig. Wiesen-. Moos-, Glieder- und Diagonal-Eggen. Ringel­
und Glatt-Stahlblech-Feld-Walzen. Säemaschinen „AgricolaL
Mäh-Maschiuen für Gras, Klee und Getreide, Heu- und Ernte-
Rechen, Heuwender, Patent-Dörrapparate für Obst, Gemüse etc.,
Pressen für Wein und Obst, sowie für alle Zwecke, Obst- u. Tranben-
mühlen, Traubenrebehnaschinen, selbstthätige Patent-Reben-, Hede­
rich- und Blutlaus-Vertilgung,«-Spritzen „Syphonia“, Transportable
Sparkessel-Oefen, Futter-Dämpfer.
Dreschmaschinen rÖiJS:
; schmierlagern, für Haud-, (!öpp»l- und
Damplbetrieb.
fiüpp@l-
werke
für Anspuummg von
1 bis (> ’/aigthiuren.
NeucsteGetreide-
Pu^zmühlen,
Trieurs, Maisrebler, Häcksel- Futterschneid er, Schrotmühlen
Rübenschneider, Heu- und Strohpressen für Handbetrieb, stabil
und fahrbar, sowie alle anderen landwirthschastlieben. Maschinen,
labrieiren und liefern in neuester Qoaa.s-fcr'u.c-fciaaa.
Die Blaulavlk 3. ft.» kaiserl. u. köuigl. ausschl. priv.., iGiirikoi) i .ijilv.'.
rn. MhYIcIiTII Ä WO* Maschinen, Eisengiesserei II.! “sui;jf'J;;mi;i;■ ■vivc.-J,
Etablirt 1872 Wie», IX/l Taboretrasse Nr. 71. JJß Äs jbCltCs
Preisgekrönt mit 400 goldenen, silbernen und Lruiii-cmeii McdioUmi —■ ———
aut' allen gviGseren Aus^telluiigen.
Ausfüluiiehi* (.'ataloge und zahlreiche Aiierkennungssidirei'uen
270 orwüiiseht.
Crab Apple Bloiiosni
ist das Lieblingsparfiim der feinen Weit.
Lavender Salts,
bestes Zimmerparfüm.
The Crown P er f u me r y Co*
London.
Porflimc- Crown Violet, White Rose, A«frre,
s dl I UIIIO- Peau, D’Espagne t ,Orchidia,Crate-,Appe I
Blos8oms, Chypre, Viol ette Ambree, Reseda. I
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Extra Yioiet.
S-u. biaToozx in. allen Parf-ajmarien vasad,. drogiaerian..
Generalvertreter: ffö 1
E. ftieuhaus juu.» Wien, I., F'unehg. 10.. Telephon Nr. 8598
6eneral-Keprä$entanz für Galizien und die Bukowina
der
Feld-, Forst-, Industriebaiinen* und Locomotivfabriken
Oicnstein& Koppel
Berlin, Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
Financirung, Bau imd Lieferung completter Bahnanlagen, S
Locomotiven, lagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen, |!
ns sowie sonstiger Bestandtheile. Di j
Kostenanschläge, Catalogc, Zeichnungen Kostenfrei. jf j
Leon Schrenzei
Baumaterialien-Agentur, Czernowitz, Herrengasse Nr. 13.
Vertretung u. Fabrikslager
Hydraulischen Kalk, Fortland-Cement, Maurer-, und
Bildhauer- Gyps, Bohrgewetoe, Klinker und färbxge
Mosaikplatten, Bachpappe, Zsolirplatten, Ghamotte-
waaren, Kaminaussätze, Cementröhren und sonstige
ins Baufach einschlagende Artikel,
Alle von mir in Vertrieb gebrachte Materialien sind von
erprobter, anerkannt vorzüglicher Qualität. 275


[ 2023-06-29 10:37:22.973 - 19000930 - Seite 8 ]
leite S.
Bukowina« Post
30. September 1000.
±**±±±*±±Jr+*it*
Erklärung!
Mit Rücksicht, auf die von der hiesigen Genos-
senschaftsgruppe V11 lediglich aus Cooeurrenzmotiven
publieirte Erklärung der ..Sehuhmachergenoäseüsehaft
in Karlsbad“ erkläre ich Folgendes:
Ich habe nie behauptet von einem Karlsbader
Schuhmacher Waren bezogen zu haben; meine zum
Verkaufe gebrachten Karlsbader Schuhe stammen
direkte aus der Karlsbader Fabrik, wovon sich
Jedermann durch zur Einsichtnahme aufliegende
Originalfactureil überzeugen kann.
Hochachtungsvoll
4 14
ScRulRinder und Studenten
linden die testen
SaRn-, Steider- u. SSopfßürsten, sämmtlich« SBaßn-
i putzmittel, ^Mundwässer (c?Rymol), SCaaröle und
Pomaden, frisier- u. StaußRamme, *ffiascfi~ und
frottier lappen, ScRwämme JäXL c Toiteftesei/en
in bekannt h'Ktun ptmlitättTi und zu äusserst soliden JVeisun in der
♦ XDxog-o.erie -o.xid. Parfümerie+
SCHMIEDT& FONTIN, Czernowifz,»
*'‘* m* u*: Centrale: Filiale II:
Häuptstsässc^Nr. 2. Hauptstrasse Kr. 12. Rathhausstrasse Kr. 9.
Wo!
Süsse rumänische
Weintrauben
für den Our- 11. Talelgemiss K 2'20,
Grossbeerige Dessert
sogen. Pome-Coi*ne K 2 00
per 5 Kilo-Kistel lranco jeder, Post­
station, sendet die, Polonial- und
Südfrüchteu-Finna:
B. EDELSTEIN, Itzkany
von den directe aus den Weingärten
täglich frisch anlangenden Eilgut-
Veilchiengeruch 1
macht die Haut geschmeidig und.
erhält oEenleint jugendfrisch
^Vollständiger Ersatz für Seife and Puder. i
Alleinige Erzeuger:
< Sf.£Motsch&C 2
WIEN,I.LUEECK N?3
401
zufuhren.
Zvj:
Herbst- und Wintersaison.
Ruft L Weinstock
Czernoiiritz,Russischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fa-eou
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel­
lungen werden prompt ausgeführt.
Hocbachtnngsvull 130
Ruff& Weinstock.
M. TIRST. w
Offert-Ausschreibung.
Die Galiziaeh-Bukowinaer Zuckerindustrie-Act.ietigesell-
Schaft in Przeworsk beabsichtigt das Industrie-Geleise ZUI“
Zuckerfabrik in Zuczka, und zwar eine Abzweigung von der
Bahnlinie Lemberg-Itzkany bei Km. 2fi4.12b'ö zu dem Bau­
platze in Alt-Zuczka im Offertwege zu vergeben und ladet
hiemit die Herren P. T. Interessenten zur Offertverhaudlung ein.
Die näheren Informationen ertheilt täglich von 10 bis
12 Uhr Vormittags die Zuckerfabriks-Bireetion iu der
provisorischen Kanzlei im Landesregierungs-Gebäude II. Stock,
wo auch die
gelegt werden.
Jane sammt den Bedingungen zur Einsieht vor-
408
Damen-Modesalon BYK, Czernowifz*
■J
CHerrengasse 1.)
Tj Ben P. T. Damen bringe ich hiermit zur
?! Kenntnis, dass ich von meiner Geschäftsreise nach Wien
zurückgekehrt bin. Ich habe dort das All erneueste an
—♦ Modellen und Aufputzsachen
erworben und bin darum in der Lage auch den
ver
*
w
w
w
*
*
*
*
.*
wöhntesten Ansprüchen
zu werden.
au
Chic
lUK
Horhaebtungsvoll
Mode gerecht W
411
Amalie Byk, Herrengasse.
Wo!
kauft man billigst
♦ fachmännisch gearbeitete, ausgeprobte Hh
JWnsilf'Jvstrttncittt
-a.»d. Saite» aller -A.rt »»L Grattia.»gr 7
11*0 J3AXTS BAETL, Musikinstrumenten und Saiten-Fabrikation in Bleis-fcacä.'fc
bei brashtz, Böhmen.
Specialität: Streichinstrumente. Umtausch gestattet. Xicbtpassendes wird anstands­
los zurückgenommen. Garantie wird geleistet Anerkennungsschreiben stehen zu Diensten.
Illustrierte Preislisten gratis mul franco. 385
Zur pflege der
flsueilzckd'ilkeit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
Marmaroscher Lilien-Gesichtssalbe.
grosser
fl..
XDs.s
Selctiwaaren-GescMft
Josef Boryslawsky
befindet sieh jetzt
Czernowitz, Ringplatz Nr. 7.
(Hotel 2?a,ris)
daseihst grösste Auswahl in sämmtlichen
Selcliwaaren zu äusserst niedrigen Preisen.
( T m zahlreichen Zuspruch bittet.
410 hochachtungsvoll
Josef Boryslawsky.
Gesucht wird ein
Friseur-Gehilfe
für ein feines Friseur-Geschäft
in Bielitz, (Oesterr.-Schlesien.)
Offert, wo möglich mit Photo­
graphie, sind an die Expedition des
,.Bielitz-Bialaer Anzeigers in
Bielitz zu richten. 400
Kleiner Tiegel 50 k
Tiegel 1 fl.
Marm.-Liliencreme, kl. Tie
gr. Tiegel 2 fl.
Marm.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Mann.- Lilienmilchseife, 1 Stück
40 kr., 3 St. I fl. 10 kr..
Marm -Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel 80 kr.
.Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali­
cylsäure!’ Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen.-- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen heim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmaroscli-Sziget, Ungarn.
Hauptniederlage:
SCHMIEDT k FOKTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 fl. franco Emballage
und portofrei. 391
Realrecht-Apotheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
ö«/ 0 i» Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer, Apothekerin Marma-
. roseh-Sziget, Ungarn. 391
Als dipl.
IDassciisc
aus Wien
empfiehlt sich den geehrten Damen,
Karolina Csiszer
Hauptstrasse 25. 413
STe»I
ITeial
HarfBa-CQnceit-Munöüiarmonika-'
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 2Ütonig, ff. XickeWeeken, in
dauerhaftoni Holz-F.tnis mit Sehlossver-
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Xotenkenntmsse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung iu Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
407
Heinrich Brabert
Hannover
Musik-Versandt.
Ceroufcebti ant :-»i,:r-:v:«.r:uL.-kr ?ftf.aaenr Mvriz Stekcl
SButomiiaer Kercir.svruckerei
Schlesische Leinwand.
1 Stück 4; 4 breit, 20 Meter lang
Gebirgsieinwand.... ti. 2'83
I Stück i :' i breit, 20 Meter lang
Bauerniemwand .... ,, 310
1 Stück 4/ 4 breit, 20 Meter lang
Kraftleinwand.....„ 370
1 Stück */ t breit, 23 Meter lang
Hausleinwand ,, 4 SO
1 Stück 4/ 4 breit, 23 Meter lang
Flachsleinwand 870
1 Stück *; t breit, 23 Meter, lang
Oxford oder Bettzeug..„ 4 4g
1 Stück 8/ 4 breit, 10 Meter lang
Bettücher 4 20
Tischtücher. Servietten, Inlet, Bettgraiiel
Handtücher, Sacktücher.
Für gute Waaren und richtiges Mass wird
garantirt.
Muster franse und gratis.— Versand
per Nachnahme. 355
Johann Stephan
Freudenthal, Oesterr.-Slesien,
äzernowitz, StehentMsr-iePtraße■

