
[ 2023-06-29 10:49:41.412 - 19001202 - Seite 1 ]
Chef-Redacteur: Msriz Htekek.
>bon»emc»ts-Prcisc. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
!0 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich I Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche aus die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag. Dienstag nnd Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzeuberg- Hauptstraße Nr. S«.
Jnsertioiisgcbuhrr»: Die vierspaltigc Pctiizeilc oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahres infemren entsprechender Rabatt.
Zahlbar nnd klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Adminisirarion
de» coitc. Zeitmigsbnrcans in Czernowitz, sowie allen soliden
Znseratenburcalls entgegengenommen.
Nr. 1Ö79, Czernowitz, Sonntag den 2. December 1900. ¥111. Iahrg.
Zum Universitätsjubiläum.
Was dieser Feier des 25jährigen Bestandes der
Franz-Josefs-Universität den besonderen Werth ver-
ieihr, ist ihre Berechtigung. Die Universität darf sich
ihres Bestandes freuen, weil diese sehr oft und mit
verschiedenen Mitteln angekämpft wurde, >vei! dieses
Ankämpfen auch ein Ausfluß des erstarkenden National­
bewußtseins ist und jede Nation sich die Macht des
Wissens sichern möchte. Wenn es auch schwer erscheint, in
einem so genrischtsprachigen Lande, ivie es die Bukowina
ist, in dem die Deutschen sich überdies in der Min­
derheit befinden, eine deutsche Hochschule zu erhalten,
so ist dereti blühender Bestand für das ganze Reich
eine lebendige, eine ernste Mahnung dafür, wie
dringend nothwendig eine B ermittln ngs-
sprache ist, wie diese nicht Vorrechte schafft, sondern
nur einigend und damit stärkend wirkt. Daß es hier
nur das Deutsche sein kann, ist in der Geschichte des
Reiches und Landes begründet. Die Thatsache jedoch
daß trotzdem das nationale Empfinden sich kräftig
entwickelt nnd tu der Bukowina einen fruchtbaren
Boden hat, veroient gerade in diesen Tagen des
bösen Völkerhaders besonders hervorgehoben zu
werden. Hier kann die Bnkoivina dem Reiche
Muster sein.
Dieselbe Bukowina, deren Charakter als Reichs-
stieskind leider historisch geworden zu sein scheiitt,
wie auch die Gründungsgeschichte der Hochschule be­
weist. Denn wie jedes Zugeständnis an die Buko­
wina der Centralregierung erst nach schwerem Kampfe
abgerungen werden muß, so auch die Gründung der;
Universität in Czernowitz. Schon im Jahre 1852
tauchte der erste Gedanke au die Errichtung einer
Hochschule auf. Die öffentliche Discussion, verschiedene
Körperschaften bemächtigten sich dieser Anregung.
Allein nicht weniger als dreiundzwanzig Jahre!
dauerte es, bis die Universität in Czernowitz wirklich:
eröffnet werden konnte. Hervorragende Verdienste um!
die Errichtung der Alma mater Francisco-Jose- i
phina hat sich der erste Rector derselben, der Reichs-!
raths- und Landtagsabgeordnete Tr. Constantin!
T o m a s c z u k erworben. j
j Die Vorgeschichte unserer Hochschule ist lehrreich'
! und zu wenig bekannt, um hier übergangen zu i
j werden. Professor Dr. von Z i e g l a u c r erzählt j
sie in dem „Allgemeinen Theile" der Festschrift,!
welche der akademische Senat anläßlich des fünf--
undzmanzigjährigen Jubiläums herausgibt. Wir°
entnehmen ihr die folgenden interessanten Stellen:-
Am 27. Mürz 1851 erließ der provisorische!
; Landeschef der Bukowina, Adalbert Freiherr von j
! H e n n i g e r, einen „Aufruf zu Beitrügen für die!
Bukowinaer Landesbibliathek". Es war ein Weckruf,!
der augenscheinlich durch inniges Zusammenwirken und j
im Vereine mit der Patriotenpartei laut geworden ist. j
„Ungünstige Verhältnisse" ■— sagt der Aufruf—;
„hielten mehr, als anderSwo, in der Bukowina das s
fruchtbringende Gedeihen aller höheren Bildungsan- j
stalten zurück. Erst die jüngste Vergangenheit setzte?
diesem traurigen Zustande ein Ziel, tüchtige Lehr­
kräfte wurden mit besonderer Auswahl dem östlichsten
Gymnasium Oesterreichs zugeführt, die Erlangung
höhere Ausbildung in den früher ganz bei Seite ge­
setzten Landessprachen inöglich gemacht und die Ver-
binvung eines juristischen Studiums mit dein bereits
bestehenden theologische» in Aussicht gestellt. Drei j
Monate später, am 17. Juni 1851, erschien ein neuer!
j Weckruf des neu gebildeten Comttös zur Gründung!
' und Verwaltung einer LandeMkuothek, an oesfen!
' Spitze Freiherr I. v. M u st a tz a stand.!
Biele Jahre hindurch waren diese Wünsche, ivar;
1 diese Sehnsucht nach einer höheren Bildungsstätte!
zum Schweigen vcrurtheilt. Drei verhängnisvolle j
Kriege und die schweren Verfassungskämpfe legte» der j
Seele des Patrioten den Zwang auf, diese Wünsche!
zurückzustellen. Erst nach Herstellung friedlicher Zu-^
stünde und geordneter Bcrfnffuiigsverhältnisse im!
Innern der Monarchie war ein freier Spielraunt!
gegeben, dein lang gehegten Begehren wieder Ausdruck j
zu verleihen. i
So kam es, daß erst im Bukowinaer Landtage'
des Jahres 1806 die Stimmungen der Patrioten
in Bezug auf die Errichtung einer Hochschule in;
Czernowitz wieder zur Geltung gelangen konnten.!
In der Sitzung vom 25. Seprcmver 1868 ivurde!
vonr Obcilandesgerichlsralhe Dr. Josef Pompe
folgender Antrag gestellt: „Das hohe Haus wolle
beschließen, es werde dem Schiilausschusse die Frage
zur eindringlichen Erörterung zugewiesen, ob die Er­
richtung einer Rechtsakademie zu Czernowitz als
ivünschenswcrlh anzustreben wäre, und sind im beja­
henden Falle die geeigneten Mittel zu deren Dotie­
rung in Vorschlag zu bringen." Der hinreichend mttcr-
stützte Antrag gelangte in der Sitzung vom HO. Sep­
tember 1868 zur Verhandlung.
Der Aitlrag ivurde abgelehnt aus allgemeinen der
Errichtung einer bloßen Hochschule iviedrslredeuden
Gründen. Das Sehnen und Trachten der Patrioten
war eben auf die Schaffung einer lluio er fitiit
gerichtet.
Diesen Stimmungen gab schon im folgenden
Jahre der Gcmeiudcraih der Landeshauptstadt Czer­
nowitz beredten Ausdruck. Am 0. December 1869
ivurde der einhellige Beschluß gefußt, eine Petition
au die Staatsregierung zu überreichen, worin die
Errichtung einer llutoerfitdt in Czernowitz aufs
Wärmste befürwortet ivurde.
In der Landtagssitzung vom 25. November 1872
stellte der Abgeordnete des großen (Grundbesitzes
Dr. Constantin Tomaszezuk den Antrag: „Die hohe
Regierung ivird dringend angegangen, in Berücksich­
tigung des lebhaften Bedürfnisses des Kronlaiides
Bukowina, soioic im Interesse des Reiches mit mög­
lichster Beschleunigung eine Universität in Czernoivitz
zu errichten."
Bon demselben Geiste beseelt, wie die Lanvtags-
verhandlnngen in den Herbsttagen des Jahres
1872, erscheint auch die Petition, welche die Buko-
ivinaer Handels- und Geiverbckammer in ihrem an
das Ministerium gerichteten Hauptberichle des Jahres
1872 ausgesprochen hat. In denselben lvarmcn Tönen,
wie im Landtage klang auch hier das lebhafte Ver­
langen nach einer Hochschule aus.
Eine brennende Ungeduld bemächtigte sich der
Palriotenpartei, als ein Jahr verstrichen war, ohne
daß die Staatsregierung auf die vielfachen Anre-
gungcn und Bitten eine Anuvorl zu geben sich ver­
anlaßt sah. Dieses Zaudern drängte eine große Anzahl
Feuilleton.
Lrrmst Lu das Land?
Hch kernt' ein tändchen— ist nicht groß,
Du kannst im Llug es schier durcheilen,
Und nenn' ich's dir,
So dankst du's mir,
UVirst's nicht durcheilen, wirst verweilen.
Der Sprachen borst du viele dort,
Und Dult uitd Sitte ist verschieden;
Doch naht der Gast
Nnd sucht er Rast,—
Mird, wie verschieden, nie gemieden.
Lern östlich dehnt sich seine Flur,
Lern östlich seine Llüsse streben;
Doch, suchst du's auf,
Ich schwöre drauf,
wirst sonder Streben hold dort leben.
Sin Säclum erst ist's uns bekannt,
Des Westens Bildung erst erschlossen,
Doch, siehst du's heut,
O wie dich's freut,
Daß sie, erschlaffen, reich geflossen!
Nun ist's der Monarchie ein Glied,
Dem Gentrum innigtreu verbunden:
Traun! Oestreichs Mark,
Durch's Reich so Park,
wirst kraftverbunden, kerngesunden!
■' I. Archiv)
*) Wir hatten cs für eine zeitgemäße Erinnerung, dieses
Güncht, welches vor 25 Jahren in dem »Poetischen Ge-
Aie fpLnei 8 eo-jo 8 öpkinL in ihren
Beziehungen zn den Aachöarreichen.
Als im Jahre 1875 die Franeisco-Josepliina
gegründet wurde, da ist unter anderen Hoffnungen
und Wünschen, die an ihrer Wiege laut wurde»,
auch die Hoffnung ausgesprochen worden, die östlichste
der deuffch-österreichischen Universitäten möge den
Nachbarländern Dienste leisten und auf diese Weise
die cultureile Mission Oesterreichs, die edelste Aus­
gabe des Kaiserstaales, fördern. Ohne jedwede poli­
tische Nebenabsicht und ganz speciell ohne erpansive
Tendenz stellte Oesterreich den Ländern, an die das
Buchenland grenzt, die Universität zur Verfügung.
Wenn auch schon kurz nachher in den meisten dieser
. Länder eigene Hochschulen ähnlicher Art entstanden
und ein unnrittelbares Bedürfnis, die Francisco-
Josephina aufzusuchen, für die Ausländer entfiel,
so muß doch betont werden, daß das Beispiel der
Czernowitzer Universität für manche dieser jungen
Hochschulen des Ostens bestimmend ivar, und daß
trotz alledem Rumänen und Serben aus Un­
garn, Siebenbürgen und Rumänien die hiesige Uni­
versität bezogen und ebenso die von Oesterreich-Un­
garn der Cultur zugeführten Länder, Bosnien
und Herzegowina, ihr Contingent stellten. So
hat die Czernowitz.r Universität ihren friedlichen,
internationalen Beruf zur Ehre Oesterreichs und
zum Nutzen der Nachbarstaaten in nicht zu unter­
schätzender Weise erfüllt. Sie zahlt unter ihren Zög­
lingen eine Reihe bedeutender Männer, die im Aus-
lande in ersprießlicher Weise wirken.
denkbwh- (Czernowitz 1875, Rudolf Eckhardt) erschien, »eiche«
auch «in Festgeicheni zur -Inauguration der Universität in
Czernowitz« bildete, am heutigen Festtage zum Abdrucke zu
bringen. Die Red.
Der Mangel einer m c b i c i u i f ch e n Facultät
hat von vornherein den Zuzug fremder Studieren­
der eingeschränkt. Was die in Czernowitz bestehenden
Facultäten anbelangt, so konnte selbstverständlich die
recht s- u u ö st a a t s iv i s s e n s ch a s t l i ch c Fa-
cnltät in dieser Hiilsichl direct wenig leisten; haben
doch die an dieser Facultät vertretenen Fächer, mit
Rücksicht auf die zum großen Theile praktischen Aus­
gaben des Rechtsstndiums in Oesterreich, keinen der­
art internationalen Werth, daß Ausländer schon
deswegen diese Universität ihren eigenen Hochschulen
vorzuziehen Anlaß gehabt hätten; auch waren be­
dauerlicherweise Disciplinen, die am ehesten geeignet
gewesen mären, Anständer zn interesiiren, wie Rechts-!
Philosophie, Vergleichende RechtSwiffenschaft, Völker- j
recht, Internationales Privatrechk u. s. m. anfangs
entweder gar nicht oder doch nur nebenbei vertreten,!
so daß die damit betrauten Docenten, die gleichzeitig!
wichtige Hauptfächer lehrten, nicht in der Lage waren, 1
diesen Nebenfächern ihre volle Kraft zuzuwenden; i
ausländisches Recht ivurde überhaupt nicht berück--
sichtigt. Dennoch sind juristische Fächer von fremden j
Studierenden, die hier die gr.-or. theologische oder j
die philosophische Facultät besuchten, frequeittirt|
worden, namentlich die rechtshistorischen, staatsrecht- i
lichen und national-ökonomischen Vorlesungen; rö-1
misches Recht ist sogar für die gr.-or. Theologen!
obligat. I
Der philosophische:! Facultät der hiesigen!
Hochschule entstammt eine Reihe von Gyuinasial- j
und Lhceaiprosefforeu Bosniens und Rumäniens,!
sowie der Historiker Dr. Demeter O n c i u l, der
einem ehrenden Ruf nach Bukarest folgte, um an j
der dortigen Universität die Entwicklung des I
historischen Unterrichtes zu fördern. Ueberdies muß
ebenso wie hinsichtüch der juridischen Facultät be-
! x-e
OD
Ö*
O FS,
CÄ
CD
ra
flS
I«
3 3
Cs3 H
J5
\
ss
53
sl
u
0
N
ö
ü
s
I
0


[ 2023-06-29 10:49:41.412 - 19001202 - Seite 2 ]
Bukowinaer Post.
»er. Landtagsabgeordneten zu einet energischen Jnter-
pdlaron. Dieselbe wurde in der Landtagsfitzung vom
2-. December 1878 eingebracht, wobei Änron von
Kochanowski als Sprecher fungirte. Unter nachdrück­
licher Himveiiung auf die Landtagsbejchlüffe vom U.
December 1 :s72, unter Berufung auf die Petitionen
der Städte Czernowitz und Suczawa, worin die Cr-
ridituna, einer Universität in Czernowitz auf's Wärmste
bciunvonet ivorden sei, sagt die Interpellation: „Da
über den Gang der diesen Gegenstand betreffenden
Verhandlungen der Landesoertretung bisher nichts
stläheres bekannt geworden, so erlaube» sich die Ge-
sertigren an die hohe Regierung die Frage zu stellen:
in welchem Stadium sich die fragliche Angelegenheit
befindet und wann dir Realisirung diese» vom ganzen
stände einhellig getheilten Wunsches, dessen Berechtigung
auch das Abgeordnetenhaus des hohen Reichsrathes
anerkannt hat, zu gewärtigen fei."
In der Sitzung des Hauses der Abgeordneten am
een, März is74, in der die Verhandlung über den
Sraaisvouinfchlag für das Fahr IST 1- zur Fort-
setzllna gelaugte, deantiagte der Generalberichierstatter
Baron Brrstel bei dem Titel „Universitäten" im 'Rainen
des Finnn;ausjchnffes die Resolution: „Die Regierung
reif? eingeladen, in der nächsten Sesfivn Vorschläge
über die Gründung einer neuen Universitär zu erstatten."
Tiefer Antrag entfesselte eine lange, an Wünschen
überreiche Debatte, in der eine lange Reihe von
Stadien durch den 'JJiuuP ihrer Vertreter gewisse!
Ansvrtiche auf die Gründung einer llniverfiräi gerichtet
haben Ta ergriff auch der 'Abgeordnete aus der
Bukoiviua Dr. Constantin T o nt asczuk das Wort|
und hielt unter iviederholteni Beifalle der linken>
Seite des Hauses und des Centrums eine glänzende;
yiefe, in der er der tstegierung empfahl, bei der
Gründung der neuen Uiiiversiiül sie Bukowina und]
namentlich Czeniowitz besonders zu berücksichtigen.!
Die günstigen Strömungen, die sich in Bezug auf\
die Errichtung einer neuen Universität bei den Reichs-
rathsberathungen im Mürz des Jahres 1874 gezeigt 1
harten, eiferte» die Patrioten der Bukoivina au, neue i
Emanationen zu veranlassen, um der Frage der
Errichtung einer Universität in Czernowitz noch festere!
Stützpunkte zu geben. Am 4. Dciober I «74 richtete j
der Bukowmaer Landesansschuß abermals eine Denk- I
fchrifr an das Unterrichtsministeriuni, um mit Straft j
und Rachruck die Beschlüsse des Landtages vom;
!«. December IST:.’ in Erinnerung zu bringen und
den sehnlichsten Wünschen des Landes neuerlich feu­
rigen Ausdruck zu geben.
Fast zu gleicher Zeit ließ auch der Vorstand der
Gesellschaft zur Forderung und Verbreitung der misten-;
ich änlichen Bildung in der Bukoivina eine Petition j
an den Reichstag gelangen, ivelche der Abgeordnete
Tr. Toinavczuk in der Sitzung vom 4. December 1874
überreichte und der Schriftführer des Hauses Dr. von
Plener mit den Worten ankündigte: „Petition des
Berwaltllngsausschufses der Gesellschaft zur Förderung
und Verbeitung der wissenschaftlichen Bildung in der
Bukorvina un» Creirung einer deutschen Hochschule in
Czernowitz.
So dauerte die Beivegnng im Lande fort, bis
enWidi die Bestrebungen vom schönsten Erfolge ge­
krönt umreit: am 7. December 1874 erflog die
kaiserliche Entschließung, die die sofortige Errichtung
einer Universität in Ezeruowiy genehmigte.
Wir übergehen das Weitere, weil wir es als
bekannt voraussetzen. Das Eine steht fest: Ihrer
hehren und schönen Aufgabe ist die Francisco-
Josepliina in allem Zeiten und allen Lagen zumeist
gerecht geworden. Und die Worte des erhabenen
Stifters der Universität, die wir im Allerhöchsten
Sliftbriefe verzeichnet finden: „Wie die kommenden
Geschlechter in diesem Zusammentreffen ein Zeichen
erblicken werden, daß Unsere Reiche und die Unserer
Vorfahren nicht ohne Frucht geblieben sind für dieses
Unter geliebtes Land, fo möge auch Unsere Universität
darin die Aussordernng ersehen, ihrerseits die
t r e it e ö tt e r r c t cb i s cch e G e s i n n u n g zu
h e g e n n n d zu pflegen, iv e l ch e dieses
L a n D stets m akellos b ewahrt und in
guten wie b ü s tii Tage u g l ü n z e n d b e-
iv ä h r t h a I," diese erhabenen Worte, ein ehrendes
Zeugnis von berufenster Seite für die Gesinnungs­
tüchtigkeit der Bukowina, ne find in Erfüllung
gegangen.
Sie mögen auch weiterhin in Erfüllung gehen:
An dem heutigen Tage wünschen Alle, die Gutge-!
sinnten und Patrioten, der Alma matcr Francisco-|
Josephina ein ferneres Blühen und Gedeihen, damit
sie tveilerhin bis in die rennten Zeiten und für die
kommcilde Geschlechter in demselben hehren Sinne
wirken könne, als Zierde des Buchenlandes, als
eine Statte des Wistens, wo des Tages oft schlammige
Wogen nicht hingelangen: die, über den Parteien
stehend, nur für Aufklärung und freiheitliche Gesin­
nung wirkt, tvie rte nie Erleuchtung des Geistes mit
sich bringt.
Aber schließen können wir nicht ohne den Wunsch,
daß was heute ein Torso ist, bald ein Ganzes werden
möge. Der Hochschule feilt: noch eine Faculuu, ihr
fehlt ein würdiges Heini. Beides mögen ihr schon
die nächsten Zeilen bringen. Es ist nicht allein die
Rotbivendigkett, welche für dieses Begehren töricht,
sondern auch ■— die Politik, die Politik des Friedens.
E i ne« ch f c n d e, eine b S ft hende H o ch-
! ch ule i st ei u B o 11 w erk für d e n B e r-
f ö h il n n g s g e dank e n Die Söhne einer Mutter,
die Söhne einer Alma water, welche sie lehrt in
einer Sprache denken, in einem Geiste fühlen, in
einer Gesinnung erstarken, sie können einander im
ernsten Leben nie mehr so schroff entgegentreten tvie
es sonst bei national' getheilten höheren Unterrichts-
ttätten der Fall ift. Feder Ration soll man die
Möglichkeit bieten ihre nationale Literatur und
Cultur seltnen und schützen zu lernen, sie als Heilig-
thnnl zu ehren; für den Kamps ums Dasein aber
liefert die Hochschule allen Rationen, unparteiisch,
ja liebevoll die Rüstung und da ist es Sache der
Regierung für die eiltsprechendeit Mitte! vorzusorgen,
I im Interesse de? Landes und Reiches,
j Hoffen wir die Eeinralstelle würdigt die Bedeu­
tung unserer Hochschule für Land und Reich und
I das Stiefkind wird, tvie es schon lange verdient,
j ein Lieblingskind. Dann wird Vas heutige Jubiläum
! unvergessen der Bukowina bleiben.
ll. December 1900.
I An Sc. Excellenz Dr. v. Harte!.
> Und so hat denn die Landeshauptstadt Czernowitz
! gestern Gelegenheit gehabt, anläßlich des 2öjährigen
j Jubiläums der Franz-Josefs-Universität neben anderen
I Gästen auch den österreichischen Unterrichtsminister
l Dr. v. Härtel innerhalb ihres Weichbildes mit
I allen jenen Ehren zu begrüßen, die ihm zukommen,
l Ministerbesuche sind bei uns Ereignisse, an die frohe
j Erwartungen und Hoffnungen geknüpft werden, die
j freilich größteniheils, nachdem der Minister Czernowitz
: längst verlassen und in Wien Zeit gehabt hatte, den
l signirten Wechsel einzulösen, nicht in Erfüllung ge-
I gangen sind. Aber Glaube macht selig, und mir Ezerno-
! nutzer streben nach der Seligkeit, wir glauben und
hoffen.
Allerdings, inwieweit solche Erwartungen an den
Ministerbcsuch überhaupt geknüpft werden dürfen,
wäre noch reiflich zu erwägen. Der Zweck des Besuches,
den uns Excellenz Dr. v. Härtel abstattet, ist eigentlich
nur die Theilnahme am Universitätsjubiläum. Dr. v.
Härtel soll ein wirklich fortschrittlicher Unterrichls-
minister sein, wenn auch manche seiner Erlässe die
bedenkliche Signatur der bureaukratischen Zopfes tragen.
Aber er wird doch gewiß Freude darau empfinden, an
dem Jubiläum gerade unie r c r Universität theil-
nehmen zu können. Aus den Berichten des Landes-
cheftz wird er wohl entnommen haben, daß unter
allen sieben Universirüten CiSleithanienS keine einzige
Universität derart angefeindet wird, wie die Czerno-
witzer, und daß es wahrhaftig schwer geworden ist,
alle unterirdischen Minen, die gegen sie gelegt
wurden, unschädlich zu machen Man darf nicht ver­
gessen, daß Czernowitz die Landeshauptstadt der
Bukowina, „Kleinösterreichs", ist, die nur zum geringeren
Theile von Deutschen, und außer diesen noch von
drei anderen Nationalitäten bewohnt wird. Daß jedoch
die Alma mater Franciseo-Josephina bisher, durch
fünfundzwanzig Jahre, allen gegen sie gerichteten An
griffen siegreich w'derstanden har, beweist in eclatanter
Weise die Nothwendigkeit ihres Bestandes, die heute neben
den Deutschen auch die Rumänen und Ruthenen anerkennen,
die aber zur Zeit, als die Frage der Errichtung einer
Universität in Czernowitz zum ersten Maie in die
öffentliche Discussion gezogen wurde, von inanch'
anderer Seite stark angezweifelt wurde. Denn seit
dem ersten Auftauchen des Gedankens an die Grün­
dung einer Universität sind dreiundzivanzig Jahre
vergangen, bis der Plan in die Wirklichkeit trat.
Man weiß und erkennt es dankbar an, daß die
Universität ihrer hehren Ausgabe, in dem culturell
arg zurückstehenden Lande das Helle, strahlende Licht
der humanistischen Aufklärung zu verbreiten, gerecht ge­
worden ist. ES nehmen daher auch nicht nur die aus
Rah und Fern eingetroffenen Festgäste, die Professoren
und Studenten unserer Universität an derselben theil,
sondern das ganze Land mit. Man darf es sagen:
Das Universitätsjubiläum ist eine Landesseier.—
Aber Se. Excellenz, der Herr Unterrichtsminister
wird nicht nur heute am Universitätsjubiläum theil-
nehmen, sondern auch Nachmittags das Untergym­
nasium mit seinem Besuche beehren. Der Schreiber
dieser Zeile» würde viel darum geben, wenn er
merkt werden, daß zahlreiche, namenilich historische,!
philosophische und ltterar-lnstorische Vorlesungen an l
der philosophischen Facultät von gr.-or. Theologen!
des Auslandes besucht iverden und daß der Vorzug;
der theologischen Ausbildung in Czernowitz gegen-:
über vielen anderen theologischen Lebrstätten, in,
hobem Grade ans der hier gebotenen Möglichkeit,!
Kenntnisse allgemeiner Art zu gewinnen, beruht.:
Den Hauptantheil an der Ausbildung von j
Fremden hat die theologische Facultät. Die ist!
die einzige griechisch-orientalische Facultät des Westens, j
stand lange Zeit hindurch auch in Rumänien, Ser- j
bien und Siebenbürgen ohne Nebenbuhler da und j
ist beute noch die einzige gr.-or. theologische Hoch- I
schule in Oesterreich-Ungarn. Ihr ebenso wiffenschast-
Uch als auch praktisch gut angelegter Lebrplan und
ihr Zusammenhang mit den übrigen Facultäten, der
den Theologen eine erwünschte Abrundung ihrer
Bildung auf anderen Gebieten ermöglicht, hat in
kurzer Zeit allgemeine Anerkennung gesunden, so daß
die gr.-or. Synode in Bukarest schon im Jahre
1878 den Beschluß gefaßt hat, rumänische Theologen
an die Czernowitzer Universität zu senden und auf
diese Weise theologische Professoren für Rumänien
heranzubilden. Dieser Beschluß machte der Bukarester
Synode alle Ehre; sie zeigte sich von politischem,
Chauvinisttlus frei, suchte und anerkannte das Gute I
und Nützliche in der Fremde und bewies dadurch,!
welchen Werth dieser junge, mächtig aufstrebende
Staat auf den Zusammenhang mit dem Westen legt.
Die Kariowitzer gr.-or. Synode hat kurze Zeit dar-:
aus dieses Beispiel befolgt und einen ähnlichen Be­
schluß gefaßt. In beiden Fällen wurde die akademische'
und wiffenschaftliche Stellung der Franaisoö-Jose-
plnna gewürdigt und beide. Synoden 1 üben' Die hie-:
sige Universität den eigenen, sowie den griechischen,
russischen und selbst deutschen theologischen Lehr­
stätten, in denen die Jugend der ihnen unterstehen­
den Kirchenprovinzen bisher ihre theologische Aus­
bildung genossen hatte, in entschiedener Weise vor­
gezogen.
Der erwartete Erfolg ist nicht ausgeblieben und
so wie man einerseits die unparteiische Beurtheilung
der Czernoivitzer Universität durch die beiden fremden
Synoden denselben hoch anrechnen muß, so darf
man andererseits die Thatsache verzeichnen, daß die
jüngste Universität des ganz überwiegend katholischen
Staates der wissenschaftlichen Pflege gr.-or. Theo­
logie eine im Auslande so sehr geschätzte Zuflucht­
stätte bot.
Viele der hervorragendfteit gr.-or. Theologen
Ungams, Siebenbürgens und Rumäniens verdanken
ihre Ausbildung der Czernowitzer Hochschule, an der
sie nicht nur positive Kenntnisse, sondern, was wich­
tiger ist, einen Einblick in das wissenschaftliche Leben,
Ansporn zu selbständiger wissenschaftlicher Thätigkeit
und wiffenschaftliche Methode gewannen. Die gr.-or.
theologische Lehranstalt in Caransebes verdankt der
Czernowitzer Universität ihre bedeutendsten Profeffdren:
Dr. Peter Barbu, Dr. Peter Jon esc u, Dr.
Julius O l a r i u; die Lehranstalt in Arad die Pro-
fefforen: Dr. Theodor Botitz, Dr. Georg D ra-
gomir, Dr. Georg Proca, Dr.Aulian Suciu;
Vas Consistorium in Caransebes zählt unter seine
Covsisrorialräthe die Czernowitzer Zöglinge Dr. Trajan
Badescu und Ivan Groza.
Besonders wichtig war und ist noch heute' die
Ausbildung bosnischer Studierender, ..bei., denen
namentlich in .den -ersten Jahren der Mangel hin­
reichender GyBnäsiMüdien ms Gewicht siel. -Erst
in Czernowitz fanden sie Gelegenheit, ihre Bildung
zu ergänzen, die nöthigen Fortschritte in der Kenntnis
der deutschen Sprache zu machen und überhaupt
wissenschaftlicher Bildung näher zu treten. Dadurch
wurden Kräfte herangezogen, die nunmehr in ihrem
Vaterlande Ersprießliches leisten und die erste gr.-or.
theologische Lehranstalt Bosniens in Reljevo ver­
dankt diese!» Umstande ihre Entstehung; an dieser
Lehranstalt wirken als Professoren die ehemaligen
Czernowitzer Zöglinge: Alepa Bosniakovic,
Stanko Zupanski, Costa Cavic und Alex«
Jokanovic; an ihrer Spitze steht der besonders
verdiente Sentinarrector Jovan Z i m o n i c, einer
der hervorragendsten gr.-or. Theologen in Bosnien,
ebenfalls ein Czernowitzer Student. Anläßlich einer
Audienz hat Professor Dr. W o j u c k i als Sprecher
der Czernowitzer Universitätsdeputation im Jahre
1893 die Ehre gehabt, aus dem Munde Sr. Ma­
jestät des Kaisers zu vernehmen, daß diese Leistungen
an Allerhöchster Stelle einer besonderen Anerkennung
gewürdigt werden.
Die Beziehungen der Czernowitzer gr.-or. theo­
logischen Facultät zu Rumänien sind schon erwähnt
worden. In dieser Hinsicht sind geradezu außeror­
dentliche Erfolge anzuführen, die in gleichem Maße
der Lehrthätigkeit der Professoren als auch der Tüch­
tigkeit und dem Streben der aus Rumänien hieher
entsendeten Candidaten zuzuschreiben sind. Den in
Czernowitz ausgebildeten Theologen sind hohe kirch­
liche Würden in ihrer Heimat übertragen worden;
der verstorbene Weihbischof in Jaffy Dr. Barlaam
Rai lean, der derzeitige Weihbischof daselbst Dr.
Donici Conon Ar a m e s c u, der Weihbischof in Bu­
karest Dr. Peter Georgescu, der Diöcesanbischos
in RÄwoiouI Välcea Dk. Alexander Mironescu


[ 2023-06-29 10:49:41.412 - 19001202 - Seite 3 ]
2. December 1900.
Bukowinaer Post
;e::i
Gedanken lesen könnte. Was wird sich Herr
Dr. v. Härtel wohl denken, wenn er vom Dircctor
Faustmann begrüßt, die schöne Holzbrücke, die in die
Kaserne sührt, überschreiten, wenn er die vergitterten
Fenster sehen wird, hinter denen ausnahmsweise nicht
Sträflinge, sondern Schüler sitzen. Wir sind davon
überzeugt, daß der erste Gedanke des Ministers der sein
wird: die Herren srozzeln mich, und wollen mich statt
des Untcrgymnasinms das Strafgericht inspiciren lassen.
Wenn Dr. v. Härtel auch nicht mehr an den geogra­
phischen Irrthum glauben wird, die Bukowina sei
eine österreichische Filiale in Asien, so wird er es doch
innerlich als richtig bezeichnen müssen, daß ein derartiges
Schulgebäude, die früher den Soldaten als Caserne
zu schlecht erschien, in civilisirten Ländern sonst nicht
vorzukommen pflegt. Ein Glück nur, daß der Herr
Unterrichtsminister kein Arzt ist, er würde sich sonst
gewiß Gewissensbisse darüber machen, dadurch, daß
er die Frage des Baues eines Untcrgymnasiums mit
auf die lange Bank geschleppt, direct zur Schädigung der
Gesundheit von hunderten von Schülern mitbeigetragen
zu haben. Aber wenn Se. Excellenz gar noch die
Exposituren in der Reirschnlgasse besuchen ivird, diese
„lebenden Zeugen" dafür, wie Czcrnowitz von
der Unterrichtsverwaltung versorgt wird! Aehnliche
Zustände hat er sicherlich noch nie und nirgends
kennen gelernt, aber gestern auch die betrübende Er­
fahrung gemacht, daß ein österreichischer Untcrrichts-
minister auch noch nicht ganz ausgelernt hat.
Es ist selbstverständlich, daß der Unterrichtsminister
auch das Obergymnasium besuchen wird. Er schuiollt
wohl, weil ihm die Stadtgemeinde mit ihren Bitten,
der unerhörten Raummisere an dieser Anstalt abzu­
helfen, zudringlich geworden ist. Aber er darf sich
den Besuch eines ObergymnasiumS, das mit seiner
Frequenz von mehr als elfhundert Schülern, einzig
dasteht, nicht entgehen lasten. Aber, wenn Dr. v.
Härtel, aufrichtig ist, wird er sich bei der Jnfpicirung
eingestehcn müssen, daß die Schilderungen über die
Raunrmiserc der Wirklichkeit noch lange nicht nahe
kommen. Schade, daß er, weil die Jnipection auf
einen Sonntag fällt, nicht Gelegenheit haben wird,
zu sehen, wie je fünf und sechs in einer für vier
Schüler gemachten Schulbank sitzen, nicht Gelegenheit
haben rvird, dem Unterrichte in der VIII. a beizu­
wohnen, wo oft bei Lampenlicht unterrichtet
'werden muß, weil durch das einzige F e n st e r nicht
genug Tageslicht hereindringt.
Da die Ezernowitzer doch einnral nun unverbesser­
liche Optiinisten sind, iverden sie an den heujährigen
Ministerbesuch wieder Hoffnungen knüpfen, Wünsche hören
lassen, die wir schon sattsam kennen. Wie sehr diese
Wünsche und Forderungen in den thatsächlichen Ver­
hältnissen begründet sind, davon sich persönlich zu
überzeuge», hat der Minister Gelegenheit gehabt. Er lasse
die Hoffnungen der Ezernowitzer nicht enttäuschen. Es ist
Sitte, daß Gäste bei ihrer Abreise Andenken zurück­
lassen. Herr Dr. von Härtel möge sich an diese Sitte
halten und uns in Form eines neuen Gymnasialge-
bäudes und der Trennung der rumänische» Parallel-
classen vom Obergymnasium ein Andenken an seinen
Besuch zurücklassen, das lange währen wird. Wir
werden uns nichr schämen, dieses Andenken dankend
anzunehmen.
Unsere Universität.
Heute, an dem Iubeltage unserer Hochschule ist
wohl ein Rückblick aus Dasjenige am Platze, was sie
an productiver Arbeit geleistet und aus Diejenigen,
die sie geleistet. Das treffliche Iubiläumswerk .Alma
roater Fnmeiseo-Josephina' 4 von Dr. Anton Nor st,
— ein werthvolles Gedenkbuch für die Besucher der
Hochschule und für jeden Freund derselben— dient
uns hiebei als Führer. Dem reichhaltigen statisiischen
Materiale dieses Werkes entnehmen wir folgende
interessante Daten:
Während des 25jährigen Bestandes der k. k.
Franz-Josefs-Unioersität in Czernowitz wurden an den
drei Faeultäteii 19 E h r e n d o c l o r a t e verliehen,
und zwar an der theologijchen Facnltät 10, an der
juridischen 2 und an der philosophische» 7. 8 u b
a u s p i c i i s I m p e r a toris wurden drei
Doctoren, und zwar einer an der theologischen und zwei
an der juridische» Faenltät proinovirt. Bon 1 875 bis
incL 1900 erlangten insgesammt an allen drei Facul-
täten 112 Studirende das Doctorat, und zwar 98
Theologen, 947 Juristen unD 27 Philosophen. Während
der 50 Semester des Bestandes unserer Universität
waren an der theologischen Faculrät im Ganzen
2802 Hörer, also durchschnittlich pro Semester 57°22
inscribirt. Hievon waren: Ruinänen 2290, Ruthenen
505, Serbo-Croaken 117, Sonstige 4. An der juri­
dischen Facultüt ivaren 8758 Hörer, also durchschnitt­
lich 175-10 inscribirt. Hievon ivaren 4855 Deutsche,
1000 Rumänen, 999 Ruthenen, 1198 Polen und
106 Angehörige anderer Rationuluüien. An der philo­
sophischen 2800 Hörer, also durchschnittlich pro
Seinester 50 inscribirt. Hievon ivaren 1452 Deutsche,
520 Rumänen, 408 Ruthenen, 987 Polen und 99
Angehörige anderer Rationalitäten. An allem Facultüten
ivaren insgesammt 14.420, durchschnittlich also pro
Semester 288-4 Hörer inscribirt. Hievon ivaren 0907
Deutsche, 4410 Ruinänen, 1852 Ruthenen 1525
Polen und 320 Angehörige anderer Rationalitäten.
Es ivaren somit im Lallse der erstell 50 Semester
inscribirt 4.9-740 Percent Deutsche, 90 025 Percenr
Rumänen, 12- 83T Percent Ruthenen, 8-495 Percent
Polen und 4-903 Percent Angehörige anderer Ratio­
nalitäten. Das percentuelle Verhältnis der Hörer nnr
der iveltlichen Faeultäteii ergibt 54-509 pCt. Deutsche,
18-801 pCt. Rumänen, 11-053 pCt. Ruthenen, 13-194
pCt. Polen und 1-723 pCt. Angehörige anderer Na­
tionalitäten. Die h ö ch st e F r e q u e n z z i f s e r
wiesen ans: die gr.-or. theologische Facnltät im Winter­
semester 1884/85 mit 77, die n i L d r l g st e im
Sommerscinefter 1900 mit 30 Hörern; die juridische
die höchste im Sonnnerseinester 1900 mit 300; die
niedrigste im Sommerseinester 1875/70 mit 101
Hörern, die philosophische die höchste im Winter­
semester 1879/80 mit 1o4, die niedrigste im Sonimer-
semester 1887/88 mit 9,4 Hörern. Im ersten Winter-
seurcster 1875/70 ivaren an allen drei Facultäten
191, im letzten Wintersemester 1899/1900
waren 381, im ersten Sommersemester 1870
ivaren 177, im letzten Sommersemester 1900 ivaren
992 Hörer inscribirt. An unserer Universität
wirkte» seit dem Grünvungsjahre 1875 bis zn'.ii
Ende des Studienjahres 1900 zusammen 99 Do-
und der Diöcesanbischos in Curtea de Arges Dr.
Gerasim T i m u« haben in Ezernoivitz studiert und
sind hier promovirt worden.
Auch der gr.-or. theologische Unterricht in Ru­
mänien bewegt sich in den Bahnen, die ihm die hie­
sige theologische Facnttät vorgezeichnet hat. Die im
Jahre 1884 aus moderner Grundlage activirte gr.-or.
theologische Facultät in Bukarest ist vorwiegend nach
hiesigeiit Muster eingerichtet worden und auch der
Lehrplan entspricht dein hiesigen, bis aus die Semi­
narübungen, die bisher noch nicht eingeführt wurden,
in naher Zukunft aber eiirgeführt iverden sollen.
Dem Zuge ins Große, der dein ritmänischen Staate
eigen ist, entspricht dieses neidlose Anerkennen guter
Einrichtungen sreinder Staaten.
Bon den in Czernowitz ausgebildeten ruina-
itischen Theologen wirken Dr. Constantin C h i r e-
c e s c u, Dr. Badea Cireseanu, Dr. Johann
C o c n o i u und der schon erwähnte Weihbischof Dr.
Peter Georgescu als Professoren an der gr.-or.
theologischen Facnltät in Bukarest. Diöcesanbischos
Dr. Gerasim T i m u$ war vorher ebenfalls Pro­
fessor an der genannten Universität und fniigirte
als erster Decan der gr.-or. theologischen Facultät.
Mit geringen Ausnahinen sind alle Lehrkanzeln dieser
Facultät durch Ezernowitzer Zöglinge besetzt.
Sowohl in Rumänien, als auch in Ungarn,
Siebenbürgen und Bosnien haben ehemalige Hörer
der Francisco-Josephina einen merklichen Auf­
schwung der gr.-or. theologischen Literatur begründet
und die Thätigkeit des Clerus aus ein vorher nie
erreichtes Niveau gebracht. Wir können hier nicht
alle kirchlichen Functionäre dieser Länder anführen,
die in Czernowitz ihre Ausbildung genossen haben;
es M aber gestattet zu erwähnen, daß Pros. Dr.
Chirescu in Bukarest auch Referent im rimiä-
nischen Cultusministerium ist, das; viele Czernowitzer
Horer als Klostervorstände, Consistorialrüthe und Erz­
priester einen großen Wirkungskreis haben und
schließlich darauf hinzuweisen, ivas die gr.-or. lheoio-
gische Literatur der Thätigkeit des serbischen Buda-
pester Pfarrers Vladimir T i m i t r i j e v i c, des
bosnischen SeininarreclorS Ziniouic, der rumä­
nischen Bischöfe Bl i r o n e s c u, T i m u- und An­
derer verdankt.
Vom culturellen Standpunkte sind diese Erfolge
der Universität und die uneingeschränkte Anerkennung
derselben in den Rachbarstaaten wichtig. Es hat sich
in diesem Falle ivieder einmal gezeigt, daß für
wissenschaftliche Bethätigung keine politischen und na­
tionalen Grenzen bestehen, daß das Gute und Nütz­
liche über die Laudesgrenzen hinaus dringt nitd
Würdigung findet. Zwischen Gebenden und Em­
pfangen tritt Gegenseitigkeit ein; die Empfangenden
anerkennen die aufrichtig culturellen Bestrebungen
der Hochschule, der sie ihre Ausbildung danken, die
Gebenden gedenken mit anfrichtigein Stolze der ehe­
maligen Hörer und freuen sich, daß dasjenige, ivas
sie zu bieten in der Lage ivaren, aus einein kultu­
rell so fruchtbaren Boden fiel.
Die hier ausgebildeten Ausländer haben Gele­
genheit gehabt, die wahren Tendenzen einer öster­
reichischen Universität und den Werth des hiesigen
akademischen Lebens kennen zu lernen und vertreten
dieselben nunmehr in ihrer Heimat mit bestem
Erfolge.
Dr. Alfred v. Halban.
. iAits De. Norst »Alma water, <)
centcn, und zwar 14 an der rhcologischcn Facultät,
92 an der juridischen und 47 an der philosophischen.
Bon den Docenten, die bei Ei-öffnung der Universität,
an dieselbe berufen wurden, wirken derzeit noch an der
theologischen Faenltät die Profefforen Eusebius P o-
p o iv i c z, Eonstanlin P o p o w i c z, Fnocnal S t c f a-
nelli und der hochw. Bischof Dr. v. R e p: a
(feit 1896 Honm-niprosejsoi-j, an der juridischen Fa­
cultät Hosrath Dr. Friedrich K lein w a ch: e r und
an der philosophischen Faenltät Regiernngsrath Dr.
Ferdinand v. Z i e g l a u c r und Dr. Fon G.
S b i e r a. (Die Profeffüren Dr. Handl, Tr. Pribraui
und Dr. Tang! wurden erst nn Fahre I -87«» ritt
Ezernoivitz ernannt.) Durch den Tod verlor: die
theologische Facultät die Professoren Alexius Komoro-
fchan (4 1881), Basil Mitrofanowicz >-f >888> und
Fsidvr Ritter v. Onciul (4 1897), die juridische Fa­
cultät die Professoren, bezichungsiveise Dvccnien
Fohanii Barek, Alexander Grawein <4 1807 ), Eon-
stanti» Tomasczilk (4 1889), Friedrich Bering <4 I *90),
Johann Weiß,»an» (4 1877), Basil v. Wollt»
(4 1899) und die philosophische Faeultar die Professorcn
beziehungsweise Docenten Camillo clütter v. Älrh
(ch 189i>), Alexander Bodinszky ('s >900), Peil
Gräber ich 1892), Rudolf Hochegget (1895), Adolf
Migokki ;4 1886) und Ignatz Onyszkiewiez (4 1883).
An andere Universitäten wurden von den weltlichen
Facultäten berufen: »ach Wien 4 (Becke, Esther ich,
Gegenbaurr und Schrutka), nach Prag 7 xLenvemeld,
Leu;, Marly, Mischlrr, Singer, Bering und Brba),
nach Graz 5 (Canstein, Goldbachcr, Hilter, roierlh
und Waßmulh), nach Innsbruck 0 (Gärtner, Hruza,
John, Schiffner, Ueberhorst und Wahrmund). Weiters
wurden 4 Professoren an reichSdeuische Universitäten
berufen, u. zw.: Elter nach Bonn, Müller nach
Göttingen, Waldberg nach Heidelberg und Wlaffat
nach Llraßburg und endlich Platter nach Zürich. Bon
den ehemaligen Profefforen ist gegenwärtig Heinrich
l)t. v. Roza SeclionSches im Minister»»» des Innern,
Franz R. v. Iuraschek Hosrath der statistischen k. k.
Centralcoitilnission in Wien, Alexander Budinszky
starb als Dircctor des Archivs des Finanzministeriums.
Gegenwärtig wirte» an der theologischen Facultät
8 Professoren und ein Honorarproscssor, an der juri­
dischen 11 Profefforen und Docenten, an der philo­
sophischen 21 Prosessoren und Docenten und 2
Honorarprofessoren.
Wahlbildchen.
Wen» keine Opposition da iväre, müßte inan sic
erfinden, meinte einst ein Staatsmann. Bon manchen
! Candidatcn gilt das Gleiche: Wenn kein Gegencan-
> didat da iväre, müßte einer erfunden iverden. Die
Wiederwahl des Dr. 2 t r a u ch e r in der Stadt
Ezernoivitz erscheint so sehr gesichert, daß man bereits
daran gehen muß, ihm einen Gegeneandidaielr zu
erfinden. Und er ist auch da. Pros. R o i ch m a n n
ivill diese Rolle des Gegencandidalen svielen. Waruin
soll nicht für etivas Humor in solch' ernster Zeit
gesorgt iverden?
Den anderen Theil des HuinorS besorgt die Wahl­
ordnung. Der V. Curie als neuer Errungenschaft, ist
das veraltete System der Wahlinämlerivahten beibe­
halten werden. Ein denkender Wähler kann einer
solchen Eomödie kein Interesse abgewinnen. Und in
Czernowitz gibt es noch denkende Wähler. Der Verlauf
der Wahlinännerwahlen macht darum den Eindruck
einer Hetz. Mag ja iver immer in Ezernoivitz als
Wahlmann gewählt iverden, der Blaun der Regierung,
nicht der Wähler geht doch aus der Wahlurne hervor.
Fand es doch Herr Pihuiiak, den die Regierung
wählte, nicht einmal der Mühe werth, sich den Czcr-
noivitzer Wählern vorzustellen. Wozu auch? Anderseits
halten am Werktage wenige Wähler Zeit zu einer
Thcinahmc an der Hetz und die Betheiligimg war
darum auch eine lächerlich geringe. In der 1. Section
wurden von 20 Wahlmänner blos ein einziger, imd
zivar David Bitgrey, gewählt, für die anderen 19
waren Stichwahlen nöthig. In der II. Section waren
3 Stichwahlen; in der I V. Secrion sogar kamen gar-
alle 18 Wahlmänncr in die engere Wahl.
Die Wahlmännerwahlcn in. Czernowitz haben mit
Weh und Ach— fast tief man: Ein Mandat für
einen Wahlmann— ihren Abschluß, manche nach
zweiinaligcr Stichwahl, gefunden Das Endresultat
ist: 1. Section (20 Wahlmänner,, 3. Section (18
Wahlmänncr), 5. Section (18 Wahlmänner), und
6. Section (14 Wahlmänncr) alle vier ivählten für
die socialdemokratische Partei, trotzdem
der Obmann des CentralcomilstS M a r i n die gallig
gelbe Liste Pihuliaks empfohlen. Merkwürdig, sehr
merkwürdig! Am Ende wußten die Wähler gar nicht,
wer Marin ist? Die 2. Section (18 Wahlmänner)
war Partei Pihuliak. Die. 4. Section (18 Wahl-
männer) Partei Drabik. Die Wahlbctheikigung war
eine äußerst schwache. Stunden währte es bis
ein Wähler kam.


[ 2023-06-29 10:49:41.412 - 19001202 - Seite 4 ]
Sen- 4
2. December 1900.
Bukonnnarr Von
Die „Buk. -Rundschau" weiß zu melden: „Wie j
wir vernehmen, har Ministerpräsident Dr. von Körber!
ongeorbnet, das; in denjenigen rumänischen;
W ahlbezirken d e r B u k o >v i n a, aus den e n j
P rare st e gegen die W a h lm ä n n e r w ahl e n i
e in g e lauf en s i n V, neuerlich v i e W a hl-|
in n n ii e t iv n h len v o rzu n e h m e n sind." —Wenn j
dieses Tesavu des Landespräfidentcn richtig ist, dann^
werden vielleicht auch die Berzirktzhauptleute— nicht 1
mehr wählen, sondern die Wähler selbst.\
£c freudig jubelnd und harmlos wie es die j
„Nachrichten" in ihrem Freisinn (für die Bezirkshaupt-;
IcuUj darzustellen versuchen, verlaufen die Wahlen j
denn doch nicht. Bekannt jedoch mit den Folgen, j
welches ein offenes Auiireten gegen den Bezirks- i
gewaltigen nach sich zieht, wird die Faust im Sacke j
geballt. Doch nicht von .Jedem. Der Muth des Prof, j
Wahle steht in seinem Berufskreise nicht allein. Auch j
in Radautz ivar es ein Professor, und zivar Tr. S.!
Spitz e r, welchen die Parteinahme des Stadtvor- j
stehers empörte. In einer Interpellation wollte er j
am Hi, JiotH’inbev diesen Borgang entsprechend füg-!
iiuuisl'.en. Tie Sitzung lvurde beschlußunfähig gemacht.
Ebenso geschah es am 20. 'November und wird gewiß
keilte Sitzung des Gemeinderathes bis nach dein
Wahltage, dein Ir'. December, zustande kommen, damit
die bereits bekannt geivordene Interpellation des Dr.
S p i tz e r nicht eingebracht werden kann. 'Wir aber
bringen sie doch. Sie lautet:
1. Wie kommt es, daß im Widersprüche zu dem
Gesetze vom 14. Juni l^Oii l und wurde Herr Kasimir Ritter von
Bohdanowicz aus Ofchechlib mit allen 51 ab­
gegebenen Stimmen zum LandtagSabgrordneren gcnvählt.
Am 28. v. M. fanden sich im Bauhavdwerker-
vereine eine Anzahl Vertrauensmänner zusammen,
welche einstimmig beschlossen, die Candidatur des Dr.
Sträucher in der Landeshauptstadt Ezernowitz
zu unterstützen. In einer demnächst stattfindenden
Volks- und Wählerversammlung wird Dr. Sträucher
sein Programm entwickeln.
Tagespost.
Bukowinaer Landtag. Da der Tag des Zu­
sammentrittes unseres Landtages bereits fixirt ist, so
hat der verstorbene Dr. R o t r bereits einem Nach­
folger in der Würde des Landeshauptmann-Stellver­
treters erhalten. Wie die „Wiener Zeitung" meldet,
har der Kaiser den Langtagsabgeordneten Anton
Freiherr von Kochanoioski von Stawczan, den
greisen Altbürgermeister von Ezernowitz, zum Landes­
hauptmann-Stellvertreter in der Bukowina.
Unterrichtsmimster Dr. von Härtel ist gestern Früh
mir dem Expreßzuge in Ezernowitz eingetroffen. Zur
Begrüßung deS Ministers hatten ftch am kleinen
Bahnhose eingefunden: Landespräsident Baron B o u r-
g u i g n v n in Begleitung des Hofrathes Pompe
und mehrerer Landesregierungsräthe, Landeshauptmann
Geheimrath L u p u l, Bürgermeister Baron K o ch a-
n o w s k i mir dem Vioebürgermeister Dr. Reiß und
Magistratsdirecwr Wiedmann, Bischof Dr. von
R e p r a, Finanzdirector Hofrath Schödl mir dem
Oberfinanzrath Mayer und den Beamten der
Finanzdirection; Güterdirector Hosrath Ullmann,
mit den Beamten der Güterdirection; reetor raag-
nifieus Dr. Hauke und zahlreiche Universitäts-
profesioren, Finanzprocurator Dr. v. Z u br zycki,
Oberpostdirector v. Posch mit den Beamten der
Postdirection, Landesschulinspecror Dr. Tumlir z, p
sowie die Directoren der Mittelschulen, Betriebsleiter
von K a l m u c k i rc. rc. Der Zug traf mit einer
Bcrspätling von 2h Minuten ein. Nach erfolgter
Begrüßung durch den Laudespräsidenten und Vor­
stellung mehrerer höherer Beamten fuhr Minister
Dr. von Härtel in das Landesregierungsgebäude.
Von 10 —12 Uhr Vormittags empfing Dr. von
Härtel die Spitzen der Behörden und verschiedene
Deputationen, darunter auch eine Abordnung des Ge-
meinderathes bestehend aus Bürgermeister Baron- K o-
ch a n o w s k i, Bicebürgermeister Dr. R e i ß, und den
Stadträthen B e ck, K asprzycki und Em. R o s e n-
z w e i g, welche dem Minister um Abhilfe der Zu­
stände am hiesigen Obergyninasium ersuchten. Der
'Minister erwiderte, die Uuterrichtsverwaltung kenne
diese Zustände und wisse, daß es nicht angehe,
das; 7o Kinder in einer Classe sitzen, doch müsse die
Stadt Geduld haben, bis ein größerer Betrag
zur Saniruilg dieser Uebelstände ins Budget eingestellt
werden würde! Der Unterrichlsverivaliung liege diese
Sache sehr am Herzen.— Weiters empfing der Minister
eine Deputation der Stavlgemeinde Suczama, ivelche
ebenfalls um Behebung der Uebelstände ain dortigen
Obergyninasium, und eine Deputation aus Wiznitz, die
uin Errichtung eines Untergyinnasiuins dortselbst bat.
Mittags wohnte der Minister der Inauguration des
Rectors Dr. H n u k e bei. klm 7, Uhr Nachmittags
inspicirte Dr. v. Härtel die Universität und deren
Institute, uin 0 Uhr Abends das Mädchenlyceum,
und um halb 0 Uhr die Staatsgewerbeschule ein­
schließlich des Werkstätten-Unterrichtes.— Heute
l Sonntag) nimmt der Minister an den Festgottes­
dienste um 0 Uhr in der röm.-kath., und um 10 Uhr
in der gr.-or. Kirche, ferner an der Festsitzung im
Synodensaale theil. 'Nachmittags werden inspicirt:
um 5 Uhr die gr.-or. Oberrealschule, halb 0 Uhr das
Obergymnasium, 0 Uhr das Untergymnasiuin und
halb 7 Uhr die Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalt
— stets in Abwesenheit der Schüler. Montag Früh
erfolgt die Rückreise des 'Ministers nach Wien.
Rectorsiiiauguratiou Gestern Mittags fand in
der Aula unserer Universität die mit Rücksicht aus
das Jubiläum verschobene Inauguration des neuge-
ivühlten Rectors Dr. Hauke statt. Im Festsaale
hatte sich eine große Anzahl von Festgästen versammelt,
unter welchen wir auch bemerkten: Landeshauptmann
Geheinirath L u p u l, Bürgermeister Baron K o ch a-
nowski, Bischof Dr. v. R e p t a, Hofrath Poinpe
und mehrere Landesregierungsräthe, Gerichtspräsidenten
Klar, Finanzdirector S ch ö d l, Güterdirector Ull- j
m a n n, Generalmajor v. R e h b e r g e r, Finanzpro-
curaror Dr. v. Z u b r z y c k i i, Oberpostdirector von
P o s ch, u. v. A. Um halb 1 Uhr erschien, von leb­
haften Prositrufen der Studierenden begrüßt, der
Unterrichtsminister Dr. von Härtel mit dem
Landcspräsidenten Baron Bourguignon. Nunmehr
erstattete der Prorector Pros. Dr. S t e ö 1 den Bericbt
über das abgelaufene Schuljahr, in welchem er auch
des verstorbenen außerordentlichen Professors für ge­
richtliche Medicin, Dr. v. Wolan's, gedachte, ferner
des Jubiläums der Krakauer Universität, an welchem
auch die Ezernowitzer Universität durch ihre Ver­
treter theilgenommen hat. Am Schlüße seiner Aus­
führungen sprach der Berichterstatter die Hoffnung aus, daß
die Bestrebungen des akademischen Senates, welche
auf einen Zubau zum Universitälsgebäude gerichtet
sind, dank dem Enlgegenkominen der Unterrichtsver­
waltung im nächsten Jahre dennoch von Erfolg ge­
krönt sein iverden. Hierauf übergab er die Insig­
nien der Rectorswürde dem neuen Rector Dr.
Hauke, der mit Prositrusen begrüßt, seinen College»
für die ihn ehrende Wahl, und dem Unlerrichtsmi-
nister für die Bestätigung derselben dankte. In
fesselnder Weise sprach dann Dr. Hauke über den
Parlamentarismus, gleich am Beginne die Anschauung
bekämpfend, als wären Regierung und Volksvertretung
zwei gegnerische Elemente, jene dazu berufen, die
Rechte der Krön e, diese, die Rechte des Volkes zu
vertreten. Dr. Hauke sprach dann von einer Ueber-
lastung des Parlamentes, der am besten dadurch ab-
geholferr werden könnte, daß aus dem Centralpar­
lamente heraus Fachparlamente gebildet würden.
Aehnliche Einrichtungen, wie z. B. Staatseisenbahn­
rath rc. bestehen ja bereits. Auch gegen eine Ver­
mehrung der Mandate im Parlamente sprach sich der
Rector aus. dem Grundsätze entsprechend, daß nicht
die Zahl der Abgeordneten das Wichtige sei, sondern
die Qualität derselben. Schließlich meinte er auch,
man solle den Verwaltungsbehörden die Last der Vor­
bereitung und Durchführung von Wahlen abnehmen
und specielle Wahlbehörden bilden. Der knappe Raum
gestattet uns nicht, uns eingehender mit der vorzüg­
lichen Jnaugurationsrede des Rectors Dr. Hauke zu be­
schäftigen. Er schloß sie mit einem dreimaligen Hoch
auf den Kaiser, in das die Festgäfte begeistert mit
einstimmten. Damit schloß die Feier.
Bo» der Fiuauzdirrtiou. Der Finanzminister er­
nannte den. Steuereinnehmer Heinrich W c l o s z-
czu k in Sadagura zum Hauptsteuereinnehmer im
Dienstbereich der Finanzdirection Ezernowitz. (Haupt­
steueramt.)— Der absolvirte Rechtshörer M a n o-
st y r s k i wurde zum Conceptspractikanten bei der
Finanzdirection in Ezernowitz ernannt.
Militärisches. Hauplmann-Auditor l. Classe Dr.
d. R. Carl T i p p m a n n des Landwehr- Gerichtes
in Wien wurde zum Leiter des Landivehr-Gerichtes
in Ezernowitz ernannt.
Reue Buk. Lokalbahnen Der Ministerpräsident
genehmigte einvernehmlich mit dem Finanz- und Eisen­
bahnminister die in der Generalversammlung vom
27. Juni 1900 beschlossene Statutenänderung der
Neuen Bukowinaer Localbahn-Gesellschast.
Zöjähriges Stiftungsfest der Akademische» Lese­
halle. In den Tagen der allgemeinen Begeisterung,
welche Land und Stadt entflammte, angesichts der
Gründung der Universität in Ezernowitz, erblickte die
Akademische Lesehalle am 19. December 1870 das
Licht der Welt. Damals war die Studentenschaft
unserer Hochschule ein einig Volk von Brüdern, im
Gegensatze zum traurigen Heute, wo Zerspaltung und
Zerklüftung es hindern, durch ein gemeinsames großes,
alle Akademiker umfassendes Studentenfest, das Ju-
biläunt der allen gleich gut gesinnten, alle gleich
fördernden Alma mater ju feiern. Vor 25 Jahren war
es so. In einem Cirkusbau fand sich die gesammte
Studentenschaft zu einem wahren Festcommers zu­
sammen, einem Commerse, wie man ihn seit der Zeit
in Ezernowitz nicht mehr gesehen und gewiß auch nicht
mehr miterleben wird. Als lebendige Tradition aus
jener schönen Zeit des geeinten Fuhlens und Handelns
besteht nur noch die Akademische Lesehalle fort. Sie
ivar und ist ein neutraler Boden geblieben, auf dem
sich Alle zusammen finden können, die für „Kaiser
und Reich, für Wahrheit und Wissen" sich begeistern,
ohne hiebei ihrem nationalen Empfinden etwas zu
vergeben. Daß alle Hochschüler diesen neutralen Boden
nicht betreten, kann man nur bedauern, daß aber dieser
schöne, ideale Gedanke sich lebendig erhalten konnte,
ist ein Trost und wirbt diesem akad. Vereine viele
und herzliche Sympathien. Dies mußte man auch am
80. November constatiren. Konnte auch die Banner-
iveihe Vormittags nicht stattfinden, weil— das
Banner nicht rechtzeitig eintraf, so hinverte dies am
Festcommerse nicht, im Geiste es zu schwingen und
den Schwur in feierlicher Weise zu leisten, den Ideen
und Grundsätzen des Vereines auch fürderhin treu zu
bleiben. Und bei den zahlreich anwesenden Gästen,
weckkeii die begeisterten Worte, ebensolchen Widerhall.
Der große 'Musikvereinssaal konnte die Zahl der Er­
schienenen kaum fassen. Die Logen füllte ein Damen-
kranz und der ist bekanntlich immer schön— we­
nigstens auf dem Papiere. Diesmal war er es auch
in Wirklichkeit. Zu beiden Seiten des Saales mußten
überdies ebenfalls Logen, für ebenfalls einen schönen
Damenkreis, improvisirt werden. Drei mächtige Längs­
tafeln waren für die männlichen Theilnehmer und eine
! Quertafel für die Honoratioren reservirt. Aus dem
Podium, reich mit Pflanzen geschmiickt, stand eine
Kaiserbüste, sowie der Tisch des Präses der Lesehalle
cand. j ur. Max Perlstei n, welcher stramm die
ganze Feier leitete. Auch eine Abtheilung der Re-
giinentsmusik befand sich dort. Nach Begrüßung der
Festgäste durch den Präses Perlstein, hielt »lud. jur.
Maderer die Kaiserrede in patriotisch kräftigen
Wqxten, an welche sich der Salamander schloß. In
schwungvollen poetisch schönen Worten, hielt »lud. jur.
Grün haus freisprechend die gedankenreiche Festrede,
worauf Rector Hauke namens der Universität erwi­
derte. Die nun vorhandene festliche Stimmung steigerte
sich jedoch zum Jubel, als der Präses verkündete, daß
Rector Hauke und Prof. Halban zu Ehren­
mitgliedern der Akad. Lesehalle am Festtage
ernannt wurden, durch diese Ehrung den Verein
ehrend. Beide dankten herzlich. Den Toast aus Stadt
und Land sprach Dr. Eugen Horn, der die Slra-
pazzen der Reise von Wien nicht gescheut hatte um
als alter Herr am Feste theilzunehmen. Ihm ant-
' wortele kais. Rath Dr. Reiß, die Sympathien der
; Stadt zum Ausdrucke bringend. Dr. Neumann
! Wender blieb fernem Grundsätze treu, aus die
Damen zu sprechen und— er ist immer sehr gut
auf sie zu sprechen. Dann sprachen noch die Vertreter
der erschienenen akad. Vereine: Austria, Alemania, G othin
Ognisco, Hygiea rc. Erwähnt mag noch werden, daß
auch Prof. H r u z a, ein Ehrenmitglied der Lesehalle,
aus Graz zum Feste kam. Gäste aus Wien, Prag
und anderen deutschen Lesehallen an Hochschulen fehlten.
Außer dem Rector und einer großen Anzahl von
Universitätsprofefforen, nahmen an der Ehrentafel
platz: Hofrath Schödl, Bicebürgermeister Dr. Reiß,
L.-G.-R. Sauerquell, Notar Sonowicki rc. rc.. Die
Besucher nahmen als schöne Erinnerungsgabe; eine
vom stud. jur. Grün haus redigirte „Festschrift",
enthaltend werthvolle literarische Beiträge und den
besten Eindruck über den Berlauf der Feier mit. Auch
wir wünschen der Akad. Lesehalle weiteres Blühen
und Gedeihen.
Saiserfrier an der landwirthschastlicheu Lander-
Mittelschule. Da wegen des Beginnes des Schul-
! jahres an der landwirthschästlichen Mittelschule am


[ 2023-06-29 10:49:41.412 - 19001202 - Seite 5 ]
2. December 1900.
Lukowtnaer Post
Seite 5.
15. October die Feier des Kaisers weder am 18. August,
noch am 4. October abgehalten werden konnte, der
2. December, der Jahrestag des Antrittes der Re­
gierung des Kaisers, durch die Festlichkeiten anläßlich
des 25jährigen Jubiläums der Kaiser Franz-Josefs-
Universilät vollauf in Anspnich genommen wird, so
fand die Feier am 29. v M. Vormittags halb 12 Uhr
in der genannten Anstalt statt In einein der Lehr­
säle war in euier reichen Gewächsgruppe die Büste
des Kaisers aufgestellt, der gegenüber die Schüler der
Anstalt, über 100 an der Zahl, standen; rechts von
der Büste waren die Sitze für die Gäste, links für
d>n Lehrkörper der Anstalt. Zu der Ferer hatten sich
eingefunden: Lrndeshauptinann L u p u l in Begleitung
des Regierungsruthes Landesralhes Z a ch a r, der
Referent in Landesculturangelegenheiten und Mitglied
des Anstaltscuratoriums Landesregierungsrath von
F e k e t e mit Landes-Culturinspector A d a m e tz.
Director B a i e r begrüßte die Gäste, betonte den
Anlaß der Feier und deren Bedeutung und bezeichnete
selbe als eine Schulieier, in der eben der studirenden
Jugend das erste Wort gebühre. Hierauf hielten
Josef C s a t o und Vincenz Gerbe!, Schüler
des drütkn Jahrganges, an die Gäste und ihre
College» Ansprachen, de durch ihren Inhalt,
ihre Forin und ihren Vortrag den besten Eindruck
machten und Beifall fanden. Ersterer gab in knappen
Umrissen eine Schilderung der für die Lanvwirkhschaft
bedeutendsten Ereignisse und zu deren Förderung er­
griffenen Maßnahmen während der Regierungszeit des
Kaisers. Letzterer verbreitete sich in seinen Ausführungen
über auf dem culturellen, iviffenschaftlichen, künstle­
rischen und wirthschaftlichen Gebiete während dieser
Periode erzielten Fortschritte. Beide Reden waren vom
österreichisch-patriotischen Gefühle, von der Liebe und
Treue zu Kaiser Franz Joseph, zum Gesammtvater-
lande Oesterreich und zur engeren Heimat Bukowina
getragen In gleichem Sinne und mit gleichem Erfolge
sprachen die Schüler Strachina Basti in rumä­
nischer und Szuszkowski Eugen in ruthenischer
Sprache. Die Redner schlossen ihre Reden mit drei­
maligen „Hoch"-, beziehungsweise .sä träeascä* und
„Mnohaja lita"-Rufen, in die die Anwesenden be­
geistert einstimmten, während die Studenten je eine
Strophe der Volkshymne in deutscher, rumänischer und
ruthenischer Sprache absangen. Director B a i e r dankte
hierauf den Gästen für deren Erscheinen und für das
der Anstalt Seitens des Landes und der Regierung
stets entgegengebrachte Interesse und Wohlwollen, die
er derselben zu bewahren bat. Den Schluß der eben­
so patriotischen als würdigen Feier bildete das Pflanzen
zweier Erinnerungsbäuine (Eichen) im Vorgarten der
Lehranstalt, wobei St ine Excellenz Landeshauptnmnn 1
Lupul den ersten Spatenstich nrachte und die anderen
Gäste folgten.
Souper. Erzbischof Czuperkowicz veranstalte Sain-
stag Abend zu Ehren des Cultusministers ein Souper.
Da der Herr Erzbischof aber leidend ist, wird Bischof
von Repta die Honneurs machen.
Die gekränkten Städte. Die Städte Suczawa,
Radautz und Sereth fühlen sich beleidigt, daß ihre
Vertreter nicht zu dem Landesfeste des Jubiläums
unserer Universität geladen ivurden. Da war der
Landespräsident schon vorsichtiger. Der vergaß der
drei Stadtvorsteher bei seine». Raut nicht.
Kaiserin Elisabeth-Bespeisnngsverei» in Czer-
nowitz. Wie bekannt, sind aus dem Achner'schen Stis-
tungsvermögen diesem Vereine 20.000 Kr. zugewiesen
worden. Die Landesregierung hat nun zur Curatorin
der Stiftung bei diesem Vereine Frau Lina Roth,
welche gleichzeitig Vicepräsidentin des Kaiserin Elisa-
beth-Bespeisungsvereines ist, ernannt.
Jubiläum unserer Handelskammer. Wie wir
vernehmen, wird in nächster Zeit unsere Handelskammer
das Jubiläum ihres 50jährigen Bestandes begehen.
Es werden aus diesem Änlaffe im Sitzuugssaale die
in Oel gemalten Porträts des Präsidenten Langenhahn
und der Vicepräsidenten Daoiv Titlinger und Gregor
auch enthüllt werden.
Todesfall. Gestern Vormittags ist hier der Kathe-
dralarchipresbyter und Consistorialrath, Georg I l l a-
f i e w i c z, iin Alter von 55 Jahren verschieden.
Consistorialrath Jllassiewicz wurde im Jahre 1846
geboren, und nachdem er die gr. or. theologische Iacul-
tät absolvirt halte, 1870 zum Priester geweiht. Zum
Pfarrer wurde er 1875 ernannt, in welcher L-tellung
er 13 Jahre zur vollsten Zufriedenheit wirkte, 1887
wurde er zum Exarchen befördert und zehn Jahre
später (1897) zumProtopresbyter, 1899 zum Archypres-
byker und einige Monate darauf zum Consistoriolrath.
Politisch ist der Verstorbene niemals hervorgetreten,
er war und blieb immer nur Priester, dieser aber
im wahrsten Sinne des Wortes. Friede seiner Asche!
— Das Leichenbegängnis findet Montag, den 3. De­
cember um 2 Uhr Nachmittags vom Trauerhauje
Hormuzakigaffe Nr. 3 aus statt. j
Ehrenmrdaille Gerichtspräsident Klar über- j
reichte heute im Beisein der Gerichtsbeamten dem j
Kanzleiofficial Peter Schick die Ehrenmedaille für
40jährige treue Dienste.
Seeleumcffe. Am Sonntag, den 2. December, um
5 Uhr N. M. findet im hierortigen Tempel anläßlich
der Wiederkehr des Todestages der verewigten Wohl­
thäterin Fr...Josefine Wagner eine SeelegMesse für
dieselbe statt. w
Zum Universitätsjubiläm«. Wie auf Bestellung
trat gestern schönes, ja ein wahres Frühlings weiter
ein. Das lockte viele Leute auf Straßen und Wege,
um Zeugen der Auffahrt der diversen Goldkrügler
und Notabilitäten zur feierlichen Rectorsauguration
zu sein. Es herrschte ein lebhaftes Treiben wie in
einer Großstadt, und man meinte in Wien mit seinen
aufgerissen Straßen zu sein, solch' ein frühlingsmäßiger
Koth herschte in Czernowitz. Die Bügerschaft beherzigte
die Aufforderung des Bürgermeisters, die Häuser zu
beflaggen, nur sporadisch. Man kann auch nicht jedem
Hausherrn zumuthen, die Gememdcrathsberichte zu
lesen und eine allgemeine Aufforderung durch Placate
fand nicht statt. Aber das Rathhaus hatte Festschmuck
angelegt, frisches Grün und Flaggen. Bon einzelnen
Häusern, besonders in der Herrengasse, wehen Fahnen.
Das Haus des Bürgermeisters ist reich geschmückt.
Ueber Beschluß des akademischen Senates hat der
Rector Prof. Dr. H a u k e unmittelbar nach der
Reclorsinauguratiou einen Kranz am Itaudbilde des
vereivigteu Prof. Dr. Constautin To masczu k
niedergelegt. Die weißen Bandschleifen tragen die
Widmung: „Die Francisco Josephina— ihre»,
unvergeßlichen ersten Rector."
Der Neubau einer Börse an Stelle des gegen­
wärtigen Börsenhauses »inimt bereits greifbare Forme»
an. Vergangene Woche fand eine Sitzung des Börfen-
rathes statt, in welcher ein Bau- und ein Finanz-
corntte gewählt wurden. Ersterem obliegt die Prüfung
eines vorliegenden Entwurfes des Prof. Morgenstern,
während das Finanzcomitö Vorschläge wegen Be­
schaffung der nicht unerheblichen Baukosten machen
soll. Wird das Bauprojecl realisirt, so ivird Czer­
nowitz um einen Monumentalbau reicher, die Post-
gasse erheblich verbreitert, das Schandeck bei den
Oehlgießer'schen Häusern fällt weg unv Handel und
Verkehr erhalten eine Centralstelle, würdig einer Groß­
stadt. Man kann nur wünschen, daß es den Comites
gelingt, ihre Aufgaben zu lösen. Durch einen solcheir
Börsenbau wie ihn Prof. Morgenstern projectirte,
würde der Börsenrath sich selbst ein säuerndes Mo­
nument setzen.
Wissenschaftliches. Aus der Feder unseres ge-
j schützten Mitarbeiters, Herrn Prof. Dr. 'Neumann
Wender, ist soeben im Verlage von Max Brandt
in Berlin ein Buch erschienen, welches den Titel
trägt die: „Die Kohlensäure-Jnd u st r i e."
Eine Darstellung der Entwickelung und des gegen­
wärtigen Standes derselben. Mit zahlreichen in Text
gedruckten Abbildungen und einer Uebersichtskarte.
Prof. Dr. Wender, der eine Autorität auf dem
Gebiete der Kohlensäure-Industrie ist und wie kaum
ein anderer diesen Gegenstand beherrscht, überrascht
mit seine»! jüngsten Werke durch die Vielseitigkeit
seines Könnens. Der Verfasser hat bisher mehrere
Werke auf dem Gebiete der Lebensmittelkunde, phisio-
logischeu und Agricnlturchemie veröffentlicht, sie all­
gemeinen Anklang fanden. Das neuste Buch ist tech­
nischen Inhaltes und zeichnet sich durch fließende
Sprache unv werthvollen Inhalt aus. Wir finden
die Kohlensäure-Industrie der ganzen Welt dargestellt.
Ausgehend von einer sehr umfassenden geschichtlichen
Darstellung der Entwicklung dieser Industrie, bespricht!
Verfasser zunächst die hervorragendsten Werke Deutsch-'
lands, Oesterreichs und der übrigen europäischen
Staaten, um sodann auch die amerikanischen Ver­
hältnisse zu berühren. Reiche statistische Daten, zahl- s
reiche, vorzügliche Abbilvungeii der Fabriken uns
Maschinen sowie eine Uebersichtskarte über die Ver­
breitung der Kohlensäure-Werke in Europa vervoll­
ständigen das originelle Buch, um dessen Ausstattung
sich der Verlag gleichfalls sehr bemüht hat. Wir ga-
tulieren dem Autor zu seiner schönen Arbeit, die
geiviß in Fachkreisen allgemeinste Anerkennung finden
wird.
Der rum. akad Verein „Junimea" Veranstalter I
seinen diesjährigen F e st c o >n »> ers, Donnerstag, den!
6. December l. I. rm Musikvereinssaale. Einladungen!
werden nur au die Vereinßmitglieder verschickt Die!
anderen geehrtem Familien, oie sonst an den Veran- s
stalungen des Vereines theiinehinen, -vollen sich ge-!
fälligst auf diesem Wege als eingeladen betrachten.
Anfang 8 Uhr Abends. Vormerkungen für Logen
werden täglich von 11 —12 Uhr in den Vereinslo-
calitäten (Nationalhaus) vo»r Bereinscasjier ent- i
gegengenommen.
Ein Andenken an die Feftestagc, welche unsere
Universität jetzt unter Theilnahrne aller Bevölkrrungs-!
s schichten begehr, ist die von De. Anron Norst, dem i
I Secretär unserer Hochschule herausgegebene Festschrift:;
j „Alma nmtei- Francisco Jesephina.“ Wir haben i
die Bedeutung und den Werth dieses Buches bereits
eingehend gewürdigt, halten es jedoch für zeitgemäß,
jetzt neuerlich darauf die allgemeine Aufmerksamkeit zu
lenken. Schön ausgestattet mit wohlgetroffenen Porträts,
ist die Festschrift mit jener Gründlichkeit gearbeitet,
welche alle bisherigen literarischen Arbeiten des Dr.
N o r st auszeichnete und ihnen eine weite Verbreitung
sicherte. Das Werk erfuhr sehr viele lobende Be­
sprechungen und selbst ein Blatt vonr Range der
„N. F. P." widmete ihm einen eingehenden Artikel,
was jedenfalls für die Bedeutung dieses Werkes
! spricht. Hoffentlich gilt diesmal der Prophet auch im
Heimatlande, nicht allein in der Fremde.
Aus Aulaß des Universitätsjubiläums sind zu­
folge einer freundlichen Mittheilung des Herrn Prof.
K a i n d l bisher erschienen: Das 25jährige Jubiläum
der Franz-Josef-Universität in Czernowitz (Erster
Wiener Localanzeiger Nr. ö). Prof. K a i u d l, das
Münzcabinet der Univ. Czernowitz. Mit Notizen über
die anderen Münz- und Alterthümersammlungen der
Bukowina sAutiquitätenzeitung, Stuttgart Nr. 37).—
Dr. A. s Dt o r ft, Alma mater Pranciseo-Josephi.ua.
Festschrift zu deren 25jährigen Bestände. Czernowitz
1900.— Kstinbt, die Jubelfeier der Franz-Josefs-
Universität in Czernowitz sWiener Zeitung 'Nr 227).
— Das Jubiläum der Universität Czernowitz tFrank­
furter Zeitung, erstes Morgenblatt, 'Nr. 246).—
Das 25jährige Gründungsfest der Univ. Czernowitz
(Beilage zur Nord. Allgem. Zeitung Nr. 232).—
Ein Jubelfest deutscher Cultur (Unterhaltungsbeilage
der Ostdeutschen Rundschau Nr. 262).— Die Deutsch-
böhmen in der Bukoivina (Prager Tagblatt 'Nr. 274).
— Im Erscheinen sind begriffen: die officielle Fest­
schrift, ferner ein längerer Artikel im „Deutsche»
Boten".
Im Zeichen der Zeit. Kein Fest, und sei es noch
so klein,- kann ohne Ansichtskarte sein; geschweige
den ein so großes Fest, ivie unser Unioersitätsjnbiläum.
Und so ist denn iin Verlage der hiesigen Papierhand­
lung L. König, (Ringplatz) eine Ansichtskarte: „Zur
Erinnerung an das Universitätsjubiläum" erschienen,
enthaltend getreue Ansichten der Universität, des In
stitutsgebündes und der gr.-or. theologische Facultät.
Die Karte dürfte reißenden Absatz finden.
Artivirung der Wagner'fchen Waisenhausstistuug.
Seitens der Landesregierung wurde zu wiederholte»
Malen der Cultusvorstand erfiicht, Anträge über die
Modalitäten der Activirung der Jojesiae Wagner'fchen
Stiftung zu stellen. Denizufolge hat die Wohlthätig-
keits-Sectiou des Cultusrathes über Antrag des Refe­
renten Lazar Roth nach reiflicher Erwägung und
unter Zugrundelegung des diesbezüglichen Cullusraths-
beschlusses ddto. J. April 1900 dahin gehend, daß der
Vorstand mit dem Curatorium des Waisenhauses ein
Uebereinkoinmen zu treffen habe, baß die aus der
Wagnerscheil Stiftung zu versorgende» Waisen dem
Waisenhause in die Pflege zu übergeben sind, und
auch die Bedingungen diesbezüglich zu vereinbaren, den
Beschluß gefaßt, daß nachstehende Anträge der Landes­
regierung unterbreitet werden: 1. Daß die aus der
Heinrich und Josefine Wagner'fchen Stiftung zu ver­
sorgenden Waisen den Kaiser Franz Joses Jubiläums-
Waisenhause in die Pflege zu übergeben sind, selbst­
verständlich mit Berücksichtigung der Statuten des
Waisenhauses und der Bestimmungen des Wagner'schen
Testamentes. 2. Das; dein Eultnsrathe anheiln gestellt
werde, die Höhe des Betrages, welcher für ein Waisen­
kind per Jahr an das Waisenhaus zu entrichten sein
ivird, alljährlich nach gepflogener Einvernahnie
»nt dein Curatoriuni des Waisenhauses selbst zu be-
stimmen3.Daß thunlichst zwei Drittel oer Zinsen des
Wagner'schen Stiftungscapitales für die Pflege und
Erziehung der Waisen vonr I. bis zum 14. Lebens­
jahre utid thunlich eindrittel der Zinsen zur Ver­
sorgung der Waisen vom 14. Lebensjahre auf­
wärts verwendet werde. 4. Daß sowohl tote Waisen
welche auf Kosten der Wagner'schen Stiftung in das
Waisenhaus als auch diejenigen, welche in private
Häuser in die Pflege kommen, gleichartige Kleider
tragen sollen, aus welchen die Buchstaben H. und
I. W. als Abzeichen sichtbar geuiacht iverdeti. 5. Daß
der Ausdruck „elternlose Waise n" dahin
erweitert werde, dag in b e s o n d e r s berück-
s i ch t i g u n g s w ü r d i g e n Fällen auch solche
Waisenkinder, denen nur ein Elterntheil fehlt der
Wohlthat der Wagner'schen Stiftung theilhaftig werden
können. Dagegen dürste selbst vom juridischen Stand­
punkte kein Hindernis obwalten, indem in der allge­
meinen Sprache auch solche Waisen, denen nur ein
Elterntheil fehlt mit dem Namen „Elternlos" be­
zeichnet werden.
Aenderung des Wassergcsetzes. Ain. 17. De­
cember d. I. tritt, wie bereits gemeldet, der Buko-
winaer Landtag zu einer kurzen Session zusammen.
Das gehr auch unseren Gcmeinverath au, da er bekannt­
lich mehrere Vorlagen auch dem Landtage zur Ge-
»ehniigung vorzulegen hat, wie z. B. den geänderten
Entwurf eines Wassergcsetzes. Der erste Entwurf, der
dem Gemeinderath noch im Monate Juli vor de»


[ 2023-06-29 10:49:41.412 - 19001202 - Seite 6 ]
Bukowinaer Post
2. DecemberZISOV.
Seite 6.
Gemeinderathsferien vorgelegt worden ist, wurde vom
Referenten zurückgezogen, da insbesonders die Haus­
besitzer gegen den Entwurf Stellung nahmen. Alles
ganz schön, allein die Aenderung des Wassergesetzes ist
eine Nothivendigkeit, der Niemand sich verschließen
kann. Nichtsdestoweniger macht aber die gemeinderath-
liche Rechtssectio» keinerlei Miene, die gewünschten
Aenderungen am Entivurfe vorzunehmen, und ihn noch
derart rechtzeitig dem Plenum des Gemeinderathes zur
Beschlußfassung vorzulegen, daß er dann »och an den
Landtag geleilet werden kan», der jedenfalls nicht
lange tagen und noch vor Weihnachten geschlossen
werden wird. Vielleicht üben die vorstehenden Zeilen
welche Wirkung aus die Herren von der Rechtssection.
Stipeudieuverkcihung. Der Landcspräsident hat
ein für Gymnasiaischüler in Erledigung gekommenes
gr. or. Religionsfonvsstipendium jährlicher 100 Kr.
dem Schüler der fünften Classe des gr. or. Ober-
gymnasiums in Suczaiva, Simion I w a n o v i c i,
verliehen.
Das Ackerbau-Ministerium hat mit Erlaß vom
2. "November 19U0 dem Landesculturverein für das
Herzogthum Bukowina der Betrag von Eintausend-
vierhuiidert Kronen (1400 K.) als Staatssubventivn
pro 1000 zum Ankaufe von landwirthschaftlichen
Sämereien angewiesen.
Eweitenmg der Wasscrkcitnngsanlagc. Mitte
December wird die Hälfte der Rohrbrunnen anschluß-
fähig sein und der Benützung übergeben werden können.
Der gegenwärtige Stand der Arbeiten an der Aus­
gestaltung der Wasserleitung ist sehr günstig. Die Erd­
arbeiten sind seriiggcstellt, und zwar vom Sammel­
brunnen bis zun, letzten Rohrbrunne», sonach auf eine
Länge von fünf Kilometern. Die Heberleitung ist
sertiggetegl, verdichtet und aus ihre Leistungsfähigkeit
erprobt auf einer Strecke von 4000 Metern, während
weitere <>0o Nieter noch vorgelegt werden, ebenso wie
bei der Luftleitung. Bon den Rohrbrnnnen sind
bereits zehn abgebohrt, und weitere vier in Arbeit.
An den Bohrabeiten iverden vier Parteien mii je
7 Alan» beschäftigt. Zn den nächsten Tagen ivird die
bacteriologische Untersuchung des Wassers in den
Rohrbrunnen vorgenommen und diese selbst durch
eine Pumpe gründlich gereinigt werden.
Bcurlanbuug von Lehrern. Der Landesschulrath
hat an sämmtliche Bezirksschulrüthe folgende Erlasse
gerichtet: Es kommen seit einiger Zeit Fälle vor, in
welchen Lehrpersonen um längere Urlaube zum Zwecke
der Praxis in einein anderen Berufsziveige einschreiten.
Der Lanüesschulrath hat in solchen Fällen bisher,
solange sie vereinzelt waren, keinen Anstand genommen,
in weitgehender Berücksichtiguag der privaten In­
teressen der betreffenden Lehrpersonen solche Urlaube
zu bewilligen und sogar die Beurlaubten rar Genusse
ihrer Bezüge lediglich nach Abzug der Kosten ihrer
Supplierung durch einen Hilfslehrer zu belasse». Da
sich nun aber derartige Fülle mehren, findet der
Landesjchulrath eS nothwendig, nuninehr zu dieser
Frage principiell Stellung zu nehmen. In der Erivä-
gung, daß durch öftere Wiederholung solcher Maß­
regeln daö Interesse des Schulwesens leiden ivürde,
mit Rücksicht ans den Lehrermangel, sowie im Hin­
blicke darauf, daß das berechtigte ilnd stets gerne be­
thätigte Wohlwollen der Schulbehörden gegen die
Lehrpersonen in deut Momente, wo dieselben diesen
ihren Beruf verlassen ivollen, jede innere Berechtigung
verliert, wird dein Bezirksschukrathe zufolge Sitzungs­
beschlusses vom 0. November 19o() eröffnet, daß
derartige Urlaube in Hinkunft Überhaupt nicht mehr
gewährt werden. Nur tu ganz besonders be-
rücksichtiguiigswürdigen Fällen kann ausnahmsweise ein
solcher Urlaub, jedoch nur gegen Carenz der Bezüge,
bewilligt iverden. Hievon sind alle Schulleitungen
behufs Verständigung der ihnen zugewiesenen Lehr­
kräfte in Kenntnis zu setzen.
Eine« kleinen Zusammenstoß gab es am 29. o. M.
Abends in der Nähe der Molkerei „Tivoli" in der
Siebenbürgerstraße. Auf dem Geleise der elektrischen
Straßenbahn stand ohne Pferde und ohne Aufsicht
ein jchiver beladener Lnftivagen der Firma Golvlust
L Comp. Der Motorwagen Nr. 9 der elektrischen
Straßenbahn, stieß vor der Station Lolksgarten
kommend, mit dem Lastwagen derart zusainmcn, daß
die Deichsel desselben die Blechitzand des Vorder­
perrons durchbohrte und bis zu den Sitzplatze der
Fahrgäste vordrang. Beschädigt ivurde Niemand, nichts
destomeniger erschien eine Commission bestehend aus
Stadtphysicus Dr. R ö h m e r und Magistratskanz­
listen M i m e l e s an Ort und Stelle.
Neuigkeiten vom Tage. L e m b e r g, 29. November.
Den Studenten der hiesigen Technik, die sich mit
den ivcgen der Demonstrationen gegen den mißliebigen
Rector Niementowski in Disciplinaruntersuchung gezo­
genen College« solidarisch erklärt hatten, wurde heute
das Erg'bnis der Disciplinaruntcrsuchung bekannt­
gegeben. Hienach werden zwei Hörer religirt; über
100 Studenten wurden Rügen vor dem Dekan ver­
hängt, welche im Inder ersichtlich gemacht iverden
soll; endlich wurde 87 Hörern die Neligirung im
Wiederholungsfälle ähnlicher Vorkommnisse angedroht.
Das Urtheil hat unter den Studenten große Erre­
gung hervorgerufen. Für Samstag Abends ist ein
großes Studentenmeeting einberufen worden, in dem
die Entsendung einer Deputation an den Unterrichts-
iWister Ritter von Härtel beschlossen werden soll.—
Krakau, 28. November. Nach Mittheilungen wurde
gestern Abends gegen den Bezirkshauptinam von Pod-
gorze, des Grafen Starzenski, im Hofe des von ihm
bewohnten Hauses von einem Unbekanten ein Revolver-
schuß abgegeben. Die Kugel streifte ein Ohr des Be­
zirkshauptmannes. Sodann führte der Attenthäter
mit einem Dolche einen kräftigen Stoß gegen die
linke Brustseite des Bezirkshauptmannes. Die Waffe
glitt jedoch an einer silbernen Tabaksdose ab, so daß
Graf Starzenski nur leicht verletzt wurde. Hierauf
entfloh der Thäter. Eine an Ort und Stelle erschie­
nene Gerichtscoinmissioil beschlagnahmte in der Nähe
des Thatortes eine dreieckige scharf zugespitzte Feile,
deren Griff mit einem Blatte aus einer sozialistischen
Zeitschrift uniwickelt war. Im Lause der Nacht wurde
ein verdächtiger Plann verhaftet. Die Untersuchung
ist im Zuge.
Wie groß ist ein Regentropfen? Ein Pariser
Meterologe, Faideau, hat sich der schwierigen und
äußerst mühsamen Arbeit unterzogen, die Größe von
illegentropfen zu bestimmen. Die geringste Größe, die
ein Regentropfen danach überhaupt erreichen kann,
stellt ein Wasierkügelchen von nur 1/ 2 Millimeter
Durchmesser dar, während die größten Regentropfen
einen Durchmesser von 3‘/ s Millimeter aufweisen.
Die Größe, die ein Regentropfen besitzt, wenn er
aus der Erdoberfläche anlangt, ist abhängig von der
Fallhöhe, die er von der Wolke aus bis zum Boden
zu durchmessen hat. Nun sind die Luftschichten in der
Nähe des Erdbodens im Sommer heißer als im
Winter, und demgemäß können sich die Wolken erst
in größerer Höhe bilden, ivo die Temperaturbedin-
gungen für das Zustandekommen einer schnellen Ver­
dichtung des Wasserdainpfes, auf der der Regen be­
ruht, vorhanden sind. Die Tröpfchen, die aus dieser
großen Höhe herabfallen, haben selbstverständlich mehr
Zeit, sich zu größeren Tropfen zu vereinigen. Bei
kalter Witterung, erfolgt die Wolkenbildung, wie
jedermann iveiß, in geringerer Höhe über dem Erd­
boden, in dem Nebel, den der berühmte Berliner
Meterologe Dove tre^zd als „Wolkenparterre" be­
zeichnete, sogar dicht über dem Erdboden, und alsdann
haben die kleinen Wassertröpfchen weniger Zeit, sich
zu größeren Tropfen zusammenzuschließen. Auch über
die Geschwindigkeit, mit der die Regentropfen zur
Erde fallen, hat Faideau Untersuchungen angestellt
und ihre Werthe recht verschieden gefunden. Sie ist
abhängig von der Größe der Tropfen uMd dem
Winde, der ihre ursprünglich senkrechte Bewegung in
einen schrägen Fall verwandelt. Wenn sonst alle
Bedingungen gleich sind, jo fällt ein Wassertropfen
ans mittlerer Wolkenhöhe bei einem Durchmesser
von 1/ 2 Millimeter mit einer Endgeschwindigkeit von
vier Metern in der Secunde zu Boden, während
ein großer Tropfen von vier Millimeter Durchinesser
die große Geschwindigkeit von 11 s/ 3 Metern erreichen
kann.
Theaternachrichteu. Die Bukowina ivurde wieder einnial
vor einem Unglücke bewahrt. Die Direclion plante nämlich
die Aufführung des bekannten Dreyer'schen Stückes »Der
Probecandida t.« Sie ging hiebei von der Ansicht aus,
daß was in W i e n, Bielitz, Baden, Mödling, Wr.-Neustadt,
kurz in jebem deutschen Theater gestattet >var, auch in Czer-
nowiy nicht verboten iverden kann. Die Landesregierung
theilte jedoch diese Anschauung nicht und— frei ist die Censur!
— verbot in Czernowitz die Aufführung des »Probe-
candidaten.-- Was für de» Westen recht ist, darf für die
Bukowina noch nicht billig sein. Darüber belehren uns doch
auch die Wahlen,— Für den Entgang dieser Novität wird
das Publicum dadurch entschädigt werden, daß sofort an
das Studium des neuen Sudermami'schen Schauspieles
»Jo hannisfeue r« geschritten wurde, Czernowiy dürste
nach Berlin und Wien eine der ersten Provinzbühnen sein,
welche dieses in jeder Beziehitng interessante Stück aufführen
wird. Man darf mit Spannung dieser Premiere entgegensehen, um
deren würdige Darstellung sich der Regisseur .Herr Maurer
sehr bentüht.— .heute Sonntag Nachniittags halb 3 Uhr
volkthüinliche Vorstellung bei halben Preisen »Kabale und
Liebe- von Schiller. Abends halb 7 Uhr wird die Operette
»Hundert Ju ngfrauen« zum 2. male in Suspendu
wiederholt.— Montag gelangt die beliebte Operette »D a s
Nt o d e l U in Dispari-Abonnement zur Aufführung.
Die Sonchongs der 1890er Thee-Ernte sollen laut Be­
richt der Importfirma Meßmer von ganz vorzüglicher Qualität
sein. Da dies sei! vielen Jahren nicht mehr der Fall war,
so dürste es Kenner intereffiren, daß diese Sorte Meßmers
Thee in den bek. Verkaufsstellen h Kr. 1.60 pro Packet er­
hältlich ist.
Hosch's Neuester Unterlags-Kalender für das Jahr 1901.
Wieder liegt uns dieser Unterlags-Kalender in den verschie­
densten Ausgaben vor. Hosch's Unterlags-Kalender haben sich
so gm eingelebt, daß sie einer Anempfehlung unsererseits nicht
inehr bedürfen. Wozu daher die vielen Worte? Alles Gute
empfiehlt sich von selbst. Jedermann, der Hosch's Unterlags-
Kalender, die sogenannte» Glücksklee-Unterlags-Kalender,
welchen Namen sie nach der Schutzmarke ein »vierblättriges
Kleeblatt-- tragen, in Verwendung hat, empfiehlt sich als die
beste Unterlage weiter. Sie haben gegen andere Unterlags-
Kalender Manches, ja vieles voraus, das sie gesucht und
beliebt macht. Auf die verschiedenen Ausgaben näher einzu­
gehen, verbietet uns der Raum. Wir empfehlen daher allen
denjenigen, die sich für Hosch's Unterlags-Kalender interessieren,
sich direct an den Verlag t. t priv, Lösch-Unterlags-Kalender
Rainer Hasch, Neutttschein, zu wenden, von wo aus sie Pro-
specte kostenlos zugesendet erhalten. Viele Firmen verwenden
diese Unterlags-Kalender auch niit ihren eigenen Annoncen
bedruckt zu Reclamezwecken.
Telegramme
„der Bukowinaer Po st"
Wie«, 1. December. Die jungczechischen
Führer suchen die anderen ehemaligen Parteien
der Rechten für eine Reconstruction
der alten Majorität zu gewinnen.
Die Führer des Polenclubs stimmten zu,
jedoch nur unter der Bedingung, daß sich die
C z e ch e n z u in Aufgebender Ob­
st r u c t i o n verpflichten, die Führer der
katholischen Volkspartei lehnten bedingungs­
los ab.
Wien, 1. December. Präsident Krüger
plante eine Reise nach Wien, um den
Kaiser um seine Intervention bei England
für die Buren zu bitteil. Aus den Bescheid,
daß eine Intervention unthunlich sei, gab er
jedoch seine Absicht auf. Die Deutschnationalen
beschlossen, an Krüger, sobald er nach Berlin
reisen sollte, eine Begrüßungsdeputatioli zu
senden.
Womit soll man 1
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige
Hunde erhält man nur durch
Verabreichung von
Fattinger’s Patent-Fleisch-
faser-Hundekuchen
als Futter.— Empfohlen
durch alle Thierärzte und
Kynologen.— Prämiirt mit
vielen gohl. Medaillen.—
Prospecte (auch über
Fattinger's sonstige bewährte
Futtermittel für Hunde, Geflügel, Vögel etc.) gratis von
Fattinger& Co., Wien, IV., Wiedener Hauptstrasse 3.
Erhältlich in Czemowitz bei den Herren Schmiedt& Fontin
Dr. i. 6. POPP’s
ANATHERIN
k. k. Hof-Zahnarzt, "WIEN,
13 6. Nur echt mit blauer
Etiquette, frunu. Golddruck
mit meiner Firma.
ist ein natürliches Mundwasser aus
kostbaren Kräutern u. Harzen, wirkt
überraschend günstig gegen alle
Leiden, Schmerzen u. zur Erhaltung
der Zähne und Mundhöhle, weil es
kein chemisch mit Sauren versetztes
Mundwasser ist, wie die meisten
der Jetztzeit.
ä fl. 1.40, fl. 1.—, fl. —.50
In Czernowitz bei SCHMIEDT
& FONTES und in den meisten Apo­
theken und Droguerien. 476 B
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von 474
Franz Wilhelm
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
Vollständigen Ersatz
Ir AAAAA AAA W AAA#
* ▼▼▼▼▼ ▼▼▼
für französischen Cognac
bieten die Marken der altrenommirtwi Fabriksfirma
firöf Keglevlch Istvan utodal
£Graf S-fcafam Koglevriclv D4acKfolgar.^
Die Cognacs erfreuen sieh ob ihrer exquisiten Qualitäten
der grössten Verbreitung und sind die Marken: *, **,
Extra, **** und V. 8 0. (Fine Champagne d'Hongrh*)
-' »Wall erhältlich ==ss ölö


[ 2023-06-29 10:49:41.412 - 19001202 - Seite 7 ]
jecember 1 MO
Bukowina«: Post.
seitr
sind die besten
Cigarettenhülsen
->i7 aus französischem „Äbadie“ und echt egypt. Papier.
Zu huben in der Papierhandlung des Saul Blunientlial, Hathhausstr. 12
und überall.- Fabrik: Lemberg-. Mickiewiczg'asse 2.
Oesterreichische Korkfabrik
mit Dampfbetrieb.
Carl Loeber, Bodenbach
(Böhmen).
Grosses Lager v. Fass- u. Flaschen­
korken jeder Art. Grösse ». Qualität,
Bebenveredlungskorke, Korkholz,
Zierkorkholz für Garten- u. Grotten-
Decoration etc. etc.
Vertreter für die Bukowina, Ru­
mänien, Russland mul Galizien:
firauereireisemler Arth. Lichtendorf,
487 Czerao'Wita.
Lager in Czernowitz in den Drogu-
erien: M. ßlussmann. u, iozefy&
Müller
Zur pfleg« der
prauenschönbeit.
Unübertrefflich mul sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase. Wim­
merl und Mitesser die
Manuaroscher Lilien-Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 fl.
Marm.-Liliencreme. kl. Tiegel 1 fl..
gr. Tiegel 2 fl.
Marni -Lilienmilch. I Flasche 1 fl.
Mann-- Lilienmüchseife, i Stück
40 kr., :■! St. 1 fl. 10 kr.
Marm.-Lilien-Ponder, weiss, roth.
creme, 1 Schachtel 80 kr.
(lebrauch&nmveisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magen krumpfe
und Brechreitz. j ausser lieh gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Oiiederreissen.- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma­
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr..
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen heim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmarosch-Sziget, Ungans.
Hauptniederlage:
SG1MIEDT k FQNTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 ß. franco Emballage
und portofrei. 391 A
Realrecht-Apotheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5»;, in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin Marma­
rosch-Sziget, Ungarn. 391B
Ich Anna Gsillag
mit meinem 187> Centim. langen Riesen-
Loreley-Haar, habe soielies infolge 14-
monatiiehen Gebrauches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Forderung des Wachs-
tbumes derselben, z. Stärkung des Haar-
bodens anerkannt worden: sie |befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter.■ Preis eines Tiegels fl. I,
fl. 2, fl 3 und fl. 5.
Pestversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
-A.33.2aa, Osillagr
430 Wien. I. Seilergasse Nr. 5.
Hauptdepöt m Czernowitz bei
Sckmiedt L Fotmtiu. Droguerie.
§ I
Sc S
-• Schone, scllMs fipr rsriit nur ein pt psosemfos nieder.
Garantirt gut passende
MIEDER
uns besten Stollen mit echtem um 1 franzö­
sischem Fischbeiii in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
IHiederspecialisr, Czernowitz, Mgplatr H.
Niederlage der Miederfabrik Pederer& Piesen, Prag.
Grösste Auswahl. Stets JVseuheiteix. J’este preise.
9 -, Anerkannt vorzügliche Jraeoris.
Specialitäten in Wiener und Pariser Papons.
Baucli-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
hältern für Damen und Mädchen.
f“ Mieder nach Mass werden verfertigt.
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen.
O
• -■■■•''• "Hoehaehtangityell;
Chaiin Wolf Bittmann.
1
-fcTvtx 3 STSkfuj-weiaa.®.
;


[ 2023-06-29 10:49:41.412 - 19001202 - Seite 8 ]
Efiic '•
Sutoratna« Pon
2. Teceuiber 1900.
Teinsre Cognacs
echt französische,
ferner Instrumente, Ver-
I ffl bandstoffe, Suspensorien,
. (»)«W Binden etc. etc., beste
« U Qualitäten in gröss-
+an Aliesrwa V) 1 lud•
Binden etc. etc., beste
m WZ Qualitäten in grö
ipf ter Auswahl bei
|Ghirurg. Gummiwaren l||f SchlHißllt& FOütill
Ozernowitz
N Tkfa'&f kMS Centrale: Hauptstrasse 12,
O, v ** aa* i ä-ÄM Filiale 1.: Hauptstr. 2.
der renommierten Firma
E. Rämy Martin& Comp.
k. u. k. östenvung. Hoflieferanten
auf Schloss Ligtieres, Cognac« M
UG-
Verkaufsstellen für Ozernowitz:
Ualcntin Kucbarczyk, (Konditorei.
479
Josef Landau, Cafe Babsburg.
ie d.er er z e-o. g-Vcxi g 1
l SAL L5,™E“ rn0W,t2 i Im Centrum der Stadt
W
8
Von ciiioi- i-M’scliätfsi'eisi: ;ms Wien rückgt'kehrt, Urlaube ich
lg*/ mir die P. Dame» höflichst ans merksam zu machen, dass ich
neueste Schnitte, u. zw.: Bürkschea, Theresische und
M Weissische mitgebracht habe und jetzt in der 1-iage bin. alten An­
forderungen dei' P. T. Damen zu entsprechen.
Ami) erzeuge ich: Geradehälter, Kindermieder, Umstands­
mieder und Hausmieder.
lim zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
Sali Stein.
Crab Apple ylozzmz
ist das I.iebiingspiirfmi] der feinen Welt.
■ Lavender Salts,
bestes Zimmerparfum.
The Crown Perfumery Co.j
IjOSict.©»..
Parfimie- Vr»«n Violet, White Rose. Ambre,J^Sg*ia^sfito
I (II lUlllo. peau, D'Espagne,Orchidia.Crab Appe ftesSmBBBsai
Blossoms. Chypre, Violette Ambree, Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Extra Violet.
Z-u. la-aben i» allen Pariumerisa und. Droguerien.
(idieralvertivter: 201
E. Neuhaus juu., Wien, L, Fürichg. 10.— Telephon Nr. 8859
iESHSESESH5HSH5HHHS5SHS£S—
Lemberg jjj
Slowackiego2.
ßcticral-Kcprascmanz für fializien und Sie Bukowina
der
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
Orenstein$ Koppel
Berlin. Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
| Financirung, Ban und Lieferung completter Bahnanlagen,
| Locomotiven, lasen, Schienen, Brehscheiben, Weichen,
| fl,, sowie sonstiger Bestandtheile.
«I w
a X«tau*stMi|«> (aUlogt, Zticlmaagn Xtjtafni.|
wenige Minuten vom Ringplatze, sind
sehr günstig gelegene Bauparzellen
S zu verkaufen.
Auskunft wird ertheilt in der' Apotheke Rtissiscliegasse.
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
Karlsbad« Scbttbwaarsuhaas
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber'scJien Hause).
p Zu festgesetzten Fabrikspreisen. G-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
1
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
286 iagd- und Reitstiefeln.
Niederlage echt Pe-fcerebMrger Saloscken -o.. T-arn.se «.-aire.
Glaserdiamanten
n
ist grösster Auswahl und allen Preislagen
olferiren billigst
ScHmiedt c& 2 Tontixi, Ozernowitz.
flosch’s Unterlags-Kalender
auf Löschcarton für 1901.
Anerkannt als die besten
Unterlags-Kalender,
PreisK. 3.20 u. aufwärts.
Zu Beclanoezwecken
empfohlen.
* Hosch’s Blockkalender
mit feinster Cbromo-.
Rückwand von 80 h bi:
1 K.
Hosch.s Postkarten-Albmns. Vorräthig
od. zu beziehen durch jede Buch- oder
Papierhandlung. Im Falle keine solche
bekannt ist, wende man sieh direct an
die Verlagsbuchhandlung. Prospecte
durch dieselbe überallhin kostenlos und
portofrei.— Wiederyerkäufer gesucht.
Verlag k. >i. k. pr. Unterlags-Kalender
RAINER HOSCH, Neutitschein.
JS-ar
Herbst- und Wintersaison.
Ruft& Weinstock
Czernowitz,Russiscliegasse (Hotel Pa> s
verfertigen
aus den feinsten englischen, französischen
und Brönner Stoffen nach neuester Riten
zu billigsten Preisen.- ProviasbesteL-
lungen werden prompt ausgeführt.
.; Hochachtungsvoll 130.
Ruff& Weinstock.
Gegea Husten mi Heiserkeit 1
Echter Seeburger
Brustthee m m
?aq«et ro Kellet. 470
Apotheke: Re. RaHber,
Ätxseiecii.eg-a,Eee. "MM
jJUin*« 5 fc&r
A Veilchengeruch K
mM die Haut gesefaaidia uml
erhält «torTemtjwjeidiTiseh
liiierErudzFia'&dFeaaiPadir J
Alleinige Erzeuger:


[ 2023-06-29 10:49:41.412 - 19001202 - Seite 9 ]
■J. December IW-j.
Bukowina« Potz
Sette
rxsvvsLt:«-:
Maschinen
zur Winter-Stall-Fütterung!
Häcksel-Futter-Schneidmasehinen, mit Patent-Roilen-Ringschmierlagern mit
leichteateoi Gang bei einer Kraftersparnis bis circa 40%-
Bülieii- und Kartoffel-Scheidmasehmeu, Schrot- und
yuetseb-Mftlilen. Vieh-Futterdämpfer. Transportable
Spiir-Kessel-Ofieu mit emailtirten odei unemaillirten
Einsatzkesseln, stellend oder fahrbar, zum Kochen|
«ml Dämpfen von Viehfutter. Kartoffeln, für viele
land- und hauswirthschaftiiche Zwecke etc., ferner
Jvukiimtz- (Mais-) Beider, Getreide- Putzinülilen,
Trieuiv-Sortirmascli'meii, Heu- und Stroh-Pressen, für
Hand-betrieb, stabil und fahrbar. Dreschmaschinen.
Göpel, Stahi-Pfiiigo. Walzen, Eggen.
i «stii Itwistl» „Agricola“ (StM-SptiiJ
ohne M ei'lisidräder für jeden Samen, für Berg mul
Ebene. Selbstthätige, pateutirte Bespritznugs-
Apjuirate zur t eniirhttmg des Hederichs, der Obstbaunisrliädlingv und Bekämpfung
der IViomisjiora fabriciren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
405 bester Construction
PH. MAYFARTH r-
407 iiuszahlung
Santos. extrafein. Kronen 7 05
Afric. Mocca, perlbohn.. .. -v25
Salvador, ft. grün. kräftig S’7d
Ceylon, ldaugrün. extralü. .. ll'SO
Goidjava. gelblich l !"2o
Perlkaffee, hochfein.. .. 11'—
Arab. Mocca, tf. annnat. lo*20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
ETTUNGER L Co. Hamburg.
ahnteciifliker
Jose? fiross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
-Stempel-
Typen-ym!
Druokefeieü
lieieri billur-t 2c
X, 2.0 27 KÖ 3 TXG
Papierhaudlung
Cr amowiff*. HiagjplateB 2Tr. S.
Pferdehufstollen 48
und zwar H, sowie gewöhnliche scharfe
und stumpfe aus bestem deutschen »Stahl,
sowie Gussöfen, Sparherd- und Ofenhe-
standtheile ofterirt die Eisenhandlung
Jose! Hildebrand, Gzernowitz,
R.a.-bhLkxa.vuss'farsusse XTr. S9.
Weihrauch!fiel Seidl
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlic’h und ohne Kisik>
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M SAnmuicen-
Expedition „M ercu r‘,
Nürnberg, Meudeistrasse2ü»
sofort senden. 121
. Breitensiein
Buchhandlung und Antiquariat
WUa, ZSL 8, Wii I> nngerxtrass? 5
verseuilet seinen soeben ersdifenenen grossen
2Ea-fcalog (ca. 100 Seiten), enthalten«!
Tausende gnt«?r liiicher aus allen Gebieten
zu enorm billigen Preisen. Fortwährender
Büchereinkauf Ebenda Verlag «fer „Wiener
Illustrierten Frauenzeitung". 101
i
(
I


[ 2023-06-29 10:49:41.412 - 19001202 - Seite 10 ]
Sette 10.
Bukowina« Bon
2. December 196 -?.
n>-Vi
P. T.
Wir beehre» uns (Ins P. T. Publicum ergebenst zu Ijeimehrichtigen. dass wir die am hiesigen Platze unter der Firma
MARCELL AXEKTOWICZ vormals WILHELM VODICZKA
(iesehästsleiter: Hm- Josef Müller, bestünde»«*-
Droguen-, Chemikalien-, Farben-, Parfümerie- u. Materialwaren-Handlung
früher Rathhausstrasse 3 jetzt jf* Rathhausstrasse 4 -MW wie auch die am Springbrunnenplatz I gelegene Filiale
unter unserer Firma __
«<«•
tfOSESITS’& KOtU E. LEU«,
weiter l'ühren werden.
i Gleichzeitig erblühen wir uns das P. T. Pnhlieum höflichst aufmerksam zu mache», dass wir das Warenlager des genannten
Geschäftes in das Local vis-a-vis Rathhausstrasse 4 übertragen, sowie neu und reichlich assortirt haben.
Unsere langjährige Thätigkeit im in- und Auslande sowie genügende Mittel und Platzkenntnis unseres Herrn Müller lassen uns
hoffen, den Ruf des Geschäftes als Fachmänner auch fernerhin aufrecht zu erhalten und bitten wir das P. T. Publicum unser junges Unter­
nehme» wohlwollend unterstützen zu wollen.— Es wird stets unser eifrigstes Bestreben sein, durch solide Bedienung und reelle Ware uns
die Gunst des P. T. Publieums zu erwerben und dauernd zu erhalten trachten. Hochachtungsvoll
x
«O-
51 -I
gmviihrt die Finna
Josef Wender
Haupt*
strasse 9
Mode-Ianufactur
Haupt­
strasse 9
vom I. December bis I. Jänner
von den auf jedem Stücke ersichtlichen festen Preisen.
Lemberger Filiale
des wechselseitigen Credit-Vereines
in Krakau
übernimmt Spareinlage» siegen -G"/„ Verzinsung vom Datum
•1er Einlage bis /.um Tage der Rückzahlung.
A üsgefolg t -w erden:
bis Kronen 2.000— ohne Kündigung
„ ., 5.000— gegen 8täg. V,
.. 10-000»— Stäg.
über Kronen 10.000.— je nach dem alitiiliigen Keberemkommen.
Verirrtuny für die Bttko/rina:
Die Repräsentanz der Krakauer Wechselseitigen Versicherungs-
Gesellschaft
VEf- in der Herrengasse im eigenen Hause. MM Mb
OQ
O
60 G Passendes AeihnschisgeschenK.M 6 6
-o BO
Loebcu erschien:
fiamcrllngs (ilcrkc.
Uolksausgabc in 4 Bänden.
herausgegeben von Dr. M. M. Radenlcchncr. ■— —:
Mit einem Geleitwort von Peter Rosegger.
Eleg. grd. in -f Bände» X 24.
Auch i« Ö.ö Lfg. ä ßO h zu beziehe»
TftvltcirTt* -lhasver in rUom.
M X llj cUl.— Amor und Psyche.
>cr .Honig uon Sion.— womunfuluc-
eiermmicnjug. Danton und Rohes-
pierre. Venus im Exil.- Sinnen und Minnen.— Blätter im Winde.— Asvasin.
Peter Rosegger sagt in seinem Geleitwort-
Heiner ist .kundiger in LiebeSlust und Seelenleid, keiner bekennt so
glühend daS menschliche Schölte, so feierlich das göttliche (Hute, als Robert
Hamerling, der einsame Langer, es gethan hat. Find wie er einerseits dem
tiefen Herzenüweben und der hohen Weltanschauung des deutschen Volkes
Ausdruck und Glanz verliehe» hat, so Hai er andererseits unser nationales
Ringen, unsere oolkliche Entwicklung mit seinem begeisterten und begeisternden
, Kairenspiel begleitet, aber auch nicht vergessen z» mahnen, zu warnen und
mit fcharseiii Spotte zu strafen dort, wo er fein Oermanennolk auf Abwegen sah.
Vorrüthig bei boo
Romuald Schally, Buchhandlung,
Czernowitz.
Um in o o o c 6 6 o o o
Desinfectionsmittel
bei epidemischen Krankheiten für Zimmer, Öffentliche Locale.
Stallungen, Höfe etc. etc. in der Dreguerie
SCHMIEDTdFONTIIT,
Czernowitz (Centrale: Enzenberg-Hptstr. 12, Filiale: Enzenberg-Hptstr. 2.
)7
I *]l
Grosses Lager •von
Droguen, Chemiealien, Verband­
stoffen, Krankenbehelfen, Dnmmi-
waren, Toiletteartikel u. Parfümerien
ifÄ.
k
Laubsägeholz
Beschläge
und Lanbsäge-Vorlagen
ferner:
MO
Brandmalapparate
lltliograpl). Brandmai-AhorngegenstäRde in grösster Auswahl
bei:
Franz Glaser, Czernowitz, Rathhausstr. 19.
Illustrirte Brandmal-Preislisten gratis
»MM«
Herausgeber und vereurmvri luder Redacneur Msriz ktekel
besten russ'iehe’n Thee, feinsten Rum, Cognac, Medieincäweine. A
Mineralwässer und Quel/enproduete:— Toilette-Seifen, Zahn- ipr
bürsten, Schwämme, Padres und alle in dieses Fach ein- :F
senlatjemkn Artikel. !;*
...'■ ir?
# Fixe und billigste Preise# I
nur in der
V20
Cenlral-Droperie, Ringplatz
(M. Glussmann) Drei Kronen.
X4V X4V x 4 V>4> Xt> x*x' X4X*'^, 'x^x CT *i^x*v‘x*X f, X4<'X^''5r*v‘
IjtM gebildete fräs
in den 30ger Jahren, fleissig und ehrlich, sucht als Wirtll-
schafterin oder Beschliesserm bei einer Gatsherrschaft oder
bei eineto Pfarrer sofort Stellung.
Antragen erbeten unter „E L. 100" an die Administration
dieses Blattes. r.is
©ufrntfin««! BeretuMuckerÄ EzMsimtz, OiebeubÜrgertztaßt 7.

