
[ 2023-06-29 10:35:55.988 - 19001115 - Seite 1 ]
-A-A
W'V
vr V*
i>
U'WsK^
GheMKc&iKteiu': Moriz ätekek.
SLonnemcnts-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich I Krone 70 Heller.
Fitr's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen ösierr, Währung,
Einzelne Exemplare 15 Heller,
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
uud zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
ssr. tetion und Administration:
EnzetNMrg- Hauptstraße Rr. 38.
Jnsertioiisgcdühren: Die vierspatttgc Peinzcile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zwcimangcr
8 Heller, Bei'Jlchresinseratrn ensiprcchender Rndmi,
Zahlbar und klagbar in Czcrnowiv.
Inserate und Adonuemeuts werden bei der Admimstranon
den conc, Zeitnngsbnreaus in Czernowch, sowie allen ioliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Mt* Czernowitz, Donnerstag den 15* November 1900* ¥111. Jnhrg
Flottmachung des Gememderathes.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Der alte Gemeinderath führt nur noch ein
Scheindasein, das mit der Verification der Neu­
wahlen fein Ende nehmen wird. Die allgemeine
Aufmerksamkeit ivendet sich dem fast wie neuen Ge-
nieinderathe zu, von deut mau— cS sind dies die
Schivächefolgen jeder Neuwahl— zu der Er­
mattung berechtigt zu fein glaubt, daß er nicht in
den Niederungen des Erledigens von— Baurecursen >c.
verbleiben, sondern den Flug in höhere Regionen,
der Lösung der sog. großen Fragen wie: Aenderung
des Gemeindestatutes, Reorganisation der Polizei,
Stadt, Sparcnsse, Thearernenbau n. s. m, nehmen,
sich zu einer reformatorischen Thätigkeit aufschwingen
wird.
Das itt aber nur unter gewissen Bedingungen,
unter Beseitigung gewisser Hindernisse, die sich einer
reforinatorischen Thätigkeit der Gemeindevertrelnng
entgegenstellten, möglich. Wir wissen nicht, ob der
Wiedmann'sche Geineindestatnlsentmurs, der sich das
zur Ausgabe gemacht, aber diese Ausgabe unbefrie­
digend gelöst hat, wieder auf der Tagesordnung er­
scheinen wird. Magistralsdireckor Wievmann hat ein
Kreuz über seinen Refornientwurs eines Gemeinde-
statutes gemacht, und ihn im Archive begraben, wo
er nun neben anderen wichtigen aber unerledigten
Referaten ven ewigen Schlaf schlafen dürste. Aber
dadurch ist die Nothwendigkeit einer Berbesseruug des
bestehenden Statutes, vorzüglich aber einer Verän­
derung im Geschäftsgänge des Geineinderaihes nicht
weniger dringend, oder gar aus der Welt geschafft
nwrden. Sie nimmt im Gegentheile einen steis uiehr
acuten Charakter an.
Beantworten wir uns hie Frage: Was ist die
Ursache, daß der Gemeinderath wichtige Referate—
es seien denn solche, die unter dem Titel „Reorga­
nisation" eine Gehaltsaufbesserung zuin Gegenstände
haben— Jahre lang aus Durchberathung ivarren
läßt? Den Blagistrat' bezw. die Section allein trifft
nicht inuner und ausschließlich die Schuld, denn schon
manches Operat hat diese Klippen glücklich passiert
und ist doch nicht vor das Plenum des Gemeinde-
rathes zur endgiltigen Erledigung resp, Beschluß­
fassung gelangt. Cs ist noch ein anderer Grund vor->
Handen, dck nämlich, daß die Erledigung ncbensäch-!
sicher Actenstücke. oder präciser zum Ausdrucke gebracht.>
vou kleinen Baurecurjen, Grnudverpachtiingen, Ge­
haltsvorschüssen, Abschreibungen, die satt nie anders!
als nach dem Seetionsantragc entschieden werden, z
keine Zeit übrig lassen, auch größere Overale in An- I
griff zu nehmen. Blau kann es nicht in Abrede
stellen, daß dies gewissermaßen das tägliche Brod
der eomnmnalen Verwaltung ist, daß für ven be­
treffenden Interessenten seine Angelegenheit als Die
wichtigste erscheint. Aber hier eine weise Scheidung
vorznnehinen, soll eben Sache einer Reform sein. An­
genommen, der Genieiuderaty hält jährlich im Dnrch-
jchnitte öO Sitzungen ab, dann sind 25 davon En-
rentien, bescheidene fünf- für mehr lang! die Zeit
nicht und große Prüliminardebatten scheinen bereits
ein überwundener Standpunkt zu fein— dem Prä­
liminare und blos 10 wichtigeren Angelegenheiten
gewidmet. Ein richtiges Verhältnis kann man das;
gewiß nicht nennen; fielen jedoch gewisse kleine aber j
nicht minder zeitraubende Curentien weg, dann hätte;
der Gemeinderath Zeit für Reforinen resp, größere i
Arbeiten gewonnen.>'
Der ernnial bereits vorgelegte Gemeindestatus- s
entlvurf ist in seiner gegenwärtigen Fassung unan- j
nehmbar, weil er allzutief in die Reckte a des Ple- j
nums des Gemeinderathes eingreift. Aber ivir wollen j
einen anderen Vorschlag, der sich mit dem des Bla- I
gistratSdireclors in mancher Hinsicht so zienilich deckt, l
der allgemeinen DiSenffion anheimstellen. Es müßten!
zu diesen:Zwecke die Referate vorerst principiell vom Ge- s
nieinderathe je nach ihrer -Wichtigkeit in solche ersten s
und zweiten Grades getheilt werden. Die Referate s
ersten Grades müssen unter allen Umständen dem■
Gemeinderathe zur Beschlußfassung vorbehalten bleiben, s
Dagegen sollten die Referate zweiten Grades nicht?
mehr durch das Plenum des Gemeinderathes, sondern s
nach einer Vorberathnng und Änlragstellnng im Ma--
gistratc direct durch die betreffende Fachsection er- s
iedigt iverden u. zw,: .1, durch die Finanzsectiou: I
Gehaltsvorschüsse an Beamten oder Lehrpersonen bis s
zu der Höhe eines vierteljährigen Gehaltes; Ab- s
fchreibnugen uneinbringlicher Steuern bis zur Höhe!
von je öO Kronen; 2, durch die Baufection: gewisse s
Baurecurse ohne prineiptelle Citlscheivungen, ferner j
Grnndverpachtnngeu, ivcnn der Pachtschilling iOO
Kronen nicht übersteigt. Damit würde man vielen
Ballast dem Geinemderathe abnehnien. ihn freie
Arbeitszeit gennnnen lassen.
Im Uebrigen bleibt alles wie bisher so auch
ivciterhin der Entscheidung des Plenums vorbe­
halten.
Damit wäre freilich nach nicht Alles gethan. Die
Interpellationen nehmen gewöhnlich bei jeder Sitzung
die Hälfte der Zeit in Anspruch, da das Beschwerde­
buch, welches im Sitzungssaate anfliegt, nur selten
benützt wird. Der Redclust mancher Gemeindevälcr
ist eben kein Da-am entgegenzusetzen. Ohne daß das
JnterpeUativnsrechl eingeschrünkt ivürde, nur wären
die Letzten, die dazu rathen ivürden, könnte die Ge-
schästsordniing dennoch dahin abgeändert iverden,
daß Interpellationen nicht vor, sondern erst nach
der Sitzung eingebracht iverden. Auch dadurch würde
sehr viel Zeit geivonnen iverden, die gut und im
Interesse der Allgemeinheit ausgenützt iverden kannte.
'Wir glauben, unser Borschlag, ohne jeden Hinter­
gedanken geniacht, itt annehmbar. Cr ist aus dem
Bestreben hervorgegangen, das jetzt Alle, die in die
eontinnnale Verivaltnng Einblick geivonnen haben,
zeigen, nämlich aus deni Bestreben nach „Flau
machung des Gemeinderathes",
Wahlbildchen.
Die ivütdige Tante Czeraowitzcr hat sich nun auch
der Wahlbewegung angeschlossen. Die lieben Buko-
ivlnacr, die theils aus Verzweiflung," theils auch aus
Langweile außer dem Amtstheile auch sonst den Text
dieses Blattes überblicken, werden nun unter der fetten
Ueberschrift „Die Wahlbewegung" genau erfahren, was
der— nlederösterreich'.sche Großgrundbesitz beschlossen;
auch was in Bozen vorgeht, unterrichtet sie die Cz er-
nowitzer Ztg., nur eines wird ihnen fremd bleiben
nach der Lecrürc des heimischen Amtsblattes: die
Wahlbewegung in der Bukowina!
Eigentlich begreiflich,,, Diese ist und bleibt ja
ein A in t s g e h e i m nt S der hohen Regierung, ivo
sie beschlossen und auch gemacht >vird. Und das verrathen
wird kein Amtsblatt,
Feuilleton.
Glänzendes Elend.
Skizze von A. v, Nathufins,
Das Feuer im Kamin flackerte- hoch aus und
warf rothe Reflexe ans die weiße Franengestalt, die
in den Sessel gelehnt,— mit träumendem Blick in
die Flaminen starrte.
Aber es waren wohl nicht Gedanken glücklicher
Art, die die blasse Frau beschäftigten; das zeigte der
Schmerzenszug um den Mund und die in qualvoller
Unruhe zuckenden Hände.
Hatte sie sich nicht schon Jahre lang in dies
Leben der Gleichgiltigkeit und Kälte gesunden?
Warum denn wieder dieser alte jammervrlle Schmerz?
Diese Sehnsucht nach Glück, Liebe, Verständnis?
Ihre Freundin war am Nachmittag dagewesen, hatte
ihre neueste Theatertoilette bewundert, und von ihren
vielen Verehrern gesprochen, besonders vorn Grafen
S,, um den sich alle Leute rissen, und der doch nur
bei ihr zu finden war.
„Ja, Du bist eben eine beneidenswerthe, glück­
liche Frau," hatte die Freundin gesagt.
Glücklich?— Nein, das war sie nicht! Für die
Menschen wohl; aber sie wußte schon lange, daß sie
es nicht mehr war. Warum verlangte sie auch mehr,
als man ihr geben konnte, mehr als die anderen'?
Wäre die Freundin nicht glücklich geivesen an ihrer
Statt? Wie oft beneidete sie sie utn ihre
ihre Toiletten, ihre Badereisen und ihren aufmerk­
samen eleganten Gatten, Ja, ihre Freundin iväre
damit zufrieden gewesen, und alle die anderen Be­
kannten auch;— und sie?— Liebe, Treue, Ver-
■ stündnis,— wie viel nutzloser Ballast für die nio-
> dcrne Welt;— die Welt, in der sie lebte.
Die Flammen im Kamin knisterten und lachten:
„Was träumst Du Idealen nach, die es nicht gibt ?"
Ja ihre Ideale, die waren schon so bald in Stücke
gegangen, schon im ersten Jahre ihrer Che. So ivie
jetzt hatte sie dainals ain Kainin gesessen, an ihn
denkend und daß er bald zurückkommen tverde, als
ihr jener schreckliche Brief gebracht wurde. Ein
Bettelbrief hatte sie gedacht, als sie ihn öffnete. Ja,!
ein Bettelbrief war es gewesen, aber hatte sie grau-!
sam herabgenssei! aus ihren Himmeln, ihr Glück I
vernichtet.
Halb bewußtlos war sie an ihren Schreibtisch
gegangen; hatte all ihr Taschengeld genommen uno
es selbst dem harrendem Boren gebracht, einem
kleinen zerrissen und schmutzig aussehenden Jungen,
„Es ist für nreine Schwester," hatte das Kind gesagt,
und sie mit großen, hungrigen Augen neugierig
gemustert.
Sie wußte kauin noch, wie sie es fertig gebracht,
die Stunden zu verleben, die dann folgten. Er, den
sie geliebt,— ven sie angebetet,— der sie sein
süßes Weib genannt— sie hätte schreien mögen vor
Schmerz und konnte doch keinen Ton hevarbringen,
— die Kehle war ihr wie zugeschnürt.
s ihn durch, dann steckte er ihn ivüthend ein. „Das
; unverschämte Frauenzimmer" murmelte er zwischen
, den Zähnen,
! „Also wahr!" hatte sie aufgestöhnt.
! Er hatte sie zu trösten gesucht und ihr vorgc-
s stellt, das; es nun einmal so sei im Leben; daß er
: darum nicht schlechter sei als jeder andere,- aber
; wenn cs sie jo schmerzte, gewiß, er ivüroe nie ivieoer
daran denken, und er untre außer sich, daß sie davon
erfahren. Sie starrte ihn an mit leeren Blicken, als
verstünde sie ihn nicht, nur als er sich ihr nähern
wollte, sie nuizitsaffen,— da hatte sie ein nnlder
Ekel geschüttelt vor ihm, -- vor dem Leben.— Sie
war in ihr Zimmer gestürzt, hatte sich eingeriegelt
und geweint— geweint die ganze Nacht.
Sie hatre in ihrer Verzweiflung daran gedacht,
j ihn zu verlassen; aber würde er in die Scheidung
j willigen?— 2lern, nie,— und er hätte sie noch
j obendrein ausgelacht. So nahm sie sich zusammen,
I verbiß Den Schmerz und der Stolz half ihr all-
! ntählich über alles hinweg. Aber ihr Glück mar be-
j graben,— Dann waren jene Jahre gekommen, in
j denen sie sich betäubt, jo viel sie konnte, in Ber-
! gnügungen rastloser Art, bis ihr jenes Leben zur
Gewohnheit geworden, Ihres Mannes und ihre
Wege trennten sich inuner mehr.
Und warum wollte es jetzt nicht mehr gehen
mit der Gewohnheit'? Warum sehnte sie sich wieder
nach all dem, was es für ne nicht gab, nie geben
konnte? Und würde sie nun untergehen, wie so
viele andere in dem flachen nichtssagenden Leben?
Ach, alle die vielen, schmerzenden Gedanken!
endlich kam er,— sie sprach kein
Freiheit, s Wort, sondern reichte ihm stumm den Brief. Er flog


[ 2023-06-29 10:35:55.988 - 19001115 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Post
15. November 1900.
Die „Nachrichten" schweben in einem Sieges­
räusche —■ der Bezirkshauptmannschasten. Man erlebt
Wunder der Dressur der Bevölkerung, der man nicht
einmal etwas freien Wahlwillen gönnt. Da wird im
Blatte vom 13. November, unter dem Datum vom
12. November erzählt: „In einer gestern in Sereth
abgehaltenen, überaus zahlreich besuchten Wählerver-
sanimlung wurde die am 0. d. gefaßte Resolution der
Vertrauensmänner der Landtagsmajorität mit lebhafter
Freude begrüßt und einhellig der Beschluß gefaßt, in
diesem Sinne zu handeln."
Handeln! Das ist das richtige Wort. Alan
verhandelt die Volksrechte und die Gegenleistung—
ist eine eingebildete Bezirkshaupimannsguiist. Es ist auf
diese noch weniger Verlaß, als aus Frauengunst.
Am Tage daraus weiß dieses selbe Blatt, ivelches
vorgibt, für Freisinn und Bolksrechte zu kämpfen, zu
berichten:
„Aus Ravautz, 12. d. wird uns depefchirt:
Heule feierten hier die Anhänger gemäßigter po­
litischer Principiell über die Vertreter deS Clajjen-
und NiUwnaiiiätcnchauoinismus trotz angestrengtester
Gegenagilativn einen glänzenden Wahlsieg." j
Wer war der Feind, den man mit einem „glän­
zenden Wahlsieg" überwunden '<
DaS ist das Bolk! Das Volk, das im Schweiße
seines Angesichtes arbeitet, um jene Steuern crro-
bote» zii fönixcii, mit welchen man die Bearnten be­
zahlt, die ihm fein so schwer erkauftes Wahlrecht weg-
coniiiiandiren. Und dazu jubeln, das feiern die
„Nachrichten"!! Herrlich weit ist es mu ihrem Frei­
sinn gekommen.
Es ist charakteristisch, daß die altrumänische Partei
in der sünslen Curie keinen Candivatcu aufstellt. Also
Dr. Popovici erhält ofsicieU feinen Gegeucandl-
fcatcu. So meldet der „Tiniput". Dieses Factuin be-
iveist, daß die Chancen des Dr. Popovici so stehen,
daß die Altrumünen einen Wahlkampf mit ihm für
nicht erfolgreich halte» und— ihn ganz der .Re­
gierung überlassen. Was wird nun in dein Falle der
Radautzer Unter-Wahlfclvherr Decaiii begiimen,
ivclcher für Jfopescul mit der vollen Ueberzeugung
eines Unler-BezirkshauptntanneS eintritt, ivenn das
sog. Centralivahlcoinlte Jjopescul nicht candidirl und
ihm nur im „Tnnpul" platonische Notizchen ividniet*\
j
Dr. Popovici hat im Radautzer, Gnrahumoraer!
und Kimpvlnngcr Bezirke in den größeren Dörfern|
Wählerversainiiilungeu abgehalten, welche massenhaft-
besucht waren und dem Candidalen der rum. Volks­
partei die regste Sympathie eingetragen haben. Es ist
ivirklich Zeit, daß polnische Discusstonen in Vas Volk
getragen und von diese in und nicht von den Herren
k. k. Wahlmacher» entschieden werde, iver sein
Vertreter sein soll. Die Chancen der Wahl Dr. Po­
povici sind überall günstig.
Es circulirt das uncontrolirbare Gerücht in der
Stadt, daß auch Czernowitz, nnv zwar schon nächsten
Samstag, seine Wählerversammlung haben ivird, um
auch ein Lebenszeichen wegen der bevorstehenden Reichs­
rathswahlen von sich zu geben. Da es jedoch dem
Stadtphysicat noch nicht gelungen ist, der hier
Endlich würbe sie aus ihren Träumereien empor-
gerisfen— der Diener meldete Graf S.—
Sie tonnte sich kaum erhebeil, da stand er schon
vor ihr- Sein heißer Blick rimfieng die schlanke Ge­
stalt, um deren weichen Farmen sich der elegante
Spitzenstofs schmiegte. Er sah Veit verträumten, sehn­
suchtsvollen Ausdruck in dem fdjoncu blassen Gesicht,
das gewöhnlich so herb und fremd in die Well sah
und sein Herz schlug höher, als er sich über die
schlanke Hand beugte, die ihn willkommen hieß.
„Wird die Musik Sie auch nicht zu sehr an­
strengen fragte er besorg!. „Sie sehen oft blaß
und leidend aus in der letzten Zeit."
Sie schüttelte verneinend das Haupt und sah
ihit dankbar lächelnd an.— Also er merkte, daß sie
litt— und ein warmes Gefühl drang in ihr Herz.
Sic schritt ihm voran in den Corridor, wo ihr
der Diener den Pelz um die Schultern legte, die
Jungfer ihr Fächer uild Opernglas reichte.— Dann
bot ihr der Graf den Arni, sie sorgsam die Treppe
hinab führend.
„Die ist auch nicht glücklich, trotz ihrem Gelde!"
meinte Johann kopfschüttelnd, „na, aber der Gnädige
ist auch immer fort." Und Lisette erwiderte: „Ich
würde mich schon trösten lassen an ihrer Statt, wenn
man's so bequem haben kann!"
„Lisette, Sie sind eine leichtfertige Person," meinte
Johann, „unsere Gnädige ist viel zu schade für solch
ein Leben."
„Ach was," rief Lisette und schlug ihm vertraulich
auf die Schulter, „ich bin schon in vielen vornehmen
Häusern gewesen, aber was man da erleben konnte!"
grassircnden Wählerscheu-Epidemie Herr zu werden, so
werben die Wähler vorerst gewählt, dann geladen und
dann— kann's los gehen.
Da jedoch die Wahl Dr. S t r a u ch e r's in der
Stadt Czernowitz sicher ist, so erwarten wir von
seinem gesunden politischen Sinn, daß er ebenso eine
allgemeine Wählerversainmiung einberufen wird, wie
man allgemein seine Wiederwahl erwartet.
In Czernowitz finden die Wahlmännerwahlen für
die fünfte Curie am 28. Noveinber statt. Es werden
gewählt
in der J. Scct. mit üb 14 Bew. u. 1685 Wählern20 Wahlm.;
-, II. >.
- 10078
.- 1881. 20
.. UI.,
* 023:1
5
cc
..- IV.»
. 8954
-- 1505> 18
- i V.-
- 0145
00
co
-• IV.>
. 0847
- 1630» 14
-zusammen 54.171
Bew. u. 9876 Wähl. 108 Wahlm.
Gewählt
wird:
von der I.
Section
im Rathhaussaale.
„„ il.
"
im communalen Volksschulge-
büudc in der Siebenbürgerstr.
„„ lll.
"
im communalen Volksschulge­
bäude Landhausgasse.
„„ IV.
"
im Gebäude der deutsch-israel.
Volksschule Universitütrgasse.
„„ V.
"
im comm. Volkssckiulgebäude in
Rosch.
„„ VI.
"
im comm. Volksschulgebäude in
Klokuczka.
Als Wahlcommissäre seitens der Stadt werden
sungiren:
In der I. Section: die Gilt. Beck (Vors.) und
Picker.
„„ II.„: die GR. v. Kasprzycki
(Bors.) und P r i d i e.
„„ III.„: die GR. Gregor (Bors.) und
Em. R o s e n z w e i g
„„ IV.„: die GR. Heinrich (Bors.)
und B o r y S l a w S k i.
„ V.„: die GR.£ üb mar (Vors.) und
Hack und
„„ VL„: die GR. Kantemir (Bors.)
und Teil m a n n.
Die landessürstlichen Conimissäre sind noch nicht
ernannt.
Die Wählerlisten für die fünfte Curie liegen ini
AieldungSvepartement des Stavtmngistcates zur allge-
metnen Einsicht auf. Reclamationen sind dis zum
18. Novernbbr einzubringen, da die Frist an diesem
Tage schließt. BiSnu» ist blos eine Rcclamation ein­
gelaufen.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 13. November 1900.
Die heutige Sitzung brachte dem Magistrate ein
wohlverdientes, e i n st i m in i g es Mißtrauens-
v o t u m, das wohl nicht direct, aber doch deutlich
genug in den Resolutionsanträgen der Berifications-
commiffion für die Gcmeinderathswahlen enthalten
war. Die Commission, die diese Antrüge einbrachte,
und der Gemeinderath, der ihnen einstimmig zustimmte,
erklärten dadurch, daß der Magistrat die Bestimmungen
des Geineindeftatus, diesmal insoferne die letzten Ge­
meinderathswahlen in Betracht kommen, nicht beob­
achtet habe, in dein er erstens ungenau die Wähler­
listen verfaßte, zweitens die vorgeschriebenen Reclama-
tionssristen nicht einhielt und drittens, weil er nicht
für die prompte Zustellung der Legitiinationskarten
an die Wahlberechtigten sorgte.
Man muß den Muth der Cominission und des
Gcmeinderathes anerkennen, die sich zur Antragstellung
bezw. Annahme dieser Resolution bereit fanden. Wenn
auch keine Gemeinderathssitzung vorübergeht, in der
nicht Anklagen gegen den Magistrat erhoben würden,
so hat sich der Gemeinderath niemals dazu aufgerafft,
sein thatsächlich vorhandenes Mißtrauen gegen den
Magistrat in einem Beschlusse formell zum Ausdrucke
zu bringen. Jetzt hat er es endlich doch gethan, und
gerade zu einer Zeit, da die Functionsdauer der
Sladlräthe abläuft und eine Neuwahl des Stadtrathes
in der nächsten Sitzung vorgenommen iverden soll.
Streng genommen, gilt das Mißtrauensvotum nicht
allein für die anläßlich der Wahlen begangenen Fehler,
sondern für die ganze Thätigkeit des Magistrates.
Anderswo würden aus einen derartigen Miß­
trauensvotum die Konsequenzen gezogen und die davon
so scharf mit betroffenen Stadträthe nicht wieder ge­
wählt iverden oder selbst aus eine Wiederwahl ver­
zichten. Bei uns dürfte dies nicht geschehen. Wir sind
überzeugt, daß Dienstag der bisherige Stadtrath (mit
Ausnahme des verstorbenen Baltinesterj als wieder­
gewählt aus der Urne hervorgehen wird. Das wird
das Mißtrauensvotum allerdings illusorisch machen,
allein die Ursache wird darin gelegen sein, daß in dem
Beamtengemeinderath nur wenige Männer sitzen, die
über die für die Uebernahme und Ausübung eines
Stadtrathsmandates unbedingt nothwendige freie Zeit
verfügen. Man muß eben nehmen, was man hat...
Aber vielleicht nehmen sich die Herren im Falle
ihrer Wiederwahl das spontane Mißtrauensvotum
ihrer Wähler und Collegen zu Herzen, und inauguiren
eine Zeitepoche thatsächlicher, einwandsfreier Wirksam­
keit; vielleicht sind sie bestrebt, sich in Zukunft statt
eines einstimmigen Mißtrauensvotums ein ebensolches
— Vertrauensvotum zu verdienen.
Vom Magistratsdirector Wiedman n erhalten wir
die nachstehenven Aufklärungen in dieser jedenfalls in­
teressanten Angelegenheit:
„Es muß auffallen, daß die Verificationscommission
keinerlei Gründe für ihre Anträge vorbringt, was sie
dem Gemeindcrathe doch schuldig war. Es ist zwar
nicht der Zweck Vieser Zeilen, dem Magistrate ein
Wohlverhaltungszeugnis auszustellen, allein es muß
loyal zugestanden werden, daß es vollständig richtige
und einwandfreie Wählerlisten überhaupt nicht gibt.
Die Daten, die das Steueramt dein Magistrate zur
Verfügung, stellt iverden benützt. Imvieferne sie richtig
sind, kann dieser nicht beurtheilen. Aber dazu sind ja
eben die Reclamationsfristen, dazu liegen ja die
Wählerlisten zur allgemeinen Einsicht auf, damit die
Wähler selbst Irrthümer richtigstellen. Es wurde
aber keine einzige Reclamation eingebracht,
und der Magistrat kann daher thatsächlich die Ent­
schuldigung für sich anführen, daß nicht er allein
Schuld an der Ungenanigkeit der Wählerlisten trägt,
sondern auch die Wähler, die von ihrem Reclamations-
rechte keinen Gebrauch machten. Einige Mängel, die ihm
bekannt geworden sind, hat der Magistrat selbst noch
sechs Tage vor dem Wahltermine beseitigt. Was die
Nichteinhaltung der Fristen anbetrifft, ist davon
nichts bekannt, allein wenn die Verificationscommission
die Anlegung eines Wahlcatasters fordert, muß loyaler
Weise constatirt werden, daß Magistratsoirector Wied­
mann selbst vor zwei Jahren einen solchen angelegt
hat, welcher besteht unv correct fortgeführt wirv."
Sonst brachte die Sitzung— die letzte des alten
Gemeinderathes— keine wesentlichen Beschlüsse. Die
Wahlen wurden, wie vorauszusehen war, anstandslos
verisicirt. Nachstehend der Bericht:
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kochanowski.
Schriftführer: Magistratsprakticant Ehrlich.
Anwesend: 27 Gemeinderäthc.
Das Protokoll der letzten Sitzung wirv verlesen
und verisicirt.
GR. Picker berichtigt der Bericht der „Czerno-
witzer Gemeindezeitung" über die letzte Sitzung, der
eine vom Redner gehaltene Rede entstellt ivieöergibt.
(Officielle Berichte müssen doch entstellt sein!)
GR. Kl aus er beantragt im Dringlichkeitswege,
es sei an den Bukowinaer Landtag eine Petition zu
richten um Subventionirung des städtischen Mädchen­
lyceums. Im Falle der Gewährung einer solchen
Subvention wird dann die Möglichkeit geboten seien,
noch weitere Freiplütze am Lyceum zu stiften.
GR. L e o stellt noch den Znsatzantrag, es sei
auch an die Bukowinaer Sparcasse eine Petition
gleichen Inhaltes zu richten.
Beide Anträge werden angenomnlen.
GR. Baron Fürth bringt das an der Haus­
besitzerin Frau Clara Singer am 12. d. M. um
die Mittagsstunde hinter dem Universitätsgebäude
verübte Raubattentat zur Sprache, und knüpft daran
die Bemerkung, daß wenn derartige Attentate am
hellichten Tage möglich seien, die Sicherheitszustände
in ven Abend- und Nachtstunden doch ungleich mehr
zu wünschen übrig lassen, weshalb er den Antrag
stelle, eine zu wählende Commission damit zu beauf­
tragen, nach vorangegangenen Erhebungen die Auf­
stellung dringend nothwendiger Lampen zu beantragen.
(Wird der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zuge­
wiesen.)
GR. Wolf bringt die in letzter Zeit häufig
vorkommenden Fälle von Einbruchsviebstählen zur
Sprache, die in einem höherem Maße die Aufmerk­
samkeit der Polizei erregen— sollten. Aber es kommt
im Polizeidepartement oft vor, daß man Untersuchungen
gar nicht einleiten läßt. Uin den Dieben das Handwerk
zu legen, würde es empfehlenswert sein, die Nacht­
wächter nicht zu oft und unnöthiger Weise zu wechseln,
ferner die Polizei theilweise mit Fahrrädern, besonders
für den Patrouillendienst, zu versehen.
GR. Dr. Sträucher wirv schon in den
j nächsten Tagen das von ihm ausgearbeitete Referat
j über die Reorganisation der städtischen Polizei den
betreffenden Sectionen zur Vorberathung übergeben.
Es folgt hierauf Uebergang zur Tagesord­
nung, deren erster Punkt die Veriftcationen der
Wahlen ist. Vor Erstattung der Referate ergreift
jedoch
GR. Dr. Sträucher, ebenfalls Mitglied der
Verificationscoiitmiffion, das Wort, um Namens der­
selben die Erklärung abzugeben, daß diese theils aus
eigener Wahrnehmung, theils nach Prüfung der
Wahlacten, die Ueberzeugung gewonnen habe, daß
der Magistrat sich bei der Vorbereitung der Wahlen


[ 2023-06-29 10:35:55.988 - 19001115 - Seite 3 ]
15. November 1900.
Bukowina« Post
Seile 3.
nicht genau an die Bestimmungen des Gemeinde-
statutes gehalten hat. Die Wählerlisten waren sehr
ungenau und mangelhaft, die vorgeschriebenen Fristen
für das Reclamationsverfahren wurden nicht eingehalten,
ebensowenig für die prompte Zustellung der Segitiimi-
tionskarten an die Wahlberechtigten Sorge getragen. Das
ist gegen die Bestimmungen des Gemeindestatutes.
Allerdings üble dies keinen großen Einfluß auf das
Wahlresultat, da die Majoritäten derart groß waren
daß das Ergebnis nicht darunter litt. Für die Zu­
kunft jedoch möge der Magistrat sich genau an die
Bestimmungen des Statutes halten. Daher beautcagt
die Verificalionscommission, daß
1. der Magistrat aufgefordert werde, auf die
strikte Einhaltung der im Gemeinde­
statute enthaltenen B e st i m m u n gen B e-
dacht zu nehmen, und diesbezügliche Weisungen
an die untergeordneten Organe zu erlassen, und daß
2. dem Magistrate die Anlegung und ordnungs­
mäßige Fortführung des Wahlkatasters
aufgetragen werde.
GR. Dr. v. W o l c z y n s k i stimmt mit Ver­
gnügen diesen Resolutionsanträgen zu. Die Wähler­
listen waren derart mangelhaft und ungenau, daß
Redner darin fast eine gewiste Tendenz erblicken
möchte.
Die Resolutionsanträge iverdeu hierauf ohne
weitere Debatte e i n st i m m i g angenommen.
GR. Pridie referirt hierauf über die Verift-
cation der Wahlen in den Vorstädten,
GR. Wallst ein über die Wahlen im dritten,
GR. Trichter über sie im zweiten und GR. Doctor
Sträucher über die >m ersten Wahlkörper des
ersten Wahlbezirkes.
Sämmtliche Wahlen werden, da ein Protest nicht
erhoben wurde und ein gesetzlicher Äusschiießungs-
grund nicht vorhanden ist, einstimmig veristcirt.
Nach Erledigung einiger Curentien wird die
Sitzung dann vertraulich.
TKgeSposL.
Katholisches Bisthum iu Czernowitz. Es scheint,
daß ein förmlicher Kampf um die Errichtung eines
katholischen Bisthums in Czernowitz entstehen wird.
Darauf deutet wenigstens folgende Meldung aus Lem­
berg hin: Ein hiesiges Blatt ineldet, daß in Folge
des Widerstandes des Dr. B i e l c z e w s k i, dessen
Ernennung zum Lemberger Erzbnchos unmittelbar be­
vorstehen soll, und in Folge der Intervention des
Statthalters Grafen Pininski die Errichtung eines
neuen deutschen Bisthums in Czernowitz, die seitens
des Bukowinaer Landespräsidenren Baron Bo u r-
guignon gefördert wurde, unterbleiben werde.
Erweiterung des Staatsuutergymnasinms in
Czernowitz. Die „Czernoiv. Ztg." schreibt am 13. d.:
„Wie wir erfahren, ivurde mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 10. October 1900, vorbehaltlich der
verfassungsmäßigen Bewilligung der bezüglichen Geld­
mittel, die successive Erweiterung des
S t a a t s u n t e r g y m n a s i u m s i n Czerno-
w i tz in ein O b e r g y m n a s i u m vom Schul­
jahre 1901/2 angefangen allergnädigst bewilligt."—
Der so lange gehegte Wunsch der Czcrnowiyer nach
Errichtung eines zweiten Obergymnasiums soll also
doch, wenn auch successive, erfüllt werden. Im Schul­
jahre 1901/5 werden wir demnach zwei vollständige
Gymnasien besitzen, und dann— weil, wie die Ver­
hältnisse bei uns liegen, beide überfüllt sein werden—
rechtzeitig den Ruf nach einem dritten erheben
können. Nach der Meldung der Tante Czernowitzer
ist aber zugleich auch der Bau eines neuen Gebüiiöes
schon im nächsten Jahre selbstverständlich. Dann da
schon jetzt die gemiethete Kaserne für das Untergym­
nasium nicht ausreicht und Exposituren in den nachst-
gelegenen Häusern errichtet werden müssen, ist es un­
denkbar, daß bei einer Erweiterung der Anstalt der­
selbe Zustand weiter geduldet, beziehungsweise noch
unerträglicher gemacht werden soll. Das Unterrichts­
und Finanziitinisterium wird daher aus der kaiserlichen
Enschließung vom 10. October d. I. die Consequenz
ziehen und den Bau eines neuen Gymnasialgebäudes
beschleunigen müssen, damit er noch vor Beginn des
Schuljahres 1901/02 fertig gestellt sei. Es zeigt sich
jetzt aber auch, wie wenig nothwendig das Nachgeben
des Gemeinderathes in der Stylfrage war. Da schon
einmal die kaiserliche Entschließung erflossen war, hätte
die Centralregierung nachgeben müssen, wenn die Ge­
meindevertretung aus ihrem Scheine bestanden hätte.
Von der Landesregierung. Der Landesregierungs-
conceptsprakticant Anton Josefowicz wurde von
Sereth nach Czernowitz versetzt.
In den Gemeindeverband der Stadt Czernowitz
wurde in der letzten vertraulichen Sitzung Josef
Mühldorf aufgenommen.
Ernennung. Der Wachtmeister im Uhlanenregi-
mente Freiherr von Ramberg Nr. 8, Franz Krecho-
w i e c k i, und der Wachtmeister im Landwehr-Mahnen-
rcgimcnte Nr. 1, Josef Z e r f a ß, wurden zu Kanzlisten
im Status der politischen Verwaltungsbehörden des
Herzoglhums Bukowina ernannt.
Enquete über Getreideterminhandel. Bankdirector
kais. Rath Ferdinand Mayer hat sein Mandat als
Delegirter zu dieser Enquette niedergelegt. An seiner
Stelle wurde der Procurist der Hypothekenbank, Jacob
K i n d l e r, zum Delegirten berufen.
Aus dem Gemeinderathe. Die für den 18. d. M.
angekündigte erste Sitzung des neuen Gemeinderathes
wurde auf Dienstag, den 21. d. verschoben.
Vom Magistrate. In der letzten vertraulichen
Sitzung des Gemeinderathes wurde nach dem Referate
des GR. Wislocki der mir dem Titel und Cha­
rakter eines Officials bekleide re Magistratskanzlist, Joses
Blaukops, zum wirklichen Magistratsofficial mit dem
Stande vom 1. Jänner 1901 ernannt.
Bastle Reuuey de Hcrscheny f. Gestern Vor­
mittags fand unter großer Betheiligung das Leichen­
begängnis des verstorbenen Archimandriren und Jguinens
des Klosters Putna statt. Den Conduct führte Weih-
bischof Dr. von R e p l a unter großer geistlicher
Assistenz. Unter den Leidtragende» bemerkten wir:
Landespräsidenten Baron Bourguigno n mit
rnehreren Landesregierungsräthen, Erzbischof C z u p e r-
k o iv i c z, mehrere Landtagsabgeorvnete, zahlreiche
höhere Staatsbeamte und eine große Anzahl von
Geistlichen. Den Sarg schmückten mehrere prachtvolle
Kränze. In der Kathcdralkirche hielt Prediger Dr.
Orest P o p e s c u l, anr offenen Grabe Bischof Dr. v.
R e p t a dem Verstorbenen ehrende, dessen Verdienste
um die gr.-or. Kirche hervorhebenden Nachrufe.
Aus dem Landcsschulrathe. Sitzung vorn 9. No­
vember 1900. Die Frage einer eventellcn Erhöhung
des Credites für Darlehen und Subventionen aus
dem Landesschulfonde zu Schulhausbaazwecken ohne Er­
höhung der Umlage ivurde einer eingehendeil Be­
rathung unterzogen. Erweitert ivurde die ruthenische
! Schule in Brodok vo-r zivei auf drei Classen. Im
Riede Urwano der Gemeinde Alt-Brosloutz wurde
eine einclaffige rumänische Schule errichtet. Ferners
wurden die Dotationsverhältniffe der Schule in Ärdzel
geregelt. Zum Nebenlehrer für den gr.-or. Kirchen­
gesang ain h. o. Obergymnasinin wurde für die Dauer
des Bedarfes der Rechtspraktikaut Michael Doho-
mi la bestellt. Ferners ivurde beschlossen, Beurlaubungen
von Lehrpersvilen zur Schöpfung der Praxis in anderen
Berufszweigen in Hinkunft nur inehr in höchst aus­
nahmsweise!! Fällen und auch da nur gegen Carenz
der Gebühre» zu bewilligen. Die von der Stadtgc-
meinde Czernowitz erfolgte Präsentation des Lehrers
i Johann Olszanski zum Ooerlehrer an der Volks-
I schule beim Volksgarten, der provisorische» Uulec-
I lehrerin Florentine v. K rzy st o f o >v i c z und Johanna
O st r a iv s k a zu definitiven Unterlehrerinnen ivurde
bestätigt. In die I. Gehaltsstufe der Hi. Kategorie
des speciellen Personalstatus für den Stadtfchulbezirk
Czernowitz pro 1901 wurden befördert die Unker-
lehrerinen Felicie Schwa b, Sabine Garten! a u b
und der Unterlehrer Norbert H a l p e r n. Ernannt
wurde der proo. Lehrer an der fechsclaffigen Volks­
schule in Toporoutz Nicolas Nedelco zuni definitiven
Lehrer daselbst. Ueber eigenes Ansuchen ivurde» die
Lehrer Ladislaus Kukirlka von Sadagura nach Hamry-
lestie und Ntlolaj Hawtysczuk von Czernawka nach
Sadagura versetzt. Der Schule in Ober-Pertestie ivurde
der vesinitve Unterlehrer Gregor Poleak zur Dienst­
leistung zugewiesen. In den zeitlichen Ruhestand wurden
die Lehrerinnen Clcmentine Schiller in Kotzman und
ClemenUne Kordaszewska in Berhometh a. 2. und in
den dauernden der Lehrer A. D u b in Mihuczeny
übernoinnlen. Zum israelitischen R'eligionslehrer an den
Volksschulen in Gurahumora wurde Mendel Rasen­
baum bestellt. Nachstehenden Personen wurden Dienst­
alterszulagen zuerkannt und zwar: die erste dem
Lehrer Denieter Äitrik in Svlka, dem Oberlehrer Em.
Strutz in Kotul-Ostritza, der Oberlehrerin Dora Kahan
in Sadagura und der Lehrerin Ciemenriue Schiller in
Kotzman; die zweite den Lehrern Michael von Galler
in Manasteriska, Basic Mihalescul in Kaliczanka
und Carl Heiler in Jllischestie, den Oberlehrn Johann
Seniuk in Wasloutz und Georg SzerbanowSki in
Lukawitza; die dritte dem Oberlehrern Ferdinand
Krupka in Rofch; die vierte den Oberlehrern Michael
Jwanicki in Neu-Zuczka und Alexander Jefchan in
Capufatului; die vierte und fünfte dem Schulleiter
Theodor Kirstiuk in Kamenka: die fünfte den Ober­
lehrern Gabriel Toustiuk in Ober-Szeroutz und Gregor
Aurite in Molodia. Ferners wurden mehreren Lehr­
personen Geldaushiifen und Remunerationen für den
landwirthschaftlichen Unterricht bewilligt. Ein Schüler
des h. o, Staatsobercyurnasiums und ein Schüler des
h. o. Staatsuntergymnasiums wurden local ausge­
schlossen. Gesuche um Befreiung von der Zahlung
des Schulgeldes und um Verleihung von Landesschul-
fondsstipendien wurden der Erledigung zugeführt.
Schließlich wurde der Haupt bericht des Fachinipectors
über den Zeichenunterricht an den hierländigen Mittel-
schulen zur Kenntnis genommen.
Todesfälle. Am 12. d. M. ist der Steuerannr-
official Eugen M e l z e r im Alter von 53 Jahren
gestorben. Das Leichenbegängnis fand unter zahl­
reicher Betheiligung gestern um 2 Uhr Nachmittags
vom Trauerhause Äustriaplatze Nr. l statt. Unter den
Leidtragenden bemerkten >vir u. A. auch Obersinanz-
rath Mayer und Finanzrath GajewSki.— Am
13. 0. Ri. ist in Czernowitz Großgrundbesitzer Daivid
N e u b e r g e r im Alter von 45 Jahren gestorben.
Das LeichenbegängntS findet heute hier statt.
Zum Bicrkricge. Wir haben vor einiger Zeit
gemeldet, daß das Justizministerium über eur Prä-
ineinoria der Bieraufschlagspächter entschieden hat, daß
der politischen Behörde das Recht der Erlassung von
Durchführungsverordnungen zum Bieraufschtagsgeseye
zustehe. Es ist nun felbsterständlich, daß sich die
Commune einen derartige» Eingriff in ihr durch ein
Speciallandesgesetz gewahrten Rechte nicht gefallen
lassen kann. In der gestrigen Sitzung des Stadt-
Magistrates rcferirie Magiftratsoirector Wiedmann
über diesen Erlaß der Landesregierung, und beantragte,
cs sei dem Gemeinderathe zu einpfehle», gegen diese
Ministerlalentscheivung die Beschwerde an den Vcr-
walrungsgenchishof zn richten. Der Antrag wurde
voin Magistrate angenonrmen.
Frstcommers. Das akao. Corps „Austria" ver­
anstaltet anläßlich seines 25jährigen Stiftungsfestes—
die „Austria" war das erste Corps an unserer Hoch­
schule— Samstag den 24. November d. I. einen
Festcommers im Musikvereinssaale.
Die poln. acad. Verbindung „Ognisko" cou-
stituirte sich anläßlich der am 3 d Al. staitgefundenen
ordentlichen Generalversammlung ivie folgt: Zum
Obmann ivurde abermals earui. jur. ThaddäuS Piai-
kiewicz gewählt. Ja den Ausschuß kamen «tust., pliii.
Wiaduiuc Olqnif (Obmannstellveetrerer); smd. jur.
Soitynski Stanislaus (Schriftführer); «tuä. jur.
Stanislaus Bratkowsti sCaffiee); stu<i. jur. Martin
Btlobram (Bibliothekar) und ound. jur. Josef Wil-
czynskl (Auch chupbeisitzer).
llcbclstäudc beim Steucramte. Sehr geehrter Herr
Redacteur! Dir Wahrnehiuung, daß Sie die Spalten
Ihres gefch. Blattes stets dort in den Dienst der
Oeffentirchkelt stellen, wo es sich dacum handelt, Uebel-
ständen abzuhelfen, eemuthigk mich, Sie um die Ver­
öffentlichung nachstehender Zeilen zu ersuchen: „Wer
Gelegenheit har, das Steueramt iu Czernowitz zu be­
suchen, kann beurtheilen, ivelche Qual inan da aus­
zustehen hat, bis man endlich an die Tour kommt,
bei der rügnioatur betreffend die Haussteuer abgefer­
tigt zu iverdeu. Man-hat daselbst Gelegenheit, zuweilen,
insbesondere in der ersten Moiiatshälfte, haupt­
sächlich aber an jedem Samstage, einen Parteienandrang
zusehen, der ganz ernstirch an den ineiner Großstadt ge-
inahntt, tino die competenten Kreise dazu herausfordern
sollte, ernstlich aus eine Remedur bedacht zu sein. Die
Hauszinssteuer t» Czernoivitz ivicv bei einer ein­
zige n Liguidatur und nur vou einen Beamten
abgefertigt, genau so, ioie dies vor 15 oder 20 Jahren
der Fall war, ohne Bedachtnahme darauf, daß seither
die Zahl der Hauszinssteuerträger einen ganz be­
trächtlichen Zuwachs erfahre» hat. Bei aller Emsigkeit,
Ausdauer und Fleiß, ja bei noch so großer Geschick­
lichkeit des betreffenden Herrn Beamteu, ist derselbe
denn doch nicht in der Lage, inehr als 1.2 —14 Par­
teien in einer Stunde abzufertigen, ivenn inan be­
denkt, oaß die Abfertigung einer jeden Partei einen
Zeitauflvand von mindestens 5 Minuten erheischt. Ja
bei größeren und nlehrfachen Hausbesitzern erfordert
die Abfertigung zuweilen eure halbe Stunde oder auch
dreiviertel Stunoen. Aber selbst bei Zugrundelegung
von blos 5 Minuten bei jeder Partei kann der
betreffende Beamte bei der Liguidatur blos 12 --14
Parteien in der Stunde und daher im Laufe eines
Bormittags von 8—12 Uhr höchstens 48—50 Par­
teien abfertigen. Wenn aber erwogen wird, daß in
der ersten Alonatshälste täglich im Steueramte die
Liquida!ur von weil über 10 «) Parteien belagert wird,
so ist einleuchtend, daß eine große Anzahl Steuer­
träger den Leidensweg zum Steueramte mehrere Male
unternehnten, hiedurch Tage verlieren und ohne eigenes
Verschulden oft in die Lage kommen, Mahn-
und Erecunonsgebühren zu zahlen, zumal ja die Ere-
cuüonskanzlei ganz prourpt und unabhängig von der
Liquidatur und ihren Unzukömmlichkeiten functionirr.
An den competen-ten Behörden liegt es, hier Wandel
zu schaffen. Durch die Veröffentlichung dieser Zeilen
würden Sie sich, geehrter Her Redacteur, den Dank
vieler Steuerträger verdienen. Hochachtungsvoll 6. A.
Erhöhung der Fuuctionsgcbühren der Stadträthe.
Wir haben vor einiger Zeit gemeldet, daß der Magi­
strat anläßlich der Borberathung des Voranschlages
pro 1901 beschlossen hat, dem Gemeinderathe den
Antrag zu stellen, die Funcrronsgebühren der Stadt-
räthe von 300 fl. auf 000 sl. jährlich, also aus das
Doppelte, zu erhöhen. Die gemeinderäthliche Rechts-
section, der dieser Antrag in ihrer letzten Sitzung
vorlag, lehnte jedoch denselben ab, dies damit be-


[ 2023-06-29 10:35:55.988 - 19001115 - Seite 4 ]
Bukowinaer Post.
Leite 4.
15. Norvember 1900.
grimöenB, daß ein derartiger Antrag nicht vom Magi­
strate selbst sondern nur von einem Mitglicde des
GemeinderatheS eingebracht werden dürfe.
Im „Buk. Comenius-Llräuzchcu" wird Landcs-
schulmjpecror Dr. Tumlirz am Ui. d. M. lGr.-or.
Oberreaischule) einen Bortrag über „H vethes
F a u st" halten.
Bcrciu der Lehrer und Lehrcriuncn in Czcr-
uowit; Aiontag den Ni. d. M. findet um 2 1 /., Uhr
9iad)m. im Gebäude der (id. coinin Knabenschule in
bet Landhausgaste eine Plenarversammlung mit fol­
gender Tagesordnung statt: Mittheilungen des Bor­
standes; „Ueber den Recheinmterncht". Referent Herr
Stadtschul-Jnspeckvr Prof. Josef A! o t t a. „Lehrer-
besoldung und Staatssubvenlion". tiieferent Herr
Oberlehrer K. Dübens k y. „Ans der Schulpraxis."
Referent Herr Lehrer Ch. Bl ii l l e r. Freie Anträge.
Gäste sind ivillkommen.
Dicnstbotclivcrmittlimg in Czernowitz. Unsere
Hausfrauen wissen ein Lud davon zu singen, wie cs
mit der privaten Lermittlung von Dienstboten in
L-ernowitz bestellt ist. Mit den eoncessiomrten Ber-
m'ülungsbureaus geht es noch an, über ime eS die
nutzt roncessionirten Bermittlerinnen— meistcnthcils
find es solche- treiben, schreit schon nach Polizei.
Richt genug daran, bas; die Lohne immer mehr in die
Höhe steigen- schließlich: wo Alles liebt, kann Carl
allein nicht hassen und die Hausfrauen haben sich schon
darein geschickt die Vermittlerinnen lassen, um
nicht aus der Uebung des Vermitteln zu kommen,
keinen Dienstboten mehr als vierzehn Tage auf ihren
Posten. Ta wird eine Stelle angeboten, Maklerhonorar
gezahlt, und nach wenigen Blochen schon erkrankt
„zufällig" ein Onkel oder eine Tante, d. h. die Ver-
mttüerin weiß schon einen anderen, besseren Posten.
Das geht so fort ohne Unterlaß. Daß die Vermittle­
rinnen dabei nur ihren eigenen Vortheil im Auge
haben, die Hausfrauen und Dienstboten aber darunter
leiden, versteht sich von selbst. Hier energisch und
helfend einzugreifen, dieser gewissen Sorte von uncon-
cestionirtcn Dienstbotenvermittlerinneii das Handwerk
gründlich zu legen, ist eine Ausgabe der Polizei, dle
diese bisher leider nicht genug ernst nimmt. Es ist
aber eine dankbare Ausgabe, und indem ivir diese
Zeilen der Oeffentlichkeit übergeben, knüpfen wir daran:
zugleich die Aufforderung an das Polizeidepartement,
sie mit allen Mitteln, die ihm zur Verfüguiig stehen,>
zu erfüllen. j
Birhprämirnug in Suczawa Utan schreibt uns:
Donnerstag, den 8. November fand am Viehmarkte
in Suczawa eine Homoichprämirung statt. Als Ju­
roren funglNen °. Lanücuiturnrjpector Adametz, Director j
Bäier, Landlagsabgeordneler Marin, die Gemeinde­
vorsteher Des Loges, Lichtenbcrger und German,
sowie die Thierarzte Schirzer und Berghoff. Es
wurden bei einem Gesammtauftrieb von 20t» Stück
Großhorn- und Jungvieh beiläufig Ist Stück prämiirk
und gelangte ein Betrag von HÖH) Kronen zur Aus­
zahlung.
Stiegcubclcuchtung. Der Dringlichkeitsantrag des
EM. Dr. Wender in der Sitzung voin 8. November
d. I ist noch nicht geschästsvrviiungsmäßig erledigt,
d. h. die beantragte Kundmachung, in ivelcher die
Hausherren zur Bcleuchtiing der Stiegen während der
Abendstunden aufgefordert werden sollen, ist noch nicht
verlaurbar! Nebenbei bemerkt, hatte der Antrag des
Tr. Wender, der un Wege der Dringlichkeit einge-
brachl worden ist, gemäß -s 21 der Geschäftsordnung
für de» Gemeüweraly sofort verhandelt und ent­
schieden iverden sollen. Heute jedoch wollen ivir melden,
daß vor einigen Tagen eine Dame auf der nicht
beleuchieten Stiege eine« Hauses in der Herrengasse
ausglitt, und einen Fuß brach. Das bei uns immer
erst ein Unfall passiren muß, ehe inan sich zur Ver­
lautbarung einer Kuirdmachurig aufrafft
Ei» großer Stamps-Asphalt-Contract. Die Haupt­
stadt Mexico, welche bereits zin den letzten Jahren
große städtische Arbeiten zur Modernisirung der Stadt
vornehmen ließ, hat nunmehr mit der Neuchatel As­
phalte Company einen Contract zur Pflasterung der
Stadt mit dem bekannten Asphalt-Material der
Gesellschaft abgeschlossen. Es werden sofort sechzig
Straßen mit einem Ausmaße von HK).(MH) Quadrat­
metern aSpbaltirt.— Eine Nachahmung wäre auch
unserer Gemeinde zu empfehlen!
Ein Postamt in der Russischen Gasse. Vor
längerer Zeit haben wir bereits die Errichtung dieses
Postamtes avisirt. 'Nun liegt hierüber folgende amt­
liche Notiz vor: Das Handelsministerium hat die
Errichtung eines nichtärarischen Postamtes in der
Russische!» Gasse oder deren unmittelbaren
Nähe mit der Bezeichnung „Czernowitz 5" be­
willigt. Dieses Postamt wird sich lediglich mit dem
gesawmten Ausgabedienfte, einschließlich der Postspar-
casiaagenden zu besassen und seine Verbindung mit
dem Poftamre Czernowitz 1 (Hauptpostamt) durch eine
entsprechende Anzahl von Botengängen zu erhalten
haben. Der Tag der Activirung dieses Amtes wird
seinerzeit bekannt gegeben werden,
Berhaftungrn. Wegen verschiedener in der letzten
Zeit vorgekommener Maloersationcn insbesondere in
Heizmaterialien wurde vor einiger Zeit der Stationß-
vorstand in Hliboka, W o r k o n o w i c z und mehrere
Bahnbedienstete vom Dienste suspendirt und in Unter­
suchungshaft genommen Qfficial S a b a t h wurde
mit der Substituiruog des verhafteten Smtivnsvor-
stanües betraut. Die gerichtliche Untersuchung führt
Gerichtssecretär I s o p e S c u !.
Die Gefahre» der elektrische« Oberleitung. Das
„Qesterreichisch-ungarische Eisenbahnblatt" schreibt: Der
höchst bcklagenswerthe Unfall, der sich in der vorigen
Woche in Wien ereignete, hat die zuständigen Be­
hörden vernnlaßt, an die Frage eines geeigneten
Schutzes gegen derartige Gefahren tütverzüglich heran-
zulreien. Wir ivir hören, hat eine Conferenz von
Vertretern des Eisenbahnminifterinnis und des Handels­
ministeriums stattgefunden, in ivelcher die Feststellung
geeigneter Schutzmaßregeln in der erivähnten Richtung
den Gegenstand der Berathungen bildete. Es wurde
eonstntirt, daß speciell dort, wo das Telephonnetz die
Leitung der Straßenbahnen kreuzt,geeignete Vorkehr­
ungen getroffen iverden mixffeu. Wiewohl die Be­
rathungen noch nicht abgeschlossen sind, kann man
ivohl annehmen, daß die Führung der Telephonleitungen
in derartigen Fallen in geeigneter Weise geändert
iverden >virb. Es ist nicht nmvahrschemlich, daß man
sich dahiii entschließen dürfte, diese Leitungen unterir­
disch durch Kabel zu führen. Inzwischen aber soll
dasür gesargt iverden. daß auch in der Zeit bis zur
Durchsührnitg dieser definitiven Maßnahmen, ivelchc
immerhin einige Zeit erfordern dürfteii, mit möglichster
Beschleunigung entsprechende Schutzvorkehrungen ge­
troffen iverdeii. Zu t>en weiteren Berathungen wird
wohl die Commune als Concesfionärin der Wiener
elektrischen Scaßenbahnen bcigezogen werden. Abgesehen
von der Beschlußfassung über die z» treffenden Schutz­
maßregeln ivird es sich bei diesen Berathungen—
allerdings erst in zweiter Linie— auch um die Frage
handeln, inwieweit jeder der beiden Theile, Straßen­
bahnen und Telephonverwaltung, an den K o st e n
der durchzuführenden Maßnahmen z>i participiren haben
wird.— Hoffentlich wird der Magistrat die Inter­
pellation des GR. Dr. W e n d e r beherzigen und
schleunigst die geeigneten Maßnahmen treffen.
Eine Klostcrgeschichtc. Aus dem rumänischen
Kloster T. Neamtz ivicd vom „Buk. T." folgende
romantische Entführungsgeschichte gemeldet: An einem
der letzten Tage trafen in dem Kloster zwei russische
Jconars (Händler von Heiligenbildern) ein, welche
bei einer alten Nonne, der Mutter Filoftea, Nacht-
quatier fanden. Im Hause der Alten befand sich als
dienanve Schwester eine junge kaum 20 Jahre alte
'Nonne namens Jleana ein wahrer Engel an Schönheit
und Sanftmuth. Mutter Filoftea hing mit rührender
Zärtlichkeit an ihrer reizenden Schutzbefohlenen, uno
die bösen Zungen wußten sich sogar zuzuflüstern, die
junge Schivester sei die Tochter der Alten, die Frucht
einer sündigen Jugendliebe. Für die arme Jleana
I sollte die Ankunft der jungen Jconars verhängnisvoll
werden. Die süßen Reden und feuerigen Blicke des
. einen von ihnen, eines strammen, blonden Burschen
hatte ihr das arme Köpfchen verrückt. Zur Schwester
Jleana kam sehr oft eine andere junge Schivester,
ein kleines Teufelchen von einem Fraueiizimmerchen,
welche ihr im Hause bei verschiedenen Verrichtungen
aushals. Während der Abivesenheit der alten Nonne
entspann sich zwischen den beiden Schwestern und den
Jconars ein Liebesverhältnis, und die verliebten
! Nönnchen ließen sich nur zu bald überreden, ihren
> Galans in die weile Welt zu folgeu. Als Bäuerinnen
verkleidet, um nicht erkannt zu iverden. verließen sie
in der Nacht in Begleitung der Jconars das Kloster
und trafen gegen Tagesanbruch m der Stadt Tg.
Neamtzu ein. Hier blieben sie mit ihren Verehrern
in seliger Liebesvergessenheit zwei Tage in dem Hause
eines Bauern in der Vorstadt Condrenilor. Dem
Liebesrausche sollte aber bald eine bittere Ernüchte­
rung folgen. Am dritten Tage wurden die jungen
Schwestern von ihren Liebhabern unter den zärtlich­
sten Liebeskosilngen und den süßesten Schmeichelreden
gebeten ruhig ins Kloster zurückzukehren und dort bis
zum Frühlinge abzuwarten; dann würden sie kommen
uno sie mit sich nach Rußland mitnehmen Thränenden
Auges und die Herzen voll bitterer Enttäuschung
kehrten die Nonnen noch in derselben Nacht ins
Kloster zurück.
Scharlachepidemie in Czernowitz. Das Stadt-
physicat melde:: Es wurden Neuerkrankungen an
Scharlach rn folgenden Häusern constatirt: Dreisalig-
keitsgasie 11 und 7, ferner Fcanzensgasse 5.
Neuigkeiten vom Tage. Przemysl, 9. No­
vember. Heute ivurve hier Dr. Liebermann, der Can­
dida! für die Slädtekurie, sammt zehn Arbeitern ver­
haftet. Der Grund ist folgender: Letzten Sonntag
ivurde Dr. Liebermann von einem Offizier des 58.
Infanterieregimentes am Ringplatz überfallen und
geohrfeigt, weil er eine Forderung zum Duell abge­
lehnt hatte. Der Attaquirte zahlte seinem Beleidiger
mit gleicher Münze, indem er ihm ebenfalls eine Ohr­
feige versetzte. Aiißerdcm wurde der Officier von der
Menge entwaffnet. Abends wurde dann ein anderer
Offizier desselben Regiments von Arbeitern geschlagen.
Es kam zu einer Rauferei, wobei mit Revolvern ge­
schossen, aber niemand verletzt wurde. Die hiesige
Polizei ivill nun die Arbeiter wegen „versuchten
Todtschlags"— ein Delikt, das cs gar nicht gibt—
verfolgen und hat deshalb heute die Verhaftungen
vorgenommen. Wie inan hier hört, soll General
Galgotzy in Wien dahin mtrfeii, daß über Przemysl
und Jaroslau der Ausnahmszustand verhängt werde.
— O f f e n b a ch, 9. 'November. Gestern Abends um
halb 11 Uhr der Pcrsonenzng 238 auf den hallenden
O-Zug 42. Der letzte Wagen des l)-Zuges wurde
zertrümmert. Dabei erplvdirte ein Gasbehälter, der die
beiden letzten Wagen in Brand setzte. Die Reisenden
des vorletzten WagcnS konnten sich retten, jene des
letzten wurden anscheinend sämmtlich verbrannt. Die
unkenntlicheu Leichenreste lassen aus sechs bis acht
Personen schließen. Die Ursache des Unglücks, das bei
dichtem Nebel sich ereignete, ist noch nicht festgestellt.
Drei Reisende und ein Schaffner wurden leicht
verletzt.- Hie mb erg, 10. November. Bis zum
gestrigen Tage sind 51 Personen an Typhus erkrankt.
Heute wurden fünf neue Falle angezeigt, die aber noch
nicht als Typhus coustatlrt sind. Das Stadtphysicat
hat die umfasiendsien Maßregeln zur Bekäntpfung der
Epidemie getroffen. Es wurde auch die bacteriologische
Untersuchung des Wassers in den verdächtigen Brunnen
und Wasserleitungen verfügt.— Paris, 12. No­
vember. (Nach einer Petersburger Depesche des
„New-Pork Heralo" ist Zar Nicolaus in Palta an
Influenza erkrankt.— Bukarest, 12. November.
Heute beginnt die Schlußverhaudlung gegen die Ange­
klagten in den Morvaffairen Filowski und Mihaileanu.
Für das diplomatische Corps und für die Berichter­
stauer auswärtiger Blätter wurden Plätze reservirit.
Theaterimchrichten Das Wiener Cnrithenier hat nun den
langgesuchlen Operctlenschlager. Und nueder ist cs eine Nach­
folgerin jenes Genres, dem -Mikado- und »Geisha- ent­
stammen. Die neue Operette spielt in China, heißt »2 a n
J o i; und ihr Componist ist derselbe S. Jones welcher
»Geisha- mit einer solchen Melodienfülle ausstattete. Auch
ic.n Tor,-- rühmt man eine große Reihe siegreicher Musik-
nummern nach, und man darf darum der Erwartung Raum
geben, daß unsere rührige, mit Novitäten gewiß nicht sparende
Direction, uns noch in dieser Saison mit diesem Schlager be­
kannt machen wird.— Wie wir hören, unterhandelt die Di-
reetion mit der bekannten Operettensoubrette Frl. D i r k e n s
wegen eines Gastspieles. Frl. Dirkens zählt zu den allerbesten
ihres Faches, wie sich unser Publicum hoffentlich bald über­
zeugen wird.— Dienstag wurde Hauptmanns »F u h r in a n n
H e n s ch e l<. zum zweiten Male aufgeführt. Die gerundete
Vorstellung, insbesondere die prächtigen Leistungen des Frl.
Fischer (Hanne) und Herrn M antet (Henschel) machten
nachhaltigsten Eindruck, hielten die Zuschauer ganz im Banne
dieses düsteren Lebensbildes: die Zuschauer, die im Theater
waren'... und deren waren viel weniger, als man mit Recht
erwarten durste. Man konnte sich des beschämenden Eindruckes
schwer erwehrcu, daß die Jntelligeuz, die mau sonst Czerno­
witz nachrühmt, nur Schein, daß man von den geistige»
Strömungen der Jetztzeit unberührt geblieben ist und daß
speciell unsere christlichen Deutschen gar nicht ahnen, was die
deutsche Nation in Gerhard Hauptmann besitzt. Ihr gänzliches
Fehlen bei der zweiten Aufführung berechllgt zu diesem
Schluffe.— Heute gelangt die »nt glänzendem Erfolg gege­
bene Sensations-Novität »Als ich w i e d e r k a m-- (Fortsetz,
vom »Weißen Rößel--) Schwank in 3 Acten von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg zum letzten Male in dieser
Saison im Pari-Abonnement zur Aufführung. Freitag, den
16. November Abends halb 8 Uhr volksthllmliche Vorstellung
bei h a l b c n Preisen »D o c t o r K o h n-- Trauerspiel in 4
Acten von Mar R o r d a u. Samstag, den 17. November wird
die mit durchschlagendstem Erfolge gegebene Operetten-Novität
-W teuer B l u t«, große Ausstattungs-Operette, Musik von
Johann Strauß zum 3. Male in Suspendu wiederholt.
Sonntag, den 18. November Nachmittags halb 3 Uhr Kinder­
vorstellung bei ermäßigten Preisen »Max und Moriz«
Eine Kindercomödte mit Gesang »nd Tanz in 7 Bildern (7
Abth.j von Leopold Günther, Musik voir Fritz Becker.
Das XIX. Jahrhundert m Wort und Bild. Eine farbige
fachmännische Darstellung des Durschnittes eines
K o h l e n b e r g w e r k e s, die den Gesamtbetrieb eines mo­
dernen Steinkohlenbergwerkes bis in alle Einzelheiten klar
erleutert wird zum allerersten Male in der soeben erschienenen
6. Lieferung (66. des ganzen Werkes) des die Pariser Welt­
ausstellung in ebenso unterhaltenden wie belehrenden fach­
männischen Berichten behandelnden vierten Bandes des Pracht-
werkes „Das XIX Jahrhundert m Wort uud Bild," Poli­
tische und Kulturgeschichte von Hans Kräuter, in Verbin­
dung mit hervorragenden Fachmännern veröffentlicht. Das
von Professor Franke von der Berliner Bergakademie
entworfene und von dem Zeichner Pütz an der genannten
Lehranstalt ineisteehast ausgeführte, hier zuni erstenmale ver-
öffgntlichte Blatt wird gewiß allsetts den großen Beifall
finden. Des weiteren bietet das Hefi eine Fülle rntereffanier


[ 2023-06-29 10:35:55.988 - 19001115 - Seite 5 ]
Bukowina« Pott
Sette 8.
18. November 1906.
Bilder von der neuen Pariser Untergrundbahn und den
Ochwebebahn-Constructionen im Wupperthal, die in diesen
Tagen der deutsche Kaiser besichtigte.
Telegramme
„der Bukowinaer Post"
Wien, 14. November. Der Redacteur des
„Wiener Tagblatt". Max Gerold G ottlieb,
ist heute plötzlich gestorben. (Gottlieb war ein
Czernowitzer und auch Mitarbeiter unseres
Blattes.)
Brag, 14. November. Prof. Dr. M a-
saryk greift im Krakauer „Czas" den Dr.
B a x a wegen seines Plaidoyers im Hilsner-
processe an, und erklärt Dr. Baxa's Hetzreden
seien die Signatur des officiellen Jung-
czechenthums.
Eisest, 14. November. Man glaubt, daß
das Urtheil im Hilsnerprocesse noch
heute, aber in später Nachtstunde gefällt
werden wird.
London, 14. November. Die „Times"
melden aus Peking, China wolle alle in
der letzten Note der Mächte enhaltenen
Bedingungen a n n e h m m e n mit
Ausnahme der Forderung, an bestimmten
Prinzen und Würdenträgeru die Todesstrafe
zu vollziehen.
as Abonnement
auf die
„Bukowinaer Post"
kann täglich beginnen, entdigt jedoch nur mit
Schluß eines Monates.
+ Winter-Saison 1900/1.+
Engl. Überzieher,
Jagd-Joppen ans Stoff, Leder und Pelz,
Leibe, Hosen, Socken. Strümpfe, Stutzen,
Schneehauben. Grösste Auswahl in
Engl. Damen- u. Herfen-Handschuhen
empfiehlt das Special-Geschäft, für
+ Herrenmodewaaren.+
?A la villo de Paris«
Heinrich Sekler
Czernow/it: (Schwarm Adler.)
Die Somatose
(lösliches Fleischeiweiss) 98 B.
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates*' für Kranke u. Schwache.
Wirkt nervenstärkend und imiskelerzcugeiid.
In dea jß»pc!-fclieJsen und Diogviexiea.
Hotel Oottiieb, C MrnowltI> Pjfe* 3.
Ich zeige einem hochgeehrten Publicum hiermit an, dass ich das neuer­
baute Hotel am 15. November I. J. eröffne. Ich habe weder Mühe noch Kosten
gescheut, dieses
Hotel ersten Ranges
zu einem angenehmen, den Anforderungen des reisenden Publieums nach Rein­
lichkeit und Bequemlichkeit vollkommen entsprechenden Aufenthaltsorte zu ge­
stalten. Die Lage dieses Hotels im Centrum der Stadt und doch ausserhalb des
Strasseimetzes, schützt meine Gäste vor nächtlicher Ruhestörung, gesunde staub­
freie Luft, hygienische Einrichtungen: Badezimmer, im geschlossenen Corridor
gelegene Closets, Schutz vor Luftzug etc. sind die Vortheile des Neubaues.
Ich werde bestrebt sein, die seit meiner mehr als 80-jährigen Selbst­
ständigkeit als Gastwirtb gesammelten Erfahrungen zu Nutz und Frommen
meiner P. T. Gäste zu verwerthen.
Im Frontbau befindet sich meine von Grund auf renovirte, elektrisch
8 -i beleuchtete
<X Restauration und Weinhalle
deren 80-jähriger Bestand wohl die beste Empfehlung ist.— Indem ich auf­
merksame Bedienung und solide Preise zusichere, bitte ich, das mir bis jetzt
geschenkte Vertrauen auch in dem erweiterten Unternehmen geneigtest ent­
eil zu wollen.
gegen bring
480
Hochachtungsvoll
Jacob Gottlieb.
Im Centrum der Stadt
wenige Minuten vom Ringplatze, sind
MT sehr günstig g®I@g@si@ Bauparzellen
D zu verkaufen.
Auskunft wird ertheilt in der Apotheke Hlissiscliegasse.
Herbst- und Wintersaison. "WF
Erstes
' XirtshUn Jclikwiiregkais"
. M. TIRST.
Czernowitz, Ringplatz Kr. 11 (im ßarber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen, s
Specielles .'Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
k 286 Jagd- und Reitstiefeln.
Niederlage eoJa-fc Petersburger CSalosciaeaa m. T-u.rsa.scli-vrfa.e.
I
Ein scbrbnrjchc
ohne Unterschied der Confession wird sofort in der Buchbinderei
M. Schönbach
Sing-platz HSTr. ±2 (JDxel XSZx onen),
aufgenommen. 322
Strauss-Fantasie u. Sciiiuckieaern für Damenhüte
in reichster Auswahl werden in der Fedemhaiullung 464
Fritz J. Fuhrmann
Czernowitz, Gregorgasse 11, m-i-ris isr ilnivsrsität (Salii- 8. Isäpessufs Haus)
„ zu Original-Fabrikspreisen verkauft.
Zur pflege der
Frattenscttöntieit.
Unübertrefflich und sicherstes:
Mittel ist gegen Sommersprossen,!
Leberflecken, rothe Hase. Wim- j
merl und Mitesser die i
Marmaroscher Lilien-Gesichtssalbe, j
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel I fl.
Marm.-Liliencreme, kl. Tiegel 1 fl.,!
gr. Tiegel 2 fl.;
Marm.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 <1. j
Marm.-Lilienmilchseife, i Stück i
40 kr., fl St. 1 fl. 10 kr. j
Marm.-Lilisn-Pouder, weiss, roth.!
creme. 1 Schachtel 80 kr.|
Gebrauchsanweisung überall beigefügt. j
Berühmter Dr. Telendische Sali- i
cylsaurer Franzbrantwein sollte j
in keinem Hause fehlen, innerlich j
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliedcrreissen.-- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmarosch-Sziget, Ungarn.
Hauptu lederlage:
SGII1EDT 1 FOflTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 fl. franco Emballage
und portofrei. 391 A
Kealr*eclit-MpaSlseke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5% in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin Marina- 1
rosch-Sziget, Ungarn. 391B
Druckereien
liefert billig»! 20
LEON KÖlia
Papierhandlung
OeearjaowitiB, Stxsa.gpXa'tes ITr. Q
Ich Anna Csiliag
Lorcley-Iiaar, liabe Milchcs mmige 14-
monatliehon Gehrniiehc.-i meiner sclhst-
ersundenvn Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige .Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thum«« derselben, z. Stärkung d«s Haar-
bodens anerkannt worden; sie befördert-
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauch« sowohl den Koos- als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das lidehste
Alter. A Preis eines Tiegels fl. !,
fl. 2, fl 3 und fl. 5.
Postversandt täglich bet Vor insen-
diitit; des Betrages oder mittelst Post-
nachtiahine der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
x;a, Osillag 1
480 Wien, !. Seilergasse Nr. 5.
.Hauptdepöt in Czernowitz bei
Sehmiedt& Fonntiy, Droguerie.
IZ-a-x
Herbst- und Wintersaison.
Ruff& Weinsfock
6zernOWitZ,RllSSisChepSSe (Hotel Paris
verfertigen
Herrenkloider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brimner Stoffen nach neuester Faijon
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel-
iungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinätook.


[ 2023-06-29 10:35:55.988 - 19001115 - Seite 6 ]
Seite 8.
Bukowiuaer Pmr
15. November 1900
Die k. k. privilegirte Versi eher ungs-Geseilschaf t
«Oc$tmci(bi$d>er Phönix» in Ulkn
bringt hiermit zur Anzeige, dass sie neben den von ihr bisher eultivirten
Branchen, als: Feuer, Hagel, Leben und Transport nunmehr auch die
Uersicbening gegen 6inbruch$dieb$tabl
Mi
41
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4L
A
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Versteigerungsedict.
Im CoHCurse des Mai'CUS Landau findet auf Betreiben des
MassaVerwalters Moritz Zentner in Czemowitz am 20. December 1900
Vormittags 10 3/ 4 Uhr bei dem unten beizeichneten Gerichte Zimmer Nr. 13
die Versteigerung des Grund buchskörpers der Einlage-ZI. 1912 von Bojan,
bestehend aus der Grundparzelle Nr. 3090/2 und den Bauparzellen 1031,
1032, 1033 und 1034 und der darauf befindlichen Kunstdüngerfabrik
sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschalt, bezw. Kunstdünger-
fabrik sammt Zubehör ist auf 14.617 K 65 h bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 9745 K 10 h; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die bietnit genehmigten Versteigeruugsbedingungeii und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden-, Grundbuchs-, Catasterauszng-,
Schätzungsprotokolle u. s. w. können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte Zimmer Nr. 13 während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind
spätestens im anberaumten Yersteigeningstemiine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden
die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntniss gesetzt,
als sie wieder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, nach
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten nam­
haft machen. —- Die Anberaumung des Versteigerungstermines ist im
Lastenblatte der Einlage für die za versteigernde Liegenschaft anzumerken.
C i. er l) o w i tz, am 1. November 1900.
K. k. Bezirksgericht Sadagbra Abth. 1.
Dp. Weissei berget*.
EH
in den Bereich ihrer Thätigkeit aufgenommen hat, und diese Versicherung
zu den billigsten Prämiensätzen und unter den eoulantesten Bedingungen
leistet.
Auskünfte ertheilt und Anträge nimmt bereitwilligst entgegen
die General-Repräsentanz für die Bukowina
rils:sla.g-er
China-Silbe r-W aaren
der Firma
JatittbowsHi$ Jarra, Czemowitz
Ringplatz 5, „Zum schwarzen Adler“
ist mit neuen guten Waaren -u.aa.cL aa-vax erste Sorte f <ir Ee-fca.il-
Vexisani versehen worden, und zwar: verschiedenen Luxusartikeln, Essbe­
stecken, Leuchtern, Aufsätzen, Jardinieren, Tabak-. Zucker- u. Butterdosen, Thee­
maschinen (Samovar), Spiegeln und Tassen etc. etc.
Complette Einrichtungen für Restaurationen,
Kaffeehäuser und Zuckerbäckereiert.
Empfiehlt speciell ihr grosses Lager von SixehM^^skthen und -Gegeaa-
s-täKLcten.. Für Bälle, Hochzeiten und sonstige Anlässe werden Ess­
bestecke leihweise überlassen. "H®1 Putzpul-Ter zum Reinigen von Gold,
Silber und anderen Metallgegenständen.
KT Obige Waare wird zu billigsten Preisen verkauft. "NT
IFxo'iriaaxa.-u.f-fcxäge werdsa prompt effec-fcuix-fc-
F-Clx echte tWaaxe -wird, garantist.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll 408
Firma Jakubowski L Jarra.
a:
Grosse AuewaH
G
488
^SHSSSHSHSHSHSHSaSH.
Pepi und Äron Noe. 1
Oesterrexc3a.isclJ.e
Korkfabrik
mit Dampfbetrieb.
Carl Lositer, Sodeobach
Grosses Lager von
Fass- und Flaschenkorken jeder Art,
Grösse und Qualität, Rebenveredlungs-
korke, Korkholz, Zierkorkholz für Garton-
und Grotten-Decoration etc. etc.
Vertreter für die Bukowina, Rumänien.
Russland und Galizien:
Branereireisender Irth. Reihendorf,
Cze»owita.
Lager in Czernowitz in den Droguerien:
M. 6lus8mann, Joseffy& Müller und
Sohmiedt& Fontin. 487
XTe-u.1
ITe-uj
Pferdehufstollen
489
sasasp sasasasasasasBsasasasa
0
und zwar H, sowie gewöhnliche scharfe
und stumpfe aus bestem deutschen Stuhl,
sowie siussöfen, Sparherd- und Ofenbe­
standtheile offerirt die Eisenhandlung
Jose! HMebrand, Gzemowitz,
Lrs.-fc1xAs.-vLss-fcxs.sss XTx. S9.
Harfßn-Concert-MundfiaPiiiQniia'
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tönig, ff. Niekeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Seblossver-
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkenntnisse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407 Hannover— Husik-Versandt
Wer braucht viel Seid?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8 Annoncen­
expedition „M ercu r",
Nürnberg, Mendelstrasse 23,
sofort senden. 121
Herausgeber und veiannrorf Ücker Redacreur Moriz Stekel
Butowrnaer Äereursöcuckerei iLzernowitz, Siedenburgerilnitze 7.


[ 2023-06-29 10:35:55.988 - 19001115 - Seite 7 ]
— ■iniö' um 113350 3355313 ajuiauaioif auaiojiaa aupj ut> azuvqaK
äse— 'Svjaq quM Qitn 933M 33 tzvq ItaUabiaa 3310(3 nv?vuw)ss
UvhU M3q
aryu ZZ ß»i §sqoT ssq övHji-SM asq SM— Mj Miuphun §35»
zvm uuvq— 3 Q.X 3 i^ 13 Q N 13 h 3 ;M 1U3Q QUtl uapaißl 13 q U 3 U 0 r U 3 Q
bu'uittmuzlpUlSM uoa laquviljaHinx gaquapiHj 1 N 3 '1U1VF 133(501
up qnrijjus Zr— '1133 .1091 gvq 3013 uvM -31501 nostajiaa giapnpG
S3C  Ul 13 gvq' 3330 !; 130(313 313010 t (pij 13 3t)3 3611t!)
usnvq gZ— -qu 3 ?ivm hl UM iMiHviimho Ul Hl! -39153 siq jnv znvj
urÜUUM 1131131 p 3iq ua 6 o? 'n? rj'lN 33 F uoa v??331oK .130 luhliox
„i 6iqvu6 uihi 3 U! 3 t
H 33 IV (pttS) 11313 t jahäoiK 13 q qun (30555 II) 31 »UWli n? zuvx U 3 U 13 UI HnZ
' 3310 M 933 3 quü Iimi'3 'Butuijtljg 13 q usuvlhx U 3 q Hl 3 lh 3 M 3H11W 31m
'.11IU lim §3 IgNVW"— IVJjNW 131.1 „jHllU limvuin liaHiaqillK"
'3pni3b 3hvu Hpzuaqaq n? 3933F U33PVU M3U13j
133. 1 WM 3H30X 13Q uatzläT H31JB3 3iq 'UOltjltl ick labllK 1131113 3(piu
336001 319NV.13K 13 T— °l,3q6fis nk ]3ti Hnv)Hil3q3F 33531336 13q quil
333IUH-A 361113m .11! 11 'tut! 13q31J© 31113! 33NSF 3iq uajjll 3quvl!!l.'33 3Uh(I
'3HVU136 §031135301 139333353 3U13,! 333vh U3P31HT I3q 'uajuniaö uaqog- U3q
jnv i3»]d 13 31VM 3! 110! '1133333h Uhr i!33vqioji3gnW I3q 3331111V 113633(513
3iq gvq '3116 Ivm §3 '»390(336 1333VD M3q Zuv uaH! Ivai uvßvMM
„I Z 13 UU 0 X Z 3 q 3 bvlHT
ii 33 p 1U33<3 ]3Uiuit)Cv 3 iq 31 M 'rHiu 3|o]6 'tiS Hoq 3jvj o(— UN lg 'itzriU!
upj HMnh3g '11330936 3tvH!qun3l33ivN Hl3ll3qri ot Zun I3q '111.13K Iii3q
ihl^ Svq '3(33111 1H1 lh3i '3330H !3q qun ZUvriNA Z3q 3UhOA 'squnhlNIK
1MU :i3qniA qun qun3.iK 133931136331a '33933,! 3H111 Hn§) 3huui3K"
qlpru 13 uivz
rsrrsM „—— lyusM avtzrM istrrmHoh— .iisK: 13 3333111111V31
uwthnill '1313VZ UI 3 q Zuv 3HVU339 3uv! 13 '31H1339.33 UV?VUIV)g
„'rtzquraimn 913F U3Hr33,iln! U 3. 13 NH 3iq' 3 tzvU 3U36uN>Hi3S
-3Zäaoq 3iq u33U3quy Zjv 13 U! 3936 oj -- Hi3S36i3a 3H131 qun Ivqruvqun
3 jl tl 3 h 3! 3 h 3 lU 3 M svq— 3. 13 UUI 13 §36110611133 U 3 Hliq 3 I 1 Z 313 UZ U 3 p 339
-uidnx, usHvmHl Ul !3Hi)6uiiqui3 Him— viuviviiXv IIUVA uoa Ihviri
-U 3 UU 0 Z— itüSmuDjß 0— Hl riuivq" usjuutz) u 3 Hj 33 tn 33 1 U 3 U 13 nL Hl!
öodisa qunisg U! 3 j '111333133 113333311113 U 36 NM antat Hox— 'U 3 jjvi
113(336 dunputiA Ul tpiitpiai Hanois U 33 !uoHii 3 pv U 3. 1 I 1 A qun HNA UV
33 qU 3 äjs 6 H11H13.I 0! U 3 üai^ U 3 qU 3 g 31^ 139 N 311» 'ZUV 33 NV UobuHmupv Z3q
— 601—
— 112-
Diese großen, hellblauen Äugen sahen so ungetrübt in Sie Wett, daß au
einer Absicht, sie zum Spielballe seiner Launen zu machen, nicht zu
denken war. Dennoch öffnete isie den Flügel noch immer nicht ganz, ihr
Gewissen regte sich, dieser Blaun erschien ihr in diesem Augenblicke zu
gut, uni ihn zur Lockspeise für einen anderen zu mißbrauchen.
„Die Männer meines Volkes sind zuverläffizer als die beweglichen,
feurigen Söhne des Südens, sie erfassen schwerer, aber dann halten sie
..fest mit eisernen Klammern," dachte sie, doch dann tauchte wieder das
Hirngespenst von dem Rechenexempet in ihr auf, sie wollte beide gegen­
einander abwägen, -- dann entscheiden oder wenigstens ihre Gunst in
unzweidenüger Weise vertheilen.
Das Instrument zeigte die Tasten, ihre Finger glitten schon darüber
und entlockten ihnen perlende Töne.
„Sie sangen neulich mit schöner, wohlgeschulter Stimme, Mr Brook,
sollten die Lieber, welche Sie mit der Begleitung des Rauschens des
Aleeres unter schatügen Lorbeerbüschen erklingen ließen, nicht auch mein
Accompagnement vertragen?"
Brook erstaunte, daß Janes sonst so kalte Augen so warm blicken
konnten; er trat näher, sie blätterte in den Noten; vielleicht beugte sie
sich etwas länger, als es nothwendig war, über die Hefte, um den Zug
stillen Triumphes zu verbergen, der über ihr Gesicht flog.
„Ich habe einige der Gesänge hier zur Hand, verschiedene sind zwei-
t.immig arrangirt.^
Warum blieb sie so lange in dieser gebückten Stellung?
Sollte Brook den voll gerundeten, schön geformten Hals gebührend
bewundern?
„Sie ist kokett durch und durch," dachte er; es stieß ihn ab, statt
daß es ihn anzog; so kam es, daß er noch schwieg und unhöflich genug
war, sie nicht aufzufordern, mit inm ein Duo zu singen. Gern wäre sie
aufgesprungen und hätte den Flügel zugeschlagen, doch wieder brachte sie
der Anblick dieses langen, jetzt beinahe faden Gesichts, welches trotz alle­
dem von Geist und Scharfsinn zeugte, zu der Ueberzeugung, daß nicht
Absicht, nicht Gleichgültigkeit gegen sie ihn diese Worte „nicht" sagen
ließen, sondern daß sie seine scheinbare Unart nur auf Rechnung der eng­
lischen Ruhe schieben mußte.— Sie haßte in diesem Augenblicke alle
diese phlegmatischen Engländer, um so mehr reizte es sie unwiderstehlich,
das Feuer des benachbarten Griechen desto heller auflodern zu lassen.
Mstr. Brook hatte jetzt ein Notenbuch langsam Blatt für Blatt durch­
gesehen, Jane wurde es heiß und kalt dabei, es zuckte ihr nervös in den
Fingerspitzen.
„Bitte!" sagte Brook jetzt und legte die Noten auf. In einigen
springenden Läufen, einigen kräftigen Accorden suchte sie ihrem Unmuth
Luft zu machen.
3v3t3lv>sg 13M3T U3Uvi3313tU33 U3q 133UN 113336^133011133 uisq lim 'V3UV1
-VN-I' tsUVS uoa UlWNlpsilM-lHvicsi 'S3qilv1U3bl0W§ 3 q 3UM19Z3UUvzgl
— UvkimiM o— l(;L s;q 'SHjNNM 31NA 3 qil 3 izia!p 3 P 13 q 380355"
ftlvlvq 3 jjNU 131 q Jipniq qun iHjvK-MW K 3 q Z 3 xoius 33 vM
§3q )3imft U 3 U 33 33tzvj.3S '1333VA ui3q suv Hz! 33611313 nv?vmvi,i
„M 3 jl 3 i ick gaquüjitaöiojQt gaq U3M1H1M gsq itvHjipi
- 3 U U 3 (j} 33 stlU 31 (J 3 13 q m 33111196130 3613HVM5M qun 361313653F 13 q lim
3 iq 'N 3! 13 lä IwqUIttT U 3 U 0 H 3 3 lq U 3 qi 3 M U 3 äälF 31113111 '.Wltial HNZ 3333336
ishäoig. isq qun qvgrx." 2131911V U3q UV H33 13 33 quvm „'31(3113 viL33iaL
isq Hvn U333I33UH3 MV HnZ isq 'iquoM 'qv qvjxj. isq 1936 I3iöi"
■uiaquru 3ui3Hjqii39ix UN 1UN.133X,
uoa 33Hjo;K 13q S3331VU1M §3q aquouiqivÄ U333q3o6.i:'0 M3q 31 m I3ään)t
3iq 6imbiq3lli3b 1313uUl Jim hvj qun gaqunjff Ii3qii]3(pti3 I3(jpq qv6 1 A
•uaqiostt 3533)36 3tzvW3ß) 3UJ31 UV aHnicktuK SN13) U31V0I Hon qun
— I3°in; 33331HT Hiaqal jjut' Hnv 139V V 3 UV 1 VN -0 13NVD 839 61m 111,U
-3 UZ 31 0 aq.nim inzvo 'niquiaiH! tzjizuoqgq 3(33vi.iaaqim;G 3iii3i 13 hv!
3(3001! 3H33oi3uii3aun svq u; SMT 1 -uH 3 kflv H33 336113 Iivlvmvjp
13333313a iHjvtztz.UNK Z 3 q 330331T 13 q UV gSlltjnCV
gaq usptmjj Z3qu3uH33k3q Kjaj 1133 tpinq aqinm 'uauiqoitisjini ick
(p3]Uiupjupm36 333355 330 gji) '113330313911 ick i)3ft gvq 139333 >131191 'iwHviii
ick 63 M M 3 q 311V ääniiii 33 vqzoD M 3 q 10a H ;3 'Z 3 UUVM 3 NVU S 3 q Hn!i 3<35
i 3 ui 3 iHnHj U33 luv Siita?(jnaf 1W1II Hviq 11361015; uotzHvu 1113p
113333(33 ick uiaiatq 31m suvtvuivip 3333g' itajajjüjtaßgnDjfjooi maq 113 labvF
Svq '1333390139 iv6o! Hit 13 tzvq '333m oj 6ui6 is '3311110z uazuaq in»
uviviuvZk H 33 uaq Ijvg, 33j63qinaigu3 933i iaq ivm jquattZ ivjjniss.
,. qatua.T um? ajiüauaknp 339 333 uuvq 'aiq 3U itaiot] 'uatzviz iha! 11?
1H111 japritz) uiatuaiti u; uahvqqjoG aiq imt uu3M": urckviii 055 ajHvq oj
'113633 uiauiwiniajiM naq 331— lauisW uaq uv ii3qmi]@ 113H3 jHjiiqiaaun
uaq Hinq usquvjjiua— iiahgiaaisuaqap, 3j(iai3b 311353 '»390(3 U3H31636
ZMM 1SU33 13 3913301 oj 1i3j3M36 uaioHjad 33036 Z3jäoU g3ii;3j 333915
313 quv 13 q 3H3U 31 V 01 '36133p n‘ SZjäoHjUaZlNX §311131 a.ivvtz' 339 113V333!
uvi'viiwzp '33uuoj uaHiiviqab uuvq Hnv uaitajaöqpjojy aiq unut qun iiaqiitm
upj iiauinivjick aöox 3131931« Hon HiiiHÜSiiviaa vj aij vq '333ZmvjiväA
qun 6UI133393U3D u 3 j; 3 iu in? 3)11(311111 jqiwjjZ lojjnjpp qiiu 113910.1.10^
N3ui3j uoa 33313(33 qun Hij 33613t „'u3jjv> n? 113111(331! Hij §30 11393b 3jqi3j
lajjaq Hon laiuiuH" i quoznaq Hoq 'uv goiHmäj 11(33 ajiitpj uviviuv));-
'uajjtp 11? uahaiHj ,3631g apij illaj aaqnuaßaß 111(3! Hnv ftvHjqunaijjjvU
U 31! 3 i 31 «I 3 q qu 3 ?upj 8 oj 1333 ;jj <2 1 U 39 UV 13(3100 13 U 33 j 'U 333 v 3 j 3 b 111(31 3350m
13 qun U33jm H33ijv(pju33iii3b .333(1 33,! uaqiiim bitiiUioa '113350m 3133313
-uv Hjiv;55 naq auuoZ laqua 83333 33m nabiom 3jia 333 Svq laj 63313 oj
3H311 §3 Svq 'Hoqa! 111(33 3333113939 iqiiajtZ 10331135. Itpjvzp-NNK 13 (X
-Hniqjnip um? 3, 93 pg: jiojoj 13 908 'uajckmvzaq n? 9311m
1133 1131133! .wvHj.131335; 11393333303! iaq piiqiqp tuiaq 'bnuab 61133 '11361155
uaq gnv siaimimiHb gaq urinckD N33Ü31 339 33Hj3ai uv?vmvip
— 80!—
— 100—
desien lauschigen Stoffen— Jane ruhte; er schaute höher hinan f, aus
der geöffneten Luke grinste das freudige Gesicht der Schwarzen hervor.
Sie hatte ja Demetri, dessen Anblick sie so lange vermißte, wieder­
gesehen. Jetzt wurde sie traurig, er hatte sie nicht bemerkt.— Bald
gönnten sich die Reisenden, sich der Sorgfalt Theophilo s anvertrauend,
im Hause Cordatos die wohlverdiente Ruhe.
Drüben an der klüftigen Küste Albaniens wa nderte Pater Georgio;
oben aus dem Hange sah mau Bruder Xavero und der Mönch Anastasius
drehte eben dem Kloster den Rücken, um sich nach den südlichen Theile»
des Gebietes von Leccursi zu wenden.
Fromme Begeisterung in den Herzen, beflügeltes, die Menge ent­
zückendes Wort auf den Lippen, pilgerten sie von Hütte zu Hütte, um
ihren die Freiheit ersehnenden Brüdern und Schwestern zu künden, daß
die Stunde der Erlösung nahe, die Erlösung durch die Gesandte des
Himmels, unter der Fahne mit dem Bilde der heiligen Jungfrau!
Mochte die moslemische Masse nun getrost das Banner des Propheten
entfalten, was war diese Flagge gegen das Zeichen der gebenedeiten
Maria, der unbefleckten Mutter Gottes!
Dreizehnter Abschnitt.
Die Rosenernte hatte einen äußerst günstigen Verlauf genommen,
Ramazan barg den Ertrag derselben in wohl gezählten Goldstücken in dem
ledernen Gürtel, der seine fleischigen Hüften umschlang. Der glitzernde
Schein der Münzen, ihr helles Klimpern, das seinen Ohren so wohl­
thuend erschien, söhnte ihn einigermassen mit dem Gedanken aus, seine
ihm so alt erscheinende Fatime nun doch behalten zu müssen und sie
nicht mit einem jungen, schlanken Rosenmädchen vertauschen zu können.
Er begriff es nicht, wie es möglich war, daß diese armen Geschöpfe,
welche mit den größten Entbehrungen zu kämpfen hatten, nicht mit beiden
Händen zugriffen, um einen reichen Freiersmann wie ihm, in den Ha­
remlik zu folgen. Hätte er die Eltern von einem dieser verblendeten
Mädchen, welche ihr Glück geradezu mit Füßen traten, sprechen können,
so würde er schon handelseinig geworden sein. Doch diese wohnten weit
ab zerstreut in den unwegsamen Gebirgen Thessaliens, es machte zu
viele Schwierigkeiten zu ihnen zu gelangen, außerdem raubte es ihm
Zeit, und ani Ende lies er Gefahr, daß man ihn in den Schluchten, den
Schlumpswinkeln des wildesten der Bergvölker, ausplünderte und des
Lohnes der ganzen Rosenernte beraubte.
Er beschloß daher, sich wieder allein nach seiner Heimat zu begeben,
aber Fattme sollte es büßen; sein Groll auf das unglückliche Weib stieg
„DaS Mädchen von Santi-Quaranta." 14*


[ 2023-06-29 10:35:55.988 - 19001115 - Seite 8 ]
•U 3 U 31 Q llt iSihnZ gjU
3843® sig Hing' 30 gm ushsit 3 Q]ij 3© sHiipumih sig Ul stäoHS usHiijlSii
-isqnun msmsj UV SNöffNlS NSgoUK Ul phäoixß isg usg 'usiuvguvmmos
- 43 gO rusuist 'igNSW ivijNM iHjvA-MlA U! 3 Q gun ushsitznv uH llsih
'SSHiM usblirmshs Zsupj gpfl NSPig usg SipiiNHt 43 'usqsiiqsö ölUZtU
3 VM Jiaj^jijQUnaag usHiiniiol aog nogi -?iivq usljousb ilSZHligNNSiliivH
suisl 31113 h 130 113 g) 3 ll! 3 Q 13 oiuuvps KiSNSiiHvgx Zsg stuvltz)
WPE 'ipscusb iluviun Hpmsit 13 SgiNM iHv ;5 3 Sg Ul US 11 M
isgsin ZS;pF' Zsupl SHN isg Ul HU 31031 gun ZNIipU snpi
Ul HU s;ppM 'isqskgusqN 11131 13 sisiHiiisa siilbiojsg; suho IHM
'Usillvünv iMMSHnHl
-Sgl ihi U3ivap§ S 1 Y qim isihi-L, ioq oiar 'aiuuoj upi ijvhiGsmi ahsi
A3 vq 'aoqaiai polol U 3 ;»vq?N uspio imauaa 13 Hcw 'NSPSH nt tznHS
urssg 131 UN HU MN 'usiivamtqv nmur£ snv nsäctniT uscinZxiliuvirq sig
'uvivg 13 siHvq 1U3UIVW USU 1 A msHeiqntinv Hiibytisaun 'urayai önusö
biijvaz asqaiat 3i3i(]X oupl gpqoj 'ishvg ÄHHlsq iA msisüus usqsF ich
isoiomqnvW sqv uuu 'nsivoioS susinvuns tzvg Eoa §3 uiiy usipl iHm
gun ishmn uuvg HU goui pgnü?N ssbiüniqnvi piep 'p 3 Qii 3 lti 3 Q 3 ff uis
mn Hau nsiisF usHiH ui cgpjotq HU siisvplt oj 'usipiHlisqn nt 3611 g
-3ß1 3](1 'ihvptzi 31!(]0 p]inu?13 SS irrn! 31031 ihsui Qttn ilpiu MN333F
Ul Hu so üvg 'sqniup sllmisb 3 l!ls ouho iHiu 3110 h uvivunM
mpbnH möipsai usq isinih Q-joq guvaiHjasa cmn isgsim loplÜrI ioq
HU simsjius 'aqtUj iHnvisV süstxf. sgiizxyHus 3tp]o| 'itajunipß vzzoW
uoHUivmaiv itE(pr)oi sin io Unq PiHviqisa nvtvnwig iint lmqa 'uspffck
•=03^ sog u'.vT 10 ?iq 'Sinai nsjsaisb guaqoq gsuial oguniD apo(pl oig
83 hvg 'biinisiishisK ioq lim 'lip iiZüH>lburmq.)!.i3qn ioq nsbunisHüiSK
usg 11W- •3Qit3_Un(j 110 g vniuvE Pud ßimjirnjas^ 'uoiivy n? muvF
Ml 3i| 11111 'litmi 0DQ 'usiihoui Hiiiuigsg jioq HU luvihß) uoHjiHoiiö
3iq Uvq' 11 m Hiosiiu? siushi qun uinioop Hvu 363 M uailHvu moq Hvu
HU sibiqunzis 'opah is svm 'uiso 1100 it'iirarüay uiiHl ijn© io(u
•OQiiim uoqvh iHvigob öimUioaUiiM int HHiu
U 31 V 1 U 3110 uoq U 3 H 3 1 UU q> 3 lplU 3 U> uoioguv uogsl 13g 'qtlDllliqt U 13' 113|
-bUpaiHjiuM 13 U 13 11m SSM': UWHioöioqistz 'usguutiiii nt stzsjltisUvgx
sig mn 'usiho^ HHisisö mhi oyiucu i;oii 6 iv;s, uiZ -usiisisq nt vpoM
is ihvjsq uuvg! nsi»H ut mH juu Hiü?T usg Uuv usöuMyK usjsp
131 UU 13131 UO usg siisgiaj Huommiimt HU oivnsgisa uvtvuwu;
„ä pji oiiq usauoiingushiujg gsg ii3p3]jQiu)(p@ unUoig 'aijnai
-UWA usiHnuisaiiab zsisig 'ouaüieq 10g snv isih zhtz PMiiviZ, -nspvtz
SPSS sig guu usiniiviz qio^ nsiH 'uspugis ysM isg ,Hi^ svg Hau
sU uisjojui 'ishooi^ ?6iiivN!s6uv log s6om 'uozniii UnHiogon na jpn'Q-
nsHuiiaU qttn mipq nojojp inn HU 'usgjipsp itsHjiimmih nt usöuolioö
-1113 uoHi SU uisjoiin 'isiiu^ff, 3U13T. guu lllvjp NIST usi'OW"
uioduiigutiaa usösiiu^ uiol uuvösq HuisuiMi
-1S)M> KSU13 ISllUlHl U13 öN»lHv113K ISiogi»! 13g '3gU!31-U 13^
— l!,I—
— lor,—
bei jcbcin Schritt, weichen sein Roß vorwärts trabte.— Doch er durfte
seiner üblen tSaune nicht die Zügel schieben lassen, mußte seinen Leute»
gegenüber eine Freundlichkeit zur Schau tragen, die er in Wirklichkeit
nicht besaß.— Er hatte ja Geld, viel Geld bei sich; ein barsches Wort,
ein scheeler Rlick konnte die schluimnerude Bonditeunatur in ihnen wecken
und ihn— zu einem „schweigenden Manne" machen.— Da? war
ein Stichwort, welches man tu Albanien nur allzu oft hörte, cs war in
sedes Munde, beinahe keiner scheute es, an irgend einem anderen wahr
zu machen, während jeder bemüht war, es nicht an sich selbst zu lassen.
— Die Jahreszeit war schon bedeutend vorgerückt, die Sonne sandte
glühende Strahlen auf die glühende Erde, die Bäche und, Wasserläufe
waren zum größten Theile versiegt, die Thiere träge und müde, die
sticisc daher eine äußerst anstrengende— Ramazan wußte seinen Bedien­
steten dieselbe nach Möglichkeit zu versüßen, indem er oft die mitge­
nommenen Schläuche öffnen und unterwegs in den einsamen Häusern,
die hier und da am Wege standen, mit feurigem Lanvwein füllen lieh.
Auch die süßen Zucker- und die großköpfigen, saftigen Wassermelonen
reiften schon, Feigen gab cs in den Thälern in Ueberfluß, Schlangen-
giiikcn ivnchseu zu Tausenden, hartes Brot, Salz und Kaffeebohnen
führten sie mit sich— was konnte ihnen fehlen? Ter Türke ist das
Musterbild der Genügsamkeit, dabei zäh und ausdauernd. In den Kriegen
haben die uiidesoldeten, schlecht bewaffneten, beinahe in Lumpen gehüllten
Soldaten des Sultans bewiesen, was sie leisten können.
Äkehrere Tage waren sie unterwegs, sie näherten sich schon den Thälern der
Akrokerauiiischen Berge, ihre zackigen Givfel schienen ihnen zum Greifen
nahe gerückt, stiamazan verrichtete seine Gebete, bat Allah und seinen
Propheten um den Abendsegen, dann ließ er die Zelte aufschlagen, um
am Rande eines Baches, der sich mühsam durch sein halb ausgetrocknetes
Bett wand, die Nacht zu verbringen. Es dauert nicht lange, so erschien
am jenseitigen Ufer ein Reiter.— Seinem zerschliffenen und verblichenen
Wams sah man es nicht an, daß er ein Soldat der regulären Zlrmee
war.— Er ritt einen kleinen, seinknochigen Schimmel, dessen kurzer
Hals von einer kostbaren heradwallcnden Mähne geziert wurde. Der
Soldat galoppirte eine Anhöhe empor, hielt still, sah sich ringsum; als
er das Zeltlager Ramazans bemerkte, lenkte er sein Roß zum Flußbett
hinab, ließ es die Wasserrinue durchschreiten und stand bald vor dem
Kaufmann.
„Gelobt sei Allah und sein Prophet!"
Ramazan gab den Gruß zurück, beide Männer verneigten sich,
indem sie die Arme über der Brust kreuzten; der Soldat schwang sich
aus dem Sattel, dann legten sie die Wangen aneinander, strichen sich
mit den Flachen Händen gegenseitig über den Leib und murmelten
Begrüßungsformel. Endlich mar diese Förmlichkeit vorüber.
siHvm shvuisK msgiopis mhi m ususiHi suvZ int Sjhntzß) usistsp 3gv
l usiöuvpsa liszbffiK sig gun mioA sig ss ysai oi Ehsjissx usHijHM
-isgo 'usbiiHnft usuis inu sinvHivgHvzg msg inn ipitj svgiuosF
•ui 3 go)Jno ZiftioU ushoH uspv tnv iisHsitz
isg usHistisnsZ sig usigoj 'usösMnv inuvaoiG viuvD isstoM moa usi^
Hg sig susiuvgpx sstNU isg uv nsgmg Qjcqol I söis^ isg iis-HZ sig
tnv sgosttioH' 'iqvtSH, isffistznv inn ijo '§tm uvm! aipui Hon sguM sig
iHviß asg ui Hü usiösi oj 'Hiiuhaaisö Z;v isiösaisq usqsF svg s 6 vix niv
uoHl itzsl ivgx -ustzsjntsnv ssösiiU ssg usitzvtSG usg täoHjsH) sHiiqsi;
Zsjsig 'siHvg uvivg Eiunv; iHm 3 q°£ msg ioa iHinK isg '33 uusäi
'siöuvq mhi 'usbvit Hvuvg iHm off sigom ZvgluosJ i iHvmsö buninsguW
31113 1(51 iStzHU MI isivK Sig nsilvh 'SS sü SltzNM] nspiaiinu immsPsK
33g spsgx mv sipof uslsM siiv? Zsjsig gun ^ictnvH msihi isqn Zs bvq
uisHjusöijisH ms sigx -usiusHjiS isgushsituo Hau usHgvW sHHiish Zvg
mhi tzsiz ssig! sphioiis usxiig- usmsl 1311111 sü sim ffhoai sizisuisq 33
'uv vuiHv^ ruoHj sig uspsmnt ZoivgioZ ZvgiuosF hvj gnsuuiA
-stingsq isihi uvm am 'nsöviHi sguniZ sig sginai
'usHogx ui ZusiiHoh 'usöv^ m uoHj iHispsia uusg 'usipol usiivh iinzg
Hü sü llvg 'iisnshintiiiu uisuhomsK usg mn 'Hü sü usqvösq usgnvM
nsisguv usg nt Hnv! vinvM viuvZ 'oäv^ uisjuJ usHffuol usg Hvu
nsihnt usuhl uoa söims 'pog givq 'asih gpq uZisgavi 'öuviius issp mv
uspsösl 'gusbichisa sgisaistz) 3H1 inn gusuisHjuv 'asHlM °i» 6 miq nt uih
-iiog sihstssZ mn ffsjuJ isg uspshT nsijusöZiiiiZ usg Hvu nsiisguvm sü
'ipiHjsLZnv usginai 'uisnvqnpgx isgo uspi^ üpm 'nsioqgusT wmffvH'
uhi siSiiZibsq usiismnF gjuoj Ziv igviD isg ustzviiD usg m isöünvh
uvm hvj uhi Hnv 'Hiiuhoaisö Zjv usmmousö HnickjuW in ihsm usganai
sstusiT supuiZD HnM msöviHj ispoasönnntjoh gun .isöignsis isihntz
isg uZtiZH sig t} 3 ij gun sHv^ sig siiZiHiIjis sHuoM isg sffM sipsstsö
iHüZnM in iZiivaiiZun oj siT 'usHoiäjsq ZivmHou suvi^ usiHvgsL
-snv noH! ichuv; sig 'usöoftäsb nsginai us 6 iin;guvh 3 Süz sbuffs .' sgunsiP
isnisj usnsl gpq 'usisig gqvq siHiüsq 'iftiaU igviD an? is 61116 ffuch Z;v
ihZM -6nuZ6 usgusösisNM Zsg uhi int usioq inuvaoiG viiivD isstoi^
msg uoa soivgioZ ZvgiuosH ihsMn;g isg Hvu söv^ nZisHvu 313;
•1,1 1 it H j q Et 1 siuhs? is 1 ge
-usqpiq nt U 30311 ffsst gun iivff isih mn 'usgoA nk
ßoW ins sim is pff usbny usgustzoiö 'usgushsiftnviisar inu Hiiuhpusigoi
— suuiS hun ZiuiHvgsß) usguvaiHl psuHj HgnhaaisöisHnv 'siumciI
usgusqnvisq Zsg uslivW ZHvftsig gun sipääog is Sol— ZoiHviäi 'ginM
— 011—
— lii­
er sich Vorwürfe, daß er früher einen Theil seiner kostbaren
Zeit ihr -gewidmet und darüber die heiligsten Bedürfnisse seines Volkes,
wenn auch nicht vergessen, so doch wenigstens etwas vernachlässigt hatte.
Dafür beobachtete Jane mehr als sonst das Treiben im Hause des Conte,
es entging ihr nicht, daß es dort lebhafter zuging als bisher. Sie wußte
ihre Zeit nicht auszufüllen, begrüßte es als eine erfreuliche Abwechselung,
daß Mr. Brook dnrch jene nnfreundliche Aeußerung, welche sie ihm nach
ihrem letzten genieinschaftlichen Ausritt an Abschiedsgrnß mit auf den
Weg gegeben hatte, nicht abhalten ließ, sie wieder aufzusuchen. Ja sie
ging weiter, sie beabsichtigte sogar, ihn mehr als sich zu fesseln, fest
überzeugt, daß Leoniöas, durch die Eifersucht angeregt, das Fernsein von
ihr nicht allzulange ertragen würde. Er mußte erfahren, daß ihr Lands-
mann bei ihr war, seine künstliche Ruhe sollte dadurch verscheucht werden.
Leider befand er sich eben jetzt im Garten, er konnte also unmöglich die
Worte der freundlichen Begrüßung vernehmen, welche sie dem Engländer
entgegenrief. Die Töne, welche bis in sein Hans drangen, waren auserlesen,
ihm zu verrathen, daß Mr. Brook hier war, er sollte hören, wie ihre
Stimmen ineinander stoßen; die Ahnung, daß mit den Lauten auch die
Blicke, mit den Blicken auch die Seelen in einander verschnielzen würden,
sollte ihm kommen und sein an und für sich erregtes Blut zu rascheren
Schlägen treiben; lange konnte er sich nicht beherrschen, das glaubte sie
nur zu gut zu wissen.
„Wie lieb von Ihnen, Mr. Brook, daß Sie so viel Einsicht
haben, einer Frau eine Laune nicht nachzutragen!" begrüßte sie den
Eintretenden.
„Eine Laune nicht nachzutragen, meine Gnädigste?" fragte
er erstaunt.
„Sie sind zu großmüthig, Mstr. Brook, cntgegnete sie außergewöhn­
lich sanft. „Sie thun, als ob Sie vergeßlich wären?"
„Vergeßlich? Miladp, ich verstehe in der That nicht. —"
„Gut, so sprechen wir nicht mehr davon."
Sie reichte ihm die Hand, er hauchte keinen Kuß daraus, wie sie
es erwartet hatte. Jane entzog sie ihm schnell, eine die Stirne röthende
Wolke des Unmuthes stieg in Ihr auf, doch sie drängte sie zurück, galt
es doch jetzt nicht empfindlich zu sein, sollte doch Leomdas erfahren, wie
vertraut sie mit dem Nebenbuhler verkehrte. Sie schritt zum Flügel; indem
sie ihn öffnette, machte sich wieder jene innere Wandlung geltend,
unschlüssig hielt sie die Klappe des halbgeöffneten Instrumentes in
der Hand.
Spielte vielleicht dieser Mstr. Brook ebenso mit ihr, wie sie mit ihm
und dem Conte? Wandte er Kälte an, um dadurch Hitze und Erregung
zu erzeugen? Sie sah ihn darauf flüchtig, aber dennoch scharfprüfend/an.
Nein, es konnte nicht sein, diese Züge waren zu ruhig, zu gleich­
mäßig— auch nicht die leiseste versteckte Falschheit war darin zu bemerken.

