
[ 2023-06-29 10:35:49.209 - 19000204 - Seite 1 ]
*rV/ V>'
Chef-Redacteur Msriz Steket.
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
SümnMche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sovnlag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hmtptstrafte Nr. 36.
Jiisertionsgcbührc»: Die vierspaltige Petitzcile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar nud klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abomiements werden bei der Administration
dem conc. Zeitungsbnreau in Czernowitz, sowie allen soliden
JnseratenbureauS entgegengenommen.
Nr. 952+
Czernowitz, Sonntag den 4. Februar 1900. lfll- Jahrg.
In der Aera der Versöhnung.
Ein Versöhnungswind weht jetzt in Oesterreich.
Man fühlt es endlich in allen Kreisen und Schichten,
daß der nationale Hader das Reich in seinen Grund­
festen erschüttert und daß iin Interesse der Erhaltung
des Ganzen die Theile einander die Hand zunr
Frieden bieten müssen. Die Krone selbst trat in
diesem Sinne mit nachdrücklichen Enunciattonen her­
vor und ein neues Ministerium ist gegenwärtig be­
strebt, diese neueste politische Secession in Oesterreich
zur Geltung zu bringen. Verständigungsconferenzen
werden wie man weiß, vorbereitet, die Minister ver­
handeln mit den Führern der Parteien, diese wieder
mit einander, es regt sich allerwärts im Reiche, um
die Gegensätze zu überbrücken.
Nur in der Bukowina ist es auch in dieser Be­
ziehung still. Die Localregierung hat keine Hand frei,
um einzugreifen, da sie beide Hände über ihre di­
versen Schützlinge halten muß. Die Parteiführer
fürchten einen Refus von der Gegenseite und warten
auf eine Jnittative zu einer Versöhnungsaction,
welche sie, was die Rumänen betrifft, erwünschen.
Da muß jemand im Vorübergehen die „Nachrichten"
— wie sie es schon gewöhnt sind— zur Stellung­
nahme veranlaßt haben und es kam über sie die
Erleuchtung: Wo alles sich zu versöhnen sucht, sollten
die „Nachrichten" allein schweigen? Nein, das
darf nicht geschehen! Und so traten sie denn
nicht erst am 1. April sondern schon an:
1. Februar vor die Oeffentlichkeit mit einem Artikel,
wo sie der Mitwelt beruhigend versichern: „Wir
werden gerne das Unsrige dazu beitragen," nämlich,
daß Frieden in der Bukowina werde. Wie beneidens-
werth ist doch die Bukowina, daß sie init den „Nach--
richten" gesegnet ist. Anderwärts müssen Minister in!
Action treten, um die Parteiführer dazu zu bewegen,;
daß sie miteinander in Unterhandlungen treten, daß,
der Eine erfährt, was der Andere gewähren will!
und was er hiefür als Gegenleistung fordert. Bei uns’
ist das ganz überflüssig. Br.Bourguignon hat nicht einmal
den Versuch gemacht, die Rumänen und Ruthenen einan-'
der näher zu bringen, sie vielleicht zu einer Aussprache
zu veranlassen, wahrscheinlich hat er geahnt, daß die
„Nachrichten" ihn dieser Mühe, die ja jedenfalls
eine seiner Pflichten wäre, überheben werden. Zwar
hat Ministerpräsident v. Körber den Landeschefs in
einem Erlasse nahegelegt, „offenen Auges die Bedürf-
niffe der Bevölkerung wahrzunehmen" und ferners,
daß „im Falle der Bedrohung des öffentlichen Friedens
von allen Mitteln Gebrauch gemacht werde,"
aber unser Landespräsident berücksichtigte dies nicht,
denn alle seine Mttel scheinen sich ans die „Nach­
richten" zu beschränken. Diese aber im aufgeblähtest
Vollbewußtsein werfen die Frage auf': „Warum
tteten sie (die Rumänen nämlich) nicht endlich in die
angekündigte Discussion ein und weshalb räumen sie
nicht die angeblichen Casus belli hinweg?" Wenn
man sich so naiv wie die „Nachrichten" stellt, kömite
man ja die Gegenfrage ausiverfen: Warum treten
die Ruthenen nicht in die Discussion und warum
räumen sie'nicht ihre ebenfalls angeblichen cususbslli
hinweg? Die „Nachrichten" stehen ja mit ihnen in
näherer Fühlung als mtt den Ruinänen und hätten
die beste Gelegenheit, eine Art Regierungsvorsehung
hier zu spielen, und dem Baron Bonrguignon die
nicht leichte Arbeit einer Versöhnungsaction abzu-^
nehmen. Dies könnte gewiß dazu beitragen, daß
man dieses Blatt weit, weit höher stellen würde,
als alle anderen des Landes. Trotzdem es so viel-
färbig in seinen Anschauungen schillert.
Die „Patria" vertritt eine bestimmte Richtung,
ebenso wie wir die „Bukr-wi^er Post".
Beide Blätter treten für ihr Programm mit Ent­
schiedenheit ein, aber es fiel noch keinem von ihnen
bei, auszurufen töte die „Nachrichten": „Wir wollen j
den Frieden machen, kommt und fügt Euch, Ihr!
streitenden Parteien unserem Commando. Erzählet'
uns Euere Wünsche, bringt uns Euere Beschwerden-
vor, wir, die „Nachrichten", werden Euch ein gnädig!
Ohr schenken und— das Weitere schon veranlassen!"!
Auch wir wünschen den Frieden im Lande. Auch,
wir erwarten, daß eine Action zu diesem Zwecke i
von berufener Seite eingeleitet werden soll. Aber:
wenn die „Nachrichten" sich für diese einzig be-■
rufeste Seite halten, so gemahnt uns das an das
altruthenische Sprichwort: Daß der Frosch, als er
einstmals sah, wie der Hufschmied ein edles Roß be­
schlagen wollte, auch sein Harerl vorstreckte, damit
er ihm ebenfalls ein Huf anschmiede.
Arme „Nachrichten" mit den Froschhaxerln!
MislnMent irkr in die 81M-M.
Der Ministerpräsident Dr. v. Körbe r hat als
Leiter des Ministeriums des Innern unter dem 20. v. M.
an sämmtliche Landes-Chcss das folgende Schreiben
gerichtet:
„Von Sr. k. und k. Apostolischen Majestät zum
Ministerpräsidenten ernannt und mit der Leitung des
Ministeriums des Innern betraut, habe ich mit dem
heutigen Tage die Führung der Geschäfte übernommen
und beehre nach im Folgenden die Grundsätze be­
kanntzugeben, die ich für die staatlichen Behörden in
ihrem amtlichen Wirken als richtig erachte. Die
Behörden haben die bestehenden Gesetze
strengstens zu beobachten und sich in den
Fällen, wo sie nach ihrem Ermessen zu entscheiden oder
zu verfügen berufen sind, ausschließlich von
sachlichen Erwägungen und der Rücksicht
auf die Wohlfahrt der Bevölkerung leiten zu lassen.
Es soll daher unverrückbare Norm sein, Begehren, die
nicht aus gesetzlichen oder öffentlichen Rücksichten ab­
gewiesen werden müssen, unter Absehen von unwesent­
lichen Bedenken zu willfahren.
Die Behörden erster Instanz werden dadurch der
Bevölkerung Zeit, M ü h e und Kosten ersparen
und ihrer durch Gesetze festgestellten Unterstützungs­
pflicht gegenüber den sie anrufenden Parteien Genüge
leisten. Ebenso verlange ich eine rasche Erle­
digung der Agenden und einen durchaus unta­
deligen Verkehr mit Jedermann ohne
Ansehen der Person.
Die Beamten haben sich, stets vor Augen zu halten,
daß sie im a. h. Dienste innerhalb, ihres Wirkungs­
kreises das allgemeine Wohl- zu fördern, die c u l t u-
r e l l e und w i r t h f ch ä f t l i ch e Entwicklung
zu unterstützen haben. Darum "ist es nicht genügend,
wenn sie den regelmäßigen Dienst pünktlich versehen,
Feuilleton.
Stimmung.
Spätsommer— Lenz der Todten;
Stumm schreiten Deine Boten
Auf gluthgedörrter Bahn,
Mit langen purpurrothen
Talaren angethan.
Wachsbleiche Finger greifen
Voll Gier nach sonnenreifen
Sammtfrüchten im Geäst:
Doch müde Augen schweifen
Durch Wolksn-Schimmerstreifen
Zum goldgesäumten West.
Zn Silberblumen-Seide
Im weißen Sterbekleide,
So wartet eine Braut;
Als einziges Geschmeide
Zm Haar die Aster blaut.
Zhr Herz ist sturmzerrissen,
Und ihre Brüste wissen
Längst nichts von Liebe mehr;
Sie wartet auf das Ende
Und ihre bleichen Hände,
Die zittern, ach, so sehr,
Spätsommer— Lenz der Reue.
Orcsr Wimer.
Thiere im Volksglauben.
Von H. R ö m e r.
Die Thiere haben in der Culturgeschichte eine
wichtige Rolle nicht allein deswegen gespielt, weil sie
dem Menschen nützlich waren, sondern auch, weil er
sie fürchten zu.müssen glaubte. Während wir gegen­
wärtig noch im Kampfe um die natürliche Entwick­
lungslehre begriffen sind, scheuten die Cultur- und
Barbarenvölker der alten Zeit nicht, nianchen Thieren
sogar göttlichen Rang zuzuerkennen oder sie heilig
zu sprechen. Der Apis-Cultus der alten Egypter ist
bekannt, ebenso die Schlangenverehrung der Inder
und Malapen. Der Thierkultus der heidnischen Völker
findet seine Erklärung' theilweise in der Furcht vor
inanchen Thieren,' theilweise in dem Nutzen, welcheit
wieder andere gewährten. So verehrten die alten
Egppter den Ichneumon, weil sie ihn für den Tod­
feind des Krokodils hielten, nnd das Krokodil, weil
es ihnen schädlich war. Sehr oft kam es auch vor,
daß sich die Völker in den von ihnen verehrten oder
verabscheuten Thieren täuschten und solche verehrten
die es nicht verdienten, dagegen aus Unkenntnis
und Aberglauben ganz harmlose oder sogar nützliche
Thiere verfolgten und verachteten. Noch jetzt zeigen
unwissende Menschen gegen Eidechsen, Kröten, Spinnen
und andere entweder körperlich nach unseren Be­
griffen unschöne oder in der Dunkelheit und Verbor­
genheit lebende Thiere einen unüberwindlichen Ab­
scheu, während anderseits aus Unkenntnis des wahren
Sachverhalts sehr nützliche Geschöpfe, wie Maulwurf
und Spitzmaus, unnachsichtlich verfolgt und getödtet
werden.
Im Mttelalter, jener unheimlichen Periode gei­
stiger Versunkenheit und Thorheit des Menschen, wo
der Aberglaube unendliche Opfer forderte, schrieb
man vielen Thieren die wunderbarsten guten oder
bösen Eigenschaften zu und wieder waren es natürlich
in erster Linie die Schlangen, Spinnen, Kröten usw.,
welche der Dummheit der Sterblichen oder' der
Schlauheit gewissenloser Betrüger herhalten mußten.
Ein treues Bild dieser finsteren Zeit zeichnet uns
Shakespeare in seiner Hexenküche (Macbeth, 4. Auf­
zug, 1. Scene), in welcher von den drei Heren eine
grausige Zaubermixtur aus den seltsamsten Ingre­
dienzien und mit Hilfe einer fürchterlichen Beschwö-
rungsformel gebraut wird. In letzterer werden eine
ganze Reihe Thiere vorgeführt, die inan damals zur
Bereitung übernatürlich wirkender Essenzen für ge­
eignet hielt:
«Kröte, du, die schlafend lag
Einunddreißig Rächt und Tag,
Schwitzend Gift ini kalten Stein,
In den Topf zuerst hinein!«
Weiter heißt es:
«Sumpfiger Schlange Zungenband
Fliege über den Kesselrand,
Molchesaug und Unkenlunge,
Fledermaushaar, Hundszunge,
Otterzahn und Natterschnauze,
Eidechsbein und Flaum vom Kauze...
Drachensuppe, Wolfsgebiß,
Maul und Fuß'
Von des Meer's gefräh'gem Raben...
Werst des Lästerjuden Herz■.
Mit Bocksgalle keffelwärts.
Und vonr Tiger das Gedärrst^
Daß es alles brodelnd lärme!»
Wir überlaffen es dein Leser,' sich den Geschmack
einer Suppe aus den hier angeführten Leckerbissen
mit allen Aufwand seiner gastronoinischen Phantasie
auszumalen und gehen dazu über, an dieser Stelle
einige interessante Beispiele zur Erläuterung und
Bestattgung des oben Gesagten mitzutheilen.!
INJ
b für k. u. k. Officiere, Einährig-Freiwillige und Staatsbeamten. -MW 1 IIHIUL LI I I Mj MMÜlMtsSMb.


[ 2023-06-29 10:35:49.209 - 19000204 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« Post
4. Februar 1900.
sondern es gehört zu ihrer Verpflichtung, offenen
Auges die Bedürfnisse der Bevöl­
kerung wahrzunehmen und überall die
Initiative zu ergreifen, wo sie von ihrer Intervention
einen nützlichen Erfolg mit Grund erwarten können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit ist
umso nothwendiger, als sie die Grundlage des An­
sehens und Einflusses der Behörde bildet. Die sorg­
fältige Wahrung dieses Ansehens gehört zu den vor­
nehmsten Obliegenheiten der Behörden.
Ich bin der Meinung, daß dies am besten durch
einen steten vertrauensvollen Contact
mit der Bevölkerung erreicht wird, erwarte
jedoch auch, daß im Falle einer versuchten oder wirk­
lichen Verletzung des Ansehens der Behörde, sowie
im Falle der Bedrohung des öffentlichen
Friedens von allen Mitteln Gebrauch gemacht
werde, welche die Gesetze an die Hand geben.
Im Interesse einer unparteiischen Verwaltung
muß ich nachvrücklich begehren, daß kein Beamter bei
der Vollziehung seiner amtlichen Obliegenheiten
seine politische Gesinnung irgendwie
hervorkehre. Auch außerhalb des Dienstes haben
die Beamten stets in der gebotenen tactvollen Weise
aufzutreten.
Indem ich die stricte Befolgung dieser Grundsätze
gewärtige und ersuche, hievon den unterstehenden
Beamten in entsprechender Weise Kenntnis zu geben,
bitte ich noch, mir bei der Erfüllung unserer gemein­
samen Aufgaben Ihre wirksame Unterstützung zu Theil
werden zu lassen."
Es sind dies sehr schöne Worte, die Ministerpra-
sident Dr von Körber an die ihm unterstehenden
Landeschefs gerichtet hat. Wörtlich in die Praxis über­
setzt, würden sie ein vollständiges Aufhören des in
Oesterreich stets allmächtig herrschenden Bureaukratismus
bedeuten. Von den Landescentralstellen befolgt, würde
dieser Erlaß das beste Mittel abgegeben, Bevölkerung
und Staatsverwaltung einander näher zu bringen,
während gegenwärtig der bureaukratische Geist eine
tiefe Kluft zwischen diesen beiden Factoren bildet und
ein sortschreitcndens Wachsen und Gedeihen des Staates
und der einzelnen Kronländer, dessen Grundbedingung
doch das harmonische Verhältnis zwischen Volk und
Regierung bildet, verhindert.
Der Erlaß des Ministerpräsidenten wird dessen
Aufträge gemäß von den einzelnen Landeschefs den
Bezirkshauptleuten zur Darnachrichtung mitgetheilt
werden. Die Bevölkerung hat Kenntnis von diesem
Erlasse durch den Abdruck desselben in der Presse er­
halten. Das mag in den westlichen Provinzen, wo
ein Analphabet nicht häufig anzutreffen ist, wohl genüge».
Bei uns in der Bukowina jedoch liegen die Verhält­
nisse bekanntlich ganz anders. Der überwiegende Theil
der bäuerlichen Bevölkerung kann weder lesen noch
schreiben, nimmt keine Zeitung in die Hand und kann
daher auf diesem Wege nicht erfahren, daß auch im
politischen Dienste der richtige Grundsatz allerwärts
zur Geltung gelangen soll, daß der Beamte für die
Bevölkerung und nicht umgekehrt, da ist. Hier muß
auf unsere Landesverhältnisse Rücksicht genommen
werden und dies kann nur in der Weise geschehen,
daß man die neue Botschaft auf dem Lande in allen
Kirchen und Gotteshäusern verlesen läßt. Man soll
sie als eine Richtschnur kennen lernen für die Beamten
und als eine Art neues Recht für die Bevölkerung.
Die bäuerliche Landbevölkerung wird es dann wissen,
daß den Beamten von oberster Stelle nicht allein eine
rasche Erledigung und ein tactvolles Vorgehen ihr
gegenüber angeordnet, sondern auch die Unterstützung
aller culturellen und wirthschaftlichen Bestrebungm
im Lande, die Beobachtung der bestehenden Gesetze und
so weiter vorgeschrieben wurde. Sie wird dann auf
Grund der gemachten Erfahrungen beurtheilen können,
ob die Verwaltungsbehörden im Sinne dieses Erlasses
vorgeht, und gewissermaßen eine moralische Controle
für dieselbe sein.
Organisationskünste.
Bekanntlich wurden die beiden Referate betreffend
die Gehaltsregulierung der Magistratsbeamten, die in
der Gemeinderathssitzung vom 28. December 1899 zur
endgiltigen Berathung hätten gelangen sollen, über
Antrag des Referenten der Rechtssection GR. Dr.
Tumlirz zur nochmaligen gemeinsamen Berathung an
die I. und II. Section und auch Präliminarcommission
zurückgeleitet. Das neuerliche gemeinsame Referat liegt
nunmehr in Druck vor und wird in kurzer Zeit auf
die Tagesordnung für den Gemeinderath gesetzt werden.
Die im zweiten Referate enthaltenen Anträge unter­
scheiden sich von den ersten wesentlich dadurch, daß
mit Rücksicht auf die einmal nicht hinwegzuleugnende
prekäre finanzielle Lage unserer Stadt niedrigere Ziffern­
ansätze eingestellt wurden. "Nichtsdestoweniger merkt
man es dem neuen Referate' doch an, daß es ganz
für die „neuen" vom Magistratsdirector Wiedmann
, angestellten und protegirten Magistratsbeamten zuge-
\ schnitten ist. Jenen werden ihre Bezüge thatsächlich,
wenn auch nicht so bedeutend wie anfangs beabsichtigt
worden war, erhöht, wogegen sich die alten Beamten
nicht besonderer Berücksichtigung erfreuen. Emen
classischen Beweis hiefür liefern folgende Darstellungen:
Seit Jahren ist es eine ständige Klage, daß die
i Gehalte der städtischen Beamten den heutigen Zeit-<
und Theuerungsverhältnissen nicht mehr entsprechen.!
^ Seitdem der Staat seine Beamten besser gestellt hat, s
konnten Land und Stadt, ja selbst Privatinstitute, nicht j
mehr zurückbleiben. Der Entwurf des Magistrates auf i
, vollständige Gleichstellung der Staats- und Stadt-,
j beamten, konnte aus finanziellen Gründen nicht acceptirt t
• werden. GR. Sträucher, welcher in einem>
s lichtvollen Expose die Finanzlage der Stadt beleuchtete,[
| trat dafür ein, daß den sogenannten kleinen und den j
I altgedienten Beamten aufgeholfen werde, ein Stand- j
: punkt der vollkommen Billigung verdient; zumal das•
; Gros der neuangestellten Beamten in jungen Jahren:
i ohnedies zu unverhältnismäßig hohen Gehalten ge-
° langte.
; GR. W a l I st e i n trat in einer öffentlichen Ver-
: sammlung dafür ein, daß die Stammgehalte sämmtlicher
' Beamten ohne Ausnahme um 15«/, erhöht werden.\
’ Auch dieser Standpunkt ist begreiflich und verständlich,
Eine besonders hervorragende Rolle spielten von
altersher in der Geschichte des Oster- und Aber­
glaubens die Schlangen. Hier gedenkt man ihrer
mit Abscheu, dort mit Liebe, bald erscheinen sie
als Sinnbilder der Geschmeidigkeit, bald als solche
der Klugheit, der ärztlichen Kunst oder der Weisheit.
Als letztere werden sie von den Indern angebetet.
In der Bibel treten sie als Sinnbilder der List und
Falschheit entgegen. Die Indier behaupten, wie
Richards erzählt, daß man eine Giftschlange, die einen
Menschen gebissen habe, nicht tobten dürfe, sonst müsse
er sterben. Demselben Aberglauben huldigen die
Kariben. Kein Schlangenbeschwörer tödtet jemals eine
Schlange, aus Furcht, dadurch seine Macht über diese
Reptilien einzubüßen. Die Dinka-Neger nennen die
Schlangen ihre Brüder und bestrafen ihre Tödtung
als ein Verbrechen. „Arabisch redende Handelsleute,
die jene Gegenden durchziehen, behaupten sogar, daß
auf Inseln des Nyassa-Sees Schlangen leben, welche
die Gabe der Rede besitzen und nach Ansicht der
wackeren Leute von jener Erzschlange abstammen,
welche unsere ivürdige Urmutter Eva verführte."
lBrem's Thierleben, 7. Band, S. 217.) Alach der
Anschauung der Sardinier sollen die Schlangen
ehedem Wahrsagerinen gewesen sein, und bedeuten
Glück, wenn sie in die Häuser kommeu, letzteres ein
Glaube, der selbst unter den Bauern mancher Di­
strikte in Deutschland noch häufig anzutreffen ist.
Akoch ist zu erwähnen, daß man aus den Schlangen
im Alterthum und Mittelalter zahlreiche Heilmittel
bereitete, welche theilweise als Wunderelirire, theil-
weise als heilkräftige Arzneien an den Plann
gebracht wurden, Roch in den letzten Jahrhunderten
sind— so entnehmen wir derselben Quelle—
Hunderttausende von verschiedenen zum Ottergeschlechte
gehörigen Schlangen in Europa, vorzüglich in Ita­
lien und Frankreich, für die Apotheke gesammelt
worden. „Die Aerzte verordneten damals gesottene
und gebratene Ottern, Suppe, Gallerte, Syrup,
Pulver aus Herz und Leber, in Weingeist aufge­
löste Körpertheile gegen Fieber, Pocken, Fallsucht,
Lähmung, Schlagfuß, Zahnfäule. Das Fett galt als
ein vortreffliches Mittel bei Quetschungen mrd
Wunden, bei Augenkrankheiten, wurde auch von
Schwindsüchtigen eingenommen und von gefallsüchtigen
Frauen ins Gesicht geschmiert, um Runzeln zu ver­
treiben."
Nächst der Schlange boten Eidechsen, Kröten und
Flederinäuse dem Aberglauben reichliche Nahrung.
Von den Geckonen sin wärmeren Ländern lebenden,
Nachts ihrer Nahrung nachgehenden harmlosen
Schuppenechsen) behauptet Aristoteles, daß ihr Biß
giftig sei, und Plinius, daß Wein, worin ein Gecko
ertränkt worden sei, dein Trinker Sommersprossen
verursache. Alach Geßner frißt das unschuldige Ge­
schöpf sogar seine Haut auf, „aus Mißgunst, damit
solche herrliche Artzney für die fallende Sucht den
Menschen nit zu theil werde." Noch heutzutage
halten die Bewohner der Länder, wo der Gecko sich
aufhält, denselben vielfach für giftig und seinen
Biß für tödtlich, ein Irrthum, der von
manchen civilisirten Europäern hinsichtlich der
Eidechsen und Kröten noch getheilt wird. Von
letzteren berichtet Conrad Geßner in seiner um die
Mitte des 16. Jahrhunderts verfaßten Naturgeschichte,
daß sie alles vergiften, worüber sie gekrochen sind
und daß ihr Anhauch die Menschen bleich und un-
gestalt mache.
Und vollends gar die armen Fledermäuse! Hier
sagt man ihnen nach, daß sie dem Speck in den
Speisekammern nachstellen, obgleich sie gar keinen
fressen, dort, daß sie sich in die Haare verwickeln und
nicht wieder herauszubekommen seien, was ebenfalls
ein lächerlicher Irrthum ist. Nach anderen An-
da er das Gute für sich hat, allen gleichmäßig Ge­
rechtigkeit widerfahren und keine den D i e n st
schädigende Eifersüchteleien und deren
Folgen im Beamtenkörper aufkommen zu
kaffen. Heute liegt uns der Antrag der vereinigten
Sectionen vor. Man sollte glauben, daß man da den
Niederschlag der vorhin entwickelten gerechten Grund­
sätze vorfinden würde. Von alledem gar keine Spur.
Aber einige Rechtsregeln sind vorhanden, die wegen
ihrer Neuartigkeit und Monstresitäk tiefer gehängt zu
werden verdienen.
Da heißt es unter Anderem: „Wenn ein Beamter
nach dem neu vorgeschriebenen Schema in eine niederere
Rangsclaffe versetzt wird, als mit denen er heute
gleichgestellt ist, ihm ad personara wohl der Rang
und Trtel, nicht aber Gehalt der mit ihm früher
Gleichgestellten gebühre."
Seit wann können in einem Rechtsstaate solche
Rechtsgrnndsätze aufgestellt werden? Mit welchem Rechte
kann man einen Beamten, dem auf Grund des vom
Gemeinderathe 1895 genehmigten Rangsclaffenschemas
ein höherer Rang verliehen wurde, ohne Grund, zu
einem niedereren Range degradiren? Ist denn das
Decret des Gemeinderathes ein werthloser Wisch?
Oder ist es im Belieben einer jeweiligen Gemeinde-
rathsmajorität gelegen, die Beamten bald zu erhöhen,
bald zu degradiren. Wir haben wohl gehört, daß
anläßlich einer Neuorganisirung einzelne Beamte aus­
nahmsweise Vortheile davon trugen, daß aber einzelne
Beamte aus solchem Anlasse um ihre wohlerworbenen
Rechte gebracht werden sollen, ist jedenfalls ein Novum,
das einzig dastehen dürfte. Es sind Beamte auf Grund
des Rangsclaffenschemas vom Jahre 1895 ernannt
und mit Decret versehen worden. Jetzt will man
eine Anzahl von Beamten— natürlich sind es nur
die in der neuen Aera Eingetretenen— mit erhöhten
Gehaltsbezügen ausstatten, dagegen die altgedienten
ohne Disciplinarerkenntnis zur Degradierung verurt heilen.
Der Referent Dr. Tumlirz ist doch auch ein B eamte.
Was würde er dazu sagen, wenn in Oesterreich eine
Neueintheilung der Beamten eingeführt werden würde,
und er von denen, mit welchen er heute gleichgestellt
ist, etwa mit dem Hinweise ausgestoßen werden
würde, daß in Ungarn beispielsweise die Landes schul-
inspectoren in einer niedereren Rangsclaffe sind?
Würde er das auch gerecht finden? Und so eine
Praxis sollte bei der Gemeinde der Landeshauptstadt
Czernowitz eingeführt werden? Wir sind zwar in
Halbasien, aber noch lebt in unserem Gemeinderathe
ein Rechtsbewußtsein, das eine so schlau inscenierte
Massenabschlachtung von offenbar gewissen Herren nicht
zu Gesichte stehenden Beamten nicht dulden wird.
Nur auf diese Weise ist es möglich geworden, den
auf den Sesseln noch nicht warm gewordenen Räthen
und Secretären 330 fl. beziehungsweise 260 fl. Ge­
haltsaufbesserung zuzuwenden, während die altgedienten
Beamten der gleichen Rangsclaffe mit 30 fl. und
60 fl. manche auch mit gar nichts abgefertigt werden.
Soviel uns bekannt ist, haben sämmtliche Be­
amten mit Rücksicht auf die Theuerungsverhältnisse um
eine Gehaltsaufbesserung gebeten. Anstatt
l dieser begründeten Bitte für Alle gleichmäßig gerecht
sichten sollen sie mit bösen Geistern im Bunde
stehen, weshalb man solche vielfach mit Fledermaus­
flügeln abgebildet sieht, sogar guchen sollen sie können,
wenn sie mit einem brennenden Span gereizt werden!
Und doch hat man es hier mit einein der nützlichsten
Thiere zu thun, ja selbst der vielverlenrndete Vampyr
ist ein zwar häßliches, aber höchst harmloses Geschöpf,
nährt sich von Körbthieren und Früchten und gehört
nicht einmal zu den blutsaugenden Flatterthieren.
Auch unter den Insekten finden wir zahlreiche
Arten, deren der Volksglaube sich bemächtigt hat.
Der Schmetterling z. B. galt von altersher als
Sinnbild der Unsterblichkeit daher begegnen wir seiner
Abbildung auch häufig auf älterer Grabsteinen. Die
Käfer gehörten nach der Anschauung alter Schrift­
steller sämmtlich dem männlichen Geschlechte an. Die
egyptischen Soldaten trugen Ringe, auf denen ein
Käfer abgebildet war, wodurch, wie Claudius Aeli-
anus berichtet, angedeutet werden sollte, daß jeder
Soldat männlichen Muthes sein muffe, da der
Käfer keine weibliche Natur besitze. Ein Mist­
käfer, der sogenannte heilige Pillendreher (Ate=
uehus sacer), war den Egyptern ganz be­
sonders heilig als Symbol der Welt, der
Sonne und des Krieges, er wurde von ihnen
auf ihren Monumenten abgebildet und in steinerner,
gewaltvergrößerter Nachbildung in ihren Tempeln
aufgestellt. Wer es sich in diesem Falle auch nur um
einen Mistkäfer handelt, sö erscheint der seltsame
Wahn in Anbetracht der eigenartigen Fortpflanzungs­
methode des Pillendrehers, welcher aus Koth pillen-
förinige Kugeln für seine Nachkommenschaft anfertigt,
noch erklärlich, wie sich aber selbst ein so unpopulärer
Plaggeist als unser— Floh es ist, den Ruf eines
Heiligen hat zu verdienen vermögen, geht über unsere
civilisiirten Begriffe. Und doch ist es die reine nackte
Wahrheit! Die Beduinen glaubten nämlich, „daß


[ 2023-06-29 10:35:49.209 - 19000204 - Seite 3 ]
4. Februar 1900.
Bukowinaer Von
Seite 3.
zu werden, erhalten einige namhafte Gehaltserhöhungen,
während eine Anzahl, und es sind zufällig nicht die
schlechtesten und jüngsten Beamten, ohne Motivirung
degradiert und wie die Hausknechte mit paar Gulden
abgefertigt werden. Das wäre eine schöne Auffassung
moralischer Pflichten in einer parlamentarischen Körper­
schaft, wenn' solche Grundsätze zum Durch­
bruche kämen. Das hat ja nicht einmal der
Lueger gethan. Er will jüdische Beamte nicht
befördern, daß er aber Beamte grundlos dergradirt
hätte, davon hat man nie etwas gehört. So etwas
wagt man nur im Czernowitzer Gemeinderathe zu
beantragen.
Man hat das vollste Recht, von den Beamten die
pünktlichste Erfüllung ihrer Dienstpflichten, Correctheit
und Ehrlichkeit im Dienste zu verlangen, man muß
aber andererseits dem Beamten gegenüber, soferne er
diese Pflichten erfüllt, wenn schon nicht Wolwollen
so doch zumindest Ehrlichkeit entgegenbringen. Das,
was aber hier beantragt worden, ist ein Vorgang, für
den uns momentan das richtige Wort fehlt. Wir
erachten es als unsere journalistische Pflicht jeden
Gemeinderath aufzufordern in Erfüllung des ihm
von den Wählern anvertrauten Mandates sich volle
Objectivität zu wahreir, und das in seine Händen be­
findliche Schema namentlich aber die „D e t a i l-
durchführung" pag. 6 und 7 Rubrik „Mehr­
erfordernis" einer Durchsicht zu unterziehen,
wobei er zu ganz merkwürgigen Resultaten über die
jedem einzelnen Beamten beantragten Gehaltserhöhungen
gelangen wird.
Wir sind uns keinen Moment darüber im Zweifel,
daß jeder objectiv Denkende zu denselben Schlüßen
wie wir gelangen und unsere Ausführungen als voll
begründet finden wird.
Eine weitere Darstellung dieses Gegenstandes
lautet:
Bei der neuen Gehalts- und Rangsclasseneintheilung
für die Beamten unseres Stadtmagistrates wurde
das Stadtphysicat sehr stiefmütterlich behandelt.
Sowohl der Stadtphysicus als auch die Stadtärzte
wurden wohl in höhere Rangsclassen eingereiht, allein
ihre Bezüge wurden dabei derartig festgestellt, daß
sie nicht eimal denen der übrigen Beamten, die in die
nächstniedere Rangsclasse eingereiht sind, entsprechen,
so daß z. B. der Stadphysicus der gegenwärtig an
Gehalt 1200 fl. an Activitätszulage 240 fl. und ein
Quinquenium von 200 fl. zusammen also 1640 fl.
dann nach der neuen Gehaltseintheilung blos 1500 fl.
an Gehalt und 300 fl. an Activitätszulage zu beziehen
haben wird, jedoch ohne jedweden weiteren Anspruch,
— nicht wie die anderen Beamten, die nach je fünf
Jahren in eine höhere Gehaltsstufe vorrücken— auf eine
Erhöhung. Nach dem alten Gehaltsschema würde dem
Stadtphysicus nach drei Jahren die zweite Quinquenal-
zulage zugesprochen werden, und er somit dann 1840 fl.
beziehen. Da er bei Jnkraftreten des neuen Gehalts­
schemas dieses Recht verliert, erfährt er bei dieser
Gehaltsregulierung nicht nur keinerlei Erhöhung seiner!
Bezüge, sondern sogar direct einen Verlust von!
40 fl. Eben dasselbe gilt auch vom Oberstadtarzt;
i
am jüngsten Tage die Seelen der wahrhaft Frommen j
in Flöhe verwandelt werden, die ein dickmolliger j
Widder anderer Erdtheile finden und die gefangenen!
Flöhe zwischen den Zähnen einen schnellen schmerz- i
losen Tod und,gelten als ein besonderer Leckerbiffen.
Nicht allein bei den Inuits am Semith-Sunde,
sondern bei allen Pollarvölkern herrscht der Gebrauch,
die bei Jung und Alt vorhandenen Schmarotzen mit
Lust zu genießen.
Wie unendlich groß war der Jubel, als die
Mitglieder der Frauenboot-Expedition den Leuchten
unter einem Vergrößerungsglas diese Wesen zeigten,
wie sie miteinander zusammentrafen und Kämpfe be­
standen. „Nachdem sie diese panzerverkleideten Thiere
beschaut, wurden sie jedoch immer sorgfältig den Be­
sitzern zurückgeliefert, welche sie gleich den grinsenden
Affen in den Mund steckten und verzehrten," (E.
Kriegshoff in das „Thierreich", Hausschatz der
Statur.)— In manchen Hexenproceffen preßte man
den angeklagten unglücklichen Opfer das Geständnis
ab, das eingegangene Bündnis mit dem Teufel
habe zur Geburt von Hummeln und Fliegen
geführt!
Doch lassen wir es für heute genug sein des
grausamen Spiels; um ein ausführliches Gemälde
unseres Gegenstandes zu liefern, müßten wir einen
ganzen Band füllen. Schon die flüchtige Betrachtung
obiger Materie zwingt uns leider das beschämende
Geständnis ab, daß die Menschen zum großen Theile
auch bis heute noch nicht klüger geworden sind. Der
Schule vor Allem fällt die Aufgabe zu, hier helfend
einzugreifen, denn nur das Wissen vermag unsere
Geister vom Baun des Irrwahns zu erlösen. Bildung
macht ftei! Jeder an seinem Theile suche daher zur
Aufklärung beizutragen; und so möge auch unsere
kleine Skizze sich mit diesem Zwecke bei dem Leser
einführen und entschuldigen.
I und den Stadtärzten. Wie erfüllt dann die Gehalts-
i regulirung, die doch den Zweck verfolgt, die Bezüge
\ der Beamten zuerhühen, diesen ihren Zweck in diesem
! Falle?
? Aus welchem Grunde das Sanitätspersonale, welches
! doch jederzeit, bei Tag und Nacht Dienste leisten muß,
' und dessen Leistungen stets belobt wurden, von den
anderen Magistratsbeamten ercepirt und als nicht
mit denselben gleichwerthig behandelt wird, ist ganz
unverständlich. Man sollte das städtische Sanitäts­
personale schon mit Rücksicht auf seinen schweren und
verantwortungsvollen Dienst den anderen Beamten
gleichstellen u. zw. wie beantragt in die höhere Rangs-
aber auch nächstmindere Gehaltsclasse einreihen, u. zw.
so, daß der Stadtphysicus in die VII. mit den Bezügen der
VIII. der Oberstadtarzt in die VIII. mit den Bezügen
in die IX. und die Stadtärzte in die IX. mit den
Bezügen der X. Rangsclasse zu kommen hätte.
Eingesendet.
Aufruf!
Es nähert sich der Tag, an dem unsere den Aller­
höchsten Namen Seiner Majestät des Kaisers führende
Universität ihr erstes Jubiläum feiert. Reich an Er­
folgen ist die fünfundzwanzigjährige Zeit ihres Be­
standes, und ohne Unterschied der Nationalität schöpft
die Jugend dieses Landes an dem Borne des Wissens,
um die Mittel zu gewinnen, dem Vaterlande zu
dienen.
Den Einfluß der k. k. Franz-Josephs-Universität
auf die Entwicklung der Bukowina voll zu würdigen,
maßen wir uns nicht an; aber den Tag ihres ersten
Jubiläums wollen wir benützen, um zu Gunsten
jüngerer Commilitonen eine Wohlfahrtseinrichtung zu
schaffen, die den Bedürfnissen Vieler entgegenkommt;
ein Studentenheim wollen wir errichten, in welchem
unbemittelte Studierende der Universität, ohne Unter­
schied der Nationalität und Confession, in einer der
akademischen Bürger würdigen Weise ihren Studien
obliegen und sich für den künftigen Beruf vorbereiten
können.
Die Wohnungsnoth der hiesigen Studentenschaft
ist bekannt. Wie oft muß der Studierende, dem keine
genügenden Mittel zur Verfügung stehen, in einer
wenig entsprechenden, ja geradezu unwürdigen Um­
gebung wohnen, in der seine geistige und physische
! Entwicklung leidet.
Allen diesen, oder doch wenigstens einem Theile
derselben ein Heim zu bieten, dessen Grundstein am
4. October d. I., dem Gründungstage der Univer­
sität, gelegt werden soll, ist unser Zweck, und mit der
Schaffung einer solchen, in den meisten Universitäts­
städten bestehenden Einrichtung glauben wir auch den j
erhabenen Intentionen des Monarchen, der alle Ge-
venktage als besondere Gelegenheiten zu nützlichen
Werken bezeichnet, nachzukommen.
In Anbetracht dessen sind wir der thatkräftigsten
Unterstützng aller Freunde der Universität und ihrer
Bürger gewiß.
So laßt uns denn mit vereinter Kraft an's Werk
gehen! Lasset uns hoffen, daß diese Anregung erfolg­
reich und daß es vergönnt sein werde, durch die Er­
richtung des Studentenheims für die kommenden
Generationen der Alma mater zu sorgen.
Alle Gaben— auch die kleinste ist willkommen
— sind an den Obmann der Finanzsection, Herrn
Oberfinanzrath Johann Mayer in Czernowitz, bezie­
hungsweise an die Obmänner der Localcomitös zu
senden.
Das Comite:
Der Protector:
Friedrich Freiherr v. Bourgnignon-Baumberg,
Die Protector-Stellvertreter:
Johann Lrrpul,
Anton Freiherr v. Kochanowski,
Dr. Ferdinand v. Zieglauer,
dz. Rector der Franz-Zosess-Universität.
Der Obmann des Comites: Der Schrifführer:
Dr. Alfred v. Halban, Dr. Anton Norst,
Universitätsprofessor. Univ.-Secretär.
Die Obmänner der Sectionen:
Johann Mayer,
Oberfinanzrath. (Finanzsection.)
L.-R. Anton Zachar,
Regierungsrath. (Section sür Veranstaltungen.)
Dr. Eduard Reiff,
Vice-Bürgermeister. (Bausection.)
Tagespost.
Personalnachrichten. Der Landespräsident Baron
Bourguignon, ebenso Baron Nicolaus M u st a tz a
haben sich nach Wien begeben.
Vermählung der Kronprinzessin-Witwe Stephanie.
Es verlautet nunmehr ganz bestimmt, daß die Trauung
der Kronprinzessin-Witwe Step ha n ie mit dem Grafen
L o n y a y auf Schloß Miramarc am 30. März I. I.
um 11 Uhr Vormittags stattfiirden wird.
Vom Landcssanitätsrathe. In der Sitzung des
Landessanitätsrathes vom 31. v. AI. wurde Landes-
sanitätsreserent Dr. Basil Kluczenko zum Präses und
Professor Dr. Johann R. v. Wolczynski zrun Präses-
L-tellvertreter des LandessanitätSrathes gewühlt.
Mau theilt des Bären Fell »och bevor er erlegt
wurde. Kaum begann man davon zu munkeln, daß
etwa der Reichsrath aufgelöst iverden könnte, unb
schon wachsen die Candidaten wie Pilze nach eineur
warmen Regen aus dem Boden. So wird uns aus
dem Wahlbezirke des Baron EudoriuS H o r m nzaki
— es sind dies die Landbezirke Czernowitz, Storozynetz
und Sereth— niitgetheilt, daß der' Jnngruthene
Smal-Stocki seine angeblich vvn der Regierung
geölten Fühler dort ausstrecke und sich emsig bemühe,
für sich als Reichsrathscandidat Stimmung zu machen.
Und weil gleichgestimmte Seelen sich stets finden, so
erscheint auch die verlossene Magnificenz Dr. S k c d l
auf dem Plane, um bescheiden vorerst für sich und
wenn man dies „Oben" nicht goutiren sollte, allen­
falls sich ein Compromißrecht zusichern, und hernach
für seinen Collegen Dr. Stocki einzutreten. Wie man
sieht, versucht man schon des Bären Fell zu theilen
noch bevor er erlegt wurde.
Militärisches. Aus Budapest, 1. Februar wird
gemeldet: Wie das heute Abends zum crsteninal
erschienene Organ des Baron Banffy ,Ä1an/ar Szo"
(„Ungarisches Wort") meldet, wird Erzherzog Otto
schon im Frühjahre zum Cavallerie-Generalinspcctor
an Stelle des G. d. C. Grafen Paar, der von diesem
Posten deinnäbst scheiden soll, ernannt werden.— Die
wiederholt angekündigte Erhöhung des jähr­
lichen Recruten conti n ge nts soll, wie die
„Deutsche Correspondenz" erfährt, 50.00 Mann be­
tragen. Es sollen demnach statt der bisherigen 103.000
Mann 153.000 Recruten für die gemeinsame Armee
ausgehoben werden.
Bon den Staatsbahuen. Befördert wurden in
die VH. Dienstclasse Thomas B i l l e s, Baucommissär,
Vorstand- Stellvertreter der Bahnerhaltungssection
Czernowitz 1; in die IX. Dienstclasse: Der Vorstand
des Bahnstationsamtes Waina, Assistent Carl W i s k o c i l
und der Vorstand des Bahnstationsamtes Czudyn,
j Assistent Hermann Wider.— Zum Concipisten bei
der Bahnbetriebsleitung Czernowitz wurde Dr. Heinrich
B a l t i n e st e r ernannt.
j Thierschutzverein tu Czernowitz. Derselbe gab
! neulich wieder ein Lebenszeichen von sich. Der Ob-
! mann dieses Vereines, Hofrath S t r o n e r hat näm-
; lief) resignirt. An seiner Stelle dürfte der Stellvertreter
Baron Mustatza die Leitung übernehmen.
Todesfälle. In Roman (Rumänien) ist am 31. v.
M. Frau Valerie Gheorghe Z u n t u im Alter von
60 Jahren gestorben. Frau Zuntu, eine geborene
Botuschan, war eine Bukowinaerin und bekannt durch
ihren Wohltälhigkeitssinn. Durch ihren Tod werden
die Familien: Botuschan in Luczan, Flondor in Ro-
goschestie, Michael von Prunkul in Suczawa und Ober­
landesgerichtsrath Kriegsfeld in Suczawa in Trauer
versetzt. Das Leichenbegängnis fand am 2. d. in
Roman statt.— Der Consistorialrath Manastyrski
hat einen schweren Verlust erlitten. Am 2. d. M.
ist in Ruß.-Banilla sein Sohn, der Schüler der
V. Gymnasialclasse, Basil Manastyrski im Alter
von 17 Jahren nach langem schweren Leiden
verschieden. Das Leichenbegängnis findet dortselbst
heute Vormittag statt.
Errichtung einer communale« Sparcaffc. Wenn
in einigen Jahrzehnten Czernowitz eine conimunale
Sparcasse sein eigen nennen wird, dann wird man
trotz dem 20 Jahrhunderte an ein Wunder glauben
müssen. Denn es grenzt schon an das Unglaubliche,
wie die Angelegenheit der Errichtung einer communalen
Sparcasse aus die lange— eigentlich gehört hierher
der Superlativ—■ Bank geschoben wird. Vernicht weniger
als circa fünf Jahren, nämlich am 15. März 1895
erblickte der betreffende Antrag Dr. Strauchers das
Licht der Welt, um bald in das magistratliche Archiv
auf lange Zeit begraben zu werden. Und so oft man
auch Anstrengungen machte, ihn aus diesem Grabe
herauszureißen, es wollte nicht gelingen. Das letzte
officielle Leichenbegängnis, an welchem sich die Beamten-
Majorität unseres Gcmeinderathes betheiligte, fand
in der Sitzung vom 20. Mai 1899 statt. Ob dieser
Antrag wohl nie mehr aus dem Grabe auferstehen
wird? Wir glauben es nicht. Einmal kommt doch
die Erkenntnis in den Gemeinderath, wie nothwendig
eine communale Sparcasse sür Czernowitz ist, eines
Tages wird man sich doch auch mit unbesoldeten
Directionsposten befreunden, und auch in Czernowitz
wird eine communale Sparcasse entstehen, wie jetzt in
anderen Städten. So z. B. hat der Gemeinderath
von— Lemberg in seiner Sitzung vom 27. v. M.
beschlossen, noch im laufenden Jahre eine coinmunale


[ 2023-06-29 10:35:49.209 - 19000204 - Seite 4 ]
€:üf
Sparkasse zu errichten in— Lemberg. Wir sind sonst
weit entfernt davon, unser Nachbarland Galizien als
Muster für die Bukowina und Lemberg als solches
für Czernowitz auszustellen, aber in diesem Falle ist die
Versuchung denn doch zu groß.
Den Zweck des Theaterveremes meinte man bisheZ
in der Förderung des Theaters suchen zu müssen. Die
„Nachrichten" belehren ihre Leser eines Besseren. Sie
meinen, „daß der Verein trotz der Todeserklärung noch
sehr empfindliche Lebenszeichen äußert. Er verfügt
nämlich über eine ganz beträchtliche Schuldenlast."
Also Theaterverein heißt er, Schuldentilgungsverein ist
er. Für die Förderung des Theaters hat er in dieser
Saison nichts, rein nichts gethan. In früheren Jahren
wurde ein Abonnement garantirt und auch zustande
gebracht. Man sehe sich Heujahr die Ironie aus ein,
Dispari-Abonnement an. Jetzt wird man auch diese:
Erscheinung begreifen. Denn dem Theatervereine obliegt:
als oberste Pflicht: Tilgung der Schulden. Das j
Theater kann zugrunde gehen, für die Bühne wird
auch das Dringendste nicht angeschafft, denn— man
muß Schulden zahlen. Daß diese Schulden nur dadurch.
entstanden, daß ein Ausschuß Thcaterdirector wurde,
sei nur nebenbei bemerkt. Daß aber nach diesem Zu­
geständnis der Theaterverein sich selbst das Todes­
uriheil spricht, ist einleuchtend. Heute muß er sehen,
wie er seinen Verpflichtungen nachkommt. Es sind ja
Kunstfreunde, die ihn mitgeholfen— auch der Obmann[
Baron Mustatza hat eine beträchtliche Forderung—
sie mögen die gebrachten Opfer— als Opfer betrachten.:
Dann löst sich alles in Frieden.
Aerztliches. Der hiesige Arzt Dr. N. Feuer­
stein wurde zum Gemeindearzte in Bojan gewählt.
Postalisches. Die Postexpediententcnstelle bei dem
Post- und Telegraphenamte in Unter-Wikow wurde
der Post- rmd Telegraphencxpeditorin Frl. Wanda
P r z y b y I s.k a in Kirlibaba und jene bei dem neu
zri acrivirenden Postamte in Ober-Wikom dem Post-
cxpedienlen Mottcl Schneider in Fundulmoldowei
verliehen.
Bon der Gendarmerie. Der Gendarmerieposten
in Schwarzthal wurde nach Bukschoja verlegt.
Bon der Oberrealschnlc. Der Turnlehrer an dieser
Anstalt Ladislaus Bodnarescul wurde für
einige Monate beurlaubt. An seiner Stelle für diese
Zeit der Supplent Popescul in Pomerla (Rumänien)
den Turnunterricht ertheilen.
Stipcudieuvcrleihung. Der Landespräsident hat
das mit Beginn des Studienjahres 1899/1900 in
Erledigung gekommene Staatsstipendium für Studie­
rende ruthenischer Nationalität an der Franz Josefs-
Universität in Czernowitz per 210 Kronen jährlich
dem Rechtshörer Einanuel Tymczuk für die Dauer
der ordentlichen Studienzeit verliehen.
!
Familienuachricht. Herr Wilhelm O h r e n st e i n,
Assecurranzbeamter in Stanislau, hat sich mit Fräulein
Fanny B l u m e n t h a l in Czernowitz verlobt.
Parastas im Kloster Putua. Jni gr.-or. Kloster
Putna wurde am Stcfanstage d. i. am 9. Jänner
1900 a. D. eine heilige Liturgie in Sobor von
mehreren Priestern und ein großer Parastas für den
Fürsten Stefan den Großen und Guten unter der
Leitung Se. Hochwürden Basile Edler von R e n n e y
in einer feierlichen Weise abgehalten.
Bukowiuaer in der Fremde. Der Londoner
Zeitung „Hermann" vom 27. v. M. entnehmen wir
folgende Notiz: Am Montag, den 22. Jänner, fand
in der St. Georges Hall, Langham Place, die Erst­
aufführung einer Kinderoper „ll'öe Princess and the
Swincherd" statt. Die Handlung ist dem Ander-
senschen Märchen „Die Prinzessin und der Schweine­
hirt" entnommen. Die musikalische Leitung lag in den
Händen des Herrn Theodor Stier, eines hochbe­
gabten jungen Wiener Musikers, welcher mit der Di-
rection der erwähnten Oper ein glänzendes
Zeugnis seiner Befähigung abgab, und
indet» er Sänger und Orchester mit gleicher Geschick­
lichkeit und Discretion leitete, darf man ihm einen
Hauptantheil an dem Erfolg des Abends gern zu­
schreiben.— Herr Stier ist ein Czernowitzer und
es wird seine Landsleute gewiß freuen zu erfahren,
welche Anerkennung er in der Fremde fand.
Beueficeabend. In der Reihe der Beneficianten
erscheint Dienstag den 6. d. M. der Charakterdarsteller
und Jntriguant unseres Stadttheaters Hr. Max Jungk.
Das theaterbesuchende Publicum hat sich bereits davon
überzeugt, daß Herr Jungk ein begabter und fleißiger
Schauspieler und eine sehr gut verwendbare Kraft ist,
der eine Förderung und Anerkennung durch einen guten
Besuch verdient. Aber auch die Wahl der Stücke,
dürfte Theaterfreunde veranlassen, das Theater zu be­
suchen. Zwei der jüngsten Novitäten des Burgtheaters:
der Einacter „Liebesträume" und das Drama
in drei Aufzügen „H a n s" beide von Mar Dreyer
gelangen zur Aufführung.
Bukowtnaer Post. 4. Februar 1900.
Rumänien und Viehimport der Monarchie. Der
| rumänische Minister des Aeußern theilte der Kaminer
' anläßlich einer Interpellations-Beantwortung mit, daß
Unterhandlungen mit Oesterreich-Ungarn bezüglich der
j Sicherstellung der Viehausfuhr gepflogen wurden. Es
; handelt sich hier nur um Schritte wegen Wiedergestattung
! der Einfuhr lebender Schweine nach Oesterreich.
! Ende Februar 1899 wies die rumänische Regierung
j auf die Besserung der veterinären Verhältniffe in ihrem
i Lande hin, und die österreichische Regierung gestattete
l in Folge dessen versuchsweise den Import von
' Schweinen, beschränkte ihn aber auf die Schlachthäuser
: einigerer größer Orte. Im Mai vorigen Jahres wurde
aber die Einfuhr von Schweinen aus Rumänien
gänzlich verboten, weil auf der Auslade-Station
des Wiener Viehmarktes schon bei der ersten
Sendung einzelne Fälle von Schweinepest constatirt
wurden. Den kürzlich zur Veröffentlichung gelangten
statistischen Ausweisen unseres Handelsamtes ist zu
entnehmen, daß im letzten Jahre (1899) die Einfuhr
aus Rumänien 381 Schweine gegen 41.980 Stück
betrug, also eineu sehr erheblichen Rückgang aufweist.
Unser Viehimport im Allgemeinen weist im Jahre
1898 eine Abnahme um rund 2 Millionen Gulden
dem Handelswerthe nach und um rund 35,573 Stück
Schlachtvieh im Vergleiche zum Jahre 1898 auf.
Dieser Rückgang ist hauptsächlich auf den verminderten
Import lebender Schweine zurückzuführen. Die ge-
sammte Vieheinfuhr hat im letzten Jahre 200,055
Stück Schlachtvieh im Handelswerthe von 11'3 Mil­
lionen Gulden betragen.
Der akademische Bercin „Karpat" veranstaltet
' am 20. Februar 1900 im Schützensaale ein Tanz­
kränzchen. Das Reinerträgnis ist zur Unterstützung
dürftiger Studierender bestimmt. Eintrittskarten per
Person 4 Kronen, Familenkarten für 4 Personen
12 Kronen. Beginn um 8 einhalb Uhr Abends.
Tanzkräuzchen. Die Filiale der Vereines „9>cola
romäuc" in Storozynetz veranstaltet am 14. d. M.
in den Localitäten des „Hotel Central" in Storozynetz
ein Tanzkränzchen. Der Eintrittspreis für eine Person
beträgt 3 Kronen. Doch werden Ueberzahlungen mit
Rücksicht auf den Zweck des Tanzkränzchens— För­
derung des Schulwesens— dankend angenommen.
Präsident des arangirenden Comites ist Landtagsab­
geordneter Johann R. v. Flondor.
Gemeinderath in Suczawa." Aus Suczawa wird
uns vom 2. d. M. über die am 31. Jänner stattge­
fundene Gemeinderathssitzung berichtet: Mittheilungen,
daß der Ortsschulrath sich constituirt habe uni) Pro­
fessor Samuel Jsopescul zum Obmann und Pfarrer
Cewe zum Obmann-Stellvertreter gewählt wurde. 2)
. Dem Herrn und der Frau Beiner wird für die Spende
- von 50 Kronen für christliche Arme in Suczawa der
j Dank votirt. 3) Interpellation und Anträge bez. Rech­
nungsabschlüsse und Präliminare, der Handhabung der
Dienstbotenordnung, der Verkaufsbuden im Stadtparke
! und in den Fleischhallen, der Errichtung von Pissoirs.
4) Ueber Antrag der 1. Section wird dem türkischen
! Unterthan Civilingenieur Gregor Howyan die Zusicherung
; zur Aufnahme in den Gemeindeverband im Falle Erlangung
! der Staatsangehörigkeit gegen die festgesetzte Gebühr
! ertheilt. Weiters wurde eine neuerliche Offertverhand-
, lung bezieuhngsweise Verpachtung der Zuschläge und
: Gebühren zur Fleischverzehrungssteuer und der Fleisch-
I Hallen beschlossen. Die Bausection referirte über Grund-,
, Trottoir- und Pumpenanlage bei einem neuerbauten
! Hause in der Reichsstraße.
Das griechische Neujahrsfest im Kloster Putna.
Wie im vorigen Jahre so auch in diesem, haben die
' Calugern ihrem Jgumenen sowohl des Neujahrs als
auch das Namensfest in einer erhebend schönen Weise
! vorbereitet. Das ganze Kloster ivar an beiden Abenden
; illuminirt- Am Neujahrstage verrichtete der Herr
: Archimandrit Bastle Edler von R e n n e y unter Assi-
s stenz von mehreren Priestern und einem Jerodiacon
die heilige Liturgie, dann das Dankgebet, er theilte allein
allen Anwesenden die Anafora und salbte dieselben
nach dem griechischen Ritus mit geheiligtem Oel
1 Ferner verlas der Archimandrit eine Zuschrift vom
; hochwürdigen Consistorium, indem zwei Priester zu erz-
; bischöfliche Syncellen ernannt wurden und zwar der
Kloster-Vicar Arsenie Sevescul und der Ordens­
priester Eutimis N i k i t o v i c i, und wurde dem einen
; und dem anderen die Decrete eingehändigt unddieselben mit
einer trefflichen Ansprache mit dem rothen Gürtel
' vom Jgumen umgegürtet. Hierauf begaben sich alle
' Calugern in die Jgumenswohnung und brachten nach
üblicher Weise die Wünsche dar. Die Rede hielt Syncell
; Eutimie, dann eine zweite der junge Ordens-
: priester Dorimedont N i k i t o v i c i indem er im
■ Namen der beiden Klöster Putna nd Suceviza
! Herrn Archimandriten Vasile Edler von Renney ein
j dem prachtvolles silbernes Theeservise einhändigte.
Es wurden natürlich alle Conventualen zu einem
: reichgedeckten Tische geladen, bei welcher Tafel Toaste
! auf den Kaiser, Erzbischof Arcadie, Weihbischof Vla­
dimir v. Repta, Archimandriten Calinescu, gesammten
Consistorium, die Regierung, Oberstlieutenant Catargie,
Güterdirectron, Regular- und Säcular-Clerus ausge-
; gebracht. Auf Anregung des Archimandriten v. Menny
j wurde eine Collecte zu Gunsten des rummrischen
: Franz Josef Knaben Jntemat in Czernowitz veran-
i stallet, indem die Conventualen von Putna 80 Kr.
: und Suceviza 46 Kronen zusammensteuerten und sich
i verpflichteten, diese Summe in jedem Ouartale regel­
mäßig am Bestimmungsorte einzusenden. Zu gleicher
Zeit wurde auch für die orientalische Kirche in Mihova
eine schöne Summe eincaffirt. Zu dieser Festlichkeit
wurde ein Priester Jeronim Lazarescul und ein
Wonach von Suceviza nach Putna entsendet. Der
Archimandrit erhielt an diesem Tage 623 Gratulationen
unter diesen waren aus Berlin, Brünn, Cairo, Athen,
Paris, Karlovicz, Bukarest und Jassy.
Unsere geehrten Abonnente« in Czernowitz er­
suchen wir dringendst, uns jede Unregelmäßigkeit
in der Zustellung des Blattes gefälligst direct mittelst
Correspondenzkarte anzuzeigen.
I« der „Ersten Czernowitzer Volksküche" wurden
im Monate Jänner l. I. 3694 Portionen zu je drei
Speisen, darunter 708 Portionen über die Gasse,
sowie 6168 Brotportionen verabfolgt. In demselben
Monate wurden 419 Kilogramm Fleisch verbraucht.
Costüme-Kränzchen. Die Bediensteten des Czer-
nowitzer Elektricitätswerkes beabsichtigen in der nächsten
Zeit in der Turnhalle ein Costumenkränzchen zu ver­
anstalten. Das nähere Datum wird später bekannt
gegeben werden.
! Humor vom Tage. Aus Berlin. „Aeh...
! richtig, sind mir ja neulich in der Nationalgalerie
i vorgestellt worden worden."— „Verzeihung, Hoheit
I wollten sagen: Zeughaus."— „Aeh danke, ver-
j wechsle die beiden ... äh ... Institute immer."— Der
i Mörder. Frei nach einem Bilde Böcklin's. Erste
j Rachegöttin: „Wenn Du ein Proletarier wärst, kämst
i Du ins Zuchthaus." Zweite Rachegöttin: „Wenn Du
j ein Bürger wärst, kämst Du ins Gefängnis." Dritte
! Rachegöttin: „Wenn Du ein Baron wärst, kämst Du
; auf die Festung." Der Mörder: „Aber da ich ein
i Prinz bin, begebe ich mich in eine Nervenheilanstalt."
i— Ein räudiges Schaf. „Mein Herr, Sie haben mich
\ gerempelt, Sie werden mir....— „O bitte, bemühen
> Sie sich nicht ich bin ein Feigling."— Ein
! kleiner Irrthum. Ein junger Arzt der eben
! zu practicieren begonnen, war erstaunt, bei seinen
; sämmtlichen Patienten einen enorm geringen Puls-
! schlag füT~ die Minute feststellen zu müssen. Schon
i glaubte er, eine neue grassirende Krankheit entdeckt
; zu haben, nahm sich jedoch vor, die Sache lieber erst mit
> einem älteren Collegen zu besprechen. Da stellte sich
i heraus, daß er, der eben aus dem fidelen Corpsleben
- kam, beim Pulszählen statt nach Zehnminuten nach
i Bierminuten gerechnet hatte.
' Die Sprachenfrage ist heute eine Existenzfrage Oester-
^ reichs geworden. Allgemein ist das Interesse, das ihr
entgegengebracht wird. Es ist daher ein Sprachen-
; Atlas wie ihn Professor A. L. H i ck m a n n im Ver-
: läge von G. Freitag und Berndt, (Wien, VII./I.,
i Schottenfeldgasse 64) zu dem Preise von einer Krone
! hat erscheinen lassen sehr zeitgemäß. Dieser Sprachen-
! atlas ist gewißermaßen ein Beitrag zur Nationalitccken-
- und Sprachenfrage. Die zahlengemäße Darstellung der
; Nationalitätenverhältnisse in den einzelnen Kronländern
; unserer Monarchie wird durch sechs schön ausgeführte
: Karten illustrirt. Wir können diesen Sprachenatlas
; Jedermann nur bestens empfehlen.
! Der protestantische und der katholische Zopf. Aus
' Schangai wird der „Franks. Ztg." folgende amüsante
; Geschichte mitgetheilt: Mit der am Samstag hier ange­
kommenen Post traf für Missionare der evangelischen
j Kieler Mission, deren Mitglieder bisher chinesische
’ Kleidung und einen langen Zopf trugen, die Ordre
: ein, den Zopf abzuschneiden. Als Grund dieser Neuerung
: wurde angegeben, es sei wünschenswerth, daß sich
' die Herren der Kieler Mission von denen der katho­
lischen Steyler Mission unterscheiden sollten, die beide
in Chantung thätig sind. Der Zopf des Leiters der
Kieler Mission fiel darauf am Sonntag unter der
scharfen Scheere eines Barbiers. Am Montag traf in
: Shanghai der Dampfer von Tsingtau ein. Schnell
! waren von den Passagieren 'die letzten Neuigkeiten
! aus Tsingtau erzählt, und was gab es nicht Alles zu be-
j richten. Vom Wetter und vom Gesundheitszustand wurde
erzählt; vom Kasernenbau und von der bevorstehenden
; Hochzeit des Gouverneurs. Schließlich wußte noch Einer
etwas zu berichten. „Komme ich da vorige Woche",
! erzählte er, „zu unserem Friseur in's Hotel Prinz
> Heinrich, und wer sitzt da? Pater Bartels, der Leiter
der Steyler Miffion, dessen schöner langer Zopf eben
unter der Scheere des Friseurs gefallen war. Er hatte
mit der Tags zuvor eingetroffenen Post Ordre er­
halten, den Zopf abschneiden zu lasten." „Weshalb
denn?" fragte ich. „Damit wir uns besser von den
! Protestanten unterscheiden, die jetzt auch in chinesischer
j Tracht und mit Zopf und Schantung kommen, um
; dort zu wirken." Die Zuhörer, die gerade beim Früh-
j schoppen von den Zopflosigkeiten der Kieler Missionäre
gehört hatten, brachen in schallendes Gelächter aus.


[ 2023-06-29 10:35:49.209 - 19000204 - Seite 5 ]
4. Februar 1900.
Bukowina« Post
Seite 5.
Tmttrige Addition.
Nach wenig Wochen Zusammenseins
War sie mit dem Gatten schon nicht mehr. 1
Mt ihrer Sanftmuth war es vorbei.
Das Baud der Eintracht, es riß ent,.. 2
Sie rauchte Cigarren, trank Schnaps und Bier,
Sie schrie und zankte— und spielte Cla. 4
Da zog der Mann, zur Verzweiflung getrieben.
Die Summe von seinem Leben und Lieben^
Und sieh, es ergab sich 'ne böse^ 7
Otto Sommerstorfs.
Staats-Gewerbeschule. Die Privatistenprüfungen über
das Winter-Semester finden vom 5. März an statt. An diese»,
Tage hat jeder Privatist sich um 8 Uhr Früh in der Directions-
kanzlei zu melden und daselbst die Prüfungstaxe pr. 24 Kr.
zu erlegen. Das Schulgeld fiir das Sommer-Semester (10
Kronen) ist von öffentlichen und Privaffchülern nach Beginn
dieses Semesters, längstens aber bis 18. April zu entrichten.
Zur Einführung der neue« Posttaxe«. Es wurde die
Wahrnehmung gemacht, daß seit Einführung derKronenwährung
and der neuen Portosätze von Seite der Parteien fast alle
Briefe nach dein Auslande noch immer nach der alten Porto-
taxe, d. i. mit 20 Heller= 10 Kreuzer frankirt werden. Da
bei solchen zu wenig frankirten Briefen von den Adressaten
eine Zutaxe erhoben werden muß, langen fast die meisten
dieser Briefe als von den Ildreffaten »nicht a n g e no m m e n«
an den Aufgabeort zurück. Dre Post- und Telegraphen-Di-
reetion nimmt daher Anlaß, im Interesse des Pnblicums
nochmals auf die neu eingeführten zum Theile erhöhten
Portosätze aufmerksam zu machen, wornach für ngch dem
Auslande gerichtete Briefe für je 15 Gramm an franco je
28 Heller (nicht 20 H.) zu entrichten sind. Ausgenommen
hievon ftnb Briefe nach Deutschland, wohin die Francotaxe
für Briefe bis 15 Gramm 10 Heller und über 15 Gramm
bis 250 Gramm 20 Heller, ferner Serbien, wohin diese
Gebühr für ;e 15 Gramm= 15 Heller, beträgt. Im Ver­
kehre zwischen der Bukowina und Rumänien beträgt die ein­
fache Brieffrancotaxe nach wie vor 10 Heller. Briefe nach
Montenegro sind mit 10 Heller für je 15 Gram», zu franciren.
Weiters wird aufmerksam geniacht, daß auch die Recomman-
dationsgebühr seit 1. Jänner 1900 nicht mehr 20 sondern
25 Heller und zwar für das gesammte Ausland ohne Aus-
rmhme, beträgt.
Das Gute erhält sich immer. Dies ist wohl an, deutlichsten
bei dein seit mehr als 50 Jahren bestehenden Anatherin-
Mundwaffers von, Hoszahnarzle Dr. I. G. Popp in Wien
zu sehen, denn es ist noch innner dag beliebteste, der Ge­
sundheit zuträglichste Mundwasser. Es wird daher von Allen,
die auf gesunde Zähne halten mit besten, Erfolge gebraucht.
Zur Erzeugung dieses Mundwassers werden weder Säuren,
noch sonstige schädliche Stosse verwendet, notzdem desinficierr
es die Mundhöhle gründlich. Viele Prozessoren und Aente
empfehlen daher dessen Gebrauch.
Theater.
Die Klage war in dieser Saison allgemein: Czer-
nowitz hat kein Theaterpublicum mehr. Da kam ein
Gast, Fr. K o p a c s i- K a r c z a g, und wie durch einen
Zauber— und wahren Kunstleistungen wohnt ja zumeist
Zaubermacht inne— strömte das Publicum dem
Theater zu. Dieses erwies sich als viel zu klein, um
die Gäste, welche dem Gaste (und auch sich) zuliebe
gekommen waren, zu fasten. Die Agiotage, eine kost- j
spielige Blüthe wachsender Theaterlust, entfaltete sich j
rasch und der Theatercaffier kam aus dem schmunzelnden i
Achselzucken gar nicht heraus: „Alles vergriffen, nichts)
mehr da!" Ja, sogar die Gallerte kam wieder zu
Ehren Auch sie hatte ungewohnte Gäste. So wirkt
die Lustigkeit, die heitere Laune, welche die Leistungen
Fr. Kopacsi ausströmen, gleich einem Fluidum. Man
berauscht sich daran, vergißt des Lebens Ungemach für
Stunden im Theater angesichts der neckischen'
Anmuth, des temperamentvollen Spieles, das uns
von der Künstlerin geboten wurde, so ungemacht, so
natürlich und darum gewinnend. In den Rollen:
„Coletta" (Modell) „Helena" und „Adele" (Weder- j
maus) war Frau Kopaesi immer den Inbegriff j
der Grazie und der heiteren Schalkhaftigkeit, aber|
stets in einer neuen Nüance. Während die Wäscherin!
Coletta, wie es der Italienerin Art ist, die!
Eifersucht in allen Tonarten spielen ließ— und
Kenner wollen auch die Liebe dazu zählen— vom J
Werben bis zum Keifen, vom süßen Ciri-Biri, bis j
zum trotzigen Getändel mit dem Maler, strömte das!
Spiel in der schönen Helena eine berückende Sinnlich->
keil aus, welche durch originelle Prachttoiletten noch!
gesteigert wurde und waltete in der Adele die kecke
Lustigkeit, die übermüthige Schnippigkeit des Kammer­
kätzchens vor. Im zweiten Acte der Fledermaus
fügte Frau Kopacsi zwei ungarische Lieder ein:
ich verstand sie zwar nicht, aber die Art des Vor­
trages war so originell, daß man den rauschenden
Beifall verstand. Auch Blumenspenden an jedem Abende j
beweisen, wie sehr die Künstlerin hier gefüllt, und daß!
sie unser Publicum im Sturm erobert hat, mit ihrem j
reizenden Spiel, welches den Gesang belebt, und wie j
Sonnenschein erwärmend und einheiternd wirkt.|
Unser Ensemble hielt sich zumeist gut. War auch
die Aufführung vo»r „Modell" keine so gerundete,
wie in den Vorjahren, so giengen dagegen die Operetten
„Schöne Helena" und „Fledermaus" sehr gut zu­
sammen und wurden flott abgespielt. An allen Abenden
thaten sich besonders die Herren: S e l h o f e r, P r e y s
und G ö 1 t l c r hervor, als schätzenswerthe Kräfte.
In der „Fledermaus" ist ja die tüchtige Leistung des
Frl. W a l l n c r (Rosalinde) bekannt. In der „Schönen
Helena" trat auch Frl. C a l i c e als Orestes hervor.
Nur Hr. L en o i r war leider nicht den Anforderungen
gewachsen. Es ist hart, wenn man hört, welch' craffer
Widerspruch zivischen Wollen und Können besteht.
Aber das Publicum ist in solchen Füllen grausam und
in seinen Forderungen rücksichtslos. Die beiden erstge­
nannten Vorstellungen dirigirte Capellmeifter Eduard
Pelz, die „Fledermaus" Capellmeister Gottlieb
mit^ bei ihm gewohnter Sicherheit.— Frau Kopacsi
musste das Gastspiel verlängern. Sie spielte heute die
Helena wieder, eine ihr glänzendsten Leistungen.
Stekel
-u)i'sttn'unrf|nrt|t. Sonmag Nachmittag 2 1 2 Uhr wird bei
Hülben Preisen das historische Lustspiet -Madame Sans
G 6 n c- von 'Historien onrboit aufgeführt. Abends 7 Uhr
ffvgt Frau Julie Kopacsi »Dir schöne Helena« und
ist die Direction hiermit vielen Wünschen des Publicunis
entgegengekommen, da ein Theil noch nicht die Künstlerin
hören konnte. Um dies zu ermögliche», hat Fr. Julie Kopacsi
ihr Brunner Gastspiel um 2 Tage verschoben. Dienstag findet
das Benefiee des fleißigen Schcmspielers Mar Jungk statt.
Ein literarischer Abend für die Intelligenz berechne!, bringt er
zwei stimumligsvofle Werke von Mar Treuer: die einaktige
Comödie »Lieb estrnilme und das dreinctigc Schauspiel
»H a ii Ä- das t»i Spielplane des Burgtheatcus aUwöcheMlich
einigemale erscheint.
Kunterbunt.
Wer in Ehrfurcht erstirbt, der erlebt so
manche Auszeichnung,
Friedrich Glaeser.
Als Erstes: „Bitte, lieber Mann ■—
Verfängt's nicht, kommt ein Kuß daran;
Hierauf versucht's die Thräne—
Zum Schluffe die Migräne,
S. Fritz.
- 80-
MrS. Turner trat bei ihr ein und übergab ihr ein kleines Paket
„Mr. Fitch beauftragt mich, Ihnen dies zu übergeben; er meinte, Sie
würden es brauchen," sagte sie dabei.
Mit zitternden Fingern öffnete die junge Frau das Paket; ein
Checkbuch siel aus der Umhüllung. Als sie sah, was sie in den Händen
hielt und daß nicht eine einzige Zeile zur Erklärung beigefügt war, ver­
schwand wieder der leise Schimmer der Hoffnung, der sich in ihrem
Herzen geregt hatte, und sie sagte zu der Haushälterin, ihr das Buch
reichend: „Bringen Sie dies ihrem Herren zurück und theilen Sie ihm
mit, daß ich dafür keine Verwendung habe!"
Mt einem mitleidigem Blick auf das totenbleiche Antlitz ihrer
jungen Gebieterin verließ Mrs. Turner das Gemach.
Trotz der harten, erbarmungslosen Worte und der rauhen Behand­
lung von seiner Seite liebte Blanche ihren Gatten leidenschaftlich, und
der Gedanke, von ihm getrennt leben zu sollen, brachte sie dein Wann-
sinn nahe. Gegen Mittag verließ sie ihr Schlafzimnier und begab sich
nach dein Park; dort ließ sie sich auf einer im Gebüsch versteckten Bank
nieder. Sie hoffte Morris würde ebenfalls dorthin kommen und ihr aus
diese Weise Gelegenheit geben, ihn nochmals um Verzeihung alizuflehen.
Ihr Wunsch sollte in Erfüllung gehen. Sie saß nicht lange in ihrem
Versteck, als sie die Schritte ihres Mannes vernahm, die sich ihr näherten.
Er sah sie nicht früher, als bis sie plötzlich vor ihm auf den Knieen lag
und ihm damit den Weg versperrte. Sie versuchte zu sprechen, aber ihre
Zunge schien gelähnit zu sein, denn sie vermochte kein Wort hervor
zubringen; sein bleiches, erregtes Antlitz erfüllte sie mit Grausen.
„Du hast mir also aufgelauert?" kam es zischend von seinen
Munde; „es war zwecklos! Lasse mich vorüber, denn ich niag nichts mehr
von Dir sehen oder hören!"
„Nur einen Augenblick verweile, Morris!" flehte die junge Frau
mit ihren kleinen Händen seine Kleider fassend. „Ich wollte Dir
nur sagen, daß ich fest überzeugt war, Lillian Dene sei tot, als ich,
anfangs gezwungen, ihren Platz einnahm; andernfalls würds mich nichts
vermocht haben, die Täuschung zu vollführen."
Fitch antwortete nicht; seine Lippen waren fest aufeinandergepreßt.
Einige Secunden lang starrte er aus sie nieder, dann riß er sich von ihr
los, drängte sie rauh zur Seite und eilte hinweg.
Auch Blanche zog sich wieder in ihre Zimmer zurück, nachdem ihre
letzte Hoffnung vernichtet war; ihr blieb nichts übrig, als ihr Schicksal
mit Ergebung zu ertragen. Siechegann jetzt die glänzende, reiche Gemächer,
die sie noch am vorigen Tage bei ihrem Einzug in Aldernep bewundert
hatte, zu Haffen; glaubte doch Morris, daß sie ihn um dieser Aeußerlich-
keiten halber getäuscht hatte!
Beim einbrechenden Abend kleidete sie sich in ihre einfachsten Ge­
wänder und setzte einen ganz billigen, unscheinbaren Hut auf; dann
- 77-
Dies währte jedoch nicht lange; mit Entschlossenheit raffte sie sich
ans und richtete ihre großen, ernsten Augen, Erbarmen flehend, auf den
vor ihr Stehenden. „Morris mein Gatte," sprach sie dabei, „ich habe Dir
nur das Eine zusagen: Thue mit mir, wie Du willst; sende mich fort—
nimm mir die Stellung Deiner Frau; aber sei stets eingedenk, daß ich
Dich liebe! Es war meine Liebe zu Dir, welche mich zur Sünde
verleitet hat!"
„Liebe?" versetzte Fitch bitter.
„Glaubst Du mir nicht?"
„Wahre Liebe ist aufopfernd; sie täuscht und betrügt nicht die
Person, welcher sie gehört!"
„Morris, Du bist zu hart! So sehr ich auch gesündigt habe, ist
mein Vergehen doch nicht unentschuldbar!" entgegnete Blanche.
Sein Gesicht verfinsterte sich noch mehr, und seilt ganzer Körper
zitterte, als er sagte: „Du hast Dich zwischen mich und das Mädchen
gedrängt, das meine Frau werden sollte; mag es Dir Gott vergeben, ich
werde es nicht!"
Sie brach zusammen, als ob sie einen ivuchtigen Schlag enipfangen
hätte, und legte die Hände schluchzend um den Kopf. „Laß inich
Dir alles erzählen!" bat sie in flehendem Tone, die Mühseligkeiten und
Kämpfe meines jungen Lebens— die Leiden, welche ich ertragen—
die Art und Weise, wie ich nach Rockland Grove kam— die schreckliche
Versuchung, wele an mich herantrat—"
Mit einer befehlenden Haudbewegung gebot Fitch ihr zu schweigen.
„Es würde mehr als nutzlos sein, wenn Du weiter sprächest!" sagte er;
„ich mag es nicht hören! Hebe nicht den Schleier, welcher Dein vergan­
genes Leben verhüllt; ich will nicht hinter denselben blicken, denn ich
würde wahrscheinlich noch mit größerem Grauen erfüllt werden als es ohne­
hin der Fall ist! Es ist genug für inich, zu wissen, daß ich eine Herum-
streicherin aus den Straßen New-Horks geheiratet habe!"
„O, mein Gott!" rief die junge Frau stöhnend.
Er aber fuhr nnbarinherzig fort: „Ein namenloses Geschöpf ohne
Haimar, in deren Adern vielleicht Verbrecherblut fließt. Meine Familie hat
sich stets tadellos ausgeführt und ihre Ehre ungeniein hochgehalten; mir, als
dem letzten einer langen Reihe würdiger Männer, blieb es vorbehalten,
einen Ehebund zu schließen, der geeignet ist, sie sich vor Unwillen noch
jn ihren Gräbern umwenden zu lassen!"
Diese ebenso grausamen, wie unverzeihlichen Worte hatte der
junge Eheinann in der Erregung gesprochen, ivelche Lillians Beschuldi­
gungen und verächtlichen Bemerkungen in ihm bewirkt hatten, obgleich
er jener gegenüber nichts davon gezeigt hatte. Er hatte alles, was die
hübsche Anklägerin gesprochen, stundenlang in seinem Gehirn arbeiten
lassen und war schließlich überzeugt, die Dinge ständen noch unendlich
schlimmer, als ihm mitgetheilt worden; er würde sich jetzt nicht mehr


[ 2023-06-29 10:35:49.209 - 19000204 - Seite 6 ]
Bukowina« Post
4. Februar 1800.
Seite 6.
Die schwachen Momente des Kopfes sind die schönsten
Stunden des Herzens.
A. El.
In eine Gesellschaft vernünftiger Männer tritt eine
hübsche Frau und das Narrenhaus ist fertig.!
H. Thom.
*..!
Ein Glück für das Glück, daß es blind ist. Wenn j
es oft seine Günstlinge sehen könnte, würde es sich!
aus Scham verkriechen.!
M. Fl. Bl.
*
Das böse Geld! die böse Welt!
Traut keiner Außenseite!
Die Leute machen solches Geld,
Das Geld macht falsche Leute!
Haug.
>
Die Freundschaft der Männer besteht oft mehr in!
der Harmonie der K e h l e n als der Seelen. s
Otto Knille. j
'
Liegt eines Armen Gut in Asche i
Guckt Noth und Elend wo ins Haus
Dann greift gerührt er in die Tasche
Und zieht— sein Taschentuch heraus.
Adolf Frankl. j
Die Freundschaft endigt, wo das Darlehen beginnt.
Aler. Dumas Sohn.
-st
Bescheidenheit ist eine Eigenschaft, die die Frauen j
an einem Liebhaber mehr loben als lieben.,
Sheridan.!
Literarische Post.|
»Engelhorns allgemeine Romanbibliothek- die bekannten j
rothen Bände, welche wohl die beste Auswahl moderner'
Romane ist, bringt folgende neue Bände: Mrs. Witts Witwe.
Von Anthoi«) Hove. (Aus dem Englischen) In lebhafter, j
höchst origineller Darstellung erzählt Hope, der zu den beliebtesten'
Romandichtem England« gehört, die spannende Geschichte, einer'
bestrickenden Witwe, eine Geschichte, die durch Beimischung
eines barocken, echt englischen .Humors einen besonderen Reiz
erhält. Iadwigg. Von Fritz Döring. (J Bände.) Ein vermöge
seiner Bertiefting und seiner künstlerischen Darstellung weit
über deni Mittelmaß unserer Tagesltteratur stehender Roman
dessen leidenschaftlich bewegter Handlung die im deutschen Osten
herrschenden nationalen Gegensätze zu Grunde liegen.— Jeder
Band kostet blos öü Pfennig und ist in der Buchhandlung
R. Schally sowie in allen anderen Buchhandlungen stets vor-
räthig,
„Revanche", der neueste Roman von Hanna Branden-
fels, der Verfasserin der mit so großem Beifall aufgenommenen
»Baroneß Köchin«, beginnt soeben im neuesten Hest {11) der
illustrierten Zeitschrift »Zur guten Stunde« (Administration
für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien, I. Schonlatern-
gasse 8, Preis des Vierzehntagsheftes 40 Pf.). In demselben
Heft finden wir den Anfang von -Villa Eigenheim«, humo­
ristischer Roinan von Heinrich Vollart Schumacher, der es sich
hier zur Aufgabe gemacht hat, gesellschaftliche Mißstände der
Gegenwart in einer heiteren Dichtung zu glossieren. Das auch
im übrigen außerordentlich reichhaltige Heft enthält neben
ganz vortrefflichen Schwarz- und Buntdnickbildern, neben einer
feinsinnigen Novelle »Mit geschlossenen Augen« von Martha
Renate Fischer, den illustrierten Artikeln »Lotsendienst« von
Otto Felsing und »Knabenhandarbeil« von R. Frenkel, be­
lehrenden und unterhaltenden Aufsätzen aller Art— eine!
große Revue »Geisteshelden des neunzehnten Jahrhunderts« j
mit dreißig Portraits bedeutender Persönlichkeiten. Die so be- j
liebte Abtheilung »Für unsere Frauen-, die es sich angelegen j
sein läßt, sowohl den erwerbenden Frauen wie den Haus­
frauen und Müttern Neues, Praktisches und Gefälliges zu
bieten, wird diesmal mit der Abbildung wundervoller chine­
sischer Stickereien, die in diesem Reichthum und dieser Pracht
kaum hier schon gesehen sind, eröffnet. Als Gratisbeilage
bietet das Heft Ludwig Iacobowski's Drama »Arbeit«,
das gelegentlich der Jahrhunderswende an zahlreichen deutschen
Bühnen mit vier anderen Dramen unter dem gemeinsamen
Titel »Das deutsche Jahrhundert« zur Darstellung kommt.:
Für das nächste Heft wird die Fortsetzung der »Jllusirierten;
Classikerbibliothek«, Meisternovellen des neunzehnten Jahr-:
Hunderts, angekündigt, in der seit einiger Zeit die herrliche,,
poesievollc Erzählung »Der Recrut- von Hendrik Conference!
erscheint.
Aedactions-Wost.
Dr. Wien. Die Angabe war fehlerhaft. Lowe war hier
Thcatcrdireclor von October 1805 bis April t808.>
!
Telegramme
„der Bukowinaer Post."
Wien, 3. Februar. Die morgen erscheinende
„Wiener Zeitung" wird das kaiserliche Patent
publiciren, womit der R e i ch s r a t h für den
19. Februar einberufen wird.
Wie», 3. Februar. Wie in informirten
Kreisen verlautet, betreibt der Finanzminister
Dr- Böhm-Bawerk die Ernennung des Prä­
sidenten des Obersten Rechnungshofes, P l e n e r
zum Gouverneur der ö st e r r. ungar.
Bank, (wodurch Bilinskis Candidatur für
diesen Posten in Frage gestellt wird.) An
Stelle Plener's soll der gewesene Finanz­
minister Dr. K a i z l ernannt werden.
Wrag, 3. Februar. Die heute hier statt­
gefundene Versammlung der jungczechischen
Abgeordneten beschloß, die Berständigungs-
conferenz zu beschicken.
Wim, 3. Februar. An der übermorgen
zusammentretenden Verstülldigungsconferenz
werden seitens der Regierung Ministerpräsi­
dent Dr. von Körber, Justizminister Baron
Spens-Boden und Unterrichtsminister Dr.
Rezek sammt Regierungsvertretern theilnehmen.
Sowohl die deutschen als auch czechischen
Conferenztheilnehmer werden vor jeder Si­
tzung gesonderte Berathungen abhalten.
„A la ville de Paris“
Heinrich Sekler
Czernewitz (Schwarzer Adler).
^ ÜB all- Saison 1900!^
Neueste Frackhemden, Pique, Seide,
Batist und G-estickt. Seiden- und Ryps-Claques,
Taschentücher, Socken, Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in. iö
SNF* feinsten Lack-Scuhhen. "WW
- 78-
gewundert haben, wenn ihnr lentand gesagt hätte, der Vater seiner
Gattin sei ein Sträfling gewesen, der sein Leben im Zuchthaus beendet.
Blanche war ztlrückgesunken und saß in einer Art von Ecstarrultg
da; ihre Lippen waren geöffitct, und die weit aufgerissenen Augen
hingen in Schrecken an denk Sprechenden.
„Aber Du bist nun einmal meine Frau; ich habe Dich geheiratet,
und dies ist nicht inehr zu ändern," sagte Morris nach einer Pause.
„So sehr ich auch meine Kurzsichtigkeit, meine Narrheit bereuen mag,
es bleibt ntir nichts übrig als vor der Welt nach Möglichkeit den Schein
zu wahren. Dein Streben ging dahin, Herrin auf Aldernep zu werden
und Antheil an meinein großen Vermögen zu haben— leugne es nicht!"
unterbrach er sich, als sie sich ein ivenig ausrichtete und ihren Arin, ivie
beschwörend, ausstreckte. „Trotz Deiner Liebesversicherungen ziehe ich es
vor, zu glauben, daß mein Reichthum Dich in Versuchung geführt hat,
wenigstens würde dies bei einer Person von Deiner Lebensstellung sehr
erklärlich sein. Genug! Durch Ränke und Betrug erreichtest Du Dein
Ziel und Du hast das Recht, meinen 'Namen zu tragen; solange
Du denselben nicht besudelst, werde ich auch nichts dagegen unternehmen."
Die junge Frau blickte ihn an, wie ein verwundetes dem Verenden
nahes Reh; trotzdenl fand sie endlich die Stimme wieder und sie sprach:
„Morris, Du bist ungerecht und grausam; Gott möge Dir vergeben!"
Er aber schien ihre Worte gar nicht gehört zu haben, denn er
fügte hinzu: „Ich habe die ganze Angelegenheit reiflich überlegt und bin
zu einem Entschluß gelangt. Ich inag nach deut heutigen Tage Dein
falsches Gesicht niemals wiedersehen: ich erblickte jetzt in demselben nur
das Abbild jenes bedauernstverten Mädchens, welches ich liebe und das
meine Frau werden sollte. Eine grenzenlose Bitterkeit erfüllt mcin Herz;
aber um des Gelübdes willen, ivelches ich vor dem Altar geleistet und
durch das ich an Dich gekettet bin, ivill ich Dich nicht in die Welt hin-
austreibeu, »sie Du es eigentlich verdientest. Aldernep soll Dir zu Deiner
ausschließlichen Benützung verbleiben, und ich werde Dir ein nicht unbe­
deutendes Einkommen überweisen—"
„Gib mir Deine Liebe, oder gib ntir nichts!" schrie Blanche;
ohne diese werde ich auch nicht das allergeringste von Deiner Hand
annehmen!"
„Ich kann md)t fortgeben, was nicht nur gehört," entgegnete er ab­
weisend. „Es ist mein Wunsch, daß Tu in einer Weise lebst, die meiner
Frau zukommt; genieße also das, wozu Du ein unleugbares Recht hast."
„Und Du?" kam cs flüsternd über die bleichen Lippen der
Unglücklichen.
„Meine Zukunft kann Dich nicht meha kümmern! Die Entscheiuug
über dieselbe habe ich noch nicht getroffen, aber wahrscheinlich werde ich
inich auf Reisen begeben und inich später irgendwo im Westen nieder-
- 79—
laßen. Vorläufig werde ich jedoch noch für kurze Zeit in der Nachbar­
schaft bleiben, bis meine geschäftlichen Angelegenheiten geordnet sind."
„Morris! Morris!" schrie Blanche jäh auf.
„Ruhig!" unterbrach sie Fitch. „Mache keinen weiteren Versuch,
Dich zu rechtfertigen, denn solche Vergehungen, wie Du sie zu Wege
gebracht, sind unverzeihlich, und ich könnte Dich nicht anhören! Solltest
Du mit mir noch über irgend einen Gegenstand zu verhandeln haben,
so bediene Dich der Vermittelung der Haushälterin; ich verspreche Dir,
auf Deine Wünsche nach Möglichkeit Rücksicht zu nehmen. Und jetzt
bleibt mir noch übrig, Dir fürs Leben Good bye zun sagen; wenn wir
auch noch für kurze Zeit unter einem Dache weilen sollten, so stehen wir
uns doch als völlig Fremde gegenüber."
Sein Antlitz war weiß und hart wie Marmor, als er sich dem
Ausgang zuwandte.
Da aber sprang Blanche von ihrem Sitze auf, warf sich vor ihn
auf den Boden und umklammerte seine Kniee. „Morris!" ries sie ver­
zweifelt, kannst Du mich wirklich verstoßen? Wenn Du es thust, so tötest
Du mich!"
Fitch machte sich in rauher Weise von ihr los und verließ, ohne
einen Blick auf die inzwischen ohnmächtig Gewordene zurückzuwerfen,
das Ziimner.
Als die junge Frau wieder zur Beffinung erwachte, kniete Mrs.
Turner neben ihr, in ihren Händen flüchtiges Salz und kölnisches
Wasser haltend. Die ehrliche Alte hatte ihre Gebieterin während der
kurzen Zeit von deren Anwesenheit ganz ihr Herz geschlossen, und ihr
Antlitz zeigte jetzt das größte Mitgefühl. „Sie sind unglücklich, meine
theuere Herrin," sagte sie; „aber nehmen Sie es nicht gar so sehr
schwer, denn mit der Zeit wird alles wieder gut werden."
„In den Fällen mag dies richttg sein, in diesem niemals!" ent­
gegnet« Blanche mit Thränen in den Augen.
Während der ganzen Nacht saß die Unglückliche in ihrem Schlaf­
zimmer mit bleichem Gesicht und farblosen Lippen und suchte die nieder­
schmetternde Wahrheit zu faffen. Sie war ein verlaffenes Weib! Morris
wußte alles, und wie sie gefürchtet hatte, war es gekommen; er hatte
sich, sie rücksichtslos verdammend, von ihr gewandt. „Er denkt, ich trach­
tete nach Reichthum und einer Stellung in der Welt," murmelte sie vor
sich hin; dies verursacht mir den größten Schmerz. Ich verdiene eine
Strafe, aber so ungerecht sötte er nicht sein! Er will sein Verinögen
mit mir theilen; als ob das Gold der ganzen Welt ein gebrochenes Herz
heilen könnte! Ich werde keinen Dollar von feinem Gelde anrühren; er
soll erkennen, wie falsch er mich beurtheilt hat!"
Endlich brach der neue Tag an. Blanche hörte ivie im Traum das
Summen der Jnsecten und das Gezwitscher der Vögel; aber unbeweglich
saß sie da, bis ein Klopsen an der Thüre sie aufstörte-


[ 2023-06-29 10:35:49.209 - 19000204 - Seite 7 ]
Bukowina« Post.
Seite 7
P
1
CO
CO
C/O
ü
Ball- und Soiree-Schuhe von 2 fl. aufwärts.
Die
besten Schuhe
elegante Passform
nur bei
8. E.& H.
Michelsfädfer
Czemowitz
Vertreten durch IVL KellnePa
57
CO
Transportable Spar-Kesselöfett
zum Kochen und Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln etc., zum Wasser- und Wäsche­
kochen, für Bäcker und Fleischer, zur Wursterzeugung, zum Schmalzaussieden, zur
Seifenfabrikation, für die chemische Industrie, sowie für
viele land- und hauswirthschaftliehe Zwecke mit email-
lirten oder unemaillirten Einsatzkesseln, stehend oder
fahrbar; erfordern nur wenig Brennmaterial und können
überall ohne Concession bequem aufgestellt werden. Nur
die mit der eingegossenen Firma sind die echten. Mau
verlange Preiscourant auch über Häckselfutter-Schneider,
Rüben- und Kartoffel-Schneider, Schrot- und Quetsch-
miihlen, Kukuruz-Rebler, Getreide-Putzmühlen, Trieure-
Sortirmaschinen, neueste Säemaschinen, Stahl-Pflüge,
Heu- und Strohpressen, Rosswerke (Göpel) und Dresch­
maschinen von
PH. Mayfarth& Go-, Wien, II. Taborstrasse Nr. 71
k. k. a. p. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eissengiessereien
und Dampfhammerwerke.
Illustrirte Cataloge nebst zahlreichen Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und
Wiederverkäufer erwünscht. 866
Kuunen, iur BacKer und r\
D
le Bukowinaer Vereinsdruckerei, Czemowitz (Siebenbfirgerstr. 7)
empfiehlt sich zur Anfertigung von Drucksorten aller Art, als:
Werke, Eroschuren, Zeitungen, Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. etc.
Täglich frische
Sr en würstel
und
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Durchb. Dr. Stockloew.
.... AUTOR ITÄTENOE ST ERREICH; UN GARN, s DEUTSCH LAN D’ s ect empfohlen
BESTES KINDERNÄHRMITTELI Apotheken UN d^o r og u ö n b s n d l c, Dgos I ^^bTEsoIÄ7ETISLSES MIT TE t.
SESTEa ZUSATZ ZUR MILCH. I' ß.KUFEKE WIEN VI/2,'} IMAGENmDARMKBANKE KINDER 1
Oas reichhaUlgtte und billigst«
FatnlHen-loarnal ist Sa, »eit
k* Jahren wtfchenttieh
"V erscheinende a
f ar-Das Neue«-?
jllnstrirtei
v 1
preis vlerteljähr. fron. 1L U» j
•'krtofi mtokmOA «• «tebftgatM
km «GO Tage» (b **“ ---
lofflwi«, Smreüen. P
am ui< wwt J
Mmsna[
'«*>*•» ptm./
,/ u Bm leeililBttriil* Hur
litrftllea dtae
Aufs®fe©n
^ erregt allgemein unjcre unüDertrotiene, cditr
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Remont. Eav. (©pringbnld} mit Hochs Prücis.-Wcrl aas
“ f!ir Sekunde rcgnlirt u. Zjühr. Garantie.
Diese Uhr, weiche vermöge ihrer pracht-
vollciisolidenAussührnngmit vergoldetem
Stand, echt Gold-Double, Leone und
i Bügel, neue Fayon-Zeiger, durch m>-
tzüblige Anerkennungen ausgezeichnet
Jiviirde, stets elegant und vornehm aus»
> sieht nnd zum Zeichen der Echtheit de«
I Garantic-Eteinpel trügt, ist speciell alt
r Slrapaztr-Ubr unentbehrlich für die
Herren Landwirthe, Rtilitür, Beamte x.
Jedermann, der selbst im Besitze ein»
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite ant
trügt unsere schwarz* «araztit-ühr.
Preis nur fl. K— Äi
Dieselbe mit beliebigen Mb» Mh
Double-B«cl>*ta»oi (mit L«ich«mO
L 7JO, Schwarz-Ltahl-Damen-Uhren, offen ff. 7 Jv. Hierzu p-ffe-be el>»W»
Herren- oder Damen-Gold-Double-Kciten ff. 1J0— S.— per 6t.
^ «0. geg.Rächn. Richtzuiag.Zurücknahme. Briesporw 10Ir.,«>M^b»
.-Gss.,Etsd>!ssenentd'ho«-I08erIs,BsseI.F. C«»r(Sc i>WaW
Lieieranten deraüerbbchlleu Aristokratie.. IS
.„„•ff QTfi-
# 5»c|ag2»

“
M^
?S -LS.. JoSjö® =>
W •:! S r. 02 >rn 3= g
<.'~f icj "f? 7 (—■*!-, zL. *>3 Z£
fe i 12|
Jlrtentbshrfieft
- 3 c 2^« SS =f~va
' ff «*0.2 LS«
g. t-rr 3‘
f s-g. Ox-^ =«3 q
SL2« —« *= .& 3' =*•
ss^o gHli-l 2»
§g-2-p o HsEl  ?i w s.««
A
^ijiuiejapafjn^
A
w
'VEILCHENGERUCH
|madxt die Haut geschmeidigund
I eaMtt denTMiit jugendfrisdu
lYoMiiiger Ersatz Ir Seife MMen
Alleinige Erzeuger:
df.iv&otscJi§@s
WIEN,y.U6ECKNS3.
Wir tl ...
inhaltsreichen, reich
Prünnmeratio« sowie fix LuNnbimmgm hie bekannten
rren, elegant «»gestattete» weitverbrettetc« Fachdlätter:
Äü^kfürtlfK JlttH”^nerstag erscheint eine Rümmer. PrüMmeratimi».
Redacteur! Antonio dal Piaz. Jeden Don­
nerstag erscheint eine Itummer. Priinumerations»
pets jersraucjun sendenist, vierteljährig fl. i'SI
ÄMr AnLMMMchr Zeidmg gSi
Cugo H. Hitschluanu's Lsurualverlag, Wien, l, Dommikanerbastei 5.
pstttop-
Mrnt Mltk-
iertelj. st. S.
N-KSLsW
Freitag. Wertelj. fl. L
Kathreiner-PaKeien!
Daher niemalü offen oder in andern aus Täuschun-.
berechneten nachgeahmten Pakelrn.
Kathreiners Kneipp-Wahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig c e r '4uöe
zugleich billigste Zusatz zum Bohneinassee.
athreiner
echt in den bekannten
m
i&'*;> -1!
jpj mx /,-!
k]/- 9 j
'•


[ 2023-06-29 10:35:49.209 - 19000204 - Seite 8 ]
Sette 8.
Bukowinaer Pon.
4. Februar 1900.
Ihre Qualität im höchsten Grade mild, eignet sich speciell für Gesicht und jene Personen, welche zarte Haut besitzen, verleiht einen sammt-
artigen frischen Teint, verhütet alle Irrigationen der Haut und kann, vereinigt mit den herrlichen Parfums der frischen Veilchen entschieden
als eine der besten feinen Tolietteseifen jedermann empfohlen werden.
Qrj 1 <>11 Ir» i+/> r] r, \Sachtes in die Wäsche gegeben, verbreitet einen unerreichten
ÖdVUll du IdllG Uc V lUlC l Lob Veilchenduft. Probestücke ä 15 kr., Original 75 kr., 3 Stück s. 2.10.
„8 Hauptdepot für Czemowitz bei Herren: Schmiodt& Fontin, Droguorie und Parfümerie.
Sn gros fiXr Oest@rreich.-TTaa.garn: L JAKOBE JEVXCXX, Wien, Z., Spiegelgasse XTr. 8.
Unexplocfirbare feinste
Salon-Nafta
Gj
echte
Milly- vu Stearinkerzen
ofterirt billigst
Gh. Rosenstock, Herrengasse 22. 40 o
c 5HSH5H5HSHSHH5SaSE5H5B5B5H5asa5ia5a 53SSS5^
Eröffnungs-Anzeige.
Ich erlaube mir dem geehrten P. T. Publicum ergebenst anzu­
zeigen, dass ich mein
lein-, Congnac-, Liquenr-, Rum- u. Theegeschäft
in der Hauptstrasse Nr. 15 (Durchhaus Dr. Stoklöw)
eröffnet habe.
Directe Bezüge aus den renommirtesten Fabriken setzen mich
in die Lage, obgenannte Getränke zu Fabrikspreisen abzugeben und
wird es mein eifrigstes Bestreben sein, meine geehrten Kunden aufs
Coulanteste zu bedienen.
Ich lade das P. T. Publicum zu einem Versuche ein und bitte
um zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
56 S. Mau rüber, Cognacdepot, Hauptstrasse 15.
Für Landwirthe.
Gutspächter Josef EiSCHer in Toporontz offerirt
Gutsbesitzern und Gutspächtern ausgezeichneten
Wechselweizen "d
für den bevorstehenden Frühlingsanbau. 55
Kauflustige können Proben dieses Wechselweizens in der
Wechselstube des Herrn Xsak Chargaff, Postg. 1, besichtigen.
Pliospliorsäure- Düngemittel für alle Bodenarten
verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frfihjahrsanbau
duroli iseixie and, Fhoaphozi^lure -werlässlioii zu ersetzen.
Ferner: Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Themenauer Patent-Superphosphatgyps für Klee-
kopfdüngung und Stalldüngerconservirung, Flitter kalk etc.
liefern überallhin eoneurrenzfahig unter strenger Gehaltsgarantie
Schwefelsäure- und M Cü^ U D Jft MM Lundenburg -Themenau
Kunstdüiigerl'abriken EM» M>»» DU >W> hisssk bei Rostok.
—————G Centralbureau: FRÄS, Heinrichsgasse 27. D 48
r
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
Czernowiiz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-G Zu festgesetzten Fabrikspreisen. «-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
IIP entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
n Jagd- und Reitstiefeln.
ITied-oriage echt Fetezsbuzgez QaloscHea u. T-o.rz5.acii-u.iie.
DUW Mieder nach Mass werden schnellstens verfertigt.
besten
MIEDER
nach allerbesten und besterprobten Schnitten
Specialitäten
in Gradhaltern, Bauch-, Nälir,- Umstand-Mieder etc.
erzeugt die renommirte
BQF* Miederfabrik
Federer& Piesen, Prag.
Niederlage: v
Ringplatz Nr. 6.
17
u
CD
Bt
a>
ts
ss
ts
op
hi
>-s
o
o-
CD
CO
o
rs
CSJ
SS
>-*
SS
ts
0*3
Meder von 1 fl. aufwärts.
Ele ktrische Lichtbäder
gegen Nervosität, Rheumatismus und zur Entfettung
Ozoneinathmunaett ***** #. bei
c=r======ä= beginnend, lnngenlelden.
421
Näheres bei Dr. H. Chaies, Postgasse 5 A.


[ 2023-06-29 10:35:49.209 - 19000204 - Seite 9 ]
4. Februar 1900.
Bukowina« Post
Seite 9
Univ.-Med. Dr. Leon Kobylanski
£KCyd.jro-fcla.er»pe-u.-*0
hat sich nach längerer Spitals- und Landpraxis in Czernowitz niedergelassen und
oz-d.iai.rfc Ton S bis 3 TTfax nachmittage
Kuczurmarerstrasse (Friedmann’ sch e s Haus).
Arme unentgeltlich. 528
Sie beste
Beihen-SäemascMne
ist Ph. Mayfarth& Co.’s neu construirte
W xi cola“
(Schubrad-System)
für alle Samen und verschiedene Saatmengen,
ohne Auswechslung von Rädern; für Berg und
Ebene. Leichtester Lang, grösste Dauerhaftigkeit,
billigster Preis.
für Gras. Klee und Getreide.
Heu-Wender, Heu-Rechen
für Pferdetetrieb.
Ermöglichen grösste Ersparnisse an Arbeit,Zeit u. Geld.
Heu- u. Stroh-Pressen für Handbetrieb, Maisrebier, Dresch­
maschinen, Göpel, Putzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabrieiren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster,
anerkannt bester Construction
PL Mayfarth.& Comp. 68
k. k. a. p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-Fabrik für Weinpressen und Obst-
verwertkungs-Maschinen
Taborstrasse Nr. 71. WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen. Ausführliche
Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
TTer-fcre-fcer -und. TKTiecLezTrerlsM.'uier erwiisischt. "WU
SIMON LAUB, Uhrmacher, Czernowitz
5
Hauptstrasse 17
472
empfiehlt sich dem P. T. Publicum zur Ausführung aller in dieses Fach
einschlagenden Arbeiten zu mäsaigen Preisen.
Meine langjährigen Erfahrungen und im ln- und Auslande er­
worbenen Fachkenntnisse bieten dem P. T. Publicum die grösste Ga­
rantie, dass jeder mir ertheilte Auftrag fachmässig, mit grösster Sorg­
falt durchgeführt wird.— Specialist für alle Sorten von Spielwerken.
Ebenso empfehle ich mein reichassortirtes Lager von Uhren
aus den berühmtesten Fabriken zu Concurrenzpreisen.— Um gütige Aufträge bittet
Achtungsvoll Simon Laub.
fangen H Wolf
Wien, X Laxen-
burgerstr. 53.
Original „Otto“-Motor
füx< 3 -a,s land. Benzin.
Diese weltberühmten und überall bekannten Motore sind die besten
und billigsten im Betriebe.
Von keiner Goncnrrenz übertreffen!
Original „ötto“-JHotor fir 3 »» 1
—
Für Brust-, Lungenkranke und Reconvalescenten
ist zur
Winter«? Kehmilch
aus kaukasischen Eefyrkörneru täglich frisch bereitet zu erhalten
in der 37
ApoMe „Zur Kaiserkrone“ des Dr. J. Harter, Russlsclwgasse 23.
H,
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen
Riesen-Loreley-Haav, habe solches infolge
14rnonat.Gebrauches meiner selbsterfund.
Pomade erhalten. Dieselbe ist von den
berühmtesten Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen
vollen kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch den: Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Älter,
preis eines Hegels I fl., 2 fl., 3 fl., 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post­
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Auftröge zu rich­
ten sind. 444
Anna Gsillsks*
WIEN, I., Seilergasse Nr 5.
In Czernowitz zu haben bei Herren:
SCHMIEDT& FONTIN, Drogaerie.
Josef Boryslawski
Selchwaaren-Geschäft
Ringplatz „Drei Kronen“ (Dr. Barber'sches
Haus)
otlerirt hiemit
Selchfleisch mit 60 kr. per Kilo
Schweinefett„ 70„„ ,.
Billiges Frühstück 12 kr.
Kanapki ,, 10„
Ferner Leberwurst, Kascha- und Brat­
wurst mit Kraut, sowie verschiedene
andere Seichwaaren zu sehr billigen
Preisen.
Ebenso werden im selben Geschäfte
verschiedene vorzügliche geistige Ge­
tränke zum Ausschanke gebracht. 54
liefert billigst 20
LEON KÖNIG
Papierhandlung
Osemowita, Hingplevfea: XTr. ©.
Technikum Altenburg s 4
für 489
Maschinenbau, Elektro­
technik u. Chemie
Lehrwerkstätte.
SV* Programme kostenfrei. -WM
Regierungs-Kommissär.
Am besten bedient
wird man im
Basier-, Frisier- und Haar­
schneide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris“).
Ueber 7*
3 L.E.HO M
Leser besitzt die
„Oesterreichische Volks-Zeitung"
(Haupt- und Wiener Local-Auflage).
Diese riesige Verbreitung verdankt dieses alte und hochgeachtete
Wiener Blatt seiner wahrhaft volksfreundlichen Haltung und seinem
reichen und gediegenen Inhalte. Die „Oesterr. Volks-Zeitung“
-* besitzt viele eigene Berichterstatter im In- und Auslande und bringt: zahl
reiche Neuigkeiten, Ausgezeichnete Veitartikel, unterhaltende und beleh­
rende Feuilletons, Waaren-, Idar kl- und Börsenberichte, die Ziehungslisten
aller Lose und ferner in der V in Buchform erscheinenden Familien Bei-
lage *W>E Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- nnd
Völkerkunde, Land- u. Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinderzeitung,
Küchen- und Haus-Recepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preisräthsel mit
schönen und sehr werthvollen GratisPrämien,) Humoresken. Im „Rathgeber"
werden alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Mi­
litär-Angelegenheiten etc, gratis beantwortet.
ier* Probe-Abonnements XIS
werden zu folgenden V ermässigtea Freisen. -WW angenommen:
1. Mit täglicher portosr. Zusendung in Oesterr.-Ungarn u. im OccupationSgebiet
monatlich fl. 1.35, vierteljährig st. 3.85.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- «nd Doimerkags-Ansgabe«
(mit Roman- und Familien-Beilagen sin Buchforms ausführlicher Wochenschau rc.)
vierteljährig fl. 1.32, halbjährig fl. 2.60.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen sin Buchforms, ausführlicher Wochenschau rc.)
vierteljährig 85 kr., halbjährig fl. 1.65.
O Abonnements auf die tägliche Ausgabe könne» jederzeit beginnen; ans
die Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats. O
Alle neuert Abonnenten erhalten die laufenden hochinteressanten Romane und
Novelle» gratis nachgeliefert.
—OG Probenummern gratis. OO—
Die Expedition der „Hesterreichischen Molks-Zeitung",
Wien, I.,
16.
*} Für die im December d. I. erscheinenden 2 Preisräthsel wurden 16 werth-
volle Gratis Prämien bestimmt.
■w


[ 2023-06-29 10:35:49.209 - 19000204 - Seite 10 ]
Sites 10
Bukowinaer Post.
4. Februar 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
f.
Vom Schmorze gebeugt gebe ich allen\ erwandten, Freunden
und Bekannten die traurige Nachricht, dass unser unvergesslicher
Onkel, resp. Schwager und Grossonkel, Herr
IKsurl Klug“
am Mittwoch den 31. Jänner 1900 um 3 Uhr morgens nach kur­
zem Leiden im Alter von 76 Jahren sanft in dem Herrn ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wurde Freitag
den 2. Februar 1900 um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause in
die röm.-lcath. Kirche in Comane§tie überführt, dortselbst feierlich
eingesegnet und sodann auf dem röm.-kath. Friedhofe in Comanerfie
in der eigenen Gruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wurde am 3. Februar 1900 vormittags in
der röm.-kath. Kirche in Comane§ti gelesen.
Comane§ti (Rumänien), am 31. Jänner 1900.
Wilhelm Renelt als Neffe
60 im Namen der trauernden Hinterbliebenen.
Ha ndel- und Gewer be-Kranken-ITnterstiitzung s-Ver ein.
Einladung.
Zu der am Sonntag, den II. Februar 1900 um 2 Uhr
nachmittags im Rathhaussaale stattfindenden
XI. ordentl. Generalversammlung
werden die P. T. Herren Vereinsmitglieder hiemit höflichst eingeladen.
Tagssordauag;
1. Eröffnung. Bcgriissimg, Vorlage des Bechenschaftsberichtes; 2. Bericht der Bech-
Hungsrevisnren: 3. Antrage; 4. Wahl des Vorstandes; 5. Wahl von 15 Vereinsräthen;
i). Wahl von drei Eechnungsrevisoren.
61 Der Vereins-Vorstand: 35. BEanapeljaaaofciesc
Schmiedt& Fontin I
Drogen, Chemikalien-, Ärzneiwaaren- und 1
Parfumeriewaarenhandlung I
Sb n m „s clawarzexa. H u. aa. d.“ H
Czernowitz (Bukowina)
Centrale: Hauptstr. 12.— Filiale: Hauptstr. 2.
empfiehlt
Chirurg. Artikel und fiumntiwaaren
als:
Irrigatenre, Spritzen, Bruchbänder, Bettunterlagen,
E sbeutel, Krankenthermometer etc.
Parfumeriewaaren, Seifen und Poudres etc.
Zahnbürsten, Plage!-, Kopf- u. Haarbürsten. Kämme, Badeschwämme,
Seifen-, Puderdosen und diverse Toiietteartikel.
Erzeugung und Versendung der cosinet. Feenpräparate
Franz, und ungarische Cognac, Malaga, Sherry und
xnedicinische Weine.
Sämmtliche medic. pharm. Specialitäten (>4
Zahnpasten, Zahnpulver, Zahn- u. Mundwässer in grösster Auswahl.
Thee, Rum, Fleischextract, Gacao, Chocoladen, Canditen etc.
Kindernährmittel. gQT Sämmtliche Mineralwässer. *^38
Ueberal! zu haben in I Pfd.- u. V- Pfd.-Packeten (mit Kochrecepteu).
Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker
Oats“ (ammk. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise:
„In 1 V a Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12
Deka ,,Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens
verrühren) und serviren Sie diese Speise .mit kalter Milch,
auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, namentlich
den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser, wie auch
aller Quäker Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nacht­
mahl ein Segen für die Gesundheit sein. n-426
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Mortz Tretet ——
Kundmachung.
Die
Bukowinaer Escomptegesellschaft
registr. Genossenschaft mit beschränkter Haftung
macht hiemit bekannt, dass ihre diesjährige
III. ordentliche Generalversammlung
am II. Februar i. J. 4 Uhr nachmittags im Geschäfts­
bureau, Rathhausstrasse Nr. ff stattfindet.
T agesordnung s
1. Geschäftsbericht des Vorstandes;
2. Bericht der Revisoren über den Rechnungsabschluss pro 1899 und
Beschlussfassung über denselben;
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Gewinnes;
4. Wahl des Vorstandes;
5. Wahl der Revisoren für das Jahr 1900;
6. Wahl der Censoren;
7. Sonstige Anträge. 58
W otmuxigexi.
Im Hause Rudolfspfatz Nr. 6, dann Steplianie-
gasse Nr. S a sind mehrere Wohnungen zu je 2, 3 und 4 Zimmer
sammt Küche und alle Zubehöre, sowie Badezimmer und
elektrisches Licht, zu vermiethen und vom I. Mai 1. J.
zu beziehen.
-♦ Wasserleitung und (attalisatto# im flanse.♦
Näheres beim Eigenthümer J. Zalodek daselbst. 44
CifiS gl gpagjg Vtotomna
Ecke niaa.gpla.-fcs vuacl Herresgasae Z. Stocl*
5 Zimmer, Erker, Badezimmer etc., comfoitabelst ausgestattet, ist vom 1. 22«£ d. J.
zu vermiethen.— Näheres beim Eigenthümer, Russischegasse 23. 59
rr* Otme (vneumvr!
Roth’* Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
Gulasch -WU
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack und
Saft schnell und bequem zu bereiten. Enthält beste
und xeiaas-fce Fette, die richtige Menge von Ge­
würzen, daher jede weitere Zuthat entfallt. Für jede
Haushaltung, Restaurants, Kasernen etc. imbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4—5 Ko. Fleisch 40 kr., einer
kleinen Tafel für 1 Ko. Fleisch 10 kr.
F. BERLYAK
Wien 62
I., Naglergasse Nr. I.
Kleinste Probesendung fl. 2.— franco geg. Nachnahme.
Zu haben in allen Speeerei- u. Delicatessenhandlungen.
In Czernowitz bei:
Schmiedt& Fontin, Hauptstrasse Nr. 12.
j Eine routinirte
Lehrerin
I mit sehr gutemClavierspiel, französischer
I Sprache, deutscher und polnischer Vor-
i tragssprache sucht Stelle im In- oder Aus-
i lande vom März d. J.— Adresse in der
j Administr. der „Buk. Post“. 49
i Loealverändenmgsanzeigs.
; Ich erlaube mir zur Kenntnis zu brin-
' gen, dass ich meine
; Delicatessenlandlang
: verbunden mit einem Frühstückslocale in
i die Herreng. Nr. 10 übertragen und das-
| selbe, den Anforderungen des P. T. intelli-
; genten Pnblicums gemäss, mit Comfort
i eingerichtet habe. Prager Schinken,
I feinster Caviar, Marinaten und andere
| Fischarten, pikante Käsesorten etc. etc.
S werden am Lager gehalten und gelangen
j Pilsner Fassbier, Porter, Spatenbräu,
! Graf Potocki’scher Liqueure und diverse
' echte Weine zum Aussehaake.
j Hochachtungsvoll
65 Sna.il Blaiaao..
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

