
[ 2023-06-29 10:50:57.128 - 19000227 - Seite 1 ]
^Jvvvsr
V'
f
Aboimements-Preisc. Für Czern-witz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Julaud: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
IO Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 7O Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
^aOche7d°?Ru^r Wach Sttkel.
Europas gehört vß~;' 7“ ~~~
beä ®onaubj^* *■ Ö£BUltsI tUütfjBXlflitfj
rK
m»
J !>-♦
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Donau a»F r *'' und zwar:
i 89 T/itag, Kie«ßag und Donnerstag.
Sämmtliche auf
die Zeitung bezughabenden Streitigkeüen in
unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptftraste Nr. :r«.
Jnsertiousgebühren: Die vierspaltige Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administraiion
dem conc. Zeitungsbureau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureans entgegengenommen.
Nr. 96&- Czernowitz, Dienstag den 27. Februar 190Ö* VII- Jahrg.
Aphorismen zur Tagesgeschichte.
Die letzte öffentliche Gemeinderathssitzung vom
20. d., dieser Anfichtenwirivar mit Zwangsschluß, blieb
nicht ohne Nachspiel. GR. Dr. Earl T u m l i r z
legte sein Referat über die Gehaltsregulirungsvorlage
am Schluffe der Gemeinderathssitzung vom 20. d.
zurück und ließ am nächstfolgenden Tage einen Brief
an die Adresse des Bürgermeisters folgen, in knappen
Worten seine Resignation aus das Gemeinderaths­
mandat anzeigend. Welche besondere Ursachen ihrr zu
diesem Schütte gezwungen, darüber gibt der Brief
keinen Aufschluß, wohl aber geben es die Vorgänge
in der letzten Gemeinderathssitzung, die unseren Lesern
ans dem Berichte über dieselbe bekannt sind.
Eine Gehaltsregulirungsvorlage ist ja wohl ihren,
ganzen Wesen nach geeignet, eine heiße Redeschlacht
in einem Verttetungskörper zu entfesseln. Es sollen
neue principielle Grundsätze für die Gehaltsbemessung
aufgestellt werden, mit welchen naturgemäß auch eine
Aufbessemng der Gehalte der Beamten zusammen­
hängt. Letztere bedeutet für die Gemeinde eine
dauernde B e l a st u n g, für die auch eine dauernde
Bedeckung geschaffen werden muß und neue
Einnahmhsquellen zu finden, ist nicht immer so leicht,
wenn man in solchem Maße mit finanziellen Schwie­
rigkeiten zu kämpfen hat, wie wir. Es war also eine
lebhafte Debatte über den Kostenpunkt der Vorlage
zu erwarten, wenn auch überflüssig, da ja auch die
Präliminar-Commission cm den Sitzungen der ver­
einigten Rechts- und Finanzsection theilgenommen
hat und unstreitig die Bedeckung für die Ausgabe
schon gefunden hatte, weiters überflüssig, weil die.
Anträge auf Grund eines Compromisses gestellt
wurden. Allein eine solche Debatte über die Kosten­
frage war wenigstens erklärlich, nicht aber ein
Hineinzerren von Personen, von Namen in die
Debatte, über eine Vorlage, die strenge genommen
mit Einzelnen nichts zu thun und nur das
Gesammte in, Auge hat. Und seltsam, von Geld
wurde überhaupt nicht gesprochen, ausgenommen
insoweit es sich um die Ziffern der Vorlage handelte,
, desto mehr aber von Personen, was am allermeisten
I hätte vermieden werden sollen. Aus der indirect
> persönlichen Debatte wurde eine direct persönliche
; zwischen einzelnen Gemeinderäthen und das Facit
j des Ganzen war ein Meisterstück von Confusität,
! unter der die Berathung selbstverständlich litt, später
< sogar unmöglich wurde.
j GR. Dr. Tumlirz hat seine Demission über
! Ersuchen des Bürgermeisters noch an demselben
! Tage, an welchem er sie überreicht, zurückgezogen.
! Er bleibt dem Gemeinderathe noch weiter erhalten.
< Aber man wird ihn, und dem Bürgermeister recht
j geben: der Ton, der jetzt in unserer (Äemeindever-
: tretung herrscht, wenn er auch nur von einzelnen
! wenigen Herren angeschlagen wird, macht eine ruhige
! sachliche und im parlamentarischen Anstande sich be-
' wegende Berathung fast unmöglich. Man muß dies
tief bedauern.
* *•
Donnerstag soll diese Vorlage zu Ende berathen, die
noch ausstehenden Abstimmungen vorgenonnnen
werden. Und dann wird der Gemeindestatutsentwurf,
den wir in einer Artikelserie bereits besprochen haben,
zur Berathung gelangen. Damit werden aber auch
zwei Sitzungen wöchentlich verbunden sein. Die
Berathung der Gehaltsreguliernngsvorlage hat es
ja zur Evidenz erwiesen, daß die Redelust einzelner
Gemeinderäthe nicht einzudämmen ist, und daß eine
Vorlage, die in einer Sitzung durchberathen hätte
werden können, vier Sitzungen oder einen ganzen
Monat absorbirte. Wie ivürde es da erst bei der
Berathung des Gemeindestatutsentwurfes aussehen,
wo es so viel zu ändern, so schwere Angriffe ans
die Autonomie der Gemeinde, ja auf den Gemeinde- s
rath als maßgebende Corporation abzuwehren gibt!;
Es häuft sich überhaupt das Berathungsmateriale j
jetzt in ungeheurer Weise. Denn hoffentlich nicht j
lange wird es mehr dauern, und das Präliminare;
für das laufende Jahr grüßt die Stadtvüter von'
ihren Pulten und dann auch die Instruction für die j
städtischen Aerzte. Ebenso dürfte wahrscheinlich auch!
, die Vorlage der revidirten Bauordnung nicht mehr
j lange auf sich warten lassen.
I Einzelne Mitglieder der Commission zur Revidi-
j rung der Bauordnung versichern sogar, der Entwurf
werde Ende März oder Anfangs April vor den
Gemeinderath gebracht werden. Die Commission
ist jetzt fleißig an der Arbeit und hat bereits die
Hälfte des Entwurfes fertiggestellt. Selbstverständlich
wird mit der Bauordnung auch ein Stadlregulie­
rungsplan und die Neueintheilung der Stadt in
Baurayone verbunden sein.
Korbers Programm.
(Schluß)
Die Industrie ist in allen Staaten zu einein maß­
gebenden Factor nicht nur des Erwerbers, sondern
auch der Steuerleistung geworden und erheischt daher
wie die Landwirthschaft und das Gewerbe die aus­
giebigste Fürsorge des Staates. Die Regierung hält
auch in diesem Punkte die Erörterung in Enqueten
und Conferenzen für geschlossen und die Zeit der
That für gekommen. Der Handelsminister
wird alsbald- dem hohen Hause ein Gesetz zur Förderung
der Industrie vorlegen. (Bravo! Bravo!) Ich nehme
j aber keinen Anstand, zu sagen, daß die größere Leistung,
j soweit sie uns betrifft, von »inem sachgemäßen, a d-
; in i n i st r a t i v e n Eingreifen abhängt. An
! einer Erweiterung der Production nehmen alle
I Schichten der Bevölkerung theil und schon darum wird
j die Regierung die Verwaltung in einem die Production
j ermuthigenden, die Schaffenslust bestärkenden Geiste
führen. (Bravo!) Ich erkläre daher an dieser Stelle,
daß Jedermann der sich im Interesse der Industrie,
des Gewerbes, des Handels und namentlich des
Exportes an die R e g i e r u n g wendet, b e i i h r
jede berechtigte Unter st ützung finden
wird. (Beifall.) Eine Kräftigung der Industrie wird
auch gestatten, die zweifellos bedeutenden Lasten zu
Feuilleton.
Erlkönig.
(Eine Ball—ade, ganz frei nach Goethe v. R. Kraßnigg.)
Wer sitzt dort ini Ballsaal, o sag' es geschwind,
Es ist die Mutter mü ihrem Kind.
Sie zupft das Mädchen leise am Arm
Und fragt sie so innig und fragt sie so warm:
»Mein Kind, was birgst Du so bang Dein Gesicht?«
»»Siehst Mutter Du den Lieutenant nicht?
Den Lieutenant dort, von der Cavaüerie?««
»Mein Kind, das wär' ne glänzende Partie.--
»»Aeh— gnädiges Fräulein, der erste Ton,
Erklingt von der Geige zum Walzer schon.
Ich fasse kühn die rosige Hand...
j Auf Ehre, wie sind Fräulein so lieb und charmant!««
I -»O Mutter, o Mutter! D, hoch Du denn nicht.
Was mir der Herr Lieutenant soeben verspricht?««
»Sei ruhig, mein Mädchen, sei ruhig mein Kind,
Und nehme die Lieutenants, wie sie grad' sind.«
- »»£>, holdeste Else, nur noch eine Tour...
Nie brech' ich, auf Ehre, der Treue Schwur ....
Nim aber laß uns schwingen in gaukelnden Reih'n
Und wiegen und walzen so einsam, zu Zwei'n.««
»»O Mutter o Mutter! Und siehst Du nicht dort
Die funkelnden Augen im düsteren Ort?««
»Sei ruhig, mein Mädchen, ich seh's ja genau,
Die Freundinen Dein ärgern grün sich und blau.
Sie sitzen als Blümchen verschämt an der Wand,
Und Du, Du tanzst mit einem Lieutenant.«
»»Ich liebe Dich, Mädchen, Du Engelsgestaü,
Richt länger bezähm' ich der Liebe Gewalt.. .««
»»O Mutter .... er küßt mich er faßt mich an ....
O Mutter, wie hat mir das— wohl gethan!«»
Die Mutter, sie lächelt, erhebt sich geschwind
Und hält in den Armen das zitternde Kind,
Das er zu ihr führte, nun dankte er laut ...
In ihren Armen das Mädchen war— Braut.
Das Palais der Frau.
Wir wollen— so wird aus Paris berichtet—
einmal aus der Schule plaudern und ein Eckchen
vom Schleier der Weltausstellung lüsten, daß man
die Sachen weiß, ehe andere sie kennen. Was wir
unseren Lesern vorzusetzen haben, klingt ganz groß­
artig, und hoffentlich wird es auch großartig: das
Palais de ia Femme, der Palast der Frau auf der
Weltausstellung in Paris. Nicht zum ersten Male
sieht man auf Weltausstellungen ein eigenes Ge­
bäude für Frauenarbeit, Frauenkunst und Frauen­
bewegung errichten. In Chigago war 1893 auf der
^Vord's Fair, tbe Womans’ bailding ein Anzie­
hungspunkt für viele Besucher. Me Amerikanerinnen
hatten die Sache gleich im Großen betrieben, den
Plan des Gebäudes von einem weiblichen Architekten
enttverfen lassen und in den zahlreichen Räumen des
Hauses eine internattonale Ausstellung von Frauen­
arbeiten aller Art hergerichtet: Kochkunst, Spinnerei,
Weberei, Stikerei, Kunstgewerbe und Kunst von weib­
licher Hand waren dort zu erblicken, eine große Bi­
bliothek, aus Werke von und über Frauen bestehend,
war den Besuchern zur Verfügung gestellt, die Bild-
niffe bedeutender Frauen hingen an den Wänden,
und in dem großen Festsaal wurden von weiblichen
Rednern Vorträge über Frauenbewegung gehalten.
Im obersten Stockwerk konnte man auf lustiger
Terraffe Eisthe und Eiscreme schlürfen; im Erdge­
schoß hatten die practischen Amerikanerinnen einen
Kindergarten eingerichtet. Tenn fte_ sagten sich, daß
viele Frauen ihre Kleinen mit auf die Weltaus­
stellung nehmen würden,— um ihnen den unge­
trübten Genuß des großen Schauspieles zu lassen,
den Kindern aber eine unverhältnismäßige Anstren­
gung zu ersparen, hatten sie diese Kinderkrippe ein­
gerichtet. Jede Mama trat an den Schalter, gab ihre
Kindlein dort ab und erhielt so viele Nummern,
wie sie Kindlein abgeliefert. Es Mg dort gerade
so zu, wie am Gepäckschalter einer Eisenbahn­
station. Gegen Vorzeigung ihrer Nummern nahm
die Mama später dann wieder ihre lebenden Colli
in Emp'ang.!
, Die ganz Kleinen wurden einstweilen in Bettchen
gelegt und sprachen dem Fläschchen zu, die größeren
sprangen, turnten und spielten unter Aufsicht hübscher
junger Mädchen, die den Kinderdienst übernommen,
hatten. Das Publicum konnte von außen in die
Spielsäle hineinblicken, belustigte sich an dem fröh­
lichen Treiben der kleinen Welt. In dem amerika­
nischen Franengebäude befand sich auch eine franzö­
sische Abtheilung, und Besuchern, die zur Besichtigung
Muße hatten, fielen dort reichhaltige und übersicht­
liche Statistiken auf, die einen vortrefflichen Ueber-
blick gaben. Als Verfasserin wurde Madame Pigard
in Paris genannt und hinzugefügt, die Dame sei,
j von Madame Carnot hoch geschätzt, ein der unter-
richtesten und tüchtigsten Vertreterinnen der franzö­
sischen Frauenbewegung.
Heute ist es Madame Pigard selbst, welche in
Paris für 1900 das Palais de Femme errichten
laßt. Daran gewöhnt, große Unternehmungen zu
planen, mit Zehntausenden und Hunderttausenden zu
rechnen, ist 'Madame Pigard der Typus der umsich­
tigen, großangelegten Geschäftsfrau. Durch ihre
Geburt besaß sie zahlreiche Familienbeziehungeu zu
den Machthabern der dritten Repnblick, es bedurfte
jedoch ihrer persönlichen Energie und Tüchtigkeit,
um diese Beziehungen nutzbar und fruchtbar zu
machen. So verdankt sie z. B. sicherlich ihnen, daß
»tan sie kürzlich als Regierungscommissär für die
Ausstellung französischer Luxusindustrieen nach Peters­
burg sandte, ihrem eigenen Verdienst aber war der glän­
zende Erfolg dieser Ausstellung zuzuschreiben.
Das Palais der Frau nun war anfänglich un­
gefähr nach Chicagoer Muster angelegt: hier sollte
eine Uebersicht der gesammten Frauenarbeit gegeben,
hier ein geschichtlicher Ueberblick des weiblichen Costums
zusammengestellt, sollten ein Club für Damen, ein
Restaurant, ein Lesesaal, eine Bibliothek, ein Vor­
trags- und Theatersaat ihren Platz finden.— Statt


[ 2023-06-29 10:50:57.128 - 19000227 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowtnaer Post.
Februar 1900.
tragen, welche der Bestand und die fortschreitende;
Ausgestaltung der socialen Wohlfahrtsgesetzgebung j
auferlegen.
Die Regierung beklagt es, daß ihre aus Been­
digung des Ausstandes in den Kohlenbergbau-Revieren■
Böhmens, Mährens und Schlesiens gerichteten nach- j
haltigen Bemühungen bisher nichr bewirkt haben, diese;
ernste, für weite Schichten der Bevölkerung bedrohliche j
wirthschaftliche Störung im Wege gütlicher Verein-!
barung beizulegen. Die Regierung wird unter gleich-\
mäßiger Beachtung der Interessen der Production und !,
der Bestrebungen der Arbeiterschaft nach Verbesserung!
ihrer Arbeitsbedingungen auch die Frage der Arbeits- j
zeit gewissenhaft erörtern; sie hat der unerläßlichen j
Vorarbeiten schon eingeleitet und wird nach deren>
Abschluß ihre Zusage einlösen. (Beifall. Abg. Wolf: j
Sequestriren, das ist das einzige Mittel!)!
Der nahe Ablauf der Handelsverträge bietet Ge- j
legenheit zur Ersetzung des autonomen Zolltarifes j
durch einen neuen, den wirthschaftlichen Bedürfnissen s
bester entsprechenden Tarif. Darüber haben bekanntlich I
zu einem festgesetzten Termine Verhandlungen mit der j
Regierung der königlich ungarischen Krone stattgefunden, i
für welche die erforderlichen Vorarbeiten bereits im
Zuge sind. In diesen Verhandlungen wird die Ne­
gierung mit vollstem Nachdrucke die Interessen der
Landwirthschast (Beifall), der Industrie des Handels
und Gewerbes zu wahren und die gedeihliche Ent­
wicklung aller Zweige der Production zu sichern
trachten. Zur Erreichung dieses Zieles aber bedarf
die Regierung der hingebungsvollen Unterstützung
einer Volksvertretung, die sich ohne Rücksicht ans
Partei-Unterschiede in dieser in die Wohlfahrt und den
Wohlstand unseres Staates so cnscheidenden Action
an die Seite der Regierung stellt.
Schon mit Rücksicht auf die ungewöhnliche Be­
deutung für unsere wirthschaftliche Zukunft muß die
Regierung dringend^vünschen, daß die bereits getroffenen
Vereinbarungen mit den Ländern der ungarischen
Krone so rasch als möglich die Genehmigung des
Reichsrathes erhalten (Abg. Wolf: Friß Vogel oder
stirb!), damit an Stelle des jetzt bestehenden Recipro-
citüts-Verhältnisses zwischen den beiden Staaten der
Monarchie die der geschichtlichen Ueberlieferung ent­
sprechende Vertragsform des Zoll- und Handelsbe­
dürfnisses trete. Die Erkenntnis der überwiegenden
Vortheile einer solidarischen Gestaltung des Wirth­
schaftslebens für beide Staaten wird hoffentlich dazu
beitragen, allr Schwierigkeiten zu überwinden und zu
einem vollen Einvernehmen zu gelangen.
Wirthschaftliche Fragen im weiteren Sinne be­
rühren die von der Regierung vorbereiteten Gesetzes­
vorlagen über die Errichtung von Gesellschaften mit
beschränkter Haftung, über Erwerbs- und Wirthschafts­
Genossenschaften, über den Chekverkehr und über fun-
dirte Bankschuldverschreibungen; auch der Entwurf
eines Actiengesetzes ist fertiggestellt, für welchen das
jetzt geltende Actien-Regulativ eine sehr werthvolle
Grundlage geliefert hat. Ferner gehören hieher die
Fragen der zwangsweisen Versicherung von Gebäuven
(Bravo!), sowie der obligatorischen Alters- und Inva­
liditäts-Versicherung der Privatbeamten (lebhafter
Beifall.— Abg. Wolf: Heil! Heil!), welche Fragen
der Kinderkrippe freilich hatte Madanie Pigard in
ihrem Palais Toilettenzinuner tind Frisirsalons vor­
gesehen. Sind wir doch in Frankreich, dem Lande
des kleinen Kindersegens und der großen Kleider­
fragen.,.
Von diesen ursprünglichen Plänen, die auf eine
Bodenfläche von 1 (iOO qm berechnet waren, hat der
Zahn des Weltausstellungs-Wettbewerbes einiges
abgeriagt. Die Idee der geschichtlichen Costumübersicht
ist von den großen Pariser Schneidern an sich ge­
rissen worden, Madame Pigard hat in dem gewal­
tigen Jnteressenkampf sich nur an 800 qm endgiltig
sichern können. Das Palais de la Feinme wird nun
vorwiegend den Charakter eines internationalen
Frauen-Clubs haben, von dem die Herren der
Schöpfung jedoch nicht ausgeschlossen sind.
Am nordwestlichen Fuß des EiffelthurmeZ, dicht
an dem Pont d'Jena wird sich die helle, zierliche
Rococofagade des Palais erheben. Eine sanft ge­
schwungene, breite Treppe von etwa 6 Stufen führt
zu der gastlich offenen' Eingangsthür, rechts und
links von derselben rieseln Briinnchen in tiefe Becken
.... erfrischen die Sommergäste. Clubzimmer,
Vortragssaal, Nestanrant sind dein Palais erhalten
geblieben. Und im ganz großartigen Maßstab wird
die internationale Bibliothek zur Frauenfrage ange­
legt. Gegen ein geringes Standgeld können Schrift­
stellerinnen aller Länder ihre Werke dort in die
Oeffentlichkeit bringen, sich eine Reclame in bedeutendem
Umfange sichern. Denn Madame Pigard läßt auch
einen vollständigen Katalog der ihr gesandten Bücher
drucken, so daß die Bibliothek leicht zu benutzen
und zugleich der Grundstock einer vollständigen Ma­
terialsammlung zur Frauenbewegung sein wird. Wün­
schen wir ihr zahlreiche Bände.
von
die Regierung gleichfalls einer baldigen Regelung
zuführen will. Der hervorragenden Bedeutung der(
heimischen Landwirthschaft ist sich die Regierung voll i
bewußt und wird deren fortschreitende Entwicklung in:
jeder Weise zu fördern trachten. Das wiederholt ein->
gebrachte Gesetz über die berufsgenossenschaftliche j
Organisation der Landwirthe (Beifall) wird von der;
gegenwärtigen Regierung neuerd^ UWÄIGKlurr sogleich!
vorgelegt werden.'
Die bereits früher begonnene
rung der Finanzen der Königreiche
die Einführung eines Zuschlages zur staatitu
weinabgabe wird die Regierung thatkräftig
und so bald als möglich zu einem befriedige^In
Abschluß zu bringen trachten. Sie hat die Absicht, die
darauf bezügliche Vorlage schon in der nächsten Session
der Landtage einzubringen (Beifall), soferne die mit
den Landesausschüffen noch zu pflegenden Verhand­
lungen rechtzeitig zum Abschlüsse gelangen.
Die Unterrichtsverwaltung wird auf eine zeit­
gemäße Ausgestaltung des mittleren und höheren
Unterrichtes, sowie des niederen und höheren Ge-
werbeschulwesens bedacht sein und insbesondere die
Institute der Hochschulen dem heutigen Stande der
Wissenschaften gemäß erweitern. Auch auf vielen
anderen Gebieten ist die legislative Arbeit in der
letzten Zeit im Rückstände geblieben. Die Regierung
wird es sich mit allem Eifer angelegen sein lassen,
das Versäumte nachzuholen.
Hohes Haus! Die materiellen und Culturfragen
pochen mit Gewalt an die Pforten dieses Reiches. Die
Regierung darf sie nicht deshalb abweisen oder auch
nur vernachlässigen, weil die politischen und nationalen
noch nicht gelöst sind. Sie tritt daher mit der drin­
gendsten Bitte an Sie heran, Sie mögen den so
lange währenden nationalen Streit wenig­
stens so weit eindämmen, daß daneben
ein Weg frei bleibe für die geistige
und wirthschaftliche Entwicklung des
Staates; denn der Staat muß leben,
er ist ist der Hort seiner Bürger. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen.)
Tagespost.
Bon der Handels- und Gewerbekammer. Das;
Handelsministerium hat, wie die „Wiener Zeitung"
meldet, die Wahl des kaiserlichen Rathes Friedrich
L a n g e n h a n zum Präsidenten und kaiserl. Rath
David T i t t i n g e r' zum Vicepräsidenten der Buk.
Handels- und Gewerbekammer für das Jahr 1900
bestätigt.
Die neuen Pairs. Die Ernennung der neuen
Pairs ist bereits vollzogen. Es wurden der Präsident
des Gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst
Edler v. Plener, die Minister außer Dienst Graf
i Latour und Gras Bylandt-Rheit, der Gouverneur der
‘ O esterreich- ungarischen Bank Minister a. D. Dr. R
: von Bilinski, der Professor an der Wiener Universität
j Hofrath Dr. Carl Menger und der Großindustrielle
! in Prag und ehemalige Präsident der Prager Handels-
! kammer Franz Schebor zu lebenslänglichen Mitgliedern
! des Herrenhauses ernannt.
• Bon der Landesregierung. Versetzt wurden: Be-
! zirkscommisjär Jacob Ritter von Mikuli vom Prä­
sidium in das Departement für Landescukturangelegeii-
heiten, Landesregierungseoneipist Moritz Laizner von
der Bezirkshauptmannschaft Czernowitz ins Landesprä­
sidium und der L.-R.-Coneeptspractikant Freiherr v.
Szymonowicz von der Landesregierung zur Be­
zirkshauptmannschaft in Kotzman.
50jähriges Apotheker-Jubiläum. Wir entnehmen
der Apothekerzeitung: Im Jänner l. I. vollendete der
Senior der Apotheker in der Bukowina und lang­
jähriger Vorstand des dortigen Apothekergremiums,
Herr Franz Krzyr:anowski, Apotheker in Czer­
nowitz, das 50. Jahr seiner pharmaceutischen Thätigkeit.
Der Jubilar wollte zwar in seiner Bescheidenheit, daß
von seiner Jubelfeier nichts in die Oeffentlichkeit
komme— wir stehen jedoch aus dem Standpunkte,
daß ein so seltenes Jubiläum eines im Dienste der
Pharmacie ergrauten, an der Spitze einer pharmaceu­
tischen Körperschaft stehenden Collegen nicht verschwiegen
bleiben soll und übergeben daher die uns zugekommene
Nachricht mit Vergnügen und dem Wunsche der
Öffentlichkeit, daß dem Jubilar vergönnt sein möge,
noch recht lange in seinem Berufe und für denselben
zu wirken!— Wie wir erfahren, planen seine ehe­
maligen Schüler anläßlich des Jubiläums in Czernowitz
eine besondere Ovation.
Militärisches. Die Uebernahme des Feldmarschall­
lieutenants Hans Ritter von U r i ch, Landwehr-
Divisionärs in Lemberg— demselben untersteht auch
das Landwehr-Regimentscommando Nr. 22— in den
Ruhestand wurde angeordnet.— Der Landwehr-
commandant Oberst Franz Edler von Swoboda ist
aus Wien zurückgekehrt.
Bom Stadtmagistrate. An Stelle des vorgestern
verstorbenen Stadtcassiers R. v. Matkowski
wurde der Stadtcassacontrollor Jacob Schweiger
mit der Leitung und an seiner Stelle der Stadt-
cassapractikant Diurnist Woronka mit der Casia-
controlle betraut.
Die Förderung Solkas, von welch' immer Seite
sie kommen möge, ist zu begrüßen. Dieser Curort ver­
dient sie vollauf und findet sie leider nicht in dem
verdienten Maße. Letzteres Factum beklagt auch Herr
Lazar Roth, der diese Angelegenheiten aus einer Er-
'ahrung kennt, da er Hausbesitzer in Solka ist m
einem Artikel, den er in den, wie sie sich schmeicheln frei­
willig regierungsfreundlichen „Nachrichten" publicirte.
Es wird da darauf hingewiesen, daß das Land den
Betrag von 500 fl. (es sind 600 st.) als eine jähr­
liche Subvention für Solka bewilligt hat. Dies ist freilich
nicht viel, aber immerhin etwas, da es durch 10
Jahre fortgesetzt werden soll. Das Verdienst hiefür
vindicirt Herr Roth dem Landespräsidenten. Das macht
sich gefällig, entspricht jedoch nicht den Thatsachen.
Vorerst sei eonstatirt, daß Landeshauptmann Lupul
derjenige war, welcher die Petition der Solkaer Cur-
eommiffion dem Landtage überreichte, daß ferner der
böse Baron M u st a tz a in der Sitzung vom 29. März
1899 über diesen Gegenstand eingehend reserirte und
daß seine Anträge— ohne daß Baron Bourguignon
dieselben in der Sitzung auch nur mit einem Worte
befürwortet hätte!— einstimmig vom Landtage ange­
nommen wurden. Diese Anträge aber giengen dahin,
daß „als Unterstützung zur Erbauung eines Cur-
hauses, einer Wandelbahn, allenfalls auch eines
Waldrestaurants und von Regenschutzbauten auf die
Dauer von 10 Jahren, vom Jahre 1899 angefangen
den Betrag von je 600 fl. jährlich (nicht 500 fl.)
aus dem Landessonde unter der Bedingung
flüssig gemacht, wann der Bau eines oder des anderen
aufzuführenden Gebäudes in Angriff genommen wird."
— Nun beklagt sich Herr Roth sehr mit Recht dar­
über, daß der Religionsfond noch immer zögert, ein
am Rand des Waldes gelegenen Grundcomplex an
die Gemeinde Solka auch zu dem Zwecke pacht­
weise zu überlassen, damit daselbst eventuell ein
Cursalon errichtet werde. Wird nicht gebaut, so erhält
Solka auch keine Subvention. Das Hindernis ist wie
man sicht der Religionsfond. Der Präsident des Re-
ligionsfondes ist jedoch niemand anderer als—
Landespräsident Baron Bourguignon! Ist es
dem Landespräsidenten so ernst mit einer Förderung
Solkas wie es Herr Roth schildert— dann befür­
worte Baron Bourguignon in der ihm unterstehenden
Religionsfonds-Direction die Verpachtung des ange­
sprochenen Grundstreifens, dann räume er das Hindernis
für eine Flüssigmachung der Subvention aus dem
Wege, mit derselben Energie wie er beispielsweise als
Chef der Unterrichtsverwaltung— die Ernennung
Jeremijezuks trotz fehlender Vorbedingungen durchge­
setzt hat!
Der rum.-akad. Verein „Junimea" veranstaltet
am Donnerstag, den 1. März l. I. im Turnvereins­
saale Josefsgasse Nr. 11 einen deklamatorischen Abend
verbunden mit Tanz. Entre 1 fl. per Person. Anfang
87 2 Uhr Abends. Specielle Einladungen werden
diesnial nicht verschickt, aber alle jenen Personen, die
sonst zu den Veranstaltungen der „Junimea" ein­
geladen werden, haben sich als eingeladen zu be­
trachten.
Familienuachricht. Am 4. März 12 Uhr Mittag
findet im hiesigen israel. Tempel die Trauung des
Gerichtsadjuncten Dr. Michael D a v i d mit Fräulein
Mela D o r n b a u m, Tochter des hierortigen Advocaten
Dr. Johann Dornbaum, statt.
Aus dem Gemeinderathe. Die nächste Sitzung
des Gemeinderathcs findet nicht heute, sondern erst
Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung steht die
Fortsetzung der Specialdebatte über die Gehalts­
regulierungsvorlage.
Todesfall. Am 25. d. M. Vormittag ist der
Stadtcassier Ladislaus Ritter von Matkow ski
gestorben. Im Jahre 1853 geboren, trat er im Jahre
1874 in den communalen Dienst, in dem durch volle
21 Jahre stand. Als pflichtgetreuer, redlicher Beamte
bekannt, besaß er das Vertrauen seiner Vorgesetzten
im vollsten Maße und genoß nicht minder die Achtung
jener Mitbürger, die zu seinem persönlichen Freunden
und Bekannten gehörten. Das Leichenbegängnis findet
heute um 2 Uhr Nachmittags vom Trauerhause,
Seminargasse Nr. 5 aus, statt.
Die neue Leitung der österr.-uug. Bank. Die
amtliche „Wiener Zeitung" verlautbart die Ernennung
des Geheimraths Dr. von Bilinski zum Bank-
gouveriieur, der Geheimräthe Baron W i n t e r st e i n
und von M a d a r a s s y zu Vicegouverneuren endlich
der Herrn Leopold von Lieden und Elemer von
Korwath zu deren Stellvertreter. Die in der letzten
General-Versammlung der Notenbank vorgenommenen
Wahlen in den Generalrath wurden unter einem be­
stätigt.— Der bisherige Gouverneur, Geheimrath
Dr. Kautz, wurde auf seine Bitte von dieser Stelle
enthoben und durch den Orden der eisernen Krone
erster Classe ausgezeichnet. Dem Vieegouverneur Herrn


[ 2023-06-29 10:50:57.128 - 19000227 - Seite 3 ]
27. Februar 1900.
Sette 3.
Bukowrnaer Post
Vinzenz Miller v- Aichholz wurde das Großkreuz des
Franz-Josef-Ordens verliehen.
Schuluachricht. Der Lehrer an der communalen
Knabenschule in der Landhausgasse, Moritz Lorber,
der für die Dauer der Beurlaubung des Professors
L. G w i a z d o m o r s k i der Lehrerbildungs-Anstalt
zur Dienstleistung zugewiesen war, ist auf seinen
früheren Dienstposten zurückgekehrt. Für seine Lehr-
thätigkeit an der Lehrerbildungs-Anstalt wurde ihm die
belobende Anerkennung der Direction schriftlich bekannt
gegeben.
Alle» Gerichte»— im Namen der Humanität und
Civilisation!— zur eifrigsten Nachahmung, sei nach­
folgendes Erkenntnis empfohlen: In Budapest
verurtheilte der Gerichtshof den Abgeordneten Baron
Alerius N o p c s a zu achttägigem und den Abge­
ordneten Julius E n d r e y zu fünftägigem Staars-
gefängnis wegen Duellvergehens! Bei uns
florirt der Duellunfug unter den Augen der Behörden
und ungestraft.
Prolectionsstückel. Die von uns unter diesem Titel
gebrachten Zierhofferiana scheinen sich zu
einer ständigen Rubrik einbürgern zu wollen. Denn
immer wieder werden uns verschiedene Stückeln dieses
in seiner Art „einzigen" Beamten mitgetheilt. Auch
finden unsere in der Sonntagsnummer diesbezüglich
gebrachten Ausführungen die vollste Zustimmung, ins-
besonders in Gemeinderathskreisen, wo schon seit
längerer Zeit dieses auffällige Protegiren mißliebig
bemerkt wird. Bei welchem Beamten, mit einer der­
artigen Vergangenheit und einer ebenso ungewöhnlichen
Gegenwart würde es der Magistrat noch überdies
gewagt haben, mit Beförderungsvorschlägen zu kommen?
Uns ist noch in genauer Erinnerung die dunkle Affaire
mit dem Civilgeometer Merdinger, deren Schleier im
Gerichtshause zu lüften versucht wurde. Es wurde
auch im Gemeinderathe diesbezüglich eine Disciplinar-
untcrsuchung beantragt. Noch bevor das Ergebnis der­
selben an den Gemeinderath gelangt ist, wird die
Versetzung in die höhere Rangsclaffe poussirt! Ja,
wenn Zierhoffer für verschiedene Functionäre, Zins-
faffionen und sonstige Privatgeschäfte besorgt (wir
werden, wenn nothwendig mit Namen kommen) wie
kommt dann die Gemeinde dazu, dies mit ihrem
Steuergulden zu bezahlen? Mögen die Herren, die
sich seiner bedienen, ihm ein Gehalt aus ihren Taschen
aussetzen. Aber es geht nicht an, durch solche Protec­
tionen und die Beförderung einen ganzen Beamten­
körper zu eomprimitiren!
Voranschlag der Stadt Czernowitz für 1900.
Die Präliminar-Commission hat am 22. d. M. ihre
Arbeiten beendet. Rach den Anträgen derselben betragen
die Gesammtausgaben im Ordinarium und Extra-
vrdinarium 626.491 fl., ebenso die Gesammteinnahmen
467.270 fl., woraus ein unbedecktes Erfordernis von
159.221 fl. resultirt. Durch eine 30percentige Umlage
wird die Bedeckung für 135.242 fl. aufgebracht. Der
unbedeckte Rest, der für Investitionen präliminirt ist,
wird durch eine fundirte Schuld gedeckt. Von den
Resolutionen der Commission ist besonders die hervor­
zuheben, daß künftighin der Verkauf von communalen
Gründen nicht mehr statthaben darf. Etwa aus
diesem Titel doch einfließende Beträge seien besonders
zu eventuellen Grundkäufen zu verwenden. Hoffentlich
währt es nicht lang, und das Präliminare liegt den
Gemeinderäthen gedruckt vor.
Der rumänische Creditverein in Czernowitz hielt
am 26. d. seine diesjährige Generalversammlug ab,
und wählte als Directionsmitglicder: Präsident Em.
R. v. Grigorcea, Vicepräsident Postverwalter i. P.
Alexander Homiuka. Mitglieder: Gregor Balan, D.
R. v. Bejan und Dr. C. Homiuka.
Ei» Marodenhaus für das 22. Landwehr-Jnf-
Rrgiment. Gestern fand im Bureau des Bürger­
meisters eine Besprechung zwischen den Vicebürger-
meistern Dr. Reiß und Gregor, Stadtphyficus Dr.
Röhmer, Baurath Raps und Ing. Frösch l
einerseits und dem Generalmajor Edler von Reh­
berger, Major Kraus und Chefarzte Dr. Reit­
mann anderseits statt, welche der Errichtung eines Ma-
rodenhauses für das 22. Landwehr-Jnf.-Regimente
galten. Bisher waren die Kranken dieses Regimentes
im Garnisons-Truppenspitale unterbracht, welches sich
jedoch für die Aufnahme der Maroden des Jnfanterie-
und Landwehr-Regimentes als räumlich unzureichend
erweist. Das neue Marodenspital soll auf der Sturm­
wiese neben der Landwehrkaserne von der Commune
auf dem von ihr beigestellten Baugrunde um den
Kostenpreis von 18.000 fl. erbaut werden wogegen
der Commune ein jährlicher Zins von 900 fl. zu­
gesichert wird.
Beneficeabend. In der Reihe der Beneficianten an
unserem Theater erscheint Mittwoch, den 28. d. M.
die Subrette Frl. Adele Schulz. Zur Aufführung
gelangt die zugkräftige Ausstattungsoperette „Geisha"
mit Frl. Schulz als Molly. Wir erwarten mit der
Bcneficiantin, es wird am Mittwoch wirklich ein Be-
nefic- und ausnahmsweise kein Defecitabend.
Der Lesevereiu „Zukunst" in Czernowitz veran­
staltet Samstag, den 3. März 1900 im Musikvereins­
saale ein Tanzkränzchen, gewiffermaßen als Faschings­
nachzügler. Beginn 8 Uhr Abends. Soiree-Toilette.
Eintrittskarten gegen Vorweisung der Einladung per
Person 3 Kronen, Familienkarten (für 4 Personen)
8 Kronen. Die Musik besorgt die Capelle des Jnf.-
Reg Erzherzog Eugen Nr. 41. Das Reinerträgnis ist
volksbildenden Zwecken gewidmet.
Fischerei in Rumänien Es ist eine bekannte
Thatsache, daß Rumänien zu den fischreichsten Ländern
Europas gehört und sind namentlich die Verzweigungen
des Donaudelta sowie die Seen an der unteren
Donau außerordentlich ergiebig. Im Budget von
1897—98 sigurirten die Einnahmen aus der Fischerei
mit 1,228.799 Lei und 1898—99 mit 1,199.483
Lei, während die Ausgaben eine viertel Million be­
trugen. Es werden in Rumänien nahezu hundert
Millionen Fische jährlich gefangen und nach den ver­
schiedensten Gegenden Europas exportirt.
Escomptc-Berei« für Handel und Gewerbe in
Snczawä. Am 18. d. M. fand bei dem Creditinstitute
in Suczawa, den, Eseomptevereine für Handel- und
Gewerbe, die zweite ordentliche Generalversammlung-
statt. Dieselbe beschloß vom ausgewiesenen Reingewinne;
per Kr. 3338.— dem Reservefonde den Betrag von!
Kr. 2481-75 als Dotation zuzuführen, während den!
verbleibenden Restbetrag von Kr. 856-24 den parti- j
cipirten 205 Stück Antheilsscheinen eine 5°/,ige Di­
vidende pro 1899 vom 1. März l. I. angefangen, j
zur Auszahlung zu bringen. Nach Beschluß, bezüglich i
der Vertheilung des Reingewinnes, stellte Vorstands-!
Mitglied Epif. Popowicz den Antrag: dein Präsidenten
Herrn Samuel Hellmann und Vicepräsidenten dieses
Vereines Herrn B. Perker für die umsichtige und er­
sprießliche Leitung die vollste Anerkennung auszudrücken,
was von Seite der Generalversammlung einstimmig
angenommen wurde.
Neuigkeiten vom Tage. In Wien hat sich am
23. d. M. der Director des Carltheaters Franz R. v.
Jauner, mittels Revolvers erschossen. Dieser Selbst-
mord hat in Wien die größte Sensation erregt. Das
Motiv, das Jauner veranlaßte, in den Tod zu gehen,
sollen Geldverlegenheiten sein, die sogar seine geplante
ruffische Tourne, für welche die Verträge bereits ab­
geschlossen waren, in Frage stellten. Jauner hat ein
Alter von 66 Jahren erreicht.— Der niederöster­
reichische Landtag hat am 24. d. nach fünf Sitzungen
die Berathung über die neue Wiener Gemeindewahl­
reform zu Ende geführt und die Vorlage unter Wieder­
herstellung der Institution des Stadtrathes, sonst aber
nach den Anträgen des Landesausfchuffes zum Be-
schluffe erhoben. Da das Gesetz nunmehr gemäß den
vom Statthalter im Laufe der Debatte abgegebenen
Erklärungen abgeändert erscheint, dürfte die Sanction
desselben in der kürzesten Zeit erfolgen. Die Anti­
semiten haben sich, dank dem Entgegenkommen der
Regierung, für Jahre hinaus die Herrschaft in der
Wiener Gemeindestube gesichert.— Gen f, 24. Fcb.
Luccheni, der Mörder unserer Kaiserin, versuchte ein
Attentat gegen den G es ä ngn i s d ir ec t o r
Perrin mittelst eines scharfen Instrumentes, das er
aus einem Conservenbüchsenschlüssel verfertigt hatte.
Luccheni brachte bei Perrin Klagen wegen der ver­
schärften Maßnahmen vor, welche infolge der Ent­
weichung von zwei Sträflingen verfügt worden waren.
Als Perrin im Gespräche den Kopf wendete, versuchte
Luccheni, ihn niederzuschlagen. Nach kurzem Kampfe
wurde der Attentäter von den Wärtern bewältigt und
neuerdings in die unterirdische Einzelzelle abgeführt.
Theater.
Es ist notorisch, das Czernowitzer Publicum will
von seiner Vorliebe für Operetten nicht lassen. Ebenso
notorisch ist es aber, daß gute Operetten, wie sie früher
jede Saison brachte, heute nicht mehr das Rampenlicht
erblicken. Die Ausnahmen wie „Geisha" sind höchst
selten und eine Ausnahme kann in der Provinz eine
ganze Saison über nicht vorhalten. Auf der einen
Seite demnach bestimmte Anforderungen, auf der
andern Seite trotz besten guten Willens des Un­
vermögen ihnen zu entsprechen. Aus diesem Dilemma
kann nur das Zurückgreifen auf die älteren, bewährten
Operetten helfen. Für die jüngere Generation der
Theaterbesucher bedeuten sie ja ohnedies fast Novi­
täten, für die ältern Theaterbesucher hingegen sind
es liebe Erinnerungen an eine Zeit, wo es so leicht
siel minder anspruchsvoll zu sein, als jetzt, weil das
Gebotene, musikalisch. zumindest, ohnedies auf hoher
Stufe stand. Frisch sprudelte der Melodienquell, die
Componisten hatten eigene, hatten neue Ideen, nicht
Nachempfindungen, wie man dies erst neuerlich am
25. d. bei der Aufführung von Meister Millöckers
Operette „Der Feldprediger" wahrnehmen
konnte. Welch' herrliche Walzer, flotte Polkas, frische
Märsche tönen in rascher Folge von der Bühne herab, die
Väter einer so zahlreichen Nachahmungskommenschaft!
Heutzutage könnte man drei Operetten mit diesem
Musikreichthum gut ausstatten. Die Aufführung war
wieder einmal eine zufriedenstellende. Die Herren
Selhofer (Amtmann), Preys (Piffko) und
selbstredend auch G ö t t l e r (Blimchen) besorgten den
komifchen Theil in sehr wirksamer Weise, während
besonders Frl. W a l l n e r (Mina) unterstützt von
Frl. I e l l i n e k (Rosetti) dem gesanglichen Theile
gerecht wurden. Selbst Herrn L e n o i r (Feldprediger)
lag der Part und da die schönen Chöre und Ensem­
bles, vom Capellmeister G o t t li e b sorgsam einstudirt,
gut zusaminengicngen, so machte die ganze Aufführung
den Eindruck einer Novität. Hoffentlich ist er beim
Publicum, welches lebhaft Beifall klatschte, ein so
nachhaltiger, daß der „Feldprediger", oft wiederholt,
für das Compofitionstalent Millöckers— aber auch
die Casse des Directors vor gut besuchten Häusern pre­
digen kann. Stekel.
Theateruachricht. Heute Dienstag bleibt die Bühne ge­
schlossen. Mittwoch geht zum Benefice der Soubrette -Adele
Schulz die Ausstattungsoperette »Die Geis ha« in Scene.
Donnerstag hat die Liebhaberin Joscfine S ch l U r Benesire
und wird H. Laubes »Graf Essex« gegeben. Aus Ge­
fälligkeit für die Beneficiantin hat Frau Schlesinger die
Rolle der Königin Elisabeth übernommen. Sonntag Nach­
mittags 2 einhalb Uhr wird bei halben Preisen »Kaiscr
Joses im Volke« mifgeführt.— Director Haimovic vom
»Grand Theater D>t Boulevard« in Bnkarest war bei der
Sonntagauffühnmg des »Feldprcdiger« anwesend und hat der
Direction den Antrag gestellt, ab 10. April in Bukarest zu
gastiren. Ueber dieses Gastspiel iverden erst detailirte Ver­
handlungen gepflogen, da die Direction nur gegen fixe
Garantien ins Ausland abschließt.
Eingesendet.
Sußscriptionseinkadnng.
Am 4. October d. I. feiert die Alma mater
Franeisca Josephina in Czernowitz baä Jubiläum
ihres 25jährigen Bestandes.
Mag wohl sonst ein Vierteljahrhundert einen ge­
ringen Zeitraum im Leben einer Hochschule bedeuten,
I so gewinnt dieses erste Jubiläum der jüngsten Univer-
j sität im Osten des Reiches dadurch erhöhte Bedeutung,
daß es unter der glorreichen Regierung ihres erha­
benen Stifters, unseres geliebten Kaisers, gefeiert
werden kann.
Die hervorragenden Momente aus der 25jährigen
Geschichte der Universität festzustellen, was sie an
Ehren genoß und was sie geleistet, wollen wir in
einem Festbuch verzeichnen.
Das Festbuch das den Titel „Alma-Francisca-
Jusephina" führen soll, wird Ende Juli d. I. er­
scheinen und allen Jenen, die für unsere Alma mater
Interesse hegen, ein Gedenkbuch im wahrsten Sinne
des Wortes werden.
„Alma Francisca Josephina" roirb in würdigster
Form und Ausstattung unter Anderem enthalten;
einen Abriß der Geschichte der Universität, geziert
! mit den Bildnissen der bisherigen Rectoren;
Skizzen über die Entwicklung der Universitäts-
Bibliothek und der Universitäts-Institute;
j Die Biographien aller Professoren und Docenten
der Universität seit ihrer Gründung;
Die Geschichte aller akademischen Verbindungen
und Vereine, nebst ihren Wappen und Bundesliedern;
Ein Verzeichnis sämmtlicher Ehrendoctoren, Doc-
toren und absolmrten Hörer der Universität nebst
Angabe ihrer jetzigen Lebensstellung; endlich Beiträge
in Vers und Prosa, für welchen Theil Gelehrte,
Schriftsteller und Dichter ihre Mitwirkung zugesichert
haben.
So soll das Buch Allen, die zur Franz-Josephs-
Universität, diesem Kleinode unserer Bukowina, in
näherer oder fernerer Beziehung stehen, eine werthvolle
Erinnerung bieten und laden wir sie zur Subscription
auf dieses Werk hiemit höflichst ein.
Der Subscriptionspreis für ein elegant gebundenes
Exemplar des Festbuches beträgt 3 Kronen, der Laden­
preis ist mit 5 Kronen angesetzt.-
Zum Zwecke der Subscription wird ersucht, sich
einer Correspondenz-Kartc zu bedienen und dieselbe
bis längstens Ende März l. I. an uns gelangen zu
lassen, da die Auflage des Werkes nach Maßgabe der
Subscriptionen bestimmt iverden wird.
Die Schriftleitung des Fe st buch es
„AIwa-Fraueisva-ckosspstilla:"
Dr. Anton Norst
k. k. Universitäts-Secretür.
—».— ——
Telegramme
„der Bukowinaer Post."
Wien, 26. Februar. Der Landsmann-
minister Dr. R e z e k wurde zur Audienz
nach Budapest berufen. In hiesigen politischen
Kreisen verlautet diesbezüglich, es hänge
z damit die Absicht der Krone zusammen,
! noch einen Versuch zu machen,
-die Junge zechen zu bestimmen,
die Obstruction aufzugeben.


[ 2023-06-29 10:50:57.128 - 19000227 - Seite 4 ]
Sette 4.
Bukowina« Pott
27. Februar 1900.
Sollte dies mißlingen, so sei Ministerpräsident
Körber bereits vom Kaiser ermächtigt,
den Reichsrath sofort aufzu­
lösen.
Wien, 26. Feburar. Hierher wird be­
richtet, daß eine aus dem Hauptlager der
Buren in Natal eingetroffene Depesche von
empfindlichen N ie d e rl a g en, welche
die Engländer am Donnerstag und
Freitag bei Kämpfen am Tugela-
flusfe erlitten haben meldet.
London, 26. Februar. Gestern in Dower
angekommene Reisende theilten mit, daß in
Paris bereits Depeschen eingetroffen seien,
welche die erfolgteCapitulation
des eingeschlossenen Burencorps
Cronje melden. Der englische Marschall
Roberts meldet diese Uebergabe nach London
nicht, damit die zum Entsätze Cronjes abge­
sandten Verstärkungen der Buren davon nichts
erfahren und Robert sie einzeln vernichten
könne.
» Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Womane CT gratis X3
„A la ville de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
Ball-Saison 1900! «ch>
Neueste Frackhemden, Pique, Seide,
Batist und Gestickt. Seiden- und Kyps-Claques,
Taschentücher, Socken, Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in io
MT feinsten Lack-Scuhhen. -WW
Amtlicher ßours- und Marktbericht
der Czervowitzer Frucht- uud Productenbörfe-
vom 26. Februar I960.
IPreise in österreichischer Währung per SO Kilogramm
(Parität) Czernowitz.
---/-'■;■ ü
Bon
K
Bis
K
Welzen: Prima
7.50
7.60
— Mittel ..... ...
.
RvWen: Prima
5.65
Mittel
|.—.—
Gerste: Brauerwaare
— Brennerei-Malzwaare ....
5.—
——
Hafer: Herrschastswaare .....
4.80.
4.85
— Marktwaare
—.
Oelsaaten: Wimerreps prompt ....
10.40
10.50
— Hanffaat prompt
8.75
9—
Klersaat: Prima .........
70.—
80.—
— mittel
55.—
65.—
Mais: Prima, prompt.. ....
5.25
5.30
— neu, feucht
4.80
4.90
Hülsenfrüchtc: Erbsen.
6.40
6.70
Fenchel
15.—
20.—
Spiritus per 10.000 Literperc., roher, prompt
per Brennerei: j
Bezirk Czernowitz
35.25
35.75
» Kotzman .1
» Sereth I
.
» StoroLynetz|
» WiLnitz)
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. 7* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche int Allgemeinen
bietet »Quäker Oats« (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saugen
entfällt. Alle Speisen aus »Quäker Oats« haben einen de-
licaten Geschmack; »Quäker Oats« ist sehr ausgiebig, daher
billig in der Verwendung. IV/426
Josef Boryslawski
Seichwaaren-Geschäft
Ringplatz „Drei Kronen“ (Dr. Barber'sches
Haus)
offerirt hiernit
Selchfleisch mit 60 kr. per Kilo
Schweinefett„ 70„„„
Billiges Frühstück 12 kr.
Kanapki„ 10„
Ferner Leberwurst, Kascha- und Brat­
wurst mit Kraut, sowie verschiedene
andere Seichwaaren zu sehr bissigen
Preisen.
Ebenso werden' im selben Geschäfte
verschiedene vorzügliche geistige Ge­
tränke zmn Ausschänke gebracht. 54
Die erste Olmützer Quargelkäse-
Erzeugung von C- SaaBz, Olmiitz,
Mähren, offerirt feinste Olmützer Quargel
ab Olmütz (Nachnahme): Nr. II 32 kr.,
III 48 kr., IV 60 kr., V 75 kr. per
Schock. Ein Fostkistel von ca. 5 Kilo
franco jed. Postst. Oesterr.-Ung. fl. 1.90.
I. israel. Schuhmacher-Kranken-Unterstützungs-Verein.
Einladung.
Zu der am Samstag, den 3. März 1900 um 4 Uhr Nachmittags im Saale der Bnkow.
Handels- und Gewerbekammer stattfindenden
VI. ordentl. Generalversammlung
werden die P. T. Mitglieder dieses Vereines hiernit eingeladen.
Ta.geeoreLn-u.ii.g:
1. Eröffnung und Begrüssung der Generalversammlung.
2. Vortrag des Rechenschaftsberichtes pro 1899.
3. Bericht der Rechnungsrevisoren pro 1899.
4. Verlesung von Gesuchen.
5. Anträge des Ausschusses.
<i. Anträge der Mitglieder.
7. Bestimmung des Präliminars pro 1900.
8. Wahl von 3 Rechnungs-Revisoren pro 1900.
9. Wahl des Vorstandes und dessen Stellvertreter in zwei Wahlgängen.
10. Wahl von 12 Vereinsräthen.
C urno w i t z, im Februar 1900.
3F-ö.r die ’Vereiaisleit'u.rj.g-:
Der Schriftführer: Der Vorstand:
Scb. eixierfceiaa. 92 Sa.loxxi.on. Lavier.
Einladung.
Die P. T._ Herren Mitglieder des „Los-Qesellaolaafrbs-Vereiaea" und
des LoB-Veieinea „T ajsixxxonäa“ werden ersucht, zu der am Samstag, Öen
3. März 1900 um 7 Uhr Abends in der Vereinskanzlei, Franzensgasse Nr. 1 stattfindenden
vi. ordentl. Generalversammlung
zahlreich und pünktlich erscheinen zu wollen.
Tagesordnung:
1. Eröffnung und Begrüssung der Generalversammlung.
2.' Vortrag des Rechenschaftsberichtes.
8. Anträge über Weiterbestand oder Auflösung des Vereines.
4. Wahl der Functionäre.
Czernowitz, im Februar 1900.
Für die Yereinsleitung:
' Deu Vorstand:
91 Anczel Kulioii.
Die elegantesten
^H5E5H5H5H5B5aSBB25HSH5E5H5—E5ESH5H525H5E5H5a5HS^
Hl Mieder! Mieder! Mieder! m
Die erste Bukowinaer Miederfabrik
1
mnL
Czernowitz
Russische Gasse 7 (in» Hofe links)
verfertigt nach Mass die feinsten Mieder, Gradhälter, Gummimieder
etc. zu sehr billigen Preisen.
jViieder rum putzen und Hepsriren
werden angenommen. 73 (jj
^sasHSHsaaasrasaEHSHsasrasH sHSEsasasHsasHsrasasHSH^
Lungen- und Halsleidende,
Asthmatiker u. Kehlkopf kranke!
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfleiden, selbst das hartnäckigste, wer sein Asthma, und
wenn es noch so veraltet und schier unheilbar erscheint, ein für allemal los sein will, der
trinke den TT ih.ee für clrroniscire Xi-u.ilgrerv- -uliicL HalslKraiilse
von "^7x7"oiffsjx^r. Tausende Danksagungen bieten eine Garantie für die grosse
Heilkraft dieses Thees. Ein Paket für zwei Tage 75 kr. Broschüre gratis. Nur echt zu haben bei
A. Wo.lffsky, Berlin, 37, ffeissenbnrgerstrasse Sr. 79. _86
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stefel
(guter Jager),
28 Jahre alt, feit 4 Jahren an einer
ungekündigten Stelle, mit guten Re­
ferenzen, sucht eine» Posten
in der Bukowina.
Geehrte Anträge unter: Zawudeki,
Förster in BludnM bei Halicz,
Galizien. 69
6ep Husten und Heiserkeit!
Seeburger’s 522
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
X. Malad, Czernowitz, Haoptstr.
Prämiirt: Prag 1896 mit ckrsiib. Medaille.
-'"—
B all-Tolle tten
ganze Brautausstattnngen, Haus­
und Promenade- Kleider werden
rasch und billig verfertigt im Damen*
81 Mode-Salon der Frau
Johanna Schaffner
aus Budapest, jetzt: Czernowitz,
Russische Sasse Nr. 44.
Staats-,***
Coninuinalbeamten,
Officiere von Hauptmann auf­
wärts, können Credite zu 5%
Verzinsung gegen Gehaltsvor-
merkung erhalten.
Schriftliche Anträge unter
„G. D.“ an die Exped. dieses
Blattes zu richten.
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

