
[ 2023-06-29 10:35:55.541 - 19001025 - Seite 1 ]
♦
^ ^► A^ ^A^*
U- SK
Chef-Redacteur: Moriz Sfcfies.
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
jO Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
onntag, Dienstag und Donnerstag.
Jnserttonsgebühren: Die vierspaltige Pctitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hanptstratze Nr. 3«.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den conc. Zeitungsbnreaus in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseraienbureaus entgegengenommen.
Nr. 1063. Czernowitz, Donnerstag den 25. Oktober I960. VII. Jaheg.
Eine Wandlung?
in.
Wir habeil die unleugbaren Verdienste, die sich
Dr. Sträucher mit dem Bekämpfen und endlichen
Niederringen jener Cliqueconipagnie, welche inan
„Familie" nannte, erworben hat, gebührend gewür­
digt und hervorgehoben, daß er als Sieger Herr
der Situation wurde. Wie nützte aber Dr. Sträucher
diese offenbar für ihn und seine Bestrebungen sehr
günstige Lage aus? Er setzte, wie man damals an­
nahm vorläufig, an Stelle des festen nunmehr ge­
sprengten Parteigefüges eine Art Provisorium ein.
Es hieß: Dr. Sträucher. Das Provisorium wurde
bald zum Tefinitivum. Macht berauscht eben. Die
wahren Freunde Sträucher« harrten nun spannungs­
voll auf die Bildung nnd Ausgestaltung einer neuen
Organisation, insbesondere die Juden. Vergebens. Sie
kam nicht, diese erwartete Organisation im demokra­
tischen Sinne. Wozu auch? Die Menge jubelte Dr.,
Sträucher zu, er siegte glänzend im Kampfe um
ein Reichsrathsmandat und einmal im Fahrwasser
des Personencultus drin, trat fortab nur immer und
immer wieder das rein persönliche Moment in den
Vordergrund. Nicht einer politischen Richtung, noch
viel weniger einer Idee wurde von ihm zur domi-
nirenden Geltung verholfen, sondern einzig nnd allein
dem Personencultus.
Das waren für die Dauer unhaltbare Zustände.
Das Talent Dr. Strauchers, seine eininente Gabe
eine den Blassen verständliche Sprache zu führen und
besonders der Umstand, daß er Wortführer des
Wetterwinkels im Gemeinderathe war, schienen ihm
eine dauernde Positioil geschaffen zu haben, welche
einer Dictatur zum Verwechseln ähnlich war und
noch momentan ist. Man glofsirte wohl da und dort
diesen Mißstand, aber die Indolenz, diese Erbkrank­
heit unserer Bevölkerung, war das Hindernis für
eine energische und offene Gegenaction. Niemand
wollte anfangen, kein Mann der Oeffentlichkeit der
Erste sein, um einen Kampf zu eröffnen, wir betonen
dies besonders, nicht gegen Dr. Sträucher, sondern
nur für die Regelung der öffentlichen Verhältnisse;
eine Regelung die man unter Mithilfe des in solchen
Dingen wohlerfahrenen Dr. Sträucher durchführen
Femüeto«.
Novelle eines Siebenjährigen.
Corrigirt von G. G ardouyi.
(Nachdruck verboten.)
Tante Marie trug eine Blouse und war ein
Fräulein im ersten Stock.
Onkel Gustav war ein junger Herr, der Cigarren
rauchte, und in dessen Tasche immer ein Kreuzer zu
finden war.
Dieser Onkel Gustav kam täglich zu uns, um zu
melden, was für Wetter es wäre.
„Heute ist schönes Wetter," sagte er.
Worauf Tante Marie erwiderte:
„Ja, sehr schön."
Oder er sagte:
„Er regnet."
Hierauf antwortete Tante Marie wieder:
„Vielleicht heitert es sich noch auf."
Dann steckte sie eine Blume in das oberste
Knopfloch seines Rockes.
Aber ein guter Onkel war er! So oft ich mich zu
ihnen setzte, gab er mir einen Kreuzer, dafür sollte
ich mir Zuckerln kaufen— „aber nicht beim Nach­
barn," fügte er jedesmal hinzu— „sondern weiter
oben beim zweiten Kaufmann" und eilen soll ich
auch nicht, damit ich mir nicht den Fuß breche.
Ich habe aber nicht gehorcht. Wer wird den
mußte, sollte der politische Einfluß des Judenthums
in der Landeshauptstadt nicht gleich 'Null werden
und einem alle 'Nationalitäten zurückdrängenden
christlich-deutschen (ließ: antisemitischen) Einfluß die
Wege ebnen.
Die intelligenten Wählerkreise waren für diese
Zustände wie erwähnt, nicht blind. Als man darum
die Gründung eines politischen Vereines der Teutschen
anregte, dessen Zweck und Absicht sehr durchsichtig der
war, die Juden ganz unter die Botmäßigkeit ihrer
Gegner, der christlichen Deutschen, zu bringen, da
rüttelte diese Erscheinung oder richtiger diese Gefahr
doch Einzelne auf und es wurden so gewichtige
Stimmen dagegen laut, daß man damals die ge­
plante Action rasch einstellte. Es war aufgeschoben,
aber nicht aufgehoben. Man will eben in diesen
Kreisen nicht auf die „Judenknechte" bei Wahlen
verzichten. Aber ein Gutes brachte dieser Zwischen­
fall doch. Es kam in die Intelligenz speciell wieder
Bewegung, sie, die sich vom öffentlichen Leben zum
Nachtheile des Ganzen fast ganz zurück gezogen,
zeigt die Absicht diesen schweren ihr von Sträucher
mit voller Berechtigung vorgeworfenen Fehler wieder
gut zu machen. Sie will das Terrain, welches Dr.
Sträucher bisher allein beherrschte für ein g e m e i n-
saines Zusammenwirken nnt ihm sich wieder
gewinnen. Und als die Wahlbewegnng die Gemüther
doch aufrüttelte, als da und dort persönlicher Ehrgeiz
dazu zwang, den Verhältnissen mehr Aufmerksamkeit,
als dies bisher der Fall war, zuzuwenden, da
waren auch schon die Keime zu einer Rallirung
gegeben. Das Schlagwort fiel und schlug ein. Es
entsprang der Stimmung der Zeit. Am 14. October
kam man im Gemeinderathssaale im Zeichen der
stet« siegenden Intelligenz zusammen. Man sprach
sich aus, wenn man dabei auch nicht jene Offen­
heit entwickelte, welche im Interesse der und einer
Klärung der Sache wünschenswerth gewesen wäre.
Eines wurde jedoch klar hiebei, daß der Allmacht
eines Einzelnen im Interesse des Ganzen eine
Grenze, eine fest umschriebene Grenze gezogen
werden mußt e. An dem gewählten Comitv ist es
nun, die geebneten Wege anzugeben, welche zu einer
grundlegenden Wandlung führen. Der alte Grund­
satz: „Einigkeit macht stark," darf hiebei nicht über­
sehen iverden. Die Ausstreuungen, als wenn die zu
schaffende politische Neuorgauisatiou des Judenthuins
der Bukowina sich gegen Dr. Sträucher richten
würde, sind verhetzerisch falsch. Sie will mit Hilfe
des Dr. Sträucher— dessen Fähigkeiten und Talent
brach zu legen niemand beabsichtigt— die Wand­
lung herbeiführen, sie will den Dr. Sträucher für
ein gemeinsanres Thätigsein gewinnen und ihm die
Zukunft rettend, einer für alle Theile verhüngnis-
vollen persönlichen Dictatur vorbeugen. Es sollen
alle Betheiligien von der Ueberzeugung geleitet
iverden, daß auch die Juden der Bukoivina in diesen
schweren Zeiten des offenen und versteckten Kampfes
gegen dieselben geeint und geschlossen als
eine Macht dastehen müssen, mit der man rechnen
muß, nnd welche eine legale Vertretung, die nur
die jüdischen Interessen im Auge behaltend die
Actione» leitet, hat.
Gelingt es, solch' ein Werk zu schaffen, dann hat
man sich ein großes Verdienst um die Jndenschaft
und auch um die Allgemeinheit— die dann mit
einem bestimmten Factor rechnen kann— geschaffen.
Wie dringend nothwendig das Herbeiführen einer
Wandlung nach der gekennzeichneten Richtung hin
ist, beweisen die gegenwärtigen Verbättnisse geradezu
eclatant. Man hört immer von einem Wahl-
Bündnis zwischen den Inden und den christlichen
Deutschen nnd von einem Bundesgenossen darf man
doch Gerechtigkeit verlangen. Die Inden forderten
von den ihnen vor zwei Jahren ungerechtfertigter
Weise entrissenen zwei Mandaten eines zurück. Die
Verhandlungen deswegen wurden jedoch zu einem
so vorgerückten Zeitpunkte eingeleitet, daß die christ­
lichen Deutschen mit Berechtigung sagen konnten:
Jetzt ist es zu s p ä t, wir haben bereits Caudidaten
nominirt. Zu spät! Das sind die verhängnisvollen
Folgen, wenn ein Mann Alles, aber auch Alles
allein und nach seinem Sinne vollführen will. Diese
Lehre möge auch Dr. Sträucher beherzigen bei den
bevorstehenden Berathungen des OrganrsationS-
comilös.
Zn spät ist es aber für die christlichen Deutschen
nicht, im l. Wahlkörper des Gemeinderathes den
Juden das noch gebührende eine Mandat einzu­
räumen. Diese Forderung ist gewissermaßen ein
langsam gehen, wenn er Zuckerl kaufen soll? Und
den Fuß pflegte ich mir nicht zu brechen.
Wenn ich zurückkam, setzte ich mich wieder neben
Tante Marie und lutschte an meinen Zuckern.
Onkel Gustav tätschelte mir den Kops und gab
mir wieder einen Kreuzer. Ich solle mir Bisquit
kaufen, aber recht weit— und langsam gehen.
So beschenkte er mich vier- bis fünfmal an
einem Nachmittag nnd ich glaube, daß ich aus diese
Weise sehr viel zur Hebung der Zuckerindustrie bei­
trug und nebstbei sehr viele Schuhe ruinirt habe.
Einmal war ich von den vielen Süßigkeiten
ganz krank. Ich mochte weder Zuckerl, noch Bisquit,
aber Onkel Gustav gab wir recht viel Kreuzer, ich
solle mir kaufen, worauf ich Lust habe.
Die Kreuzer steckte ich ein und erklärte, daß ich
weder gehen, noch etwas kaufen oder essen wollte.
Da setzte er mich rittlings auf seine Füße und
verdeckte mich manchmal mit seinem Mantel.
Jedesmal hörte ich dann ein Schwatzen. Ich
hätte so gerne gesehen, wie er mit dem Munde
schwatzt, aber er wollte es mir nicht zeigen.
Beide lachten über* meine Neugierde. Xante
Marie war roth wie eine Kirsche.
Einmal sagte sie mir, daß aus dem Ofen ein
Vogel herauskäme, ich soll ihm auflauern und dann
fangen.— Den ganzen Nachmittag hockte ich vor
dem Ofenloch, aber vergebens; es kam kein Vogel.
Ich glaube, er traute sich nur deshalb nicht heraus,
weil Die in dem anderen Zimmer immer flüsterten
und schwatzten.
Die Mama der Tante Marie war am Nachmit­
tag nie zu Hause. Ich rveiß nicht wohin sie iminer
ging.— Einmal kam sie früher zurück, als wir sie
erwarteten. Onkel Gustav war sehr überrascht und
auch die Tante.
„Was suchen Sie hier," fragte ihn Mama und
sagte dann: „Packen Sie sich!"
Ich fragte Tante Marie, weshalb der Onkel
weggehen mußte.
„Weil er kein Geld hat," sagte sie.
„Kein Geld?" ries ich ganz erstaunt. „Das ist
ja gar nicht möglich. Er hat ja immer so viele
Kreuzer in der Tasche!"
Eines Tages gingen Onkel Gustav und Tante
Marie spazieren. Mir gaben sie einen Brief und
Tante Marie sagte zu mir:
„Gib Acht auf den Brief und gib ihn dann
meiner Mama."
Ten ganzen Nachinittag bemachte ich den Brief,
damit er nicht davonlaufe. Am Abend kam dann
Tante Mariens Mama. Ich gab ihr den Brief, sie
las ihn und weinte.
Ich fragte sie:
„Warum weint die Tante?"
Und sie sagte darauf:
„Gustav ist ein Schurke!
„Das ist auch nicht wahr," antwortete ich. „Onkel
Gustav ist ein guter Mensch, denn er kauft mir
immer Zuckerln."
Sie weinte weiter und nannte mich einen Esel.
Es verging eine lange Zeit. Die Bäume be­
kamen schon ein gelbes Kleid. Dann wurde es sehr


[ 2023-06-29 10:35:55.541 - 19001025 - Seite 2 ]
Bukowinaer Post
25:. Dctober 18M.
reite 2.
Prüfstein dafür, ob jene Gruppe, welche Baron
Fürth leitet und die Toleranz üben will, mächtiger
ist als die Schaar, die sich um das Schlagwort
„Jndenknechte" eint. Auch im Vereine Der christlichen
Deutschen geht eine Wandlung vor, die nur in
einen! folgenden Artikel beleuchten 'werden.
WahLbildchen.
3 in a l-3 t o c f i träumte einen kurze» Traum
— von einem Reichsrathsmansat. Sein getreuester
politischer Bruder P i h u l i a k weckte ihn jäh aus
demselben. Zuerst komme ich! lispelte er ihm freund­
schaftlich zu, so meine ich und Gottlob! auch die
hohe Regierung. Und Smal-Stocki schwieg und Smal-
Stocki fügte sich dem hohen Gebote, das da in der
Politik der Bukowina heißt! „Di! sollst neben der
Ansicht der Regierung keine andere Ansicht haben."
Aber auch Pihuliak ist kein ruhiges, sorgenloses
Gcwähltscin beschieden. Es ist ihn, ein Gegencandidat
erstanden, um— die Mach: der Bezirkshauptleute
zu noch höheren Ehren sti bringen. Dieser Gegen­
candidat, er ist eü nicht zum ersten Male, heißt
Bincenz B n r e s ch, und erließ folgenden Aufruf
an die Wablec der V. .Warte:
„Seit dem Fahre 18-19 ist Jtber österreichische
Steuerzahler ein freier und über seine politischen
Rechte verfügbarer Mann geworden, nur einzig und
allein der Privat-Beamte und Arbeiter nicht! Warum?
Weil er keine direkte Steuer zahlt! Run ist die
Zelt aetuunueu, all wo Ihnen dieses politische Recht
durch die Guave Seiner Majestät des Kaisers gegeben
wurde, und dieses Recht soll jeder Privalbeamte und
Arbeiter als Wähler der V. Kurie hoch halten und
sich dasselbe nicht aus der Hand reißen lassen.
Wähler! Zeigt, daß Ihr Euer Recht zu gebrauchen
wisst, und lasset Euch unter keinem Bewandtnis einen
Ilnbekannte» Candivatei: sevent. vom hohen Stande)
aufdrängen! Wählet nur jenen Candisaten zum Ver­
treter, welcher von seiner Jugend in Stellung stand,
oder noch steht, denn nur ei» solcher Mann, welcher
alle Lasten durchgekämpft, taun am besten Euere
Interessen vertreten. Mw als gewesenen Privai-
beamten, war das Glück nicht zu theil, wie heule den
Wählern der V. Kurie, politische Rechte zu genießen;
obzwar meine diesbezüglichen Anträge schon im Jahre
.1807 in einer Versammlung zum Beschlusse erhoben
wurden, ist es leider beim Beschlusse geblieben, weil
ein Privatbeamter ivie ein Wetterleuchten zEin
khüner Vergleich! D. Red.) „Heine hier und
Morgen dort" ohne festen Platz ist. Ich schäme mich
nicht zu gestehen, daß ich viele Jahre im Dienste mit
sehr schlecht lohnender Dotirnng, mit aller Aufopferung
im Schmeiße des Angesichts ourchkänipfen mußte;
weshalb ich die Wähler der V. Kurie nochmals
erinnere und auffordere, ihre politischen Rechte nicht
an unberufene Personen zn verschleudern, sondern sich
einen Vertreter zu wählen, welcher i» dienender
Stellung steht oder gestanden, insbesondere unabhängig
ist und lucht der hohen Partei angehört. Nur ein
solcher Mann kann die V. Kurie vertreten. Dies
sind die Mahnworte eines im Dienste ergrauten
Privatbeamten, welcher sich als Ihr wahrer Anhänger
für iinuierwährende Zeit erklärt, und zeichnet als Ihr
bereitwillig st er Di e n c r
Bincenz Burcsch.
M! h o w a, im Lcrobcr 1 900.
Man telegraphirt uns vom 24. d. aus G u r a-
h u in o r a: Gestern fand hier eme stark besuchte
Wählerverjammlung statt. Dr. P o p o v i c i hielt die
Candidatenrcde und wurde lebhaft acclamirt. Redner
besprach die Moldawaregulirung und die Verpachtung
der Religionsfondsgütcr und kam schließlich auf das
Programm der Volkspartei zu sprechen; einer der
Hauptpunkte desselben ist die W a h l.f r eihe i t. Diese
werde die rumänische Volkspartei erkämpfen und damit
den Dank des ganzen Landes erwerben. Die Candi-
datur des Dr. Popooici wurde einstimmig votirt,
ebenso eine Resolution gefaßt, Schulrath Jsopescul
aufzufordern, von seiner Candivatur zurückzutreten.
Die Wahlfreiheit nimmt ihren Anfang. Gleichzeitig
mit Tc. Popovici, der Wahloersammlun gen abhält,
inspicirt auch Bezirkshauptmann v. Mikuli de» Kimpo-
lunger Bezirk und nimmt an den Gemeinveausschuß-
sitzungeu theil. So in Dorna-Candreni unv Pajana-
Stainpi. Auch der Herr Landespräsident schwärmt
momentan für die steaturschönheiten des Moldawitza-
Thales.
Bei der in Kimpolung von Dr. Popovici
abgehaltene» Wählerversamnilung, über deren glänzenden
Verlauf wir bereits berichteten, find bereits ziemlich
deutliche Zeichen zu Tage getreten, daß die vom
Baron Bourguignon im Landtage behauptete Theil-
nahinslosigkeit der Bezirkshauptmännsr für Wahlen
völlig wahr und echt ist. Der treue Schildknappe der
Kimpolunger Bezirkshauptmannschaft, der Gemeinde­
vorsteher Flocea, halte am kritischen Tage den Schlüssel
zum großen Saal, wo die Versammlung hätte abge­
halten werden sollen, natürlich ganz zufällig verlegt
und hat denselben trotz des besten Willens nicht
finden können, bis die aufgebrachten Kimpolunger
Ballern seinem Gedächtnisse in derber Weise zu Hilfe
kamen. Während der Versammlung versuchte der Forst-
bedienstete der Kimpolunger Bezirkshaupkmannschaft
Braha in einem lauschigen Winkel einen kleinen Plausch
mit de» nächststehenven Wählern, wahrscheinlich um
sich ihrer Gesinnnngstüchügkeit zu freuen. Diese
mürrischen Patrone wendeten aber der verehrten
„Stütze von Oben" ihre Reversseite zu.
In Suczawa, wo Dr. Skedl am 21. d. sein
politisches Glaubensbekenntnis wieder einmal lüftete,
wurde er auch vom Dr. Sachter über das Wesen
des christlich-deutschen Vereines imerpeÜirl.— Can-
divirt Dr. Skedl machte kein großes Wesen aus den»
Vereine und meinte der Name des Vereines mar
unglücklich gewählt.
Wir theilen diese Ansicht. Jede Unwahrheit ist
„unglücklich gewählt." C h r i st lich- Social ivar
und ist der wahre Name, darauf deutet auch der
Zuruf „I u d e n k n e ch t", der in der letzten christlich-
deutschen Wählerversaminlung in Czernowitz siel. Wenn
aber die Wähler blind sein wollen, dann freilich ist
ihnen nicht zu helfen.
Dr. Skedl meinte auch, wenn der Verein wirklich
antisemitisch iväre, so hätte er doch nicht die Kühnheit,
sich in einer zum größten Theile von Juden bewohnten
Stadt, ivie Screth es ist, wählen zu lassen.
Dieselbe Kühnheit hatte auch Prof. Roschinann
d. h. nicht er, sondern die Regierung. Der Verein
ist nicht antisemitisch, sondern ein großer Theil seiner
Mitglieder und gerade jetzt tritt die antisemitische
kalt, sic legten es ab und zogen einen Schnee-
platz an.
Als ich eines Tages in die Schule ging, traf
ich Tante Marie. Sie küßte mich, fetzte mich in die
Tramway und mir fulircu weit, weit, bis wir zu
einem kleinen Taufe kamen. Dort fand ich dann
den Onkel Gustav und einen kleinen Franz.
„Siebst Du", sagte Tante 'Marie. „oen bat uns
der Storch gebracht."
„Dir bat er ihn gebracht b"
„Ja mir."
„Sage ihm, er soll mir auch einen bringen."—
So gerne Hütte ich auch so einen kleinen Franz
gehabt. Es war aber auch ein gar patziges Kerlchen.
Immer lachte es und strampelte mir den Füßen.
Dann fragten sie mich, was die Mama mache.
Ich erzählte ihnen, daß sie Morgens Kaffee koch:
und Nachmittag Suppe.
„Weint sie öfters V
„Ich weih nicht. Wenn sie Zeit hat, weint sie
immer —"
„Spricht sie von uns?"
„Ja! Sie sagt immer: Anne Marie, der Lump
hat sie entführt. Und dann betet sie vor dem Bilde
der Tante Marie."
Da begann auch Marie zu weinen, dann stopften
mir Beide, Alane und Gustav, Backereien in die
Taschen. In eine Tasche steckten sie auch die Photo­
graphie des kleinen Franz und schrieben darauf:
„Das Enkerl der Großmama," dann setzten sie nrich
auf die Tramway und schickten mich nach Hause.
Dort wartete schon das ganze Haus auf mich.
„Bist Du also nicht verunglückt? fragte der
Hausmeister.
Was für dumme Fragen der Hausmeister immer
stellt'
Aber auch die Tante fragte mach dies. Und die
iit doch eine kluge Frau.
„Wie hätte ich denn verunglücken sollen," ant-
uwrrere ich, „ich mar ja doch bei Tante Marie."
Die alte Tante faßte meine Hand und lief mit
mir so rasch über die Treppen, daß ich beinahe fiel.
„Wo warst Du?"— fragte sie, als wir allein
ivareu, aber in einem Tone, daß ich vor Schrecken
satt nicht sprechen konnte.
„Bei Tante Marie"— antwortete ich zitternd.
„Wo wohnt sie?"
„Beim Onkel Gustav."
„Was hast Du dort gesehen !"
„Einen Franz —"
„Was für Franz ?"
„Run so einen kleinen —"
„Wie klein
„So einen ganz winzigen Franz; in einer Wiege
wohnt er, lacht und strampelt mit den Füßchen.—
Hier ist auch feine Photographie."
Die Tante entriß mir das Bild und ging damit
ans Fenster. Sie weinte, dann lachte sie wieder.
Wenn sie weinte, schüttelte sie den Kopf, wenn sie
lachte, sah sie das Bild an.
Merkwürdig, daß man den Franz nicht betrachten
kann, ohne zu lachen, er ist aber auch ein närrischer,
putziger, kleiner Kerl. l„N. W. I.")
Strömung mehr in den Vordergrund. Dies mögen
die Juden berücksichtigen, so lange es nicht zu spät ist.
t-
Dr. Hurtig stellte an Dr. Söedl die zeitgemäße
Frage, welcher Partei sich der Candidat im. Reichs-
rathe anzuschließen gedenke, falls der „Bukowinaer
Club" nicht zu Stande käme. Die Antwort war die,
daß Dr. Skedl Anfangs ein „Wilder" sein werde,
- diese zahme Wildheit ist bekanntlich ein sehr be­
quemer Nothausgang— bis eine Klärung der Lage
platzgreifen wird. Er werde dabei fortschrittlich sein
und sich keiner reaciionären Partei anschließen. Dies­
bezüglich werde er übrigens zuvor mit feinen Wählern
in Fühlung treten.
Man wird gut thun, sich diese Zusagen des Dr.
Skedl wohl zu merken. Man kann bei einem Abge­
ordneten nie wissen, wohin— wir meinen, in welchen
Clubverband— ihn seine parlamentarische „.Wildheit"
führt. An drastischen Beispielen telM es nicht.
Montag fanden sich „Judenknschte" und christliche
Deutsche zusammen, um wegen des vierten Mandates
im zweiten Wahlkörper zu verhandeln. Seitens der
Juden waren univesend: Dr. Golohacker, Dr. Lupul
unv Moritz Zentner, sowie als „Kibitze" Picker und
Dr. Sträucher. Die christlichen Deutschen waren ver­
treten durch: Baron Fürth, Prof. Pawlitschek, Dr.
Skedl, Leo und einen Postbeamten.
Dr. Skedl. ist ein gewiegter Politiker und sagte
sich: „Ich muß ja nicht immer dabei sein, besonders,
wenn meine Person nicht erst in Frage kommt." Er ging
darunt kort.— Prof. Pawlitschek entsann sich des
Gesangvereines unv war die zweite Stimme, im Weg­
gehenduett und die da zurückbUeben, sie hatten—
nicht viel zu sagen.
Der langen Reden kurzer Sinn war der: bas
vierte Al a n d a t w i r d im II. Wahl­
körper den Jude» n i ch t z u g e st a n d e n.
Blottv: Es sei zu spät, da die Candidnturen bereits
nominirt wurden. Warum aber entschloß man sich erst
so spät zu Unterhandlungen, von deren Aussichts­
losigkeit man von vorneher überzeugt war? Das sind
die Folgen des Personalregimes.
Hoffentlich begeht man nicht den gleichen Fehler
beim 1. Wahlkörper, wo bisher noch keinerlei Candi-
daten beschlossen wurden.
Bewegt wie immer, gieng es bei den Wahlen
j aus dem 111. Wahlkörper zu. Hier gilt die Agita-
! riou von Hand zu Hand v. h. dem Wühler, dem
„Herrn" Wühler, drückt man den Stimmzettel in die
Hand. Das ist der Ausdruck der Ueberzeugung—
des Agitators. Vormittag herrschten im Wahlloeale
noch leidlich geordnete Zustände, Nachmittag aber
wurde besonders von noch active» Gemeinderäthen in
einer Art agitirt, welche Zurückweisung verdiente. Aber
auch hier wurde nicht nach Verdienst vorgegangen.
Die Wahlconmiission bestand aus den Herren: GR.
Leon Rosenzweig (Oömann), Michael Dobrowolski,
Btoritz Salier, Atoritz Picker und Josef Prefried.
Abends schwirrten die unglaublichsten Gerüchte
über den Ausgang der Wahl. Die einen wollten wissen,
Director Ttttinger sei gefallen, als Opfer für dessen
wirklich anständige und selbstlose Agitation für Baron
Mustatza, während andere erzählten, Baron Mustatza
sei bei der Wahl gefallen, infolge der Agitation eines
weltbekannten Agitators gegen ihn, im Unsinne des
berüchtigten Nachrichtenartikels vom 14. d.: „Die Ab­
rechnung." Der Erfolg war aber auch ein überraschender!
Baron M u st a tz a vereinigte unter allen
Candivaten i) i e nie i ft? n Stimmen auf s i ch
und dabei weilte er in Kimpolung, fern vom Wahlfelde.
Ja, es gibt Herren, die viel können— reden.
Gegen 12 Uhr Mittag erzählte man sich von einein
Compromisse, welches Dr. Sträucher zwischen den
beiden Candidaten Kißlinger und Salier zu Stande
gebracht. Das Opfer war Director Tittinger, der
darum auch die wenigsten Stinrmen unter den Ge­
wählten hatte. Vielleicht wird ihn diese erste Er­
fahrung im öffentlichen Leben, etwas vorsichtiger in
der Wahl seiner speciellen Sympathieobjecte machen.
*
Abgegeben wurden 910 Wahlzettel— gegen
967 vor zwei Jahren. Man fand jedoch in der Urne
bloß 90.2 Zettel vor. Acht waren verloren
gegangen! Und es war doch ziemlich viel Polizei
im Saale. Es entfielen von diesen abgegebenen
Stimmen auf: Baron Mustatza 7 94, Naftali
Tittinger 764, B o r y s l a w s k i 757, Siegfried
Salier 701 und Wilhelm Tittinger 092.
Mustatza, Naftali Tittinger und Boryslawski sind
auf v i e r, Siegfried Salier und Wilhelm Tittinger
auf zwei Jahre gewählt. Diese Wahl brachte
einen alten neuen Mann: Siegfried Salier und einen
wirklich neuen Mann: Wilhelm Tittinger.


[ 2023-06-29 10:35:55.541 - 19001025 - Seite 3 ]
25. Oktober 1900. _____
Ansehnliche Minoritäten erreichten: M. Kißlinger
341, Elias Papst 183 Stimmen; ferner Wistck 23,
Witiuk 17 und der von jeder Candidatur zurück­
getretene Seidenstein !> Slinnnen. Der erste Wühler
mar Civil. Moritz Picker,. der letzte Chain, Rosenstock.
-!-
Heute ist die Reihe an dem II. Wahlkörper zn
wählen. Es scheiden ans diesem Wahlkörper aus die
Gemeinde-räthe: Dr. Josef Frank, Adolf Heinrich,
Demeter Jsopescnl, Dr. Wladimir Philippowicz, Dr.
Eduard Reiß, Emanucl Rosenzwcig, Ignatz Ttroner,
Wilhelm Tellmann, Dr. Carl Tumlirz, Dr. Neuniann
Wender, Carl Wolf und Philipp Zierhoffer.
Dieser Wahlkörper hat zu mahlen: elf Mitglieder
auf eine vierjährige und ein Mitglied auf eine zwei­
jährige Functionsdauer.
Die „offizielle" Liste ist folgende: Dr. Josef
Frau k, Lhcealdirector; Adolf H e i n r i dt, Ober-
.infpector; Demeter I s o p e s c u l, Josef .Kriftel,
Landesgerichtsrath: Dr. Wladimir Philipowic z,
Krankenhausdirector; Dr. Eduard R e i ß, Regiernngs-
ratlj; Emanuel Rosenzweig, Kaufmann; Dr.
Arthur S k e d l, Univ.-Prof.; Dr. Carl Tumlirz,
Landesschnlinspector; Wilhelm T e i l m a n n, Rech­
nungsrevident; Dr. Neumann W e n V e r und Carl
W o l f, Gi)mnasialprofessor.
Ob aber diese ganze Liste auch durck)dringen wird,
ist sehr zmeilfelhaft, da von den Candidaren auf
eigene Faust Dr. Nor st sehr viele Chancen hat
und überdies im Lager der christl. Deutschen eine
große Uneinigkeit herrscht.
Niel bekämpft wird die Candidatur des Dr. Frank.
*
57 der achtbarsten Wähler des zweiten Wahkörpers
den verschiedensten Berufen und Confeffionen ange­
hörend haben gestern den nachfolgenden Wahlaufruf
erlassen:
An die P. T. Herren Wähler des zweiten Wahl-
körpers! Mitbürger! Bei beu Neuwahlen zur Ergän­
zung des Gemeinderathes ist es Pflicht der Wähler
ihr Augenmerk auf Männer zu richten, welche nüt
Eifer für die Interessen der Stadt eintreten, ein
warmes Herz für deren Bevölkerung haben, die
Kenntnis der Angelegenheiten und der Bedürfnisse
der Gemeinde und die Eignung besitzen, an den
Arbeiten der Gemeindevertretung thätigen Antheil zu
nehmen. Von diesen Erwägungen geleitet, haben die
gefertigten Wähler des II. Wühlkörpers die Candi­
datur des Herr» Dr. Anton N o r st, k. k Univer-
silälssecrelärs, zu unterstützen beschlossen und erlauben
sich diesen Candidaten allen P. T. Herren Wählern
des II. Wahlkörpers bestens zu empfehlen.
In den wieder nur von Dr.Lupul unterfertigten Wahl­
aufruf für den 11. Wahlkörper wurde Dr. F. Billig
nicht aufgenommen. Derselbe wird von vielen Seiten ani-
inirt, in Uebereinstimmung mit den von vielen Wählern ge­
äußerten Wünschen sich um ein Mandat zu beiverben.Eswird
deinnach außer drei christlichen auch ein jüdischer Can-
didat auf eigene Faust auftreten, was auf einen
lebhaften Wahlkainpf hindeutet.
Zur Frage der Theatersubvention.
Die von uns am Sonntage angeregte Theater­
srage kommt erfreulicher Weise in Fluß. Zwar sind
die christl. Deutschen, die der Bestand des deutschen
Theaters in Czernowitz doch in erster Reihe angeht,
noch nüt keiner That hervorgetreten, welche darthun
würde, daß sie den wahren Werth dieses Cultursactors
würdigen, aber Dir. W i e d m a n n nimmt sich mit
warmem Kunstinteresse des Theaters an. Die letzte
Nummer der „Gemeinde-Zeitung" brachte nachfol­
genden, Artikel welcher volle Beachtung derjenigen
verdient, an welche sich diese Zeilen wenden:
„Kaum daß die heurige Theatersaison ihren Ansang
nahm, wurden auch schon die alten Klagen über den
mangelhaften Theaterbesuch und den sick) hieraus er­
gebenden schlechten Geschäftsgang des Theaterunter­
nehmens laut. Diese Erscheinung ist umso bedauer­
licher, als Theaterdirecior Kuhn sich thatsächlich bei
,der Cngagirung des darstellenden Personals wie nicht
minder bei Zusammenstellung des Repcrtoirs alle
Mühe gegeben hat und gibt, um den nicht gewöhn­
lichen Anforderungen des Czernowitzer Theater-Pub-
licums gerecht zu werden, und es ohne weiteren Vor­
behalt schon heute anerkannt werden muß, daß das
Gebotene einen entschiedenen Fortschritt gegen die
Leistungen des Vorjahres bedeutet, was auch vou der
öffentlichen Kritik ausnahmslos zugegeben wird.
Allerdings ist das Gagen-Etat des Theaterdirectors
Kuhn ein wesentlich erhöhtes, derart, daß dasselbe mit
den bisherigen Einnahmen in keinem verhältnismäßigen
Zusammenhange steht. Die auf die Gagen, Spielhono­
rare, Musik und sonstigen Auslagen auf jede Vor­
stellung entfallenden Theile betragen 360 Kronen und!
es müßte die Theaterdirection an jedenr Spielabende j
Bukowina« Post
! diese Summe einnehmen, um wenigstens die Tages-
I kosten zu decken.
Bei dem an Zahl geringen Thealerpublicum,
welches die Universitätsstadt Czernowitz trotz ihrer be­
deutenden Bcvölkerungsziffer aufweist, ist aber eine
Einnahme von etwa 100 Kronen an einem Abende
— zumal in de» Wochentagen- nicht zu erreichen.
! Es liegt daher offen zu Tage, und wurde bereits auch
von maßgebender Seite anerkannt, daß das Theater
in Czernowitz nur durch ausgiebige Subventionen er­
halten uitd gefördert werden kann. Hiezu ist jedenfalls
j in erster Linie die Czernowitzer Stadtgeineinde berufen.
Wenn nun auch zugegeben werden muß, daß die
Stadtgeineinde zur Zeit des Bestandes des Theater­
vereines für die Subvention des Theaters nur wenig
gethan hat, indem dem Thcatervercine blos 1200 fl.
jährlich aus dem Stadtfonde für Theater,zwecke be-
lvilligt mürben, haben sich seither die Verhältnisse
wesentlich geändert und die Commune ist sich heute
ihrer diesfälligen Verpflichtung voll und ganz beivußt.
Es ist nicht uninteressant zu erfahren, welche
Opfer die Stadtgeineinde Czernowitz für das Theater
bereits in dieser Saison gebracht hat. Zunächst hat
die Gemeindevertretung schon in dem mit der Theater-
directwn abgeschlossenen Vertrage die Kosten der elek­
trischen Beleuchtung, ferner die Beheizung des Theater­
gebäudes, die Polizei- und Feuerivchrgebühren, dann
die Kosten der Wasserleitung und Kanalisirung auf
sich genommen, was per Saisoir mindestens 10.000
Kronen beträgt. Ebenso hat die Commune die Ent­
lohnung des Theaterwächters übernommen, was Alles
früher von der Theaterdirection ans Eigenem bestritten
werden mußte. Weiters wurde das Theatcrgebäude mit
dem Kostenbeträge von über 1000 Kronen renovirt
und gegen Feuersgefahr gesichert. Hiezu kommt aber
uoch die Ablösung des Theaterfundus vom Theater-
vereine mit über 12.000 Kronen, ferner die Kosten
der Gebäudeerhaltung und der Assecuranzgebühren.
Es hat also die Stadtgeineinde statt der bisherigen
Subvention jährlicher 2100 Kronen in diesem Jahre
bereits 25.000 Kronen dem Theater zugewendet.—
Durch die Votirung dieser Sunrmcn hat der Ge­
meinderath bewiesen, daß er die Subventionirung des
Theaters als nothwendig anerkennt und dieselbe, soweit
dies die Finanzlage der Stadt gestattet, zu leisten
bereit ist.
Allein auch die anderen Factoren in Stadl und
Land sind unstreitig berufen, für die Erhaltung des
! einzigen Theaters im Lande als einer Kunst- und
! Bildungsstätte, welche ein ideales Gemeingut der
' gesammtcn hierländischen Bevölkerung ohne Unterschied
der Nationalität (?) bildet, einzutreten. In diesem Sinne
hat die Gemeindevertretung bei der Vergebung des
Theaters im Juni l. I. über Antrag des Magistrates
beschlossen, sich zunächst an die Landesvertretung und
an die bukowinaer Sparcaffe bittlich zu wenden,
damit dieselben mindestens jene Subventionen, welche
sie bisher dem Theatervereine bewilligten, auf fortan der
Commune zu Theaterzwecken zur Verfügung stelle».
Der Magistrat hat sich infolge dessen sofort mitelst
eingehend motivirten Petitionen an den Lande s-
a u s s ch u ß sowie an den großen S p a r e a s s e-
a u s s ch u ß gewendet. Wahrend nun der Sparcasse-
ausschuß diese Angelegenheit bisher noch nicht in
Verhandlung genommen hat, hat der Landesausschuß
die Petition der Stadtgemeinde mit den: Bescheide
zurückgestellt, daß es sich um keine unaufschiebbare
Angelegenheit handelt und daß der Magistrat sich
deshalb in dieser Angelegenheit direct an den hohen
Landtag bei dessen Zusammeirtritte wenden soll. Es
wird nun Pflicht aller G e m e i n d e r ä t h e,
welche zugleich Mitglieder der La n-
desvertretung u n d des großen 'S p a r-
c a f s e- A u s s ch u s s e s sind, in diese n
Körperschaften m 1 1 alle in N a cf) b r u cf e
dafür einzutreten, dnßdie Petitionen
der Co m m unt u m Subven! ionir u ng
des Theaters im günstige n S i n„ c e r-
ledigt >v erden.
Diese Petitionen sind um so berechtigter, als ja kein
Grund vorliegt, die seit Jahren bewilligten Subven­
tionen jetzt einzuziehen und es vielmehr mit Rücksicht
auf die geschilderte Sachlage gewiß dringend geboten
erscheint, daß der hohe Landtag und der "löbliche
große Ausschuß der Bukowinaer Sparcaffe die bis­
herigen Subventionen entsprechend erhöhen, ivie es
die Gemeindevertretung als zeitgemäß zu thun be­
funden hat. Die Stadigemeinde strebt diese Subven­
tionen duraus nicht als Entschädigung der von ihr
zum gleichen Zwecke votirten bedeutenden Geldsummen,
sondern für das Theateruntcrnehmen an.
Wird nun die Stadtgemeinde durch Bewilligung
der angestrebten Subventionen in der Lage kommen,
das Theaterunternehmen noch ausgiebiger zu unter­
stützen, und das Bestreben hiefür ist in vollem Maße
vorhanden, dann werden auch die Klagen über den
schlechten Geschäftsgang des Theaters und mit der
Zeit auch über den schlechten Theaterbesuch aufhören.
Das Czernowitzer Theaterpublikum wird mit der
Zunahme der Bildung und Volksaufklürung sich
Seite 3.
! sicherlich auch vermehren und es wird Sache der beste-
• hcndei! die Votksausklürung fördernden Vereinigungen
! i>» Lande sein, diesfalls unter den breiten Bolls-
! mosten zu ivirten. Der Theaterdirection muß aber
! inzwischen die Möglichkeit gebvien lverden, einerseits
j durch vermehrte Vorstellungen zu ermäßigten Preisen
' die Bevölkerung insbesondere aus den Vorstädten zum
! Theaterbesuche heranzuziehen, andererseits dem Stamm-
| publicum nur Gutes zu bieten >md vas kann nur
! dadurch erlangt werden, daß der Ausfall an Ein-
; nahmen durch Subventionen ged eck l werde. Kein
Proviiiztheater in Oesterreich taun ohne Subveniione»
bestehen und diese belaufen sich in anderen Städten
bis zri 200.000 Kronen jährlich, welche zumeist arrs
dem Landessonde bewilligt werden. Die Repräsentanz
der Skadlgeiiieinde hat bervieseu, vag sie sich ihrer
Aufgabe, die sie durch unmittelbare Vergebung des
Theaters an die Theaterdirection übernommen Hai,
voll und ganz bewußt ist, sie muß aber auch alle
andereu Factoren an ihre Pflicht erinnern, fttr das
Theater beizutragen, welches vom Theater publicum
selbst nicht erhalten werden kann.
Nur »io v c r eint e n K v ä s t e n a l l e r
b e t h e i l i g t e n und g e b i l d eteu K r e i s e
in Stadt «n d Land wird es gelingen, den
Bestand eines guten Theaters in der ükandeshauptstadt
dauernd zu sichern und den vorhandenen Uebelständen
radikal abzuhelfen. Ob und in ivie weit die politisch-
nationalen Verhältnisse den Bestich des Stadttheaterü
beeinträchtigen, soll hier nicht näher erönen lverden,
aber es ist zu hoffen und z>! ivünschen, daß die ange­
bahnte Klärung dieser Verhältnisse bald zu dem
erwarteten günstigen Erfolge führen uuh auch das
Theater von vorlheilhaftem Einflüße sein wird."
Tagespost.
Der Kaiser trifft heute Donnerstag arrs Gödöllv
kommend wieder in Wien ein.
Pcrsonalnachrichten. Landespräsident Br. B 0 u r-
g u l g n 0 n kehrte von der Bereisung des Äimpolunger
Bezirkes zurück. -- Der Ministerialrath tm tum. Mmiste-
i'ium des Aeußern, königl. Commiffär für die Regu­
lirung der Grenze Rumäniens gegen die Bukoivina
und Ungarn, 1t. R 0 f e t t i, ist in dienstlichen
Angelegenheiten aus Suczaiva hier elngetreffeu.—
Aus Koni, 23. Oktober wird gemeldet: Der ehe­
malige griechisch-katholische Erzbischof von Lemberg
Joses S e m b r a t 0 m i c z ist heute gestorben.
Gewerbciuspcctorat Czernowitz. Der Gewerbe­
inspector T h y l l hat Montag, den 22. d. M. die
Amtsleitung des Gerverbeinspcctorates wieder über­
nommen.
Spende der Gräfin Louyatz. Wie bekannt, ist
Gräfin Stefanie L 0 n p a y Protectorin der Czer­
nowitzer Volksküche. Anläßlich der Ueberfendung des
letzten Rechenschaftsberichtes kamen dem Verein von
seiner Protectorin 25 Kronen zu.
Gedächtnisfeier für Dr. v. Wolau. Am 27. d.
um 11 Uhr Vormittags findet in der öffentlichen
allgemeinen Landeskrankennnstalt die feierliche Eni-
hüllung der daselbst zur bleibenden Erinnerung an
den verstorbenen ersten Direetor der Anstalt Dr.
Basil von Wolan errichteten Büste dev Verewigten
statt.
Aus dein Gemeiuderathe. Die gegenwärtig im
Zuge befindlichen Gemeinderathswahlen hinderten den
alten Gemeinderath am Arbeiten. Trotzdem zahlreiche
Stücke zu erledigen sind, konnte dach keine Sitzung
einberufen werden. Für gestern Abends endlich war
der Gemeinderath zu einer vertr. Sitzung einberufen, der
dann auch eine öffentlid)e folgen sollte. Aus der
Tagesordnung der ersteren standen u. a. ein Referat
des GR. Dr. Sträucher namens der Finanz-
feetion wegen Aufhebung des Pachtvertrages mrt den
Mauthpächtern, über das wir an anderer Stelle be­
richten, und Referate des GR. Klausel betreffend
die Beftelliing von weltlichen Lehrkräften und Religion-,-
lehrern für das städtische Madchenlyceum. Auf der
Tagesordnung der öffentlichen Sitzung standen Referate
über Rachdorirung von Wahlausgaben, über ein
Gesuch der Genossenschaftsgruppe XII um Ermäßigung
des Standgeldes der Ein- und Zweispänner, ferner
über Abschreibungen und Nachdotirungen.
Militärisches. Der Generalstabsarzt De. Hermin
Fischer, Sanitätschef des II. Corps, der oftmals
das 11. Ins.-lieg, inspicirte, wurde über eigenes An­
suchen in den dauernden Ruhestand versetzt und ihm
bei dieser Gelegenheit der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben.
Berfetzunge». Der Landesregicrungs- Concepts-
I praklicant Anton I 0 s e f 0 >v i c z wurde von Czer-
i nowitz zur Bezirkshaupimannschaft Sereth und der
j Finanz-Conceptsprakticant Leon H e u b e r g e r non
j Czernowitz nach ©ucjanm versetzt.
Erweiternng der Wasserlcitungsaulagc. Wie wir
erfahren, wird im Kaufe dieser Woche mit dem Bohren


[ 2023-06-29 10:35:55.541 - 19001025 - Seite 4 ]
eite 4.
Bukowtnaer Post
25. Oktober 1900.
brr .'Ifofju'numirn bev Ansang gemacht werden, nachdem
die noihmendigen Utensilien bereits vorhanden und
rin Bohnneisier am Itrafau in (Synumufe angelangt
i|i. yiür unseren Lesern noch bekannt sein Purste,
hui der Gemcindcrath im Monat Juni b F. deni
Magistrate zue Durchführung der Arbeiten an der Er­
weiterung der 2Lnsserlei!nng8anlage einen Credit von
' 1, 0.0110 Kronen, als Darlehen auszunehmcn, bewilligt.
Ter Magistrat hat sich an den slleligionssono mit dem
Ansuchen gewendet, der Conrinune ein Darlehen in
dieser Höhe, mir 7»/# verzinst und in vierteljährigen
nnlieipatinen Hinten tu zwanzig Jahren zunickznzahlen,
zu gewähren. Gleichzeitig wurde auch der Tilgnngs-
plan für die *0 ssiaten entworfen. Die erste Rate
hatte an Zinsen 270«, Kronen, an LapitalSrückzahlung
i S lg. Kr. 33 h, zusammen sonach 3!»l!9 Kr. 33 h
nusztimachen. In dieser Höhe ivaren auch die übrigen
4t,itm zu entrichten bis ans die Ko. Rate, welche
393S Kr. 47 h auszumachen hatte.— Es besteht
,1)01)1 lein Zweifel, daß der siieligioiisfond dieses Dar­
lehen der Cominune geivähren Ivird, doch ist in einem
solchen stabe auch die Genehmigung des Kaisers er-
sm der! ich.
Cvmmiiiinlcs Budget pro 1. Es scheint,
bu); der Oiemeinderath Heu jähr in die Lage komnien
wird, das communale Budget pro 11)01 schon im
stnhre I 899, also rechtzeitig, zu berathen. Tie erste
Kollage, die den neuen Gemeinderath bei seinem Zu-
sammentritte von dm Pulten grüßen wird, ivird das
Präliminare pro 1 Hol sei». Freilag findet eine Sitzung
des Magistrates statt, in welcher die erste Lesung des
Präliminares stattfinden wird. Noch ansailgs November
wird der Entivurf dann an die zu wählende Präli-
ntiunrcomnilssion gehen. Wie mir erfahren, iverden sich
die Einnahmen und Ausgaben im ordentlichen Voran­
schläge auf ziemlich gleicher Höhe wie im Vorjahre
hallen. Eine Erhöhung der Umlage ist keineswegs in
Aussicht genommen, da durch die Erhöhung des
städtischen Biergefälles eine Mehreinnahme von
7*l> .(i(H> Kronen erzielt worden ist.
Cvmmmialc Mailthpachtiiiigcn. Die Pächter der
städtischen Mauthen klagen schon seit mehreren Pahren
über den Rückgang der Ertrage, der es ihnen einer­
seits verbiete, hohe Offerte zu machen, anderseits aber
ihneti Verluste einbringe, weil sie nicht nur keinen
Verdienst aufzuweisen haben, sondern oft noch zusetze»
müßten. Der Gemeinderath sah sich im Laufe des
vorigen Jahres und auch Heujahr in Wnrdnznng
dieser von den städtische» Mauthpächtern vorgebrachten
Gründe veranlaßt, einzelnen derselben einen Pachi-
zinsnachlaß in der Höhe von mehrere» Hundert Kronen
zr, geivähren. Nunmehr haben die Mauthpächter ein
gemeinsames Gesuch an den Gemeinoerath gerichtet,
in ivelchem sie die Bitte stellen, inan möge sie vor
Ablauf der Pachtperiode, die mir Ende 1901 zu
Ende gehl, ans den Perlragsverpflichtungen entlassen.
Gestern wurde in der vertraulichen Sitzung des Ge­
meinderathes über dieses Gesuch verhandelt. Magistrat
uub Sectio» beantragten die Abweisung desselben,
da ein entgegengesetzter Beschluß zur Folge haben
würde, daß die Mauthpächter einen eisernen Ring
bilden und die Pachtzinse allzusehr herunterdrücken
ivürden. Dadurch würde sich für die Conunune die
Nothwendigkeit ergeben, eventuell die Mauthen in
eigene Regie zu übernehmen, was mit Rücksicht auf
die dann nothivendrge ausgedehnte Controlle nicht von
Vortheil wäre. Der Magistrat und die Sektion be­
antragten daher die Abiveisung des Gesuches um
Aushebung des Vertrages, stellten aber den weiteren
Antrag, sämmtlichen Mauthpächtern zusammen für
das, Jahr 1900 und 1001 einen Pachtzinsnachlaß
von zufaminen 20oo, eventuell 27n0 Kronen zu ge­
währen.
Neue Bcaintenstcllcn im Magistrate? Allgemein ist
daö Gerücht verbreite!, das mit Beginn des Jahres
1001 beim Stadtmngiftrate sieben neue Beainten-
ftellcn zKanzlcipractikanten) crcirt und besetz! werden
sollen. Theilweise sollen die Diurnisten durch sie er­
seht werden. Wie wir von kompetenter Seite erfahren,
ist eine solche Absicht nicht vorhanden. Jur Gegentheile,
es sind einige systcmisirte Stellen unbesetzt, so eine
Concipistenstelle, für die bis nun der Concurs ver­
geblich ausgeschrieben ivorden ist.
Isr. Waisenhaus in Czcruowitz. Den Passanten
der Fleischcrgasse fallt das große leerstehende Gebäude
auf, das die Aufschrift „Israelitisches Waisenhaus"
trägt. Alan weiß wie dies Gebäude als Jubiläums-
stistung anläßlich der 50jährigen Oiegierung unseres
Kaisers durch die Mühewaltung Einzelner und Spenden
Vieler entstanden ist. Aber schon seit fast einem Jahre
ist das Gebäude fertiggestellt und noch immer ist cs
seinem Zwecke nicht übergeben worden. Wir wissen
wohl woran das liegt, daß wohl eine bedeutende
Summe durch Spenden zusammengebracht ivurde,
die aber aus die Baukosten verwendet ivurde, so
das für die Erhaltung des Waisenhauses und
seiner Pfleglinge ein geringer Rest übrig geblieben ist.
Aber wir wissen auch, daß im Schoße der israeli­
tischen Cultusgeincinde dfe bekannte Wagner'sche
Stisllmg in mancher Hinsicht für die Erhaltung der
bereits bestehenden Waisenhauses herangezogen werden
soll, Unseres Erinnerens nach bildete diese Frage schon
einmal den Gegenstand einer lebhaften Debatte im
Schoße des isr. Cullusrathes, jedoch ohne daß es
zu einer Abstimmung, zu einem Resultate gekommen
wäre. Eine spätere Sitzung mit derselben Tagesord­
nung ivard nicht beschlußfähig. Seitdem ruht die
Sache vollständig. Mit Unrecht; einmal muß doch
Klarheit in die Sache gebracht iverden, und in der
Bevölkerung sieht man es mißvergnügt, daß das
Palais in der Fleischcrgasse, mit so vielen Kosten
ausgeführt, gänzlich unbenutzt dasteht.
Malversation bei einem Steiieramte. Aus
Prag, 20. d. M, ivird gemeldet) Nach Berichten
ans Kolin wurde beim dortigen Hauptstetleramte van
den revidirenden Organen eine Malvcrfation entdeckt.
Soweit bisher sichergestellt wurde, ist ein im Mai
laufenden Jahres von einer Prager Bank eingesandter
Betrag von 7,40 Kronen amtlich nicht verrechnet
ivorden. Die Unterfuchung ist im Zuge. Der suspen­
dete Hauptsteueraintscoturolor Wenzel Zampach hat
sich gestern erschossen.— Wir sind jetzt nun begierig,
ob man sich auch beeilen ivird in Kolin eine „neue
Finanzära" zu inaugurircn und dorthin nur Buko-
wim.er zu importiren, nach denn, hoffentlich bewährten
Muster, wie man es f. Z. in der Bukowina so
gründlich durchführte. Gelegenheit hiezu ist jetzt ge­
boten
Todesfall. Aus S u cz swa ivird uns berichtet:
Frau Fanny B a r b e r, Gattin des Großgrundbesitzers
Herrn Nenmann Barber, ist nach kurzem aber schweren
Leiden, im 70. Lebensjahre am 22. d. um 4 Uhr
Nachmittags verschieden. Diese Dame, eine Zierde
der jüdischen Frauen unserer Stadt, hat durch nahezu
2o Jahren, in welcher Zeit sie in Suczawa wohnte,
die Liebe und Verehrung aller Schichten der Bevöl­
kerung genossen; ausgezeichnet durch ihren wahrhaft
edle» Sinn, von großer Bildung, besaß die Verblichene
ein geradezu goldenes Herz, dem folgend sie viele
Wohlthaten übte, zahlreiche Thränen trocknete. Die
Armen der Stadt weinen heiße Thränen um den un­
ersetzlichen Verlust ihrer Wohlthäterin. Die zahlreichen
Freunde iverden ihr Andenken i» Verehrung und
Liebe wahren. Die Bergung der irdischen Hülle der
Verblichenen fand am 24. d. M. um halb 2 Uhr
Nachmittags in Suczawa statt.
Haudlnngsrciscudc in Rußland. Wie das Han­
delsministerium der Bukowiiraer Handels- und Ge-
werbekaininer nrittheilt, iverden laut amtlicher Mit-
theilung auf Grund eines vom Kaiser von Rußland
bestätigten Beschlusses des kaiserlichen Staatsrathcs,
jene russischen und fremden Handelshäuser sowie
Industrie-Unternehmungen berechtigt sein, Handlungs­
reisende zu beschäftigen, die nicht weniger als
170 Rubel zstalt ivie bisher mindestens 700 Rubel)
Jndustriesteuer zahlen. Die Reisenden selbst werden,
wie bisher, jährlich 70 Rubel Personalsteuer zu ent­
richten haben. Die in Rede stehende Maßnahme wird
am 1. Jänner 1001 in Kraft treten und beabsichtigt
das russische Finanzministerium bis zu diesem Zeit­
punkte genaue Vorschriften über die Ausstellung der
Industrie-Patente, sowie die Bezahlung der Znschlags-
gebührcn seitens der fremden Handelshäuser und deren
Reisenden auszuarbeiten.
Statistik über dir Fiuanzwache. Die „Mitthei­
lungen des Finanzministeriums" enthalten eine
Statistik über den Zustand und die Amtsthätigkeit
der Finanzivache im Jahre 1898. Es ist ein weites
Schaffensgebict, eine vielvcrzweigte Thätigkeit, in
welche die Ziffern dieser Statistik Einblick gewähren.
Die Finanzwache hat nicht nur eine Zollinie von
7790 Kilometer Länge an der Reichsgrenze zu über­
wachen, sondern das Zoll- und Controlverfahren in
88 Haupt-, 277 Nebenzollämtern, 190 Zollexposituren,
die Berzehrungssteuer-Einhebung in 40 Linienämiern
der geschlossenen Städte, 125 anderen Bolletiruugs-
ämtern, bei 909 Steuerämtern und Finanzen ssen
soivie bei 1200 Weg- und Waffermaut-Stationen
zu besorgen. Außerdem obliegt ihr der Verzchrungs-
steuerdienst in 108.237 Branntweinbrennereien, 77
Freilagern, 405 Liqueurfabriken, bei 24.495 Ver­
schleißern von dcnaturirtem Branntwein, 1078 Bier­
brauereien, 112.211 verzehrungssteuercontrolpflichtigen
Gewerben, 83 492 Verschleißern von Tabak, Salz und
Pulver, 9041 Spielkartenhändlern und 123.892 Aus­
schank-, Kleinverschleiß- und Handelsstüttcn von Brannt­
wein. Es ist höchst aiierkennenswerth, daß eine solche
Rieseaaufgabe von einet» Finanzkörper, der zusammen
nur 10.490 Personen zählt, bewältigt werden kann,
namentlich wenn bedacht wird, daß ein großer Theil
derselben von dein internen Bureauvienste in Anspruch
genommeti ist. Für den Finanzwachdienst sungirten
595 Finanzwach-Obere und 9895 Mannschaften, zu­
sammen um 365 Mann weniger, als im ganzen
systemisirt erscheinen. Der Kostenaufwand wird mit
fl. 8,366.023 ausgewiesen. An Ergreiferantheilen
wurden fl. 58.900 ausgezahlt. Die Leistungen des
Finanzwachcorps, von dem 44 Männer ausgezeichnet,
397 belobt und 1030 mit Geld belohnt wurden,
sind ani besten aus der Zahl der Anitshandlungeir zu
entnehmen, die im Lause des Berichtsjahres bewältigt
wurden. Bon 80.73 Angestellten der Finanzivache sind
5,068.516 Nachschauungen, 1, 040.039 Durchsuchungen
bei verzehrungsstenerpflichtigen Unternehmnngen und
Gewerbetreibenden, dann bei Verschleißern von Monopol-
Gegenständen vorgenommen ivorden und 11.167 Fälle
von Schleichhandel, 12.397 G efällsübertretungen ent­
deckt sowie 23.794 Kilogramm Tabak, 2,320.367
Stück Cigarren und Cigaretten, 32.314 Kilograinm
Tabakpflanzen, 31.332 Kilogramm Salz, 6760 Hekto­
liter Bier, 14 46«) Hectoliler Branntiocin, 14.460
Kilogramm Zucker, 81.067 Kilogramm!» Mineralöl
angehalten worden. Der Werth' an verkürzten Ge­
bühren, die bei diesen Amtshandlungen entdeckt wurden,
beziffert sich zwar nur auf fl. 288.178, allein nicht
die Höhe des verhüteten Schadens, sondern der mo­
ralische Effect fällt hier ins Gewicht.
Ncuigkcitcn vom Tage. London, 22. Oktober.
Die „Times" meldet aus Rarotonga vom 8. d: Der
Gouverneur von Neuseeland, Lord Rafurly, ist heute
hier gelandet und hat auf cinmüthiges E r s u ch e n
der H ä r> p t l i n g e die Cook-Inseln formell annec-
tirt. (Dies erinnert an die „freien Wahlen"— ans
Wunsch des Bezirkshauptmannes. D. Red.)— S p a-
n i c n hat rasch eine Ministerkrife überwunden. Es
liegt folgender Bericht vor: Madrid, 22. Oktober.
Das neue Ministerium ist gebildet. Äzcarraga
Präsidiuin, Campos Aeußeres, Linarcs Krieg: die
Marine ist vorläufig unbesetzt. Der Unterstaatssecretär
des Innern, der Präfekt und der Bürgermeister von
Madrid, soivie Präfekten mehrerer Departements de-
iniffionirten. Man erwägt die Consignirung der Gar­
nison. Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Coiicnrsuachricht. Das Kreisgericht Suczawa hat die Er­
öffnung des Coucurses über vas Vermögen des Bernhard
S o k n l in Dorna bewilligt. Bezirksrichtcr Hippolit C a-
l i n e s c u ivurde zum Eoneurscommissäe, Ädvocat Dr.
Wasilowski in Dornn zum einstweiligen Mafleverwalter
bestellt. Die erste Tagfahrr findet am 13. December beim Be­
zirksgerichte Dorna statt.
»Die Wage«. Herausgeber: Dr. Rud. Lothar, E. B.
Zenker Redaction und Administration: VI., Magdalcncnstrnße
28. Preis per Nummer 32 Heller, Abonnement 4 Kronen
vierteljährig. Die 42. Nummer des 111. Jahrganges dieser
Wochenschrift weist folgenden Inhalt auf: E. W. Die Wahl-
bewegung.— Jgnotus. Zvckerprämien— Leo Tolstoi. Die
Bedeutung des Lebens.— Heinrich Driesnicms. Dänen uns
Juten.— Prof. A. W. Ungar. Die graphischen Künste.—
Oskar Levertin. Paul Bourgells neuestes Buch.— L.
Schönhosf. Berliner Theater.— Guy Bnlvon. Der blaue
Vogel.— Jnhnni Aho. Seines ltzlückes Schmied.— Theater
und Literatur.— Finanzielle Glossen.-- Betrachtungen eines
Gymnasiallehrers. Brief an den Herausgeber.— Augustin.
Ein Hundedenkmal.— Man abonni« bei allen Buchhand­
lungen und Postanstalten oder direct bei der Administration.
Probenummern gratis und franco.
Für 1 Krone kann man eine reiche Fülle von Lesestoff,
unterhaltender und belehrender Art, dazu eine Menge von
guten Illustrationen erhalten, man braucht blos den soeben
im Verlage von M o r i tz P e r l e s, W i e n, 1. S c i l e r-
gaffe Nr. 4 im 77. Jahrgange erschienenen Jllustrirten
Oesterreichischen Volkskaleuder für 1901 zu verlange». Das
beliebte Volksbuch erscheint nunmehr in veränderter, be­
trächtlich erweiterter Gestatt und bildet eine» stattlichen Band.
Der Preis wurde, um Jedermann die Anschaffung zu er­
möglichen, erheblich verbilligt. Gediegene Erzählungen, span­
nende Novellen, witzige Humoresken werden ihren beliebten
Verfassern neue Freunde erwerben. Der ausgezeichnete Volks-
schriftsteller Joses W i ch ti c. r, der österreichische Johann Peter
H e b e l leitet das Buch ein, die geistvolle Marie W e i) r
plaudert satyrisch über moderne Geschmacksverirrungen, Carl
R e i t c r e r, Dr. Franz Zistle r, Al. v. Marcovic s, A.
M i» u s und Andere erscheinen mit interessanten belletristischen
Arbeiten.- Der alte Praktiker» erzählt von den Wienern «wenn
sie krank sind» in heiterer und doch sehr beherzigenswerter
Welse. Die Erzählung »Bigot und Bosenhammer« von Mar
Foges führt die Schicksale einer Altwiener Familie während
des abgelaufenen Jahrhunderts iit ungemein fesselnder Weise
vor. Die Jahresrundschau, welche in unparteiischer und doch
gut dentsch-österreichischer Weise die Ereignisse des abgekaiifenai
Jahres abspiegelt, ist mit vielen Bildern anschaulich geschmückt,
so daß alles Wichtige wie in einer Wandeldecoration vor Geist
und Blick durchzieht. Für 1 Krone so Vieles, so Gutes zu bieten
ist nur durch die große Beliebtheit und immense Verbreitung
dieses echten, gediegenen Volksbuches, einer iverthvollen Spe­
cialität des österr. Kalender-Berlages zu erklären. Daß das
Kalendarium mit derselben verläßlichsten Sorgfalt, wie stets,
gearbeitet ivurde, bedarf kaum ausdrücklicher Erwähnung. Der
alte, erneuerte Volkskalender sei somit allen Freunden guter
Lectiire, die ein Jahrbuch anschaffen wollen, das sie ein volles
Jahr hindurch erfreut und erquickt, deffeir sie nicht überdrüssig
werden, zu dein sie stets gerne zurückkehren, auf daö Wärmste
empfohlen.
Theater.
Blumenthal und Kadelburg bestritten Montag und
Dienstag die Kosten einer wirklichen Heiterkeit in


[ 2023-06-29 10:35:55.541 - 19001025 - Seite 5 ]
25. October 190Ö.
Bukowtnaer Potz
Seite 5.
unserem Theater. Mit „I m weißen R ö ß l" be­
gann cs und endete mit „Als ich w i e V e r k a m,"
d. h vorläufig. Denn es unterliegt keinem Zweifel,
daß beide Stücke noch recht oft im Repertoire er­
scheinen werden. Bei der gegenüber dem Theaterbesuche
stets herrschenden freien Wahl wird nran gewiß eines
der beiden Stücke wählen und als Wahlresultat dann
verkünden: Als ich wiederkam— in's Theater, habe
ich wieder herzlich gelacht. Die Fortsetzung ist nicht
minder lustiq als der Anfang. Man findet da nicht
allein die guten Bekannten, sonder» auch neue Figuren,
welche dazu beitragen neue Heiterkeit weckende Situa­
tionen zu schaffen. Gespielt wOde an beiden Abenden
vortrefflich. Es ging flott zusammen, im richtigen
Lusispü'ltempo. Herr Basch als Gieseke war von
komischer Wirkung, ein wahrer Typus deS Berliner--
thums Herr Maurer war ein flotter Rechtsanwalt
Siedler und fand als Oberlieutenant Zeck jenen echt
österreichischen Gemüthston, der Herzen gewinnt. Er
bot da ein wahres Cabinetsstück. Frl. D i a b e l l y
war eine fesche und resche Rößlwicthin, Herr
Bauer wußte den Zählkellner mit natürlichem
ungesuchten Humor sehr gut darzustellen. Seine
tüchtige Leistung fand lebhaften Beifall. Voll Innigkeit
spielte Herr Krüger, eine sehr verwendbare Kraft,
den Hinzeimann und Frl. Geiger dessen Tochter.
Als Debütant führte sich Herr D i e t l (Sulzheiiner
und Dr. Siedler) in Erscheinung und Sprache sym­
pathisch ein. Der Bonvivanton scheint ihm nicht zu
liegen, sein Organ weist ihn auf ernste Rollen. Frl.
Wessely, auch ein Debüt, gewinnt bei wieder­
holtem Hören, d. h. man ivird sich an sie gewöhnen.
Aber es geht nicht an, in derselben Toilette auszu­
räumen und dann eine Reise anzutreten. Ermäbnt
muß auch Frl. Fischer als Malerin Palm und
Fr. E r n ft als deren Schwester, sowie die umsichtige
Regie des Herrn Maurer werden. Alles in Allem:
die Aufführungen waren bcsuchenswerth gerundet und
wer lachen will, herzlich lachen will, versäume nicht
die beiden Stücke, die lebhaften Beifall fanden, sich
anzusehen.
Stekel.
Thcaternachricht. Heute geht das bürgerliche Trauerspiel
-Doctor K o h n« von Max Nord au in Scene, mit
Herrn M naret in der Titelrolle, welche er schon vor zwei
Jahren hier creirt hat. Freitag gastirt der berühmte Hosopern-
süngcr Herr Mathes Schlaffenberg, weicher seinerzeit
an der Wiener Hofoper durch sein Tenor Aufsehen erregte.
Herr Schlaffenberg singt hier den letzten Act aus Halevy's
Oper -Jüdin« und die große Flaminenarie aus »Trou­
badour«, zwei seiner Glauzparticn mit welchen Herr
Schaffenberg bereits in Wien, Berlin und Paris die Zuhörer
entzückte. Sonntag Nachm, bringt die Direction um vielfachen
Wünschen nachzukommen, die L Kindervorstellung, zu er­
mäßigten Preisen und zwar die Kinder-Ausstattungskowödie
«Der gestiefelte Kater«. Für diese Vorstellung gibt
sich von Seite des Publicums bereus das lebhafteste In­
teresse kund.
Literarische Post.
Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik.
Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben
von Prof. Dr. Fr. Umlauft. XXIII. Jahrgang 1901.
(A. Hartleben's Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte zu
1 K. 25 H. Pränumeration incl. Franco-Zusendung 15 M.
Unter den verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt
die »Deutsche Rundschau für Geographie
und Statistik» sowohl durch Reichhaltigkeit, als auch
durch Gediegenheit ihrer Aufsätze eine hervorragende Stelle
ein. Was immer auf dem Gebiete der Erdkunde Neues uns
Wissenswerthes auftaucht, findet in derselben entsprechende
Beachtung und Würdigung, so daß sie für Jedermann, der
an geographischen Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte
Lectüre bildet. Auch das eben erschienene zweite Heft des
XXIII. Jahrganges enthält wieder eine Reihe werthvollcr
Beitrage: Neuere Forschungen über die Sternbcwegimgen im
Weltenraume und den Weltäther. Bon P. Johannes Müller,
Gymnasialobcrlehrer.— Im Unstrutthal. Von Dr. Emil
Jung in Eisenach. (Mit 9 Avb.)— Die Südpolexpedition
Borchgrevink's. Von F. M. (Mit einer .Karte.,— Mein
Besuch in Japan. Von Arthur Diosy.— Der Madeirastrom.
Von Moritz Lamberg in Mankos. (Mit 8 Abb.) (Fortsetzung
und Schluß.)— Astronomische und physikalische Geographie.
Die größtmögliche Dauer einer totalen Verfinsterung der
Sonne. Die Kiwasee und seine Vulcane.— Politische Geo­
graphie und Statistik. Die vollspurigen Eisenbahnen des
Deutschen Reiches 1890, 1894 und 1898.— Berühmte Geo­
graphen, Naturforscher und Reisende. Dr. B. .Hagen. ,Mtt
Porträt.)— Geographische Nekrologie. Todesfälle.— Kleine
Mittheilungen aus allen Erdtheilon.- Geographische und
verwandte Vereine.— Vom Büchertisch.— Kartenbeilage:
Südpolkarte. Maßstab 1: 45,000.000. Der äußerst mäßige
Pränumerationspreis der »Deutschen Rundschau für Geo­
graphie und Statistik« ermöglicht ihr eine iveite Verbreitung.
„ der Buk !> w iantt P o ft"
StMtk, 24. October. Heute fand hier
eine zahlreich besuchte rumänische Wähler­
versammlung statt. Doctor P o p o v i c i, der
stürmisch acclamirt wurde, hielt eine einstündige
Programmrede, besprach die Wahlmisere in
der Bukowina, die schleche Lage der Lehrer­
schaft und trat für die Aufbesserung der Gehalte
derselben ein. Die Candidatur des
Dr. Popovici w u r d e ein st i m m i g a n»
g e n o m m e n.
WM" Bis mm Schlüße der Redac­
tion lind nus keine Weiteren Tele­
gramme zugekommen. "W8
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦ Herbst"Saison 1900.♦
Oie neuesten iäfons in
Filz» und Loden-Itta
dev ersten vonom. Fabrik
en: CHR1STYS,
London: P.& C. HABIG
Wien; Anton
ICHLcft, Gra:. empfiehlt
.-J.ÜH l.."
das Speci al-Uc-
Herreimiodewaaren.
JO
::A S;i villo u>i Paris*
Heinrich Sekler
Czernov..;,. 'Scliwarzar
Aolßi".)
Warnung.
Vor Ankauf alten wertlilosen Levieo-
Wassers mit illegitimer Vignettirung.
Nur jenes Ijevioo- Wasser ist
-| r
... echter frischer Füllung:,
.. .JSilfllL «leren Etiquette im Mittel-
"be», Stiultwappen
y(G>t. v von Eevieo ferner in >!er Mitte
die .Schutzmarke (Eicheli und
am Fusse die Firma
8. Ungar jun.
■SCHUTZ*
lc. k. Hoflieferant Wien, als alleiniges Ver-
412 seiulimp^lmreau. tra&vn.
i
I
Herbst- und Wintersaison.
Karbbader Zckvk^ssreskssz'
M. TIRST
Czet-nowifz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’sehen Hause).
-G Zu festgesetzten Fabrikspreisen. G
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
,286 Jagd- und Reitstiefeln,
2Tied.esla.ge echt IPe-fcerss'bia.rgex Qalosciieis. -u.. 'T-u.raraoiivilh.e.
-O-
m Bi*eifetisfein
Buchhandlung und Antiquariat
'Wxesi, X2E./3, Währingerstrasso 5
versendet seinen soeben erschienenen grossen
Katalog (ca. 100 Seiten), enthaltend
Tausende guter Biieher aus allen Gebieten
zu enorm billigen Preisen. Fortwährender
Büchereinkauf. Ebenda Verlag der „Wiener
Illustrierten Frauenzeitung“. 101
KaiitsGiiul‘ s,e- m,S81'
Drucks
< 9 Cafi
Typen-und
liefert billigst 20
lEö 2? ZÖHZG
Papierhandlung
Oaeiaowi-fca, Hiiagpla-fcss 2T x. ©.
werden nachweisbar jährlich über 300.000
Kinder aufgezogen und gedeihen wunderbar.
Warum? Knorr’s Hafermehl ist fleisch-,
blut- und knochenbildend, und mit Kuh­
milch vermischt, in seiner Wirkung der
Muttermilch nahezu gleiehwerthig.—
Achtung auf die Marke „Knorr“. Ueberall
zu haben. 445
Wer braucht viel Selig?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter Hfl 8 Annoncen-
Expeditiou „M ercu r",
Nürnberg, Mendelstrasse 28,
sofort senden. 121
I. Gbergerspita bei BrUnn (Mährenf
II. Eocrecina bei Haram (Kroatien)
S#f£ 1 (j i
$cböil$cb;tz bei Brünn (Iftäbrett) j f
Kataloge auf verlangen gratis.«
c JSnorr’s
afermefil
sse rumänische
Weintrauben
für den Cur- u. Tafelgenuss K 2-20.
Grossbeerige Bessert
sogen. Poiue-Capne K 2-90
per 5 Kilo-Kistel franco jeder. Post­
station, sendet die Colonial- und
Südfriiehten-Fimia:
B. EDELSTEIN, Many
von den directe aus den Weingärten
täglich frisch anlangenden Eilgut-
40.1 zufuhren.
Dachbleche
834
verzinkte und schwarze, Traversen,
Bahnschienen, sowie aller Art
Baubeschläge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBRiND, Czernowitz,
2faa.th.!i.a,-u.sstrasse 38Tr. 29.
Herbst- und Wintersaison.
Rufi 6 Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
Herreaaklsider
au3 den 'einsten englischen, französischen
und Briinner Stoffen nach neuester Facon
zu billigsten Preisen.— J'rorinzbestel-
lungen werden prenipt aüsjxeiuhn.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Wasisstook.
Am besser? badi@nt
wird man im
Basier-, Frisier- und Haar-
schneide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ring’platz Nr. 7 („Hotel Paris“)


[ 2023-06-29 10:35:55.541 - 19001025 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowmaer Post
23. October 1900-
"6W
k2'.SE
%
?«ster Vcrsickranp-Anstali in Budapest. e@e Volleingezahites Äctieu-Capital k JÄitlioue« Kronen.
G-egxTj.rid.et :LS<3-£L.
Die Gesellschaft leistet ausser Versicherungen gegen Brandschäden aller Art, Bruchschäden an Spiegel­
scheiben, Transportschäden, Unfälle aller Art und auf das Leben des Menschen, auch solche gegen
EinliriichS'Diebstahl
und zwar für: a) f’rivat*Hsiushalt-Ei»richtungeu,
1)) Waarenlager,
c) Juvelier- und Uhrmacher-Geschäfte,
d) Banken, Sparcassen, Wechselstuben u. s. w, gegen billigste Prämien.
€ 2sersic/ierungsanfräge warfen entgegengenommen und cflusRünfte ßereitmltigst ertßeitt
in dem
BUREAU der GENERAL-AGENTSCHAFT in Czernowitz, Herrengasse Nr. 10A.
448 A
Zwei geflochtene, gut erhaltene! At D I G DM G A
aufiuruMörte& »KMckr MZt
tx.
20 Meter lang, sind zu verkaufen.
Näheres 3TorstVerwaltung lESoszcsvija.,^
der ruthenischen und womöglich auch der rumänischen Sprache
mächtig, findet als Notariatscandidat in der Notariatskanzle: ZU
Seletin sofort Aufnahme.— Auskunft bei Dr. Paul Be ras.
k. k. Notar in Seletin.
447
Ich erlaube mir einem if
nicht allein
F. I'ulilieiim zur Kenntnis« zu bringen, dass ich
Botel u. Restaurant «Belle yue<
S'duimi am-'»
Botel u. Restaurant «Centra!«
persönlich leite und verwalte.
Im Restaurant des „J-Cotel Central“
ist für eine bei massigen Preisen— vorzügliche Küche und
beste Getränke entsprechend v<uze owol worden Es gelangen
daseihst liehen 28T»tu.r-wel*i@n. etc. zmn Ausschanke:
uM- gut sHgelageMK Vampf-Skr Mu
das als anerkannt bestes
««
Bürgerliches Pilsner-Bier
«« und Münchner Spatenbräu.
i in zahlreichen Zuspruch in beiden Etablissements ersueht ergebenst
Hoebaelitungsvoil
44,1 BcntbärU Silber, Hotelier u. Restaurateur.
Freunde eines guten Bieres
werden hiemit auf das aus der Bierbrauerei Sr. k. u. k.
Hoheit des Erzherzogs Carl Stephan
stammende anerkannt vorzügliche
Sa vbttschet Bier
in Flaschen und Gebinden aufmerksam gemacht.
Zu beziehen durch den Repräsentanten für die
Bukowina:
422 K. Schwitz
CZERNOWITZ, Schlangengasse Nr. 12
Ich Anna CsiSlag
mit meinem 185 Centim. langen Kiesen-
Lorelev-Haar, habe solches infolge 14-
monatlichen Gebrauches meiner selbst­
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thumes derselben, z. Stärkung des Haar-
bodens anerkannt worden; sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. D Preis eines Tiegels fl. I,
fl. 2, fl. 3 und fl. 5.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mitteist Post-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Osillag
430 Wien, I. Seilergasse Nr. 5.
Hauptdepöt m Czernowitz bei
Sohmiedt& Fonntiu, Droguerie.
Zur pflege der
prauensebottlieit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen.
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
larmaroscher Lilien-Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 fl.
Marm.-Liiiencreme, kl. Tiegel 1 fl..
gr. Tiegel 2 fl.
Marm.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Marin. -Lilienmilchseife,
Stück
40 kr., 3 St. 1 fl. 10 kr.
Marm.-Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brecbreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen. Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmarosch-Sziget, Ungarn.
Hauptmederlage:
SGEIIEDT& FOETffi, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 fl. franco Emballage
und portofrei. 391 A
Realrecht-Apotheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5% in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer, Apothekerin Marma­
rosch-Sziget, Ungarn. 391B
QU
O
Z
PS
u
rS
Ph
Beste CIGARETTENPAPIERE und
CIGARETTENHÜLSEN
aus c.cht egyptischem
„Verge Combustible“
Papier erzeugt.
XTberall zou. Habe»!
A“
Hauptniederlage: Cigarettenhülsenfabrik „AIDA“ Lemberg,
Panskagasse 10. 417
papier ölt nicht!
3 papier ist geruchlos!
H papier kohlt nicht!
papier brennt gleichmässig!
T papier ist das beste Fabricat
der Gegenwart!
T7beara.il zu laabeza. I
p»
•-<
§
&
CD
-r
Herausgeber und veramwonlicher Redacteur Mvriz Stete!
Butowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

