
[ 2023-06-29 10:37:14.333 - 19000426 - Seite 1 ]
Abonnements Preise. Für Czernowitz tnelusivo Zustellung,
sowie das übrige Inland Ganzjährig 20 Kronen, halbstihri«;
10 Krone», vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland i Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabeiiden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erschein! dreimäl wöchentlich- Insertiousgcbiihrru: Die vicnpaltigc Petitzcile oder deren
; :)imm bei eimnaligcr Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Adminismuion
, dem rotte. Zeitmigsbnrea« in Czernowitz. joiuic allen soliden
v i u a ist man den Inten­
tionen de» edlen Monarchen bereits eutgegetigekonune».
In der letzietl Landtagssitzung brachten die Abge­
ordneten C a l i u e 5 c n, Dr. :H o 1 1 und Ge-
Feuilleton.
Wie ich meine Frau überzeugte.
Ja, meine Herren, da staunen Sie wohl? Es
scheint Ihnen unwahrscheinlich, und doch: es ist
wahr. Ich habe einmal im Leben eine Frau, meine
Frau, überzeugt, und noch dazu in der schwierigsten
Frage dieser Welt: „Wann beginnt das zwanzigste
Jahrhundert?"
Und tvie das? Hören Sie zu. Dilrch langes
Studiren, tiefes Grübeln und logisches Denken war
ich zn der Ueberzeugung gekommen, daß das zwan­
zigste Jahrhundert erst mit dem nächsten Jahre
beginnt. Kaum sagte ich das meiner Frau, als sie
sofort ohne Studiren, Grübeln und logisches Denken
zu der Ueberzeugung kam, daß das zwanzigste Jahr­
hundert schon mit diesem Jahre begonnen.
Ich blieb, gestützt auf Gründe, bei meiner Ansicht,
sie, ohne Gründe, bei der ihren. Ich kämpfte mit
Beweisen, sie mit Behauptungen,— na, kurz unb
gut. Sie kennen das, meine Herren. Der Kainps
wogte hin und her, und schon sah ich meine Nie­
derlage voraus, als mir ein Gedanke kam.
,/Höre," sagte ich, „ein Beispiel soll Dir alles
klar machen. Wie alt bist Du.?"
„25 Jahre," antwortete sie prompt. „Na, na,
na, na!" wehrte ich ab, „ein bischen weniger Auf­
schnitt, liebes Herz."
„Also 2b," gab ne zu.
„Warst Tu vor drei Jahren etwa," sagte ich
unerbittlich.*
„Wer behauptet das?" rief sie entrüstet. „Bor
drei Jahren? Das ist Lüge!" „Ra also, vor wieviel
Jahren denn ?" „Vor— einem," gestand sie zögernd.
„Also 27? auch das stimmt noch nicht," erwiderte
ich unbarmherzig, und fügte hinzu: „Aber Mausi,
vor mir brauchst Du Dich doch nicht jünger zu
machen, als Du bist? schau, mir bist Du ja doch
die Liebste, Schönste, Beste dieser Welt. Also geh,
sag mir die Wahrheit."
„Ra, meinetwegen, tueil Du's denn durchaus
hören willst: ich bin 28 Jahre alt. Bist Du nun
zufrieden?"
„Nein," sagte ich lachend, „denn Tu bist 29,
ich weiß es ja ganz genau aus Deinem Taufschein."
„Was fragst Du denn erst, wenn Du's so genau
weißt?" rief sie und warf mir einen Wuchblick zu.
„Warum ich frage? weil ich's doch nicht so
genau weiß. Denn nach Deiner Theorie bist Du
schon 30 Jahre alt."
„Run wird mir's aber zu bunt! Warum den»
nicht gleich 40? Wenn ich sage: 29, dann bin ich
29! Verstanden? Es ist mir schwer genug geworden,
die Wahrheit zu sagen. Aber nun ich sie einmal
' gesagt habe, ist sie mir heilig, und ich werde nicht j
' dulden, daß sie durch falsche Behauptungen verdunkelt:
! wird. Uebrigens ist sie ja leicht zn beweisen, bring l
doch einfach meinen Taufschein her, darin muß es j
: ja amtlich beglaubigt stehen: Geboren am 5. Juli j
; 1870. Folglich war ich am 5. Juli 1899 genau j
j 29 Jahre alt, und bin es mach bis zum 4. Juli!
j 1900. Ala, also, wer hat nun Recht?" j
| „Du," sagte ich trocken, „denn was Dir recht!
ist, ist dem Säkutum billig. Jsch da» Säkulnm, tote
■ ich meinte, erst 99 Jahre alt, so bist Tu auch erst
i 29. War aber das Säkulum mit demselben Tag, wo
j es sein 99. Jahr schließt, schon 100 Jahre ah,
1 dann bist Du auch seit dem Tage, wo Dein 29.
j Jahr schloß, schon"— Sie ließ mich nicht ausreden,
j sondern sprang mir an den Hals, küßte mich, lachte
und jagte:
„Pappertapp! Du verwirrst die ganze Geschichte,
j weil Ihr Männer nicht logisch denken könnt. Ich
! habe behauptet, daß das neue Jahrhundert erst im
I nächsten Jahr beginnt— na, unb ich habe Recht!"
j Sehen Sic, meine Herren, so habe ich meine
; Frau überzeugt. K. T.
Vom Heiraten.
Die Art und Weift, sich eine Frau zu verschaffen,
ist bei den Völkern der Erde sehr verschieden. Hie
und da, so bei einigen Jndianerstäminen, findet sich
die Anschauung, daß das Weib ein Gegenstand sei,
! den der Stärkere dem Schwächeren jederzeit nehmen
dürfe. Diese Auffassung leitet zu einem Erwerbe des
Weibes durch Wettkampf. Bei den Hudjonsbai-Jn-
dianern z. B. war es Sitte, um den Besitz eines
Weibes zu ringen. Bei den Chavantes (Süd-Amerika)
führt unter mehreren Bewerbern derjenige die Braut
heim, welcher einen schweren Hokzbiock am loeiteften
tragen oder im Laufe aufraffen und am tveitesten
werfen kann. Bei mehreren Stämmen der Indios
bravos von Peru werden die Jungfrauen als Preis
ausgesetzt, und di« jüngeren Männer müssen unterein­
ander aus Leben und Tod für sie kämpfen. Die
alten Krieger sind dabei die Schiedsrichter. Dem ent­
spricht es im Alterthum, wenn Atalaiua sich dem besten


[ 2023-06-29 10:37:14.333 - 19000426 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukoivtnaer Pom
m April 1900.
nonen einen Antrag betreffend würdiger Bege­
hung bieten Reichsfesttages durch Schaffung von
K'.mNMpendien ein. Abgeordnete aller Pnrteifchattier-
ungen haben diesen Älntrng untersüineben, ivie
eben alle B u k o w in a e r eins und einig und
in ihrer unwandelbaren Liebe zu ihrem Kaiser und
seinem Reiche. Heute wird dieser Antrag in der
Landcsvertretnng verhandelt iverden, seine Annahme
ist so sicher wie der Kaiser seiner „Tiroler des
Oltens" sicher ist. Das wird die Huldigung des
Landes fein. Aber arich die Landeshauptstadt Czer-
nvivitz, sonne die anderen Städte, Orte und Weiler
der Bukowina iverden gemäß den Intentionen des
Paters seiner Völker handeln und den 70. Geburts­
tag des Kaisers durch Werke der Humnianität feiern.
Zm Frage der BMemMSwandmmg.
ii.
Wir wollen es gerne zugeben: bei Verwirklichung
dieses Projektes, das wir im vorigen Artikel er- j
örtert, könnte jenen Landleuten geholfen werden,-
dir in der Lage sind, für das erworbene Grund- i
stück eine zehnpercentige Anzahlung z. B. von;
00 fl. zu leisten. Der Bauer kann dann— günstige'
Verhältnisse vorausgesetzt— seinen Lebensunterhalt
aus dem Eitügnisje dieses Grundstückes bestreiten, und
was dabei das Vvrtheilhafteste ist, er kann auf dieses i
von der Gesellschaft erworbene Grundstück keine hoch
verzinsten Hypothekardarlehen aufnehmen, so vast er nicht i
Oiefahr läuft, fein Gundstück über kurz oder lang!
unter denn Hammer zn sehen, und dann ivie vorher[
von allen Mitteln entblößt, Dem tiefsten Eiende preis- ;■
gegeben zu fein. Wer also eine zehnpercentige Anzahlung:
leisten kann, dem sann auch durch Diesen Verein that-:
sächlich geholfen iverden. Allein ivas geschieht mit
jenen taiisenden von Haus und Hof durch Wticherer
vertriebenen Hauern, die wohl die Unterstützung des
Vereines in Anspruch nehmen möchten, jedoch die
allererste Forderung, zehn Proeent des Kaufpreises
f o f o x t zu erlegen, nicht zu erfüllen in der Lage
sind? Wird auch Veiten geholfenDtein! Diese
Bauern >verde>> sich das nothlvendige Geld nicht einmal
gegen hohe Zinsen leihcit können, iveil das Belastungs-
Verbot auf das von der Gesellschaft erivorbene' Grund-
stück grundbüchcrlich vorgemerkt rvud. Wie soll also
denen geholfen iverden, wenii sie iveder das Geld
besitzen noch sich es zu leihen in der Lage sind? An
diese scheinen die Unterzeichner des Aufrufes gänzlich
vergessen zu haben und doch sind es nicht gar zu
wenige. Allein nicht nur an diese haben die Unterzeichner
nicht gedacht, sondern auch an etwas anderes. Wie
bereits bemerkt, wird sich die zu gründende Gesell­
schaft an ein großes Ereditinstitut anlehnen, ivclches
die Forderungen des Vereines an Annuitätsraten
gegen vier Procent zu reescomptiren bereit sein wird.
Die Gesellschaft erhalt also die gaiize Kaufsuinnrc
von diesem Creditinstitute gegen Abzug von
4 Procent sofort ausbezahlt, ivührend dieses
von den Kunden des Vereines die Ännuitäts-
raten selbst einhebt. Darnach hat der Verein
mit seinen Künden nach Uebergabe des Gumvstückes
nichts mehr zu schaffen. Wir setzen nun den Fall: es
har in einem Jahre eine schlechte oder noch drastischer
gar keine Ernte gegeben. Der Landmirth har nicht
einmal so viel, ivovon er im nächsten Jahre leben
könnte und soll nichts deftoweuiger seinen Pflichten an
Staat, Land und Geineinde nachkommen, das heißt
die Stenern und Abgaben bis auf den letzten Heller>
bezahlen und obendrein noch die schuldige Annuitüts-\
rate leisten, die z. H. 40 ft. ausmacht. Woher? Der-
Staat'ivird ihn pfänden lassen, er wird dem Creditinstitute j
Verzugszinsen zahlen müssen. Im nächsten Jahre hat i
er schon die doppelte Rate zu zahlen, das machen i
90 fl. ohne diese Verzugszinsen aus, also rund 100 fl.;
Wird der Bauer in der Lage sein, eine solche Rate j
aus einmal zu bezahlen? Wir sind der Ansicht, nein!•
Er wird aus seiner Schuldigkeit nicht leicht heraus- i
kommen. Was dann? Hier könnte nur ein Auskunfts-;
mittel getroffen werden: Die Ernte muß gegen Hagel:
und andere Zufälle assecuriri werden, damit im Falle'
einer schlechten Ernte der Bauer wenigstens etwas hat. l
Ein Bedenken ist nur dabei: der Bauer, der früher i
von einer Assecuranz nichts wiffen wollte, soll plötzlich j
drei Assecuranzgebühren aus einmal zahlen: für den'
Ablebensfall, für das Haus und für die Ernte.
Allerdings liegt darin nur ein Vortheil für ihn und.
es ist gut, wenn man den Landbewohner mit den;
Vortheilen einer Versicherung, gleichgiltig welcher Art,
vertraut macht.
Das Prosect, für Beantte, Bürger und Arbeiter in
den Städten Wohnhäuser nach den von ihnen selbst ge­
wünschten und vorgelegten Plänen zu erbauen— nebenbei
bemerkt, soll auch jedes derartige Häuschen von einem
kleinen Garten umgeben sein— scheint uns schon viel leichter
durchführbar. Die Beamten der höheren Rangsclaffen,
ans die es hier ja hauptsächlich abgesehen ist, werden
gerne die Unterstützung des Vereines in Anspruch
nehme», und da sie ziemlich hohe Miethzinse zahlen,
gar bald Eigenthümer schuldenfreier Wohnhäuser sein.
Schließlich werden auch kleinere Beamten, die einige
Ersparnisse besitzen dabei sein, Bürger u. a. Für
die Stadt würde das den großen Vortheil haben, daß
so binnen verhältnismäßig kurzer Zeit ein ganz neues,
gesundes und schönes Viertel ausgebaut werden würde.
Im Großen, Ganzen kann das Project nur den
Beifall aller Derjenigen, die es mit der Bevölkerung
g>tt meinen, finden. Die Unterzeichner des Ausrufes
wollen in erster Reihe der stetig wachsenden Auswan­
derung von Bauernfamilien entgegenarbeiten. Ein sehr
löbliches Bestreben, das Anerkennung verdient, umso-
mehr als der berufene Factor, die Bnkowinacr Landes­
regierung die Hände in den Schoß legt und müßig
und ruhig zusieht, wie allmonatlich hunderte voll Fa­
milien aus der Bukowina nach Canada auswandern,
und hicvllrch die ivirtschaftliche Noth in der Bukowina
— ivenn überhaupt möglich— noch größer zu werden
droht. Demi Enqueten— das wiederholen wir— ohne
jedwedes geringste positive Resultat taugen ja doch
nichts. Eine Selbsthilfe ist da gewiß nothwendig und
die Ausrusunterzeichner wollen die bessersituirten Kreise
dazu veranlassen. Man muß zugeben: Wenn die pro-
jeclirte Gesellschaft zusammengebracht wird, dann kann
sie eine, wenn auch nicht ganz so doch zum Theile er­
folgreiche Thätigkeit entwickeln aber vorerst wollen wir
jene Hunderte Männer sehen, welche zu je 1000 fl.
für den schönen Zweck gur Verfügung stellen wollen.
An dem Projecte selbst zweifeln wir nicht, aber an
dem besonders wohlthätigen Sinne unserer capitals-
kräsligen Nkanner. Erst möchten ivir das Centumvirat
kennen lernen. Hoffen ivir, wir haben in nächster Zeit
erwünschte Gelegenheit hiezu. Es soll uns herzlich
freuen.
MW,schic Sidjpdjl in ün Msm.
(3. Fortsetzung.)
Etwas besser steht es mit dem Molkereiwesen in
den deutschen Colonien, in welchen schon die leistungs­
fähigeren Kühe, die auch einer regelmäßigeren Fütterung
und Pflege theilhaftig werden, eine vollkommenere Milch­
nutzung gestatten.
Die „Schwaben", wie hierzulande alle Deutschen
genamrt werden, befassm sich demnach auch mit der
Molkerei und verkaufen theils frische Milch vorwiegend
in die Städte oder sie verarbeiten den allerdings noch
ziemlich primitiv und mit unzureichenden Geräthen nach
denr altdeutschen Verfahren gewonnenm Rahm zu
Butter, die gewöhnlich an Privatkundschaft abgegeben
oder gelegentlich eines Marktganges mitgenommen
wird. Stellenweise findet auch ein Sammelankauf durch
jüdische Butterhändler statt. Außer einfachen, ziemlich
schlechten Hauskäsen wird eine Kcllebereitung nur in
Deutsch-Tereblestie von einem Käser, aber mit unzu­
länglichen Betriebsmitteln ausgeführt und hat deshalb
keine besondere Bedeutung. Die übrigen, also die ru­
mänischen und ruthenischen Grundwirthe erzeugen nur
vereinzelt und fallweise Butter, die sie im eigenen
Haushalte verwerten oder in kleinen Mengen verkaufen.
Dieses gewiß nicht erfreuliche Bild, das unser
Mülkereiwesen gegenwärtig bietet, dürfte aber in nicht
zu ferner Zeit sich etwas günstiger gestalten, nachdem
seit dem vorigen Jahre sich das Streben zur Aus­
bildung der Molkereiwirtschast geltend gemacht hat und
von Staat und Land gefördert werden wird.
Aus dem Vorangeführten ist ersichtlich, daß wir
auf dem Gebiete der Viehzucht und Viehhaltung
eigentlich nach aus dein Anfangsstandpunkte stehen.
Die Bedingungen zu einer gedeihlichen Entwickelung
derselben sind vorhanden, und das Streben dazu wird
bei einer nothwendigerweise eintretenden rationelleren
Gestaltung des Landwirtsschaftsbetriebes zweifellos
immer allgemeiner werden und die zur Hebung der
Landescultur berufenen Factoren daraus hinweisen,
diesem unter den gegenwärtigen Zeitverhältnissen be­
sonders gebotenen Betriebszweige fortdauernd die
nöthige Aufmerksamkeit zu schenken und in die richtigen
Bahnen zu lenken. Dann wird es auch möglich sein,
mit so manchen noch bestehenden Vorurtheilen zu
brechen, so manchen Uebelstand abzustellen und durch
eine blühende Viehzucht, die sich hier, wo die Bedin­
gungen dazu vollkommen vorhanden sind, leicht ent­
wickeln könnte, die wirtschaftlichen Verhältnisse im
Lande zu heben.
‘ Das, was im Lande gegenwärtig als bescheidener
Anfang landwirtschaftlicher Cultur vorhanden ist,
wurde innerhalb eines Zeitraumes von nur 50 Jahren,
denn erst so lange besteht die Bukowina als Herzog­
thum unter eigener Verwaltung, zustande gebracht.
* Mit Rücksicht darauf kann, wenn man die sonstigen
culturellen Schwierigkeiten, die hier vorliegen, und
; die Abgeschlossenheit des Landes von ausreichendem,
; in allen Gebieten befruchtend wirkendem Verkehr berück­
sichtigt, doch der Hoffnung Raum gegeben werden,
! daß das, was zu Beginn der glorreichen Regierung
! unseres Allergnävigsten Kaisers Franz Joseph l. ange-
! bahnt wurde, sich auch entsprechend den geänderten
i Bedürfnissen weiter ausgestalten und entwickeln werde,
! wenn in rüstiger Weise fortgearbeiter und getrachtet
' wird, das nachzuholen, was fehlt. iForts. folgt.)
Läufer ergibt, oder in Reu-Seeland, wenn zwei Werber, allerdings au« einer Entfernung, daß eine Verletzung
das Mädchen je an einem Arme fassen und derjenige j ausgeschlossen war. Trotzdem ereigneten sich zuweilen
es erwirbt, tvelchcr es zn sich hinzieht. Im Azteken- j bei solchem Scheinkampfe in Folge von Unvorsichtigkeit
reiche in Mexico ivurdc, wenn mehrere sich um ein i Unfälle, und ein solcher Unfall, der für einen gewissen
Mädchen bewarben, die Entscheidung durch eine Art: Lord Hoath den Verlust eines Auges zur Folge hatte,
von Duell herbeigefühn. j scheint dieser Sitte ein Ende gemacht zu haben.
Ans gewissen Entwickelungsstufen ist der Raub die, Eine andere Art des Erwerbes von Frauen ist
regelmäßige Form, zn einem Weibe zu gelangen; na-' der Brautkauf. Als nackten Brautkauf finden wir die
mrntlich werden die Frauen gern ans fremden Stämmen: Ehe z. B. in Afrika. Man einigt sich vielfach scha-
entsührt. Letztere Sitte herrschte bei den ausgestorbenen i chernd und feilschend über den Kauf der Braut,. ivie
Tasmanien,, sowie bei den Papuancn Reu Guineas j über ein anderes Kausobject. Aber nicht bloß in Afrika,
und auf dm Fidschi-Inseln. 'Roch heute muß der Sa-| auch unter den Beduinen Süd-Arabiens ist das der
mojcde und der Lappe sich mit List oder Gewalt eines- Fall. In Süd-Afrika wird der Kaufpreis gewöhnlich
Mädchens aus fremdem Stamme bemächtigen. Dem' nach Ochsen ausgedrückt, und die Mädchen erscheinen
Gebrauche dcü FrauenraubcS begegnen wir auch in den, nicht billig taxirt; bei den Kaffern zahlt der Bräu-
Traditionen zahlreicher Völker, z. B. in jener Erzäh-. tigarn wohl 0 bis 30 Ochsen für die Braut. Für den
lung der Bibel, wonach die Männer des Stammes i Mann, der eine Anzahl Töchter besitzt, ist also die
Benjamin die zum Tanz versammelten Töchter Siloh's j Heirat oft ein sehr profitables Geschäft und kann (im
entführten, sowie in der bekannten römischen Sage vom j großen Gegensatze zu unseren Verhältnissen) zu einer
Raube der Sabinerinnen, in welcher der in den rö-! Quelle des Reichthums werden; denn indem er sie
mischen Sillen als Ceremonie fortlebende Frauenraub> verkauft, bekommt er vielfach herein, was ihm dic ei­
in historische Form gebracht war. Wie verbreitet diese j gene Ehehälfte gekostet. Von diesem Standpunkte aus
Sitte in alter Zeit war, gehr daraus hervor, daß sie z erscheint somit die Frau als eine ganz gute Capitals-
sich bei vielen Völker», bei denen mildere Sitten die! anläge. Spekulative Häuptlinge haben sogar aus dem
Oberhand gewannen, als cercmoniellcr Gebrauch erhielt, j Umstande, daß der Besitz der Tochter unter Vaterrecht
So führten nach Plutarch's Bericht bei den Sparta- i zu einem Ausflüsse der vätersichen Macht geworden ist,
nern, obwohl bei ihnen die Ehen unter Einwilligung Nutzen gezogen. Sie versuchten im Großen, was die
der betheiligten Familien geschlossen wurden, die Freunde I armen Ärekunas nur günstigenfalls i»i Kleinen thaten c
des Bräutigams eine Scene auf, die eine gewaltsame j sie rtablirten ein Geschäft in Bräuten. So wußte der
Entführung der Braut vorstellte. Derselbe Gebrauch> Basutohäuptling Mosheshwe, als er 1815 zur Regie-
herrschle noch vor wenigen Generationen in Wales,! rung gelangte, das Volk dadurch für sich zu gewinnen,
wo die kriegerisch ausgerüsteten Freunde des Bräu-> daß er sein Viehvermögen dazu verwendete, den armen
ligams die Braut entführten. In Irland wurden sogar! Leuten, die aus Mangel an Mitteln hatten Jungge-
Speere gegen die Angehörigen der Braut geschleudert,' jellen bleiben müssen, zu dem ersehnten Weibe zu ver-
, helfen. Zugleich wußte er es so einzurichten, daß seine
j Vermittlung eine ganz gute Capitalsanlage wurde.
! Indem er nämlich einem Unterthanen um ein paar
>. Ochsen ein Weib kaufte, bedang er sich den Ertrag als
! Capitalsrückzahlung aus. So fielen ihm also alle
j Töchter aus solchen Ehen anheim, und da er diese
j schon nach zwölf Jahren wider verkaufen konnte,
j so floß ihm sein Anlagecapital bald und reichlich
! zurück. Kein Finanzkünstler aber hat noch die alten
, Könige von Dahomey übertroffen, welche, indem sie
, das Vaterrecht im Stamme auf sich bezogen und be-
> schränkten, als Väter desselben die geschätzteste aller
! Waaren, die Frau, für .sich im ganzen Staate mono-
poltsirt haben. Dort zog der König die volle Con-
sequenz aus der Königsvorstellung, wie sie noch in
Ost-Asien lebt; er betrachtete sich als den großen
Familienvater Aller und sonach für den Herrn und
Mundinhaber aller Frauen und verkaufte sie für seine
Rechnung den Unterthanen zur Ehe.
j Auch die altjüdischen Ehen sind echte Kauschen
! int ausgesprochensten Sinne. Die Texte sprechen unbe-
j mänrelt vom „Erkaufen zum Weibe," vom „Kauf-
j preise einer Jungfrau" als von dem Gewöhnlichen.
! Das Gleiche gilt von der altgriechischen Ehe.
j Der Preis der Braut wird ganz, wie es heute in
i Süd-Afrika üblich ist, nach Rinderil bestimmt; nur
! müssen letztere bedeutend werthvoller gewesen sein,
! als sie es heute in Afrika sind; denn einmal schätzt
! Homer sogar ein kunstverständiges Weib nur auf vier
v Feldochsen. So galt es für ein Glück, Töchter zu
j besitzen, denn sie sind „rindererwerbend," sie bringen
! dem Vater Rinder zum Austausche ins Haus.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:14.333 - 19000426 - Seite 3 ]
26. April 1900.
Bukowina» Post
Sette 3.
Tagespost.
Bukowinaer Landtag. Heute um 10 Uhr Vor­
mittags findet wieder eine Sitzung des Landtages
statt. Die Veritändigungs-Conserenzen werden un-
ttmüdlich fortgesetzt. Es heißt, daß er sie erst mit
Ende der Session ihren Abschluß finden werden.
Der Zusammentritt des Reichsrathes wird sich
Unter dem Zeichen drohender Obstrueüon am 8. Mai
vollziehen. Denn jede Kundgebung «w czechischer Seite
schließt nnmnehr mit der Ankündigung der Obstruetion.
So auch die Rede», mit welchen die Abgeordneten
Dr. Herold und Dr. Pacak ain 22. b. die Czaslauer
Wähler haranguirt haben. Herold erklärte, der Sprachen-
gesetzentwurs des Herrn v. Koerder sei unannehmbar;
infolge dessen habe sich auch die Hage zugespitzt, und
die jungczechischen Phgeardneien werden nunnrehr zur
schärfsten Opposition, beziehungsweise Obstructwn
schreiten müssen. Auch Dr. Pacak äußerte fich dahin,
die Jnvestitionsvorlags —, welche die Möglichkeit posi­
tiver Thaten bietet— müsse vereitelt werden, auf die
Gksühk hin, daß die Czechen dadurch ihre bisherigen
Bundesgenossen abstoßen.
Persoualnachrichten. Der Sectionsrath im Eisen­
bahnministerium Carl P a s ch e r, Staatsbahndireetor
von Festenburg und Verkehrsches Stelzer sind
in Angelegenheit der Reorganisation der Bukowinaer
Localbahnen hier eingetroffen,— Der rumänische Consul
G 0 g a l n i e e a n ü ha! einen Urlaub angetreten. Sec-
retär ©stilln hat die Leitung des Consulats
übernommen.— Gestern ist der Ober-Nechnnngsrath,
Herr W. P l u ch a r samint Familie von hier abge­
reist, um sich dann auf seinen neuen Bestimmungsort,
d. i. nach Brünn zu begeben. Am Pahnhose haben
sich eingefunden die Herrey: Oberpostdirector v. Posch
Mi; sämmtlichen dienstfreien Beamten der Post- und
Te^egraphendirection, Finanzrash Koubek, Landesthier-
grzt Pedved, Direetor der österr.-ung. Bank Hingyofer,
Kewerbeschuldirector Kranrerius, Fmanz-Rechynygsräthe
Klatowski und Malifiewicz u. g.
Uns dm Gemeinderathe. Des gr.-or, Feiertages
wegen entfiel die Dienstagssitzung des Genieinderathes.^
Für heute ist daher eine außerordentliche Sitzung an- j
beraumt. Auf der Tagesordnung derselben steht als!
erster Punkt eine Berathung betreff des Biergefälles, j
Es liegen nämlich eine große Anzahl von Anzeigen;
der Aufschlagspächter vor, welche der Magistrat merk­
würdigerweise Anstand nahm, zu erledigen. Man erhält
den Eindruck, als ob man dieses erträgnisreichste
Gefälle der Stadt, ihre Haupteinnahnrsquelle, um
jeden Preis schädigen, d. h Herabdrücken wollte.
Ein eminentes Interesse der Gemeinde kommt hier in
Frage und es wird sich zeigen, wer für dir Interessen
der Gemeinde ist. Es heißt, GR. Wallstein hat eine
große Rede zu Gunsten der Bierbrauer vorbereitet,
aus welcher man auch erfahren wird, wie es mit dem
Bieraufschlag— in Kamtschatka beschaffen ist, als
Präjudiz für Czernowitz.
Holzindustrie der Bukowina. In den personalen und
anderen Verhältniffen der ausgedehnten Holzindustrie in
der Bukowina steht eine bedeutsame Aenderung bevor. Es
meldet nämlich die „Budapester Correspondenz": Unter
der Firma, „U n i o n, F o r st i n d u str i e- A c t i e n-
g e s e l I s ch a f t" hat fich hier ein Unternehmen
constituirt zwecks Pflege der Holzproduction im Jnlande
und des Holzexportes nach dem Auslande. Das
Stannncapital beträgt 4,700.000 Kronen, worauf
30 pCt. baar bei der Vaterländischen Bankactien-
gesellschaft eingezahlt wurden. In die Direction wurden
u. A. gewählt: Reichsrathsabgeordneter Dr. Sträucher
(Czernowitz). Die Gesellschaft beabsichtigt ihre Thätigkeit
mit der Erwerbung der in Sieben­
bürgen und in der Bukowina befind­
lichen Unternehmungen der Firma Alexander Popper
zu beginnen.— Also bei uns zu Lande wird der
Anfang gemacht, wir wollen Hoffon, ein für das Land
günstiger Anfang.
Militärisches, FML. v. Boinebnrg inspicirte
heute die Cavallerie-Caserne und begibt sich morgen
nach Zuczka, um die dortige Husaren-Escadron zu
inspicieren,
Bon den Staatsbahnen. Wilhelm Klein wurde
zum Volontär bei der Heizhausleitung in Czernowitz
ernannt,
Geometer. Die Bukowinaer Landesregierung hat
dem Alois Hussa die Concession zur Ausübung der
Geometerbesugnis mit dem Amtssitze in Kimpolung
ertheilt.
Aus dem Landesschulrathe. Gestern fand eine
Sitzung des Landesschulrathes statt.
Der „Bukowinaer Kaiserin Elisabeth-Verein"
hielt statutengemäß am 24. April unter dem Vorsitze
seines langjährigen Obmannes und Ehrenmitgliedes
Bürgermeister v. K o ch a n o w s k i feine Generalver­
sammlung ab. Es war die 44. seit deffen Bestände
Nach Verlesung des Protokolles der vorjährigen Ge­
neralversammlung stellte, anknüpfend an den Rechen­
schaftsbericht, das Mitglied Redacteur St ekel die
Anträge, daß 1. die bereits im Vorjahre beschloffene Vin-
culation des Vereinsvermögens bestehend in Obliga­
tionen im Nennwerte von 71.400 Kronen endlich
doch durchgeführt werde und nicht so lange „sich im
Zuge befinde"; 2. daß vorerst eine Controlle der Ver­
einsbestände und der Gebahrung von zu wühlenden Mit­
gliedern der Generalversammlung vorgenommen werde,
schon darum, weil Gerüchte über constatirte Unregel­
mäßigkeiten in die Oeffentlichkeit gedrungen und es
nicht angehe, daß der Obmann hiefür Opfer bringe,
der genug thue, wenn er dem Verein durch Uebernahme
der Repräsentanz Ehre und Ansehen verleihe und 3.
daß die Functionen eines Secretärs und Cassiers bei
diesem humanen Vereine ebenso wie allerwärts u n-
entgeltlich von Mitgliedern ausgeübt werden. Man
entziehe den Aermsten den Armen, man entziehe Waisen­
kindern dieses Geld und das sei entschieden inhuman
und ein Unrecht. Der Verein nehme 106 Kronen an
Mitgliederdeiträgen ein und weise die horrende Summe
von 550 Krone» an Berwaltnngsauslagen aus!!
An diese Antrüge knüpfte sich eine lebhafte Debatte,
an der sich die Mitglieder: Beral, Regr. Duzinkieuücz,
Mor. Saltcr, Seidenstein rc. betheiligten. Antrag 1
und 3 gelangten zur Annahine, Antrag 2 zog Stekel
zurück, da ohnedies die Wahl von Controlloren vor­
zunehmen war. Beim Punkt 6 der Tagesordnung:
„Bericht über die aufgenommenen und entlassenen
Pfleglinge (der nicht erstattet wurde) stelle Dr. Julius
K i e s l e r den Antrag, daß dem neuen Directorium
empfohlen werde die Frage wegen Unterbringung von
Kindern in den bestehenden Waisenhäusern durch den
Verein in Erwägung zu ziehen und einer binnen vier
Wochen (das muß inan sich merken!) einzuberufenden
außerordentlichen Generalversamnilung darüber zu be­
richten. Dies gab Anlaß zu einer regen Debatte, in
welcher wiederholt eingriffen: Mor. Salier, Stekel,
Seidenstein —■ (der den Antrag stellte, die freiwer­
denden Stellen nicht wieder zu besetzen, um dadurch
für die verbleibenden Kinder inehr aufwenden zu können)
Markus Kampelinacher (welcher sich dagegen aussprach
und beschwor, nicht von dein bisherigen Usus abzugehen),
Regr. Duzinkiewicz (ivelcher eine Vermehrung der Di-
reetionsmitglieder wünscht) Wallstein (der den Aus-
— 128—
anderen auf der Hintertreppe fortgeschlichen hatte; niemand hatte ihn
aber gesehen und konnte einen Verdacht auf ihn werfen, ivenn sie
vermißt wurde.
Unten angekommen, stieg er, nachdem auch er die Thüre zu fernem
Arbeitszimmer von innen verschlossen hatte, durch das Fenster und eilte
nach dem Pavillon; er selbst wollte Blanche dort erwarten, die nichts
Böses Fürchtende umbringen und den loten Körper, sobald im Hause
Alle zur Ruhe gegangen waren, selbst nach dem Fluß schaffen und mit
Steinen belastet in das trübe Wasser versenken.
Vor dem Gartenhäuschen, dessen Fensterläden fest verschlossen waren,
angelangt, wunderte sich Alger, daß die Eingangsthüre nur angelehnt war
und vom Winde hin und her bewegt würde; er war Nachmittags in dem
Pavillon geiveseri, und er glaubte sich zu erinnern, die Thüre zugemacht
zu haben. Doch achtete er nur auf diesen Umstand; vielleicht hatte er in
der Eile die Thüre nicht fest genug ins Schloß gedrückt.
Er trat schnell ein und blieb einige Augenblicke stehen; aber da
sich nichts rührte, begann er zwar leise, aber doch ihm ganzen Raume
verständlich mit sich zu sprechen: „Alles hat sich mit einem Mal gegen
mich gewendet; meine gesellschaftliche Stellung ist erschüttert und mein
Ruf untergraben, wenn ich nicht schnell Abhife schaffe. Ich kann die bei-
uenben Spottreden in den Klubs und die heuchlerischen Beileidsbezeu-
ßungen der guten Freunde nicht ertragen; all dies kann aber nicht aus-
gleiben, wenn ich gezwungen bin, mich plötzlich in meinen Ausgaben
^verhältnismäßig einzuschränken. O, es ist zu verzweifeln! Es bleibt
mir nichts übrig, als die unliebsame Miterbin aus dem Wege zu räumen!"
Er verstummte, denn es war ihm, als habe er in seiner Nähe ein
leises Geräusch gehört. „Ist jemand hier?" fragte er scharf.
Doch alles blieb still, und Thomas lachte, sich selbst verspottend,
auf. „Ach was," murmelte er; „in einer meiner Erregung sehe ich
Gespenster!"
In diesem Bioment wurden vor dem Pavillon Fußtritte hörbar;
dieselben konnten nach Nigers Ansicht von keiner andern als Blanche her­
rühren, und er sprach, in der ihn fast überwältigenden Aufregung die
nöthige Vorsicht verg ffend, beinahe zu laut: „Ha, sie kommt! Nun will
ich der Sache ein Ende machen!"
Im nächsten Augenblick wurde die Thüre, welche der Colonel nach
seinem Eintritt nngefchloffen gelaffen hatte, aufgestotzen; eine weibliche
Gestatt betrat den Pavillon und drückte die Thüre ins Schloß. Da im
Innern vollständig Finsternis herrschte, so tappte sie mit der Hand an
der Wand entlang; aber sie hatte nur zwei oder drei Schritte gemacht,
als eine Hand die ihrige erfaßte. „Bist Du es, Morris?" fragte sie leise
mit weicher Stimme.*
„Rein ich bin nicht Morris Fitch, aber ich komme an seiner Stelle
hierher," antwortete der Colonel, und ehe das Mädchen noch wußte, was
ihr geschah, legten sich seine Finger krallenartig um ihren Hals.
- 125—
ihre Arme um den Nacken des überraschten Mädchens und rief: „Ist es
Dir bekannt- daß wir beide Schwestern sind? Sie ineine Freundin!
Mein Leben war bisher so einsam und tiebeteer; stoße mich nicht zurück?"
Miß Dene blickte ihre 'Rebenbuhlerin erstaunt an, während sie die­
selbe von sich' drängte. „Was sagten Sie da?" versetzte „sie wir beide
wären Schwestern?"
„So ist es!" rief der Colonel spöttisch. Er war sich mzwlfchen
darüber klar geworden, daß das Geheimnis nicht länger aufrecht zu erhalten
sei; warum sollte er unter diesen Umstände! mit der Erklärung noch
zurückhalten? „Ja, Ihr seid Zwillingsschwestern," fuhr er fort; „selbst­
verständlich werdet Ihr nunmehr vergessen, daß Ihr Rivalinnen um die
Liebe desselben Mannes wäret, und Euch gegenseitig mit einiger Liebe
zugethan sein."
„Wir sprechen später darüber; jetzt bin ich durch den an nnr ver­
übten Gemaltact noch zu sehr erregt und bedarf der Ruhe," sagte Lillian,
und ohne sich weiter um die Dastehenden zu kümmern, eilte sie die
Treppe hinauf und schloß sich in einem der leer stehenden Zimmer ein.
„Verfüge auch Dn Dich nach Deinem Zimmer!" befahl jetzt Niger
der jungen Frau; „Du wirst später erfahren, welche Entschlüsse ich in
Bezug auf Dich gefaßt habe." Darauf wandte er sich um und sprach:
Was aber dies Weib anbelangt —" Er brach ab, denn der Platz, aus
welchem sich Mrs. Steele zuletzt befunden hatte, war leer; sie hatte die
wenigen Augenblicke, in denen seine Aufmerksamkeit von ihr abgelenkt
war, zur schleunigen Flucht benützt. „Mag sie taufen! rief Thomas,
„sie kann mir keinen weiteren Schaden zufügen."
Blanche schlich zitternd nach dem Boudoir zurück, und Kare würde
ihr ohne Weiteres ins Zimmer gefolgt fein, wenn die Erstere nicht gebeten
hätte, sie allein zu lasten..„,
Rach einer halben Stunde wurde die junge Mau aus dem tiefen
Sinnen, in das sie versunken war, durch ein Klopsen an die Thüre auf­
geweckt; sie öffnete dieselbe, und ihre Schwester trat ein._
„Ich bin noch so ungewohnt, wie eine Fremde an die Z-hüre
meines eigenen Boudoirs, um tÄnlaß bittend, anklopfen zu muffen,
begann Lillian kurz auflachend; „doch tu dieser Weit des ewigen Wechsels
niuß man eigentlich aus das Unerwarteste vorbereitet sein._ Wre hätte lch
* beispielsweise daran denken können, daß trotz unseres so überraschend
gleichen Aussehens in unseren Adern dasselbe Blut fließt!"
Blanche streckte ihr die Anne entgegen, indein sie gleichzeitig bat:
Versuche es mich zu lieben! Wir stehen fast ganz allein auf uns ^an­
gewiesen in der Welt da, und es erscheint mir so schrecklich, daß Schwestern
bittere, neidische Gefühle gegen einander hegen sollen. Ich bin bereit,
irgend etwas für dich zu thun!"
Die andere trat ihr näher, „Ist dies Dein aufrichtiger Wille.
fragte sie mit aufleuchtenden Augen.


[ 2023-06-29 10:37:14.333 - 19000426 - Seite 4 ]
Sette 4.
Birkowinaer Post
26. April 1900.
und Baumeister Salomo» Salier übertragen. Letzterer
veranstaltet aus diesem Anlaste am 21. d. im „Hotel
Central" ein Banquett, an welchem außer den beiden
Bauherren auch die Herren: Reichsrathsabgeordneter
Dr. Sträucher, Pros. Maximowicz, GR. Mor. Salier,
Postcontrolor Horaczek, die Oberingenieure Bickenthal,
Frösch! und West, Ladislaus Boryslawski, Philipp
Lauer und noch einige engere Freunde der Bauherren
theilnahmen. Es herrschte eine ungenrein animirte
Stimmung, die noch wesentlich durch die vielen kernigen
und gemüthvollen Toaste gehoben wurde, von denen
der eine einen besonders nachhaltigen Eindruck machte,
welcher auf den baulichen Aufschwung der Stadt, als
Folge des Zusammenwirkens des Architekten Morgen­
stern und Baumeisters Salter nachdrücklich hinwies-
In vorgerückter Stunde ging man auseinander. Die
Stadt wird um zwei schöne Bauten reicher werden.
Rasche Erledigung aller Eingaben empfahl Mi­
nisterpräsident Dr. Körber. Die „Genossenschaftsgruppe
I in Czernowitz" hat am 13. Juli 1898 ihre Statuten
zur Genehmigung überreicht, heute, nach fast zwei
Jahren, ist diese Genehmigung noch immer nicht er­
folgt! Als eine der Folgen dieser Amtirung sei er­
wähnt, daß die beschlossene Gründung eines Regie-
rungs-Jubiläums-Stiftfondes— also
eines patriotischen Werkes!— nicht durchgeführt werden
kann. In der Landesregierung hat man halt keine
Zeit für solche Sachen.
Die militärischen Würden des Kaisers Franz
Josef. Die „Oesterreichisch-ungarische Heeres-Zeitung"
schreibt: Es ist wenig bekannt und dürfte allgemein
interessiren, welche militärische Würden der Kaiser in
fremden Heeren bekleidet. Unser Allerhöchster Kriegsherr
ist königlich preußischer Feldmarschall, kaiserlich
russischer und königlich schwedischer General,
dann Oberst-Inhaber respective Chef des kaiserlich
russischen Kexholm'schen Grenadier-Regiments (War­
schau) und des Lithauen'schen Dragoner-Regiments
Nr. 35 (WozlawSk), des königlich preußischen
Kaiser Franz Garde-Grenadier-Regiments Nr. 2 (Berlin)
und des Hußaren-Rcgiments Nr. 16 (Schleswig), des
königlich baie rischen Infanterie-Regiments Nr. 13.
(Ingolstadt), des 1. königlich sächsischen Uhlanen-
Regiments Nr. 17 (Oschatz), des 4. königlich w ü r t-
tembergischen Infanterie-Regiments Nr. 121 (Heil­
bronn), des königlich großbritanischen Königs-
Dragoner-Regimenls und des königlich portugie­
sischen Infanterie-Regiments Nr. 5. (Der Monarch
besitzt auch alle diese Uniformen.)
Ei» angeblicher Ritualmord. Gewistenlose Anti­
semiten werden nicht müde, das oft und oft von be­
rufenster christlicher Seite ividcrlegtc alberne Märchen
vom Ritualmorde aufzufrischen. So machte man es
jüngst wieder in dem preußischen Orte Konitz, wo ein
gewisser Ernst Winter ermordet und dessen Leichnam
zerstückelt wurde. Den Rumpf fand man im Mönch-
See, welchem die Synagoge gegenüberliegt, ein Factum,
welches genügte, uin auch in diesem Falle das Märchen
von einem Ritualinord zu verbreiten, trotzdem der
Kopf des Ermordeten auf dem— evangelischen Friedhofe
gesunden wurde. In unserem Dienstagblatte haben
wir telegraphisch berichtet, daß man den Mörder
bereits verhaftet hat. Als Ergänzung zu dieser Nach­
richt sei nach dein „Berl. Tagbl." zu dieser Konitzer
Mordaffaire gemeldet, daß die für Sonntag ange­
ordnete Beerdigung der Leichentheile des Ernst Winter
wieder verschoben worden ist. Die Konitzer Staats­
anwaltschaft erläßt folgende, wohl zu der Mordsache
in Beziehung stehende Aufforderung: '„Am Donnerstag,
den 5. April d. I., Nachmittags gegen 4 Uhr ist ein
gut gekleideter Mann, der ein Packet unter dein Arme
trug, mehrmals den hinter der Besserungsanstalt nach
dem Konitzer Wäldchen führenden Weg hinunter- und
wieder hinauflaufend gesehen worden. Wer über die
Persönlichkeit dieses Mannes Auskunft zu geben ver­
mag, wird uin schleunige Mittheilung gebeten." Ueber
den in Haft befindlichen Handelsmann Wolf Jsraelski
wird dem „Graudenzer Geselligen" mitgetheilt, daß
er seit längerer Zeit fast erwerbsunfähig war, so daß
er größtentheils durch seine Frau und seine Tochter
unterhalten werden mußte. Daß er an der Tödtung
des Ernst Winter irgendwie betheiligt sein könnte,
wird von Leuten, die ihn und seine persönlichen-Ver­
hältnisse näher kenne», für geradezu ausgeschlossen
erachtet. Das „Kon. Tagbl." berichtet, daß schon
wieder ein mit dem Buchstaben A gezeichnetes weißes
Tachentuch gefunden ist, doch wird der Fundort noch
geheim gehalten. Wie schon früher bemerkt, ist es
vollständig ausgeschloffen, daß der Kopf aus dem
Mönchsee nach den Wiesen weggeschwemmt worden ist.
Abzugsgräben des Mönchsees führen zwar durch die
Wiesen, sie sind jedoch sehr schmal und führen wenig
Wasser; außerdem steht der kleine Graben, in dem
der Körpertheil lag, mit den eigentlichen Abzugs-
führungen des Vorredners nichts hinzufügen hat und
— doch spricht) u. s. w. Der Antrag Dr. Kiesler
wurde angenommen. Die vorgenommenen Wahlen er­
gaben folgendes Resultat: Baron Kochanowski
Obmann, Markus Kampe!macher Obmann-Stell­
vertreter, dann ins Direktorium: Em. R o s e n z w e i g,
Mor. Salter, Regr. Duzinkiew icz, Beruh. Se i-
d e n st e i n, Polizeirath Schärf und Redacteur
S t e k e l; zu Controlloren: K o z o w e r u. Stecher.
Zum Schlüsse stelle Regr. Duzinkiewicz den Antrag
auf neuerliche Revision der Statuten.
Familiennachricht. Herr Adolf M aber, Oberlehr er
an der Baron Hirsch-Schule in Sadagura, hat sich mit
Frl. Ernestine Fischer aus Radautz, verlobt.
Die rumänischen Theologen veranstalten Donners­
tag, den 20. April a. St. (3. Mai) l. I. im Musik­
vereinssaale ein Tanzkränzchcn. Da aber die Zeit schon
vorgeschritten ist, werden keine speciellen Einladungen
verschickt, sondern es mögen sich alle diejenigen hoch­
geehrten Familien, die gewöhnlich zu den Unterhaltungen
der Theologen eingeladen werden, auch für jetzt als
eingeladen betrachten.— Eintrittskarten per Person
3 Kronen, für eine Loge 14 Kronen. Toilette einfach.
Nationalcostüme werden gerne gesehen. Anfang um
halb 9 Uhr Abends.
Gutsverkauf. Das Dr. Zotta'sche Gut B o r o u tz
hat gestern Herr Kalman Schlesinger um den Preis
von 225.000 Kronen erstanden.
Todesfall. Am 21. d. M. ist hier Frau Gertrude
Folakowska geb. Zadurowicz gestorben. Das
Leichenbegängnis hat Montag Nachm, unter großer
Betheiligung stattgefunden.
Die Bauthätigkeit in Czernowitz verspricht in
diesem Sommer sich etwas reger zu gestalten. So wird
in der Rathausftraße an Stelle der „goldenen Birne"
eine große Bauanlage, bestehend aus fünf zweistockhohen
Häusern und schräg gegenüber, anstoßend an das
Wischhofer'sche Haus, ein zweiter großer Bau mit
Fronten in die Rathhauöstraße und Liliengaffe und
einer großangelegten Passage, die nicht weniger als
28 Geschäftslocale ausweist, errichtet werden. Bauherrn
sind Hermann G r a u b a r t und GR. Carl Borys­
lawski. Beide haben die Verfassung der bezüglichen
Pläne dem Architekten M o r g e n st e r n und die
Ausführung der Baulichkeiten, die wohl mehr als eine
halbe Million Kronen kosten werden, dem Architekten
- 126-
■ „Was ich sagte, das meine ich auch!"
„Gut! Lasse uns die Täuschung dieser beiden Schurken unten noch
einige Stunden fortsetzen! Sei Du bis Morgen früh Lillian und gestatte,
daß ich so lange für Blanche gelte! Ich bitte Dich darum!"
„Aber der Colonel Alger weiß—"
„Unsinn!" fiel Lillian der Schwester ins Wort; „was ich von Dir
verlange, ist leicht zu erfüllen. Du sollst nur mit mir die Kleider wechseln
und, während ich hier im Bodoir bleibe, in das Gemach jenseits des
Corridors gehen, in welches ich mich vorhin eingeschlossen hatte. Willigst
Du ein?"
Blanche zögerte eine Minute init der Antwort; dann sprach sie:
„Ich thue es zwar nicht gern; da Du es aber wünschest, soll es geschehen."
Thoinas Alger hatte sich sofort nach der Entfernung der beiden
Schwestern in sein Privatziminer zurückgezogen und schritt ohne Unter­
brechung in demselben auf und ab. Die Schwierigkeiten, seine Pläne zur
Ausführung zn bringen, hatten sich derart gesteigert, daß er fast den
Muth verlor, dieselben überwinden zu können. „Blanche wird jetzt die
Hälfte des Vermögens verlangen, daß ihr Vater bei seinem Tode mir
zur Verwaltung übertragen hat, und Morris Fitch ist der Mann, welcher
ihre Rechte zu wahren verstehen wird," murmelte er im Selbstgespräch
vor sich hin. „Es ist mir aber ganz unmöglich, einen solch großen Betrag
zu entbehren; das Einkommen reicht jetzt gerade hin, Edward und mich
in der Weise leben zu lassen, an die wir Beide uns gewöhnt haben und
die so nothwendig zu unserem Glück ist."
Plötzlich breitete sich ehr teuflisches Lächeln auf seinem finsteren
Antlitz aus; ein Plan, sich der unwillkommenen Miterbin für jetzt und
immer zu entledigen, war in seinem Gehirn zur Reise gediehen. Gewissen­
los, wie er war schritt er auch sofort zu Ausführung desselben.
Es war beinahe neun Uhr; die Dienerschaft hatte sich nach der
Küche zurückgezogen, und das Hans lag still da Der Colonel öffnete die
Thüre seines Zimmers, lauschte eine Weile, ob sich etwas rühr«, und
schlich dann auf den Zehenspitzen nach der oberen Etage, wo er ohne
anzuklopfen in das Bodoir trat.
Allan saß am offenen Fenster; sie hatte die Hände vors Gesicht
gelegt, und ihr nimmer rastender Geist arbeitete an einem Plane, wie.sie
den Händen ihres Vormundes anfs Neue entschlüpfen könnte. Bei dein
Geräusch der leisenSchritte, mit denen Alger auf sie zukam, blickte sie
überrascht auf.
Thomas sah wohl den Schrecken, welcher aus ihren Augen sprach,
als sie ihn erkannte, aber er gab demselben eine ganz falsche Deutung
Er glaubte, da er keinen Moment daran zweifelte, Blanche vor sich zu
haben, seine vorhin ausgesprochene Drohung, mit ihr Abrechnung halten
zu wollen, flöße ihr so große Furcht ein. „Ich bin der Ueberbringer
einer Botschaft," begann er im Flüstertöne; „Mr. Fitch ist hier, um seine
—127—
Frau zurückzuholen, und er läßt Dich bitten, sofort zu ihm zn kommen.
Er verlangt nach Manche, der Frau, die sein ganzes Herz besitzt, nicht
nach der Betrügerin, welche deren Rechte zu stellen beabsichtigte, imb er
läßt Dich bitten, alle Furcht beiseite zu setzen, die Dich gequält hat; Du
sollst Dich ganz seiner Liebe anvertrauen. Willst Du dies thun?"
Das Mädchen sprang auf; sie hatte zwar andere Pläne in Er­
wägung gezogen, aber da die Versuchung wieder in so verlockender Ge­
stalt an sie herantrat, zögerte sie nicht, derselben zu erliegen. Wie sie sich
jetzt über die glückliche Eingebung freute, den Kleiderwechsel und Tausch
der Zimmer vorgenommen zu haben! „Ja, ja," antwortete sie vor Er­
regung zitternd. „Wo* ist Moris? Lassen sie mich sofort zu ihm eilen!"
„Ruhe!" flüsterte der Colonel, in dessen Plan es lag, daß keine
Menschenseele die Entfernung der jungen Frau aus dem Hause merken
sollte, um die schwarze That die.er vorhatte, ohne Gefahr für sich aus­
führen zu können. „Lillian darf nichts von Deiner Vereinigung mit Fitch
wissen, bis sie Euch keinen bösen Streich mehr spielen kann; sie
hängt an Deinem Gatten mit einer so verziveiselten Liebe, daß sie nichts
unversucht lassen würde, Euch wieder zn trennen! Bitte Deinen Mann,
mit Dir sofort abzureisen und bleibet ein oder zwei Jahre in Europa;
wenn Ihr fort sein werdet und Lillian die Hoffnungslosigkeit ihrer Leiden­
schaft einzusehen begonnen haben wird, wird sie sich in das Unvermeid­
liche fügen und Dich nach Euerer Rückkehr in schivesterlicher Liebe in die
Arnie schließen."
Lillian kam nicht der allergeringste Verdacht, daß die Worte ihres
Vormundes nicht ehrlich gemeint sein könnten; sie hielt sich vielmehr
überzeugt, er wolle Blanche nur auf eine gute Manier los werden, indem
er sie wieder ihrem Gatten zuführte, während er sie selbst mit Madden
verheiraten wollte, sobald jene Beiden abgereist waren. „Wo ist Morris?"
fragte sie wiederholt in drängendein Tone.
„Habe doch Geduld! Wir müssen sehr vorsichtig sein, denn wenn
Deine Schwester Deine Entfernung merkt, inacht sie Lärm. Aus dem
zweiten Zimmer hinter diesem Boudoir führt eine Thür auf eine schmale
Seiterrtreppe, die unten auf die nach dem Garten zu gelegene Piazza
mündet; hier ist der Schlüssel zn dieser Thüre. Verschließe die Thüre
nach dem Corridor, sobald ich Dich verlassen habe und benütze jenen Dir
soeben gewiesenen Weg, um ins Freie zn gelangen. Fitch wartet auf Dich
im Pavillon; Du keimst doch den Gang zwischen den Weinspalieren, der
von der Piazza direct hinfürhrt?"
„Ja, ja!"
„Ich bitte Dich noch einmal, vorsichtig zn sein," sprach Thomas;
daraiif entfernte er sich ebenso Gleise, wie er gekoininen ivar. Er hatte
seinen Plan mit Vorsicht ausgearbeitet. Die verschlossene Thüre, mit deni
iniie steckenden Schlüssel mußte beweisen, daß sich Blanche ohne Wissen eines


[ 2023-06-29 10:37:14.333 - 19000426 - Seite 5 ]
20. Avril 1900.
Bukowina« Potz
Seite 5.
graben, wie aus der Skizze zu ersehen ist, in keiner
Derbindung. Man nimmt nunmehr an, daß der Kops
nicht erst am Charfreitag dorthin geschafft worden ist,
sondern, daß er schon längere Zeit dort gelegen hat.
Tie Verwesung ist nnsänglich durch das Eis und
später durch den Torfmorast verhindert worden. Trifft
diese Annahme zu, so ist der noch in Haft befindliche
frühere Abdeckergehilfe und jetzige Händler Wolf
Jsraelski dadurch wesentlich entlastet, da er im Ver­
dacht steht, den Kopf erst am Charfreitag nach den:
Orte der Auffindung gebracht zu haben.— Inzwischen
eruirte man den wahren Thäter in der Person des
Böttchers Klebs aus Bortenstein.
Commis- und Buchhaltcr-Uutcrstutzuugsvcrein.
Anläßlich der silbernen Hochzeit unseres allergnädigsten
Kaiserpaares wurde eine Stiftung gegründet, aus deren
Erträgnis in der Sitzung vom 24. d. an 8 Witwen
nach verstorbenen Vereinsmitgliedern je 25 Kronen
vertheilt würden.
Postalisches. Die kirn Post- und Telegraphen­
amte in C z e r n a w k a erledigte Postexpedientenstelle
wurde dem Postexpedienten Conrad R e u in ayer in
Milleschutz im Uebersetzungswege verliehen,
Docuineute zur Aufklärung. Von diesen Docu-
menien, die dazu dienen sollen, die ungerechtfertigten
und lügenhaften Anwürfe antisemitischer Parteigrößen
gegen den Talinud und dessen Inhalt zu widerlegen,
sowie die unteren Schichten der christlichen Bevölkerung
über die Widrrsinnigkeit des von den Antisemiten bei
jeder sich darbietenden Gelegenheit immer wieder auf­
gefrischten Ritualmordmärchens aufzuklären und die
I ud e n fel b st aber zu belehren, ist in den
letzten Tagen das dritte Heft erschienen. Es betitelt
sich „Talmud und Judenthum in der österr.
V o l k s v e r t r e t u n g" und enthält zum größten
Theile die Reden des ehemaligen Reichsrathsabgeord­
neten Rabbiners Dr. Bloch im Parlamente gegen die i
Anschuldigung wider die Juden und Judenlehren. Ein sehr j
interessantes Capitel in diesem Hefte ist auch das,
welches die Quellen des „Vaterunser" behandelt.
Darnach ist das „V a r e r u n s e r" j ü d i sch e n U r-
sprunges. Der Beweis dafür braucht nicht etwa
in den hebräischen Urtexten, die von Nichtjuden doch
schwer controlirt werden können, sondern blos in den
wissenschaftlichen Commentaren zu den Evangelien, die
natürlich nur hervorragende christliche Theologen zu
Verfassern haben, gesucht werden.— Andere weitere
Capitel behandeln noch die „Talmudmoral und arische
Moral", die „Talmudüberjetzungen der Juden und
Christen" u. s. w. Im Ganzen ist dieses dritte Heft
der „Documente zur Aufklärung" als interessante
Lectüre wärmstens zu empfehlen. Sie sind vom Ver­
lage der „Oesterreichischen Wochenschrift"
deren Herausgeber Dr. Josef S. Bloch ist, zu
beziehen.
Die Nationalitäten iu der Bukowina. Uns liegt
eine Tabelle vor mit vergleichenden Größen der poli­
tischen Bezirke nach der Bevölkerungsanzahl und deren
Rationalität in Procenten dargestellt. Darnach be­
wohnen den Suczawaer Bezirk 60-7»/» Rumänen,
19'9°/, Rulhenen, 105°/, Juden und 7- 5°/ 0 Deutsche.
Den Bezirk K o tz m a n bewohnen 88°6°/, Ruthenen,
8-8% Juden, 2-2°/» Polen, 0 3°/, Deutsche und
0 1°/, Rumänen. Im Bezirke Czernowitz gehören
'61 -2% aller Einwohner der ruthenischen, 22-1% der
rumänischen, 2-4°/» der deutschen und 2-8°/, einer
„sonstigen" Nationalität an, 12°/, sind Juden.
Dagegen sind 57-3°/, der Einwohner des Bezirkes
Kim polung Rumänen, 18-1°/, Deutsche, 10-3°/,
Juden und 1'2°/, Lippowaner. Im Bezirke Gura-
humora gibt es 69-1°/, Rumänen, 10-7°/, Deutsche,
5-1°/, Juden, 3-5°/, Lippowaner, 2 8 Polen und
2- 8»/, „Sonstige". Der Bezirk Ser et h zählt 42-3°/,
Ruthenen, 27»/, Rumänen, 10-4°/, Ungarn, 9 2%
Juden und 3-6°/, Lippowaner. Den -Wiznitzer Be­
wohner 75-6«/, Ruthenen, 19-2°/» Juden, 3'1°/, Polen,
1-2»/, Deutsche, 02 Lippowaner und 0 1°/, „Sonstige".
Im Bezirke S to r o z y n c tz loerden 43-4°/, Rumänen,
37-2°/, Ruthenen, 12-8°/, Juden, 31-1«/, Deutsche,
08°/» Polen und 2-7°/, „Sonstige" gezählt, während
endlich im Bezirke R a d a u tz 59-6°/, aller Einwohner
der rumänischen, 15 6°/, der deutschen, 11°/, der ru­
thenischen und 2-4°/, der ungarischen Nationalität an­
gehören. Weiters zählt man 11°/, Juden und 2-2°/,
„Sonstige". In den Städten des Landes stellt sich
das Verhältnis folgendermaßen: Czernowitz wird
non 33-4°/, Juden, 196°/, Ruthenen, 178°/,
Deutschen, 14-7°/, Polen, 143°/, Rumänen und
0'‘2°/ 0 „Sonstige" bewohnt. Das ist die von den Christ­
lich-Deutschen als „rein deutsch" proclamirte Stadt!
In Suczarva wohnen 36-4°/, Juden, 24-3 »/,
Deutsche, 24"2°„ Rumänen. 8-7°/, Polen, 6-2°/,
Ruthenen und 1°/» wieder „Sonstige"; in Rad auy
34 1°/, Juden, 33-4°/, Deutsche, 26-6°/, Rumänen,
3- 4«/, Polen- 2-5°/', Ruthenen und l°/, „Sonstige";
in Kim polung 63-6°/» Rumänen, 183»/, Juden,
15-5°/, Deutsche und 1-«“/» Polen: schließlich
Sereth 42»/, Juden, 23-4°/, Ruthenen, 18-7°/,
Deutschen, 9°/, Rumänen, 5'7°/, Polen und 1'2°/,
„Sonstige". Das Land Bukowina wird nach
dieser neuesten Tabelle bewohnt von: 41-16°/, Ru-
thenen, 32-22°/, Rumänen, 7-89°/, Deutschen, 12-2°/,
Juden, 3-67"/, Polen, 1-26°/, Ungarn, "- 50 °/, Lippo-
wanern und 0-08°/,, „Sonstigen."
Mit Rücksicht
auf die im lausenden Jahre stattfindende Volkszählung
dürften diese Zahlen schon sür Vergleichszwecke interessiren.
Rcnigkeiten vom Tage. R o m, 22. April. Gras
und Grast» Lonpap sind heute in Rom eingetroffen
und im „Hotel Bristol" abgestiegen. Sie haben im
Vatican um eine Audienz angesucht. Der Papst wird
sie Dienstag Mittags empfangen.— In Kecskemet
hat Samstag Mittags ein Piftolenduell zwischen dem
Rittmeister des 13. Husarenregimentes Grafen Otto
Bisslngen und Nippenburg und dem Oberlieutenant
desselben Regimentes Ernst Bekassy stattgefunden
in dem Graf Bissingen get übtet wurde. Graf
Bissingo», ein Mann von 40 Jahren, hinterläßt
eine Witwe und zwei Töchter. Die Ursache des
Zweikampfes ist unbekannt. Dieser moderne Barbaris­
mus, als Ausfluß gewisser Standesvorurtheile, fordert
immer neue Opfer. Wann wird maii sich endlich dazu
aufraffen, dem Duelluiifug, dieser Schniach deS
Menschheitsgedankens, ein Ende zu bereiten!
— Wie die „Unverfälschten deutschen Worte" melden,
sind nunmehr infolge der „Los von Rom"-Bewegung
10.000 Austritte aus der römischkatholischen Kirche
erreicht worden. Davon entfallen auf Böhmen in 188
Orten 5519, auf Niederösterreich in 31 Orten 2124,
aus Steiermark in 39 Orten 1398, auf Wien 1780,
auf Gablonz 648, auf das Seelsorgegebiet Gablonz 448!
und auf Graz 215 Austritte.— Am 13. d. M. j
gegen 11 Uhr Nachts brach im Hause des Onufri
A n d r u c i I i e k in Czornohuzy ad Jspas aus eine!
bisher noch unbekannte Weise ein Feuer aus, welchem
sowohl dieses, als auch ein zweites im Hofraume ge­
standene Haus zum Opfer fiel. Der Schaden beträgt
1200 Kronen. Die Brandobjecte waren versichert.—
Am 19. d. M. brach gegen 10 Uhr Nachts in Ra­
dautz in einem unterhalb der Amtslocalrtütm der Be­
zirkshauptmannschaft und des Hauptsteueramles befind­
lichen Gewölbe des Rubin H a r t h aus bisher unbe­
kannter Ursache ein Feuer aus, das in kurzer Zeit
von der Feuerwehr gelöscht wurde. Der Schaden ist
nicht nennenswerth.— Budape st, 25. April. In
einer im Börsengebüude befindlichen Privatwohnung
brach Mittags ein Feuer aus. Bei den Löschungsar-
beiten stürzte ein Feuerwehrmann herab und durchbrach
den Glasplasond des Börsesaales, in welchem er schwer
verletzt liegen blieb. Der Schaden ist unbedeutend,
bemerkt das Correspondenz-Bureau. Es ist ja mir
ein Feuerwehrmann, der „schwer verletzt liegen blieb"
Waffcnlibung. Zu den Waffmübungen der Re­
servemänner und Ersatzreseroisten im Jahre 1900 sind
verpflichtet die ReseroemännerderAffentjahrgänge 1891,
1893 und 1895, die Ersatzreservisten der Assentjahr-
günge 1893, 1895 und 1897 und der Jahrgänge
1890 und 1891, soferne sie noch nicht die dritte
Waffenübung abgeleistet haben, ferner jene Reserve­
männer und Ersatzreservisten, welche die Waffenübung
des Jahres 1899 nachzutragen haben, schließlich die
in den Mannschaftsstand der Reserve übersetzten ehe­
maligen Einjährig-Freiwilligen der übrigen Assentjahr-
gänge, welchen infolge eines längeren Aufschubes des
Präsenzdienstes eine kürzere als siebenjährige Reserve­
dienstpflicht obliegt, die daher noch zu mehr Waffen­
übungen verpflichtet sind, als nach ihren Affentjahr-
gängen aus sie entfallen würden. Die Einberufung
zur Waffenübung geschieht mittelst specieller Einberu-
fungskarten.
Zum Kartensteuchel schreibt man uns: Es war infolge
ungenauer Zeitungsberichte die Meinung wachgerufen, daß die
im allgemeinen Verkehre sich befindlichen sogenannten Glanz-
Spielkarten dem doppelten Stempel sell 1. April nicht unter­
worfen wären, weil sie angeblich nicht putzbar und waschbar
seieir. Dem ist nicht so. Gerade diese Art Karten, zum Unter­
schiede von doppelt lackirten Karten, welche letztere übrigens
einer noch höheren Stenrpelsteuer unterworfen sind, wird die
puybare und waschbare Glanz siche Spielkarte
genannt und für diese wird bei 32 Blatt per Spiel ft. 3-20,
statt wie bisher fl. 1-80 und bei 52 Blatt und darüber statt,
wie bisher mit fl. 3-60 mit fl. 7-20 seit 1. April 1800 be­
steuert. Airgesichts dieser ungemein großen Bertheuerung der
Spielkarten, ist nur zu billigen, wenir die hiesigen Casttiers
den Beschluß gefaßt haben, die Kanengeldertaren in rhren
Etablissements zu erhöhen.
Photoplasticon. Um einige größeren Straßen und das
große Badehaus in New-Uork kennen zu lernen, braucht »ran
uicht eine große Reise zu machen. Gegen Entree von 20 kr.
hat nran dazu auch im Photoplasticon Ringplatz
Rr. 12 Gelegenheit. Dort kann man auch die Bekanntschaft
von chinesischen Tänzerinnen, japanischer Wallfahrer, chine­
sischer und japanischer Tempel rc., ic.. machen. Wir können
unseren Lesern den Besuch des Photoplasticons nur wärmstens
empfehlen.
„Musik-Biiitter." Dieses neue Unternehmen hat mit seiner
ersten, in der Vorivoche erschienenen Rümmer, dem -Wiener
Tanz-Album«, einen durchschlagenden Erfolg gehabt. Die
glückliche Idee, gute Musikalien in gefälligster Ausstattung zu
bisher noch nicht dagewesenen billigen Preisen zu liefern, hat
in den weitesten Kreisen der .Hauptstadt und der Provinz
stärksten Anklang gefunden. Die soeben erschienene zweite
Nummer ver -Musik-Blätter« ist vollkommen geeignet,
die gute Meinung, welche das Unternehmen gefunden, nicht
nur zu erhalten, sondern auch zu verstärken. Das -classische
B o r t r a g s- A l b u nt« (für Clavier zu zwei Händen) welches
dieser zweiten Nummer üeigegeben ist, enthält elf Composiüonen
der berühmtesten musikalischen Classiker: Bach, Chopin.
Gluck, Haydn, Rubinstein, Bocherini, Fteld,
Händl, Mendelssohn, Schubert und Schumann,
kurz, ein Compendiun, classischer Musik um den beispiellos
billigen Preis von 30 tr.— 60 Heller, ein Preis, der es
jedcruiaim crmögiichr. sich in den Besiy einer gediegenen musi­
kalische» Bibliothek zu setzen. Der Pränumerationspreis der
allivöchentlich mit einem Notenhefte für Clavier erscheinenden
»Musik-Blätter« beträgt mit Portofreier Zusendung fl. 3.75=
7 Kronen 50 Heller vierteljährig. Pränumerationen nimmt
die Administration der »Musik-Blätter«, Wien, I„ Sonnenfels-
gasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare der -Musik-Blätter--
find in allen k. k. Tabaktrafiken und Zeitungsverschleißen für
30 kr.— 60 Heller zu haben.
Telegramme.
Mtikka, 25. April. Die vom Abgeord­
neten Nicolaj von Wassilko für gestern
einberufene Volksversammlung fand unter freiem
Himmel statt und war von ca. 3000 Personen
besucht. Abgeordneter v. Wassilko referirte in
einer dreistündigen Rede über feine Thätigkeit
im Reichsrathe und Landtage, worauf Resolu­
tionen zur Annahme gelangten dahingehend,
es werde der vom Abgeordneten v. Wassilko
erstattete Rechenschaftsbericht mit vollster Zu­
friedenheit zur Kenntnis genommen, weiters,
daß die Versammlung seinen im Abgeordneten­
hause gehaltenen Reden zlistimme. Eine weitere
angenommene Resolution drückt die vollste An-
erkenmlng der Versammlung über das Pro­
gramm des Ministerpräsidenten besonders
betreffend die Herstellung geordneter parlamen­
tarischer Zustände ans.
Wien, 20. April. Die jungczechi-
s ch e n Abgeordneten werden an citier
vor dein Zusammentritte des Reichsrathes statt­
findenden Sitzung der Verständigungsconferenz
theilnehmen, jedoch eine Erklärung abgeben,
dahingehend, daß die F o r 11 a g u n g de t
©o uferen 5 o h n e sofortige E i n-
f ü h ning bev i n uere u c z c ch i s ch e n
Amtssprache zwecklos, sei und daß
sie, wenn dies nicht geschehe, dann im Abge-
ordneteuhause Obstruction anwenden müßten.
Wien,
April. Zn politischen Kreisen
heißt es, daß bei Fortdauer der jungezechischen
Obstruction bei Wiedereröffnung des
Reichsrathes im Juni die A u f l ö s u n g
des Reichsrathes erfolgen wird. Vor
Einberufung des dann nellgewählten Abge­
ordnetenhauses, wird eine neue R e g i e*
ning ein Sprachengesetz für Böhmen
und Mähren und eine neue Geschäfts­
ordnung für das Abgeordnetenhaus (aus
Grund des wieder zu belebenden 8 14)
octroyiren.
Aamung!
Wir bringen dem P. X. Publicum, sowie den P. T. Herren
Aerzten Womit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf m achten ist, dass das
altberühmte, eolvte
Kttoigl. Zetters
aus dem Mineralbrunnen zu iTiesier-Selters und
nicht etwa Faisifieate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das eclvte Selters trägt sowohl auf Flaschen
als auch Krügen die Bezeichnung
König!. Selters
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
den blau-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. Freunde des eciiten
König!. Selters
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
Wiederverkaufe’ 1 anzugehen, welche Faisifieate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen Überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78‘ König!. Minoralbrunnen
Siemens& Co., Berlin.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, I. Ja-
somirsrottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
♦ Frühjahrs-Saison 1900.♦
Neuheiten in Herrenhüten Oer erst
renom. Fabriken Christys& Comp.
London, P. 6 Habig Wien. Neuestes
in nur echt englischen Cravatten,
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
io
-A u ville d.( Fari-
Heinrich 8ekler
c (Sc" -V C' Oc


[ 2023-06-29 10:37:14.333 - 19000426 - Seite 6 ]
icite
Bukominaer Post.
25. -Ävril 1900.
sr
DAITXSSACtTlTCL
Anlässlich des Ablebens unserer iunigstgeliehten Mutter, der Frau
MARIE WOLF geb. PREYSS,
sind uns zahlreiche Beweise herzh'eher Theilnahme zugekommen. Ausser Stande hietür persönlich zu danken, sprechen wir
auf diesem Wege dem geehrten Lehrkörper des k. k. Ober-Gymnasiums und den anderen Spendern von Kränzen, dem
Vorstande des „Vereines der christlichen Deutschen“ und allen Theilnehmern am Leichenbegängnisse unseren tiefgefühlten
Dank aus.
Czernowitz, den 24. April 1900.
Die tief trau eiende
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. ’A Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Kicke im AUgemeinett
bietet »Quäker Oats« (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saucen
entfällt. Alle Speisen aus »Quäker Oats« haben einen de;
licaten Geschmack; »Quäker Oats« ist sehr ausgiebig, daher
billig in der Verwendung. IV/ 42 G
Druckereien
liefert billigst
20-
iaOK. SSÖ2TIG
Papierhandlung
Ozeria.o-wi.-fcz. Hirxgpls-fcz XTz. S.
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 K r onen sind
ehrlich und ohne Risiko leicht
zn verdienen. Adressen wolle
man unter M 8 Annoncen-Expe-
difion „IWercur“, Leipzig­
er Lindenau, sofort senden.
Ein repräsentationsfähiger Agent
wird als Aquisiteur für eine
erstclassige gut eingeführte Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
DW" gegen fixen Gehalt sofort aufgenommen. -WM
(Morte sind unter „F.“ an die Administration dieses Blattes zu richten
Zur Frühjahrssaison,
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotei Fans)
■verfertigen
aus den -feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Faeoa
zu billigsten Preisen.— Provinzbestei-
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 136-
Ruff& Weinstock.
Der Sommer-Fahrplan
für die Eisenbahnen der Bukowina
Gütig vom 1. Mai 1900
herausgegeben von der ,,Bukovvmaer Post" ist bereits in Taschen­
format erschienen und ZUtn Preise V00 10 Hellern in allen Bueh-
inid Papierhandlungen erhältlich.
^•HSHSH5HSaSHSH5E5E5H£a5HSE5E5H5H5H5ESH5H£a5H5E5H5^
Zur Frühjahrs- tmd Sommer-Saison. X3I ß
Das dCerrenffleider' dltelier
ß
m
Lrenlswitt. Fkrrengassc 9
ab l, Mai 1900 im neuerbauten Nagler’schen Hause Herrengasse ie a
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
Herrenkleidern
I
ß
Geschwister Löwenschtiss
Rudolfsplatz Nr. 7•
empfehlen- sieh zum
Damenfrisieren
nach Wiener Schule.
Abonnements zum täglichen Fri­
sieren im Hause der P. T. Damen
werden billigst berechnet, >19
Am besten bedient
wird man im
Rasier-, Frisier- und Haar­
schneide-Salon
j-• des
I
! Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris“)
aus seinem bestassortiten Waarenlager in französischen, englischen
und Brtinner Stollen nach neuester Faeon, zu massigen Preisen.
• Specialist in Beamtenuniformen.•
Bestellungen ans der Provinz werden prompt effectuirt. ß
147 Hm-to-httmssvoi! Salomon Miseles. ß
äsESBSesasBSHsasHsssasHsnasasESüKasssasHsasEsasHsa^
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Durchs;. Or. Stoekloew.
Wohnungswechsel.
Der Salon der Damensclm eiderin
Frau Johanna Schaffer,
bisher Russischegasse 44, befindet
sieh vom Maitermin an. Czernowitz,
Rudolfsplatz Nr. 6 (Zalodek’scbes
Haus). 171
Herausgeber und verannvvrfkicber Redacteur Moriz Gtekel
XjOca,l-"'\7“ eränderun g*.
Sj Das Claviergeseh'äft und die Werkstätte
A. PLISKA
befindet, sieh y
ab 1. Iid lemapsse f® a.
Reparaturen, Stimmungen u. Clavier
transporte auf eigene hiezu constru-
irten Federwagen werden bestens be­
sorgt und Wlig berechnet.
HoeMehttnigsvoIl- Pltsfefl»
Bukswniser BrreinSdruckerei Czernowitz, LiebenbürAerftrahe 7.

