
[ 2023-06-29 10:37:19.699 - 19000826 - Seite 1 ]
V,
Aboimrments-Preisc. Für Czrniowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig S Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller,
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr, Währung,
Einzelne Exemplare 15 Heller,
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dein Gerichte in Czcrnowitz.
Äet-Nedacreur Meriz ätekel.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Aienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Harrptstratze Nr. 36.
Jnsertiousgrbühreii: Die vierspaltige PemzeUe oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
** Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Radau,
Zahlbar und klagbar in Czernowih.
Inserate und Abonnements werden bei der Admiminaiian
den eone. Zcitungsbureaus in Czernomin, sonne allen soliden
Jnscrarenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1V37. Czernowitz, Sonntag den Ä6. Angnst 190V. V«. Jahrg.
Des Kaisers Dank.
Der Kaiser hat an den Ministerpmsiden Dr. v.
Kör der nachstehendes Schreiben gerichtet:
Lieber Dr. v. Körber!
Anläßlich Meines siebzigsten Gebnrtsftstes sind
Mir von der gesanrmten Bevölkerung so zahlreiche
Glück- und Segenswünsche zugekourmen und sind
auch so vielfach loyale Kundgebungen aller Art er­
folgt, daß die allninfassende Anhänglichkeit an Meine
Person in erhebender Weise zum Ausdrucke kam,
Tiefbeivegt beauftrage Ich Sie, allseits Meinen
wärmsten und innigsten Dank, welcher in die fernste
Hütte dringen soll, zu verkünden. Alle Meine Völker
mögen wissen, daß Ich ihrem Wähle Mein Leben
geiveiht habe, daß Ich Mich glücklich schätze, ihr
Gedeihen zu fördern, daß ich in Loyalität, Patrio­
tismus und in gegenseitigen! Vertrauen die festen
Stützen erblicke, ans welchen die Zukunft des Vater­
landes ruht.
Gott der Allmächtige segne und schütze das
Band, welches Mich und Meine Völker umschließt,
Ischl, am 10, August,
Iran; Josef m. p.
Der Analphabetismus in der
Bukowina und die Volkszählung.
Von einem unserer Leser erhalten wir die nach­
stehenden, beinerkensiverten Zeilen:
„Geehrte Redaction! In Ihrer 'Rümmer 1030
vom 23, August bringen Sie einen äußerst inter­
essanten Artikel der Wiener „Arbeiter-Zeitung" über
„Schullose Kinder in Desterrreich" zum Abdrucke,
vorwiegend wohl ans dem Grunde, weil er auch
manche die Bukowina anlangende Taten bringt,
die freilich nicht darnach angethan sind, dem Westen
eine besonders günstige Meinung von unseren Lchulver-
bältniffen beizubringen. Die Landesschulrathsberichte
über das Schuljahr 1 894/95, also amtliches Material,
zur Grundlage nehmend, 'teilt der Verfasser des
Artikels die Berechnung anst, daß in der Bukowina
— nach den officiellen Berichten im erwähnten
Jahre— von 02.275 schulpflichtigen Kindern 33.00l
normal veranlagte Kinder: nicht eingeschult
waren, also gleich 35-83' Percent. Hier genießt die
Bukowina den zweifelhaften Vorzug, an der Spitze
aller österreichischen Provinzen zu niarfchiren. Tenn
selbst Galizien hat es nur auf 30-28°/, zu bringen
vermocht. So im Jahre 1894/95. In den nächsten
vier Jahren soll es, den weiteren Berichten unseres
Landesschulrathes gemäß, bedeutend bester geworden,
und die Zahl der schullosen, aber normal veranlagten
Kinder aus ein Minimum herabgedrückl worden sein.
Wie heißt es doch: „Die Botschaft hör' ich wohl,
allein mir fehlt der Glaube." Man weiß, mit ivelchen
Mitteln Behörden oft günstige Bilanzen machen, nur der
Bevölkerung Sand in die Augen zu streuen, und
ivenn mich mein Gedächtnis nicht trügt, haben Sie
bei der Besprechung des letzten Jahresyauptberichies
des Landesschulrathes durch Daten nachgewiesen, daß
die Ziffern in dem Berichte oft etwas gewaltsam
hinausgeschraubt waren.
Dies zur Einleitung, da es nicht der Zweck dieser
Zeiten ist, in eine eingehende Besprechung untern'
Schulverhältniffe einzugehen. Ich will nur noch fest­
stellen, daß die Bukowina die relativ mästen Anal­
phabeten auszuweisen hat. Manches Jahrzehnt dürste
und wird noch ins Land gehen, ehe sich die Ver­
hältnisse bei uns ganz geändert haben werden, jeder
Bukowinaer in Stadt und ans dein flachen Lande
des Lesens und Schreibens kundig sein 'wird. Jetzt
ist es nur ein geringer Bruchtheil. Dieser niedrige
Grad von allgemeiner Intelligenz unserer Bevöl­
kerung spielt auch bei der Vornahme der Volks­
zählungen eine traurige Rolle,
Eine Volkszählung soll eigentlich mit der Politik
nichts zu thun haben, sondern blos dazu dienen,
festzustellen, um wieviel die Bevölkerung eines Drtes
; oder Landes vezw. die Geiammtbevollerung tut Ber-
laufe eines Deceniums zu- oder abgeiionimen Hai.
Das Ergebnis einer Volkszählung sollte höchstens
: den Nachweis erbringen, daß eine Vermehrung von
staatlichen 'Aemtern oder gemeinnützigen Institutionen
^ eriva Schulen und dgl, mit Rücksicht auf die ge-
I stiegen« Einwohnerzahl, nöthig sei. In der Bukowina
: jedoch, wo eben der Analphabetismus so üovige
Blüten treibt und nur sehr langsam, tast gar nicht,
! abnimmt, dient die Volkszählung der Politik der
j Localrcgiernng, 'Rur die mangelnde Intelligenz unterer
Landbevölkerung hat es der Landesregierung möglich
gemacht, es findiger Weise heranszurechiien, daß in
der Bukowina mehr Ruthenen ais Rumänen, mehr
Deutsche und weniger Inden wahnen, als thatsächlich
der Fall ist, Vorsichtigerweise unterläßt man es
seitens unserer Venvailnngsoehörden, denen die Vor­
nahme der Volkszählung obliegt, den Bauer auf
dem flachen Lande darüber aufzuklären, welch' emi-
ncitte auch politische Bedeutung der Volkszählung
inneivohnt und dem Landbauer, der davon nichts
versteht, ist es darum ganz gleichgilkig, ab ihn die
Commission in den Zählungsbogen als Runiänen
oder Ruthenen eingetragen; da er weder lesen, noch
schreiben kann, ahnt er nicht einmal, daß er, der ge­
borene und seine 'Muttersprache gebrauchende Ru­
mäne nnt einem Male ruthenisirl ivorven ist, Ter
Jude, der doch schließlich als Jude geboren Jude
bleibt, venvandeil sich oft wider Willen m einen
Deutschen, wogegen selbst der „Verein der christlichen
Deutschen in der Bnkoivina" nichts har. So erüanen
Die Ruthenen einen ungeahnten und imverschuldeten
Zuivachs von einigen Tausend Seelen, so schafft
man ans echten Inden das „vermittelnde" Element
der Deutschen: so sabricirt man, die Un-
wist'enheit und die sich oaran-s ergebende Indifferenz
der Landbevölkerung ausnützend, Majoritäten, so ver­
ändert man willkürlich unsere Nationalitäten- und
Sprachenkarte,
Das kommt dann auch im Schuiivesen deutlich
znm Ausdrucke. Wenn man die Berichte des Lanoes-
schulrathes genau dnrchstudirt, ist man oft genug er­
staunt, die Wahrnehmung machen zn müssen, das;
Femlletou.
Begegnung.
Der .Zerrn! ging, der alten,
Der alle Diener nach,
2111’ Leide die Stirn voll Lallen,
All' Beide müd' und schwach.
Ich f«m vorüber an ihnen
Und musterte das paar,
<£s schien mir Herrschen und Dienen
Verschmolzen sonderbar.
2lls würden zwei Maske» gehen,
2l!s wär' es ein Puppenspiel,
So hab' ich sie angesehen
Im wogeilden Straßengewühl.
Die Lrau im seidenen Kleide,
Der Mann im Joch der Livree,
Wie drückte so traurig Beide
Des Alters Lrost und Schnee!
Sie gingen zusammen iin Lrohne
Derselben Dienstbarkeit:
S i c mit der Grafenkrone,
<£ r im Bedientenkleid.
Hostx-im Frei in v. Knorr.
Ein guter FreunÄ.
Von Paul Mira,
„Ich sage Dir, ich habe bereits alle Lust am
Schreiben verloren, denn cs gibt nichis Neues mehr
unter der alten Sonne."
„Ja, ja.., da hast Du Recht, die besten
i Sachen haben Dir die boshaften Klassiker vorgeahnt,"
! „Weißt Du, jeder Stoff, der Einem einfällt,
s keimte bereits in dem Kopse eines Anderen, Man
l traut sich säst nicht mehr nachzudenken; alles Ge-
! scheidte und Dumme ist schon früher gedacht worden,
s Das darfst Du mir, einem so oft verlegten Antor,
j glauben!"
I „Gewiß.,. recht gerne... dach Du sollst
! sehen, ich rette Dich aus dieier Verlegenheit z mit
’ meiner Hilfe werden Dir dir Stoffe meterweise ins
j Haus strömen: Stoffe mit carrirter Handlung und
! psychologischen Tessins,"
! „Für meinen ehrlichen Jammer hast Tu solch
! spitze Worte,,. Paul, das ist nicht schön von Dir!"
I „Im vollsten Ernst, Tn ivirst von morgen an
I einen Stoffüberflnß haben und die vielbändigsten;
| Romane, die abendfüllendsten Stücke, die seelenvollsten;
Gedichte schreiben können,"
„Ich bitte Dich, drücke Dich iveniger superlativisch
aus, dafür aber ein ivenig klarer,.
„D nein— Tu sollst Dich überzeugen.. Was,
acht Uhr? Kellner zahlen.,- Schon gut, lassen
Sie,.. Also Servus, auf Wiedersehen!"
Und der freundschaftliche Retter huschte zur Kaffee-
l hausthüre hinaus.
!*
j Der arme Autor Friedrich Willmann hatte in
| jener Nacht einen bösen Traum. Die buntesten Ge-
; stalten aus allen möglichen Dichtungen fintierten
; an ihm vorüber und trieben lustige Allotria, Ein'
i Zola'icher Romanheld z, B, verliebte sich in eine
Marllit'sche Person von blondester Sentimentalität;
— Gustav Freitag's prächtiger „Fink" pumpte mit,
Psychologie eine arme deutsche Novellen-Gouvernante i
an und Windsbraut, welche bereits verlobt war,
ließ die Partie zurückgehen.
Kaum war Willmann aufgestanden und hatte
sich an den Schreibtisch gesetzt, als nach einem
schüchternen Klopsen ein alter Herr in einem iaoen-
> scheinigen grauen Rocke ins Zimmer trat. Er legte
! den Rock wie selbstverstäitdlich ab, setzte sich auf
einen der bequemeren Sessel und begann ohne viel
Einleitungen— zu erzählen, eine lange, bange Ge­
schichte, mit unzähligen Heiraten, vier Ermordungen
- in vier Variationen, einigen Scheinwdlen und einem
! versöhnenden Ende. Als er mir seiner Erzälilung
fertig mar, wischte er sich den Schweiß von der
Stirne und bemerkte, aus sicherer Duelle erfahren
zu haben, daß es „dem Herrn" an originellen Sujets
fehle, wobei ihm sofort der Gedanke gekommen sei,
eine „Geschäftsverbindung" zwischen ihnen anzu­
knüpfen, Demi er habe persönliche Erlebnisse für
eine ganze Lileraturperiode und was er an effec-
tivcm Leid erfahren, reiche für eine Leihbibliothek aus.
„'Meine Erfahrungen machen ein Dutzend 9io-
j inane und ebenso viele Theaterstücke; ich kann wahre
; Geschichten nur so aus den Aermeln schütteln, Tas
! muß ich Ihnen erzählen, was mir vor zwanzig
; Jahren in Kalkutta passiert ist,, Und er erzählte
rastlos in tonenden Phrasen, Diesmal gab er „Tie
: Jungfrau von Drleans" znm Besten, ganz seltsam
verquickt mit der „Camilicndame" und mit etwas
fremdländischem Kolorit übergössen. Willmann dankte
ihm gerührt für die liebenswürdige Anregung, die
er selbstverständlich benützen iverde, wiewohl ihm
Manches nicht ganz neu erscheine, „Das ist unmög­
lich," versetzte der alte Herr, gekränkt in seiner Ehre
als Stofflieferant, „das hab' ich alles selbst erlebt",
„Um so bester," entgegneie der arme Autor, „ich
danke Ihnen nochmals, die Literatur muß von


[ 2023-06-29 10:37:19.699 - 19000826 - Seite 2 ]
Bukowinaer Poll
26. August 190V
eine Schule mit ruthenischer Unterrichtssprache
von beinahe lauter rumänischen und einer verschwindend
kleinen Anzahl von ruthenischen Kindern besucht
ivcrde. Des Räthsels Lösung suche man dann in den
Volkszählungslisten. Was viele Jahrzehnte nicht ver­
mocht Hütten, ist einer geschickt durchgeführten
Volkszählung gelungen: aus einer rumänischen eine
ruthcnische (Gemeinde zu machen. Das aber ist unserer
Localregierung niemals eingefallen: etwa mit Rück­
sicht aus die Ergebnisse der Volkszählung bei der
Centralregierung die so nothwendige Verunehrung der
Mittelschulen ltnö Bezirksgerichte zu beantragen und
zu befürworten. Bei uns ist die Volkszählung ein
sociales 'Mittel zu politischen Zivecken und wird eS
leider so lange bleiben, bis auch in der Bukowina
der Analphabetismus i» die Rumpelkammer „Ge­
wesen" geworfen sein ivird.
Am Schlüße dieses Jahres ivird ebenfalls eine
allgemeine Volkszählung vorgenommen werden, und
mir haben keinen Grund anzunehmen, daß die bisher
geübte Praxis diesmal i.icht angewendet werden
wird. An der Leelsorgegeiftlichkeit ans dein Lande
ist es nun, die Bevölkerung über das Wesen und die
Redenlung der Volkszählung aufzuklaren. Weif; der
Bauer um >vns es sich handelt, dann ivird er auch
aus der Hut sein, daun wird wenigstens zum Theile
eine willkürliche, ivcitere Veränderung unserer Ra­
tionalitäten- und Sprachenkarte unmöglich gemacht
werden und das Ergebnis der Zählung ein halb-
ivcgs entsprechendes Bild unserer Verhältnisse sein.
Das luiii? jedes Landeskind wünschen und anstreben.
Ciu Bukowinaer.
sprengels zu fassen vermag. Das sind so die schönsten
Herrlichkeiten, Sie unser Schulwesen ausweist. Dabei
darf man nicht vielleicht glauben, daß diese Urbelstände
nur sehr sporadisch auftreten und nur eine kleine
Anzahl von Kindern treffen. Wo es sich um Mängel
handelt, da sind wir Oesterreicher nicht oberflächlich,
da iveisen wir eine überraschende Gründlichkeit aus.
Darum geht auch die Zahl der Kinder, die wir in
den vier Gruppen erwähnten, natürlich gleich in die
Hundcrttausende.
Nehmen wir gleich die erste Gruppe! "Rach Abzug
der wenigstens mit Privatschulen ausgestatteten Ge­
meinden gab es im Jahre 1800 in Oesterreich 1061
Gemeinden mit 1,1.06.426 Einwohnern, die weder eine
Schule besaßen, noch in der Schule einer Nachbar­
gemeinde eingeschult waren. Sie vertheilten sich auf
die Länder wie folgt:
Zahl Zahl Schulpflichtige
der isemeiiweii der Einwohner üinder
Steiermark.
4
1.887
682
Kärnten.
1
1.0 70
216
Krai»
>
5.026
1.018
Galizien.
1.88
1,086.867
220.272
S 11 t 0 11) i U u.
()
;) 1.9 ü 3
10.529
Dalmatien.
-
9.640
1.954
Zusammen.
1.0,
j
1,156.426
284.37 i
Demnach würde
also
die
berechnete Za
fl der schul-
pflichtigen Kinder in
den
nicht
eingeschulten
Gemeinden
264.671 betragen.
Dr.
3i.
H. Badeni
stellt diese
Zahlen den Gesammtsuminen der schullojcn Kinder in
den betreffenden Landern gegenüber und erhält dabei
folgende Tabelle:
At k>es SlljulelM in Wemich.")
Die verschiedene» Ursachen, warum mehr als drei­
viertel Dlillimie» schulpflichtiger Kinder in Oesterreich
alljährlich dem Unterrichte fernbleiben, haben eine ge­
meinsame Warzei: die Schuld des Staates und der
Länder und u-wr, die sie beherrschen.
Dr. St. H Badeni gibt selbst vier Fälle an, in
denen die Untenichtslosigkcit der Kinder auf die man­
gelnde Fürsorge des Staates zurückzuführen ist. Einer
Gruppe der Kinder ivird der Schulbesuch unmöglich
gemacht, lum ihr Wohnort keine Schute hat und die
Gemeinde auch in keinen anderen Schulsprengel ein­
geschult ist. Eine andere Gruppe ivird nur den Unter­
richt gebracht, iveil die Ortschaft, in der die Kinder
wohnen, zwar auf dem Papier einem Schulsprenget
angehört, aber jo weit von der Schule entfernt ist,
daß die „einarschultcn" Kinder gar nicht hinzukommen
vermögen. Eine dritte Gruppe muß wieder ohne
Schulunterricht bleiben, iveil die Schuir, in die sie
eingeschult sind, wegen Mangels an Lehrträfren oder
wegen Mangels eines entsprechenden Locales gänzlich
oder theiliveife geschlossen bleibt. Eine vierte Gruppe
ivird wieder vom Schulunterricht ullsgeschtosse», weil
die Schule, ;u der sie gehören, zwar offen ist, aber
wegen Raummangel nicht alle Kurvn des Schul-
) Siehe den Arlilel vom 26. August.
Schuttoie
fcer überhaupt
Schuttoie Kinder in
nicht eingeschulten <6e-
I»
Percenten
Steiermark. 4.622 662 8'8
: Kärnten.. 1.061 216 16
I Krain.. 10.Ion 1.0! 6 0- 7
• Galizien.. 718.! 67 220.272 00'6
Bukowina 40.202 lu.520 24 3
Dalmatien. 65.70h 1.07,1 2 0
Zusammen 846.65s 264.671
Auffallend ist hier, baß in Dalinarien nur so
. wenig Kinder wegen Richteiisichuluug ihrer Gemeinden
um den Unterricht t'ommen und daß Istrien mit
; seinen mehr als 17.000 ivr Schule entzogenen Kin-
, der» in dieser Reihe gänzlich fehlt. Die Erklärung
hicsür ist die außerordentliche territoriale "Ausdehnung
der politischen Gemeinden in diesen Ländern Es
leuchtet ein, daß eine Gemeinde wohl eine Schule
haben dürfte, 'wenn sie sich über ein ganzes Bezirks­
gericht erstreckt. Das ist aber in den beiden Ländern
nicht selten. So bestehen zum Beispiel in Dalmatien
d.e vierzehn Gerichtsbezirke Benkovac, Kostanje,
Odrovazzo, Jmoski, Dernis, Vrgorzac, Ragusa-
: vecchia, Scardona, Sinz, Vrlita, Almissa, Abre, Pago
! und Zaravecchia ans je einer politischen Gemeinoe.
: Selbst der mestigetheiite Gerichtsbezirk P. Pietre
l zählt nur ach: Gemeinden, die alle Orte umfassen.
; Bei diesem Zustande ist es ganz natürlich, daß
Ihnen "Notiz uchmen, nachdem Sic mich angeregt'
habe».. Ich garantire Ihnen ein Rloimmeut, suchen!
Sie sich nur gleich ein recht hübsches Plätzchen." j
Der alte Herr sag nach den: Tone, in weichem i
diese Worte gesprochen mureu, daß er die „Aujpietuug"!
verstehen müsse und entfeinte sich, natürlich nicht
ein parier dem Schriftsteller lus Ohr geflüstert!
zu im.lavt: „Die Stosse, welche ich Ihnen erzählt, j
Pi.r.cuse inj Ihnen zu beliebig r 'Verwendung, ich,
verzichte aus jedes Recht zu Ihren Gunsten—
„lachen Sie so. als ob Sie sie erlebt hätten: dürfte
ich Sie demnach um eine Keine Absiudiiiigs'umme'
biueii ?" Lsias konnte Willmann thun 7 Erdrückte den! •'
seltsamen Manne eine Keine Absiadungssumme in
die Hand. i
Einige Miunleu später brachte ihm die Paß eine
Bieuge Briese, darunter auch solche, deren Schreiber
sich in momentaner Geldverlegenheit befinden mußten,!
denn sie unterließen die Frankiruug Wiliinann zahlte,
inner entsprechenden Gefühlen— die nicht einmal
Uienmid: verivcudbar untren- das Strafporto und
'ein Hauptgedanke mar bei der Austreibung neuer
capilaisträstiger lLiänblger. Er öffnete die Betest nach
der Reibe und ärgerte sich bei jebem einzelnen;
ziemlich gleichmäßig. Der Pavicrkvrd empfing heute
reiche Beute.,
Ein dickes Pate! ries seine besondere Aufmerk­
samkeit hervor, es war ein erschreckend umfangreiches;
Mnnuseript, so mileferlich, wie nur möglich ge-\
schrieben ... (Sv wand sich durch etliche Seiten und i
iah gleich, daß cs der „Stoß" zu einem modernen,
Roman-Epkiiis -i lu .Zola sein sollte, den ihn: oer:
Einsender, unter entsprechender contanter Belheitigntlg!
„wie cs in solchen Fällen üblich" abtrete, Zola habe j
mahl etwas Aetmliches geschrieben aber in— sranzü-■
sischer Sprache. j
Ebenso viel Freude, wie die naive Einsendung
dieses Mannes, bereiteten ihm die Briese. In dein
einen theilte ihm ein Klient seines Freundes, der
Advocal ist, mir, er solle aus seinen! langjährigen
Processe, den er in vier Instanzen verloren, etwas
Dramatisches machen: das würde seinen Gegner
riesig ärgern und sicher einen vollen Erfolg erzielen.
Von den Tantiemen verlange er blos die Bezahlung
der Erpensenreclmnng, ivelche der dramatische Prozeß
hervorgeruseu.
Ein anderer Brief enthielt hundert Scherze, ans
der Kinderstube, die ihn: ein vhilautbropischer Papa
zur Verfügung stellte, die Sachen seien noch nirgends
erschienen, da sie erst— gestern denn Munde seines
Alterjüugsten entflossen, dessen Porträt zur ailfälligen i
Benützung mitfolge. Die Scherze, welche gut waren,!
entbehrten des Reizes der Neuheit, der kleine, liebe!
Junge schien die Rubrik „Kindermund" der Witz- j
btärter gewissenhaft zu verfolgen, und die schlechten!
Späße stammten sicherlich vom bösen Papa und s
wurden den! unschuldigen Knaben bloß angedichtet.
Ern dritter Brief lautete:
„Geehrter Herr! Gestern Abends befand ich mich
in einer eigenthümlichen Stimmung... als Dichter
iverben Sie mich schon verstehen... es war so
eine gewisse Ahnung, mit einem Wort ein ungewisses
Gefühl, das Sie mohl am besten schildern können
in einem kleinen lyrischen Gedicht. Bitte aber Rie-
mandeiu zu erzählen, das; die Idee von mir ausgeht.
Ich bin in einen; Geschäfte angestellt, das würde
mim da komprommren. Ich hoffe, daß Sie sich aus
meinem Gedichte ein hübsches Honorar herausschlagen
und zeichne, zu ähnlichen Ideen stets bereit, als Ihr
ergebener X.“
Willinanu verschob die Ausarbeitung der lyri­
schen Idee aus spätere Zeiten! Roch oft genug tvurde
sämmtliche politische Gemeinden mit einer oder zwei
Volksschulen ausgestattet werden können, ohne daß
dadurch die Bedürfnisie der Bevölkerung auch nur
im entferntesten befrievigt würden. Damit sind wir
bei der zweiten Gruppe der unglücklichen Kinder an­
gelangt.
Die Zahl der Kinder anzugeben, die infolge der zu
großen Entfernung der Schule aus den Unterricht
verzichten müssen, ist nicht möglich, da darüber keine
Erhebungen vorhanden sind. Man weiß zwar, daß
iin Schuljahre 1806/07 in Krain 3394 und in
Steiermark 1544 Kinder wegen allzugroßer Entfer­
nung die Schule nicht besuchen konnten. Doch das
sind nur vereinzelte Zahlen. Etwas besser werden
wird es mit dieser Statistik erst nach der nächsten
Schulconsiription, bei der, wie Dr. St. H Badeni
erwähnt, auch die Statistik der Entfernung, die
zwischen den Wohnplätzen der Kinder und der Schule
liegt, berücksichtigt werden wird. Alan braucht freilich
nicht erst auf diese Zahlen zu warten, um zu erkennen,
daß einfach zu wenig Schulen sind und Schulen ge­
baut werden sollen. Die Nothschulen, Exposituren und
Ercurrendestatiouen, die hie und da eingerichtet wurden,
können die Schulen nicht ersetzen. Diese Schulsurrogate
befinden sich in Orten, die keine Schulen haben und
deren Kinder bei schlechtem Wetter oder überhaupt
nicht zum Schulorte gelangen können. In sie ivird
nun zu gewissen Zeiten ein Unterlehrer hinausgeschickl,
der nur einige Wochen oder Monate in irgendeiner
Stube Unterricht ertheilt. Vielfach wird dieser Unter­
richt auch den Geistlichen übertragen. Was heraus-
komint, wenn man den Bock zum Gärtner macht,
kann man sich denken, und wie die Schule blüht,
die auf die Pflege des Pfarrers ansteht, auch. Die
Erfahrungen, die mmi bei den 184 Exposituren,
Rothjchuten und Excurrendestationen, die im Jahre
1894/95 ausgewiesen werden, genracht hat, sagen
genug. Herr Dr. St. H. Badeni kann über sie mit­
theilen: „Die meisten befinden sich in den Älpen-
lündern Steiermark, Krain (!) und Küstenland (!) und
werden von den Pfarrgeistlichen geleitet, die dem
Berichte des LandeSjchulrathes von Görz und Gradiska
gemäß sich nicht genügend Blühe geben, ergiebige
Resultate in der Frequenz und deni Unterrichte zu
erzielen." Das ist natürlich. Es ist immer ein Unglück,
wenn eine Schule von der Bildungsfreundlichkeit eines
Geistlichen abhängt. Wie viele Kinder durch diese
Zustünde um den Unterricht gebracht werden, ist nicht
zu erfahren.
Besser steht es mit der Statistik der unthätig ge­
bliebenen Schulen. Genau ist sie natürlich auch nicht,
da sie außer den unthätigen nothwendigen Schuten
auch die als „überflüssig" geschlossenen und die
Parallelclassen umfaßt, die in ständige Classen umge-
ivandelt wurden. Jänmerhin werden diese nicht viel
ausmachen. Die Zahl oer kaltgestellten Schulen ist
ziemlich groß. In Galizien waren zum Beispiel im
Schuljahre 1896/97 unter 4105 Volksschulen 6600
thätige und 505 unthätige. Bon diesen waren 257
wegen Mangels einer Lehrkraft und 248 wegen
Mangels einer Lehrkraft und einer entsprechenden
er im Laufe des Tages vom Briefträger molestirt
mit den absonderlichsten Erzeugnissen menschlicher
Phantasie. Ein ihm bekanntes Biädchen bat ihn, eine
Novelle zu verfassen, in der er alle ihre Reize und
Vorzüge in das hellste Licht rücken und sie als
Goldfisch feinster Prägung hinstellen möge, baun
werde sie sicherlich eine passende Partie finden und
auch die Novelle mürbe ihren Eltern große Lese-
freuden bereiten.
Ferner ersuchte ihur ein in faUiten Kreisen be­
kannter Gezchäftsmaun, seinen Coucitrrenten in einem
socialen Arbeiterstück zu verarbeiten: derselbe zahle
miserable Löhne und habe sich durch einige Cou-
cnrse bereits ein Vermögen erhandelt. Der selbst­
lose Blaun legte auch ein interessantes Szenarium
bei, in welchem bas Zimmer des zu verarbeitenden
Fabrikanten sehr getreu gezeichnet war und dessen
Geschästsknisfe. mit erschütternder 'Realistik enthüllt
wurden.
Ein „Diener aus den besseren Ständen" über­
sandte den ersten Band eines „Cavalier-Romans",
in dem cs von Angriffen auf die Aristokratie und
orthographischen Fehlern wimmelte.
Und Vas Alles mußte der arme ftoffiofe Autor
lesen. Und er wußte gut, ment er diese anmuthigen
Corrcspondenzen zu verdanken hatte. Schon am
nächsten Tage setzte er sich hin und schrieb seinem
literarischen Retter, daß er nun mit funkelnagel­
neuen Sujets für eine Ewigkeit und noch länger
versorgt sei, derselbe möge jetzt ein wenig seine Be­
mühungen einstellen, denn er könne so rasch das
vorhandene Material nicht ausarbeiten.
'Nachdem er diesen Brief geschrieben, begann er
über einen Feuilletonstosf zu grübeln, und er ärgerte
sich, daß ihm— gar nichts Neues einfalleu wollte...
^jsl^nriU^^
Durchleuchtungen mittels
Röntgenstrahlen
zur Feststellung innerer und chirurgischer Krankheiten
wie bisher
Postgasse 2
vorgenommen.
876


[ 2023-06-29 10:37:19.699 - 19000826 - Seite 3 ]
Bukowina«' Post
Seile 3.
^26. Auguil 1 800.
Unterbringung außer Thätigkeit gesetzt. In, Jahre
1894/95 fehlten beispielsweise in Galizien für 237
Volksschulen die Schulgebäude gänzlich. Die Zahl
der in demselben Jahre in ganz Oesterreich unbe­
setzten Lehrerstellen betrug 838. Davon entfiel wieder
mehr als die Hälfte (469— 55-6 Percent) aus Galizien,
fast ein Siebentel (115— 13'7 Percent) auf Böhmen
und genau ein Zehntel (84) auf Mähren.
Wie viele Kinder endlich wegen ungenügenden
Rauines in der Schule keinen Platz finden können,
darüber kann man aus den officiellen Berichten zu
keinen, Aufschluß gelangen. In Krain allein befanden
sich im Jahre 1896/97 nicht weniger als 045 Kinder
in dieser traurigen Lage.
Das ist im Wesentlichen, was Herr Dr. St. H.
Badeni als „Ursachen" der Schullosigkeit anführt. Er
stndet also eigentlich als Ursachen der Schullosigkeit
der Kinder den M a n g c l an Schulen. Das
ist eine recht bequenie Erforschung der „Ursachen,"
die sich mit der liefen Weisheit begnügt, daß die
Ursache des Hungers der Mangel an Essen ist.
Curort Dorna.
Aus Dornawatra ivird uns geschrieben:
Der Curort Dornawatra befindet sich in einem
langsamen Aufschwünge, aber er entbehrt noch immer
des Wohlwollens der Regierung. Bekanntlich ist die
Localbahn Hatna—Kimpolung eine der bedeutendsten
und größten in der Bukowina und wird doch von der
Eisenbahnverwaltung in unglaublicher Weise sties-
mütlerlich behandelt. Die Wünsche und Beschwerden
der Passagiere bleiben ungehört und unberücksichtigt;
an die Entfernung der morschen, sanitätswidrigen
Waggons wird nicht gedacht. Die Sparsamkeit ist die
Hauptsache bei der Eisenbahnocrwalrung, das Wohl der
Passagiere ist ihr eine Nebensache. Die hiesigen Bade­
gäste beklage» sich über die geringe Fahrgeschwindigkeit
auf der Strecke Hatna—Kimpolung, und über die Be­
schaffenheit der Waggons und über den Mangel eines
selbständige!, Personenzuges. Es ist ihnen aus diesen
Gründen sogar der Besuch Dornas trotz der Vor­
züglichkeit der dortigen Curanlage und Mineralquellen
verleidet und sie ziehen deshalb vor, andere Curorte
aufzusuchen.
An die Bukowinaer Handels- und Gewcrbekammer,
den Landesausschuß und den Eisenbahnrath ivurde daher
folgendes, von angesehenen Bürgern von Dornawatra,
an der Spitze die hiesige Curcoinmission und die
Äctiengesellschaft vorn,als Götz unterschriebene Meino-
randun, gesandt:
„Seit den, Monate Mai des Jahres 1888, zu
welcher Zeit die Linie Hatna—Kimpolung de», Ver­
kehre eröffnet wurde, participire!, ivir Bewohner des
südlichen Theiles der Bukowina an den Segnungen,
die für gewöhnlich anderwärts mir der Eröffnung
einer Eisenbahn für die von derselben durchlaufenen
Strecke soivie auch für die nächste Umgebung verbunden
sind, nur scheinbar.
Der Grund hiefür, daß die Segnun gen nur illu­
sorisch sind, liegt nicht etwa in der Schuld der Be­
wohner oder einer Jndustrielosigkeir der durchfahrenen
Strecke, sondern lediglich nur einzig unD allein in den,
Umstande, daß die Eisenbahnverwnltung diese in Rede
stehende Strecke, die unter den Bukowinaer Local­
bahnen trotz allen, die rentabelste ist, dieselbe in
stiefmütterlicher Weise verwaltet, welche Berivallung
sich in der dem factischen Bedürfnisse nicht ent­
sprechenden Zugseintheilung, der geringen Fahrge­
schwindigkeit der Züge, trotz der von fachmännischer
Seite rühinlich anerkannten Solidität des ganzen Unter­
baues, dem durch nichts gerechtfertigten enorm langen
Aufenthalte der Züge in den kleinen Stationen,
sowie dem menschenunwürdigen Zustande der dem
Personenverkehre dienenden Waggons, nur zu drastisch
documentirt.
Die vielmals im Laufe der Jahre theils in der
Presse, theils in Beschwerden au die competenten Be­
hörden näher beleuchtete und nachgewiesene Unzuläng­
lichkeit des Fahrplanes auf der Strecke Hatna—
Kimpolung und retour, brachte es trotzdem noch immer
nicht mit sich, daß diesen Uebelständen durch Ein­
fügung eines dritten Zuges mit Personenbeförderung
auch nur theilweise abgeholfen worden wäre. Die
Fahrgeschwindigkeit auf der in Rede stehenden Strecke
ist ein Hohn für den eigentlichen Zweck einer Eisen­
bahn, den Verkehr schnell zu vermitteln. Braucht doch
bis' heute ein von Kimpolung nach Hatna gehender
Zug für die 67 Kilometer Entfernung 4 Stunden
50 Minuten, der von Hatna nach Kimpolung gehende
Zug jedoch wegen der schon sprichwörtlich gewordenen
„fahrplanmäßigen" Verspätung fast immer 5'/ 2 Stunden.
Die auf dieser Strecke zur Personenbeförderung die­
nenden Waggons sind in allen drei Wagenclassen
geradezu menschenunwürdig. Eine Fahrt auf dieser
Strecke und in den auf derselben verkehrenden Personen­
wagen gehört nicht zu einer Annehmlichkeit, sondern
ist geradezu eine Tortur.
Alle diese oben beschriebenen Mißstände veran­
lassen uns als Interessenten und als Angehörige des
Handels- und Gewerbcstandes, den Eisenbahnrarh zu
bitten:
Derselbe «volle im allseitige!, Interesse competenten
Ortes:
1. die Einlegung eines dritten Zuges mit Per­
sonenbeförderung. sowie die Einführung und Einfügung
von zivei Personenzügen mit vermehricr Fahrgeschwin­
digkeit in jeder Richtung aus der Strccke Hatna—
Kimpolung;
2. die Beistellung menschenwürdiger Personen­
wagen, insbesondere aber für den directe» Verkehr
zwischen Czernowitz—Kimpotung und retour, sowie
den Verkehr dieser diretei, Wagen durchs ganze Jahr
hindurch in der an, 1. Mai 1901 neu in Kraft
tretende» Fahrordnung bei der in, November d. I.
tagenden Eisenbahn-Confercnz erwirken."
Will die Regierung den Aufschwung des Eurortes
Dorna, will sie, daß Bukowinaer ihr Geld nicht in
den Sommerfrischen und Badeorten anderer Länder
ausgeben, dann möge sie diese Wünsche und Be­
schwerden berücksichtigen und erhören.
Cingesender.
Danksagungen:
Frau Anna Kißlinger hat aus Anlaß des
Ablebens ihres Vaters, des Herrn Gerson Haber, den,
gefertigten Vereine 30 Kronen gespendet.
Die gefertigte Vereinsleitung sieht sich angenehm
verpflichtet, der Spenderin auf diesem Wege hiemit
ihren Tank zum Ausdrucke zu bringen.
Czernowitz, am 21. August 1906.
Le> everein „Z u k u n f
Der Präsident:
Moritz Fuhrmann.
Herr Athanasius T a r n a w s k i 'Notar in Su-
czawa hat aus Anlaß des 70jährigen Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers den Betrag von 30 (dreißig)
Kronen zur Vertheilung an hiesige Ortsarme erlegt.
Indem der Gefertigte diesen Betrag seiner Be­
stimmung zuführt, spricht derselbe dem Spender hiefür
den wärmsten Dank aus.
V o m Stadtvor st a n d e.
Der Ltadworsteher:
T. Lntia.
*C || C 0 P 0? **
Geburtstag. Aus K i »i p o l u n g wird
uns noch geschrieben: Zu Ehren des 76. Geburts­
tages des Kaisers fand am Vorabende des 17. August
eine großartige Illumination statt. Sännntliche Ge­
bäude, insbesondere die Bezirkshauprmannschaft und
das Bezirksgericht waren mit Fahnen und Flaggen
geziert und mit dem Bildnisse des Kaisers geschmückt.
Ein prächtiges Bild boten die ringsum besindlichen
hohen Berge, auf denen in kurzer Entfernung weithin
leuchtende Freudenfeuer aufflammten. Tausende von
Menschen strömtet, tu den Straßen, um die präch­
tigen Lichtbilder zu bewundern. Uni 9 l/ 2 Uhr Abends
stimmte die städtische Mnsikcapelle vor dem Com-
munalgebüude die Volkshymne au. Bald daraus wurde
das Fest mit einem von der Stadt arrangirten Fackel­
zug, an toelchein auch die in der Sommerfrische „Dea"
befindlichen Curgäste, etwa 260 an der Zahl, theil-
„ahmen, fortgesetzt. An der Spitze des Zuges schritt
der Bürgermeister. Vor den, Bezirkshauptmannschafts-
gebäude brachte derselbe die unerschütterliche Treue
und Anhänglichkeit der Kimpolungcr Bürgerschaft
für den Thron und das Vaterland zum Ausdrucke
und schloß mit einen, dreifachen „Hoch" aus den
Kaiser. In den frühen Morgenstunden des 18. August
durchzogen Musikeapellen mir klingendem Spiel die
Straßen der Stadt. In allen Kirchen und Bet­
häusern fanden Gottesdienste statt. Um 12 Uhr
Mittags begann beim Bezirlshauptmanne Heinrich
Ritter v. M, k u t, die Gratulationscour, zu der sich
die Vertreter aller Behörden, Aemter, Körperschaften
und Institute einfanden. Der Bezirkshauptmann ver­
sprach die Glücks- und Segenswünsche an die Stufen
des Thrones gelangen zu lassen. Nachmittags fand
in der Sommerfrische „Dea" ein vom Bezirkshaupt­
manne v. Mikuli arrangirtes Volksfest statt. Die zahl­
reichen Sommerfrischler nahmen in animirtester Weise
theil. Der Ausstieg zur „Dea" und die Currestau-
ration, der Cursalon und die Pavillons prangten in
reizendem Flaggenschmuck. Das Fest kann als voll­
kommen gelungen bezeichnet werden, und hat der Be­
zirkshauptmann den Reingewinn für das U n i v e r-
sitätsstudentenheim in Czernowitz be­
stimmt. Das Fest endete mit einem Tanzkränzchen
und einem brillanten Feuerwerke.— Man schreibt uns
aus Storoznetz: Aus Anlaß des 70. Gebuis-
festes des Kaisers hat die hiesige Gemeindevertretung
über Antrag des Ausschußmitgliedes Adolf L i p p a
eine „Kaiser Franz Josefs-Jubiläum Heiratsaus-
stattungs-Lnftung" für verwaiste in der Gemeinde
Slorozynetz heimatsberechtigte Mädchen ohne Unter­
schied der 'Nation und Confessio», aus welcher all­
jährlich am 18. August der Betrag von 100 Kronen
zur Verleihung gelangen wird— gegründet. Des
ferneren hat die hiesige Gemeindevertretung die Ver­
anstaltung eines Volksfestes, dessen Reinerträgnis zur
Vermehrung des Baufonses eines Bezirksspitales in
Slorozynetz bestimmt wurde, beschlossen. F„ Voll­
ziehung dieser Beschlüsse wurde die erforderliche
Stiftungs-Urkunde der Bukowinaer Landesregierung
als Stiftungsbehörde vorgelegt, womit der Anfang ge­
macht ivurde. Um aber auch äußerlich der besondern
i Freude über das herannahende Jubelfest beredten
! Ausdruck zu verleihen, habe» die Bewohner von Sto-
j rozynetz aus eigener Jnitiaüve schon am 17. August
j ihre Häuser und Platze mit Fahnen in Reichs- und
i Landesfarben beflaggt und mit Eintritt dec Dämmerung
j festlich illuminirt. Um 9 Uhr Abends bewegte sich
j unter den Klängen der hiesigen Musikeapelle und unter
: Verstärkung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr cur
j aus mehreren hundert Fackelträgern bestehender Fackelzug
i vom Gemeindeamte aus durch den Ringplatz zur Be­
zirkshauptmanschast. Daselbst angelangt hielt Bürger­
meister F ü l l e n b a u », an den am Balkon er-
: schienenen Bezirkshauptmann eine Ansprache, in welcher
er 'Namens der hiesigen Bevölkerung ohne Uilt erschied
der 'Nation und Confessio» der unsäglichen Freude
! über dir heutige Jubelfeier und dir Versicherung un-
I umwanoelbarer Liebe, Treue und Anhänglichkeit an
j unseren allgeliebten greisen Jubilar, soivie für das
i angestammte Herrscherhaus Habsburg versicherte. Der
Bezirkshauptmann K r z e s n i o >v s k i, als Vertreter
der Regierung nahm die dargebrachte Huldigung ent­
gegen und versicherte selbe an die Stufen des Throne»
gelangen zu lassen. Der Gottesdienst begann am
i 18. August um 9 Uhr Früh in der röm.-kath., um
! 16 Uhr in der gr.-or. Kirche um 10 1/ 2 Uhr im
j israelitischen Tempel und u», 11 Uhr in der gr.-kath.
Kirche, woraus nach beeitdete», Gottesdienste sich
sämmtliche Behörden und Corporatioilen in der Be-
zirkshauptmani,schüft versammelten, um ihre Glück­
wünsche für unseren allgeliebten greisen Jubilar auszu­
drücken. Zu bemerken ist noch, daß 136 Schulknaben
mit schtvarz-gelben Schärpen geschmückt unter Führung
des Religionslehrers Herrn Chain, Glasner einen
Festzug veranstalteten, sodann sich in den israelitischen
; Tempel begaben und daselbst atn Schlüße der Andacht
die Volkshymne intonirten, was zur größeren Weihe
! des Festes sehr viel beigetragen hat. Sonntag, den
l 19. August um 2 Uhr Nachmittags begann im hie-
j figeii Voltsgarten das Volksfest, welches von mehr
I als 2606 Personen besucht war, und einen überaus
j glänzenden Verlauf annahm. Wir bemerkten da alle
! Schichten der hiesigen Bevölkerung froh und fröhlichen
! Muthes an den verschiedenen Belustigungen sich be-
i theiligen, und aus den Kehlen Aller hörte man nur
! „Gott erhalte, Gott beschütze unsern allgeliebten Ju­
bilar und Landesvater Kaiser Franz Joses 1.". Das
! von diesem Feste gewonnene Reinertragms von circa
550 Kronen ivurde dem Spitalsbaufonde zu­
geführt. Die Jubiläumssestlichkeitcn endeten in unserem
Städtchen nut einem atn 19. »tu 16 Uhr Abends
| im Saale des „Hotel Central" ad hoe arrangirten
Tanzkränzchen, welches bis zuin hellen Morgen währte.
— Aus Prelipeze wird uns geschrieben: Aus
Anlaß des 76. Geburtstages des Kaisers ivurde in
der hiesigen Kirche ein Hochamt abgehalten. Dann
begab sich sie gesainmte Einwohnerschaft zu dem im
Jahre l <898 errichteten Denkmale des Kaisers, das
mit Blumen bekränzt und mit Fahnen gefch muckt
ivurde. Hier hielt Pfarrer G i u r u m t a eine erhebe nöe
Ansprache, woraus an die Schulkinder Biloiusse des
Kaisers zur Vertheilung gelangten.— Man schreibt
uns aus Toporoutz: Auch die Gemeinde Topo-
routz hat das GebutStagsfest unseres allerguadigst en
Kaisers in würdiger Weise gefeiert. Atn Vorabende
des Festtages ivurven die Hauptstraßen des Dorfes
illuminirt, an z-vei Höhen brannten Fceuvenseuer
(angelegt vom Gutspächter Joses Fischer,) im Centrum
des Dorfes wurde der Festtag durch Pöllerschüsse an­
gekündigt. Am Festtage selbst saitd um 9 Uhr Vorm,
in der gr.-or. Kirche ein Festgottesoienü statt, au
welchem die Gemeindevertretung, die Schulkinder
sammt dem Lehrkörper, die Gendarmerie und
Finanzmache, die gutsherrschaftlichen Beamten und
eine Menge Volkes beiwohnte. Um 10 Uhr Vorm,
fand auch in dem vom Domänenpächter Joses
Fischer erhaltenen israelitischen Privatbethause ve r
Festgottesdienst statt, zu welche», Behufe ein Cantor
bezogen wurde, und welchem die oberwähnten Körper­
schaften und Corporationen mit dem Ortsseelsorger
Dionisius Mitrosanowicz an der Spitze bei­
wohnten. Nicht unerwähnt kann bleiben, daß schon
am 17. Abends die öffentlichen und vielen privaten
Gebäude ihren -Festschmuck angelegt hatten. Die Feier
endete mit einem vom Pächter Josef Fischer gegebenen
Festbanquette, bei ivelchem derselbe den Kaisertoast
ausbrachte.
Der Landeshaiiptma»» Johann Lu pul ist
Freitag, den 24. d. nach mehrwöchentlicher Abwesen-


[ 2023-06-29 10:37:19.699 - 19000826 - Seite 4 ]
Bukommser Post
26, August 1900.
\y»i rückgekehlt und har N'ieder die Leitung des
Landcsausschuffes übernommen.
Personaluachrichte». Der Flnanzraüs Josef K o u b t k
welcher zum Leiter des Rechnungedepartements I. >>.
lCensursabtheiluiig für die zur öffentlichen Rechnungs­
legung verpflichteten Unternehmungen) bestimmt worden
ist, wurde bereits am 20. D. Al. seiner hierortigen Dienst­
leistung enthoben und wird in einigen Tagen nach
Wien übersiedeln.-- Erzbischof Czuperko !i> i cz hat
sich nach Karlsbad begeben.- Gerichtsinspector für die
Bukoivina, Tr. Leo G r a b s ch e i o ui hier aus Wien
eingetroffen.— Laiidesregierungsrach von Fekete
hat einen mehrivöchentlichen Urlaub angetreten.
Auszcichnnng au der Pariser WeltanSftellung.
Ter Proiessor an der hiesigen Ltaatsge-verbeichule.
Baurath Erich K o l b e n h e y e r, erhielt in Elaije 0
„Gewerblicher- und Hnnvelsunterricht" für die erponirte
Collection Zeichnungen hierlanviger Stick- und Webe-
inuüer die s i! b c r n e M e d a t 1[ c zuerlannt.
Canouischc Visitation. Äm 30. August beginn!
Weihbischos Dr. v. R e p t a die canvnische Visitation
in Berbeslie. Zn Begleitung des Bischofs befinden sich
Eonsistorialrath H a n n i c k i, und Erzpriester von
Wizenta, H st a c z c k, und die Uatpedralsiatone
Cirlicvici und 1l r s u l e r> k. Die Visitation wird
n:;.;/ Alonal ivähren.
Gctrcidcteruiiuhnudcl. Zum Mitglieve der En-
quütte, welche über diesen Gegenstand in Wien statt-
fine.u wird, wurde als Vertreter der Bukoivina Hof­
rath Dr. Friedrich Klei n iv ä chrer ernannt.
Militärisches. Äm 28. d. um 4 Uhr nachmittags
rückt hier das Laudwehrbataillon 'Nr. 3 aus Radautz
zu de>.> Schießübungen ein. Äin 4l. d, uni 0 Uhr
früh rückt Vas Landivehr-Jnf.-Reg. Czernowitz Nc. 22
zu den Manövern nach Galizien und zwar zuerst
nach Trobolyrz ab Das genannte Regiuienr rückt am
1 >.. Deptember wieder hier ein. Äm 27. riicken die
stielervisten des 41. Inf.-Reg. ein und rücken am 41.
d. zu den Alanövern nach Galizien ab.— Eingetheilt
wurde der Hvuptnnum I. El affe bei» 22. Landiv.-
Jnf.-Rca. Czcrnoivitz, Franz Ä u b c>, als Lanogurni-
rcserciu bei der Militärabtheilung des Landivehr-
Truppen-Divisionseoininandvs in Josefsstadt, bei
IlebereoinpleNtinng im genannten Regimente.
Zn den bevorstehenden Wahlen. Sehr interessante
Details ivmden über die Landtagscanvivatur des Herrn
T e c a n in Radautz berichtet. Alan schreibt uns
darüber von Vertrauens würdiger Seite aus Raoautz:
Noch an demselben Tage, an welchem unser früherer
Landtagtzabgeordneter Dr. Michael Kipper zu Grabe
getragen worden war, benützten einige Wablmacher die
Anwesenheit des Landctzpräsidenten in Radautz, um
wie nur selbstverständlich mit Hilfe des Vermittlers
Tr. Skedl-- als Deputation bei ihm vorzusprechen,
und zu erklären, daß die „Radautzer Wählerschaft" die
Wahl des Brzirkshauptmaniies Julius Palak wünsche.
Der Landespräsident lehnte dankend ab, erstens, weil
ihm der Termin für etwas zu verfrüht erscheine,
zweitens, weil er von einer Candidatur eines Brzirks-
hauptinannes nichts wissen ivollc. Bezirkshauptmann
Patak halte von der ihm zugedachten Ehre leine
Ahnung und >var— wie es schien— über bteielbe
keineswegs erfreut. Run erst machte man sich an
Herrn Decani, nachdem Makler Skedl einige Mal
von Radauy nach Czernoivitz und retour herumgereist
war. Eure Wählerversammtung von etwa 10 Personen
sDr. Skedl inbegriffen) stellte Herrn Decani, der nicht
„Nein" sagte, als Candidaren auf Uiiv volirte nnn
mit Nachsicht des Verdienstes das Vertrauen. Herr»
Dccani's Candidatur ist bis jetzt noch unangefochten,
nicht etwa darum, weil er Ser würdigste ist, und Sie
Bürgerschaft ihm vertraut. Das Gegentheil allein ist
wahr. Aber gerade die geeigneten Männer verhalten
sich indifferent. Seit einigen Tagen heißt es allerdings,
daß der Landesgerichksrath T o in a szcz u k, der sich
allgemeiner Hochachtung und Beliebtheit erfreut,
vielleicht noch candidireu werde, aber es ist vorläufig
leider nur ein Gerücht. Das jedoch steht fest,
daß LandeSgerichtsraih Tomaszczuk im Falle einer
Candidatur äußerst günstige Chancen Hütte. Die Wähler
würden ebenso gerne für ihn stimmen, als ungern für
Herrn Decani.
Zur Zuckerfabrik. Wie wir aus sicherer Quelle
constatiren können, ist der Ehrgeiz des Nicolaus Baron
M u st a tz a und des Dr. Stefan Stefanoivicz
keinen Augenblick daraus gerichtet gewesen, eine Ver­
waltungsrathsstelle bei der Przeworsker Zuckeractien-
gesellschaft für ihre eigene Person in Anspruch zu
nehmen. Dagegen haben sie sich bemüht, und wir
glauben mit Recht, die Interessen der Bukowina durch
ein Landeskind in der genannten Gesellschaft vertreten
zu sehen. Aufliegend war es, darauf zu dringen, daß
derjenige Factor, welcher die größte Betheiligung an
den Tag legt— der gr.-or. Religionsfond— im
Aussichtsrathe durch eine vv!n Äckerbauminister hiczu
deligirte Person Sitz und Stimme habe. Die durch
dieses Mitglied auszuübende Controlle, die mir lucra-
tiven Bezügen keineswegs verbunden ist, dürste wohl
l die rübenbauende Bevölkerung schützen und ihr helfend
! zur Scirc stehen. Eine solche Controlle läßt sich die
■ Przeworsker Aetiengesellschaft gern gefallen, tvährend
i oie Chropiner jede Betheiligung des Landes an der
> angeblich von ihr zu errichtenden 3ul sehr beschränkt, als daß
wir noch in eine iveitere Besprechung uns einlassen
könnten. Wir sind ohnehin dessen gewiß, daß die nächste
Nummer der „Desu-ptarea" e«, wie vor kurzer Zeit,
in ihrem Leiter ivieder rügen ivird, daß sich die
„Buk. Post" der rumänischen Juden annehme; aber
wir wollen nichts destoweniger unsere Leser auf diese
Broschüre aufmerksam gemacht haben. Der Reinertrag
derselben iviro für die Interessen der rumänischen
Inden verwendet. Die Broschüre ist von der Buch-
druckerei „Industrie" in Wien und allen Buchhand­
lungen zu beziehen.
Die Festschrift anläßlich des Jubiläums des 20jah-
rigen Bestandes unserer Alma raater, vom Universitäts-
Secretär Dr. Anton N o r st revigirt und herausgegeben,
ist nunmehr im Berlage der Universitätsbuchhandlung
H. P a r d i n i erschiene». Ausstattung und Inhalt
repräsentiren sich gleich vorzüglich. Einem Vorworte
und einein Gedichte des Heralisgebers, der des erha­
benen Stifters unserer Universität in dankbaren
Worten gedenkt, folgt das Bild des Kaisers Franz
Joses I., dessen Namen unsere Universität, die ihm
ihr Entstehen verdankt, trägt, und ein Abdruck des
Stistbrieses, sowie ein kurzer, aber übersichtlicher
Rückblick aus die Entstehungsgeschichte der Alma
raater Francisco Josephina. Der damalige Cultus­
minister Dr. von Strem aper und der unver­
geßliche Reichsrathsabgeordnete Dr. T o in a s z e z u k,
der nach Errichtung der Universität iin ersten Studien­
jahre 1870/76 auch der erste Rector magnificus
derselben war. haben sich ganz besondere Verdienste
uin dieselbe erworben. An den „Rückblick" schließt sich
ein Verzeichnis aller Rectoren unserer Universität seil
dem Jahre 1875 bis 1900, mit deren Porträts und
ausführlichen Biographien, an. Wir wollen auch an
dieser Stelle die Namen derselben der Reihenfolge
der Studienjahre nach anführen: Dr. Constantia
Tomaszczuk, Dr. Ferdinand v. Zieglauer, Dr. Basil
Mitrofanowicz, Dr. Friedrich Schüler von Libloy,
Dr. Alois Handl, Eusebius Popowicz, Dr. Alois
Goldbacher, Dr. Friedrich Kleinwächter, Dr. Basil v.
Repta, Dr. Johann Wrobel, Dr. Carl Hiller, Dr. Beit
Gräber, Dr. Josef Heinrich Singer, Constantin
Popowicz, Dr. Emil Kaluzniaeki, Dr. Friedrich Schüler
von Libloy, Dr. Richard Przibram, Dr. Emilmn


[ 2023-06-29 10:37:19.699 - 19000826 - Seite 5 ]
20. August 1900.
Bukowinaer Post.
Seite 2.
Wosucki, Dr. Friedrich Kleinwüchter, Dr. Alois Handl,
Eusebius Popowicz, Dr. Julius v. Roschmann-Hörburg,
Dr. Isidor Hilberg, Dr. Arthur Skedl, Dr. Ferdinand
von Zieglauer. Dem akademische» Senate der ein­
zelnen Studienjahre und dem akademischen Lehrkörper,
den Universitätsanstalten, dem Unterstützungswese» an
der Universität, endlich der „Chronik der Francisco
.Josephina" und den „Akademischen Verbindungen und
Vereinen" sind die weiteren Seiten der umfangreichen
Festschrift gewidmet. Den Schluß bilden ein Verzeichnis
der „Ehrendoctoren und ehemaligen Studenten der
.Francisco Josephina" und eine ebenso interessante
als werthvolle Tabelle über die Frequenz der Univer­
sität in den fünfundzwanzig Jahren ihres Bestandes.
Es ist ein schönes, Anerkennung verdienendes Stück
Arbeit, das Tr. Rorst hier geleistet hat, die am besten
dadurch belohnt werden wird, daß die Festschrift, die
der Herausgeber in allzu bescheidener Weise „ein beschei­
denes Büchlein" nennt, überall eine freundliche Auf­
nahme ftnden wird.
Staatssnbventioncn. Das Ackerbauministerium hat
von den für Zwecke des land- und forstwirthfchaft-
lichen Unterrichtes für das l. I. bewilligten Staats­
subventionen die auf das II. Semester 1900 ent­
fallende Tangente angewiesen und zwar dem Buk.
Landesausschusse: an Grünvungsbeiträgen, von der
V. und letzten Jahresrate der Staatssubvention für
den 'Neubau der landwirthfchaftlichen Mittelschule in
Czernowitz per 10.000 Kr. den Betrag per 2000 Kr.
und von der II. und letzten Rate des StaatSbeirrages
zur Ergänzung der Lehrnrittclfaminlung an der landw.
Landesmittelfchule in Czernowitz per 1100 Kr. den
Berrag per 700 Kr. von den staatlichen jährlichen
Crhaltungsbeiträgen: für die landw. Landesmittel-
fchule in Czernowitz per jährlich 6000 Kr. den Be­
trag per 8000 Kr.; für die Landes-Ackerbaufchule in
Radautz und Kotzman von zusammen jährlich 10.000
Kr. den Betrag per 2000 Kr.; dem Landescultur-
Vereine in Czernowitz, von dem staatlichen Jahres­
beiträge für den Baumwärtercurs an der Obslbaum-
schule des Vereines per 1000 Kr. den Betrüg per
200 Kr., von dem Beitrage zur Ertheilung von
Stipendien an Schüler der landw. Laridesmittelschule
rn Czernowitz jährlich 1000 Kr. den Betrag per 200 Kr.
von dem staatlichen Jahresbeiträge für die Heraus­
gabe der „Bukowinaer landw. Blätter" per 2000 Kr.
den Betrag per 1000 Kr. und von der Subvention
für die Veranstaltung von landw. Wanderverträgen
jährlich lUÜO Kr. den Betrag per 500 Kr.
Zur Radauücr Beleuchtungssrage erhalten wir
folgende Zuschrift: Sehr geehrte Redaction! Von der
Ueberzeugung ausgehend, daß Sie in den Spulten
Ihres geschätzten Blattes, unbeschadet der kritischen
Discussion, der Wahrheit der Thatsachen stets loyal
Ausdruck geben, erlaube ich mir, mit Bezug auf den
in Ihrem geschätzten Blatte von 19. v. M. gebrachten
Artikel „Die Straßenbeleuchtung in 'Radautz" wahr­
heitsgemäß mitzutheilen, daß es absolut unwahr ist,
daß ich oder Schulrath Ustyanowicz die Höhe des
von Dr. Wender für sein abgegebenes Gutachten be­
anspruchten Honorars von 100 fl. irgendivie bemängelt
hatte, zumal laut authentifcheln Comniifstons-Sitzungs-
prolocolle vom 17. d. M. ausschließlich die offerirenve
Gesellschaft dafür aufzukonunen hat. Entschieden un­
richtig ist es, daß Schnlrath Ustyanowicz eine Be­
merkung machte, wonach Dr. Wender von der
Höhe dieses Honorars sich zur Abgabe eines so gün-
sligen Gutachtens bestilnmen ließe,— uird ist es
auch ferner den Thatsachen nicht entsprechend, daß ich
gar gesagt hätte: Ich hätte das Gutachten billiger
gemacht, wenn ich es nur gekonnt hätte. Eine solche
Bemerkung kam mir gar nicht in den Sinn; im
Gegentheil habe ich gerade die in dem gedachten
Gutachten mit 1.23 h. per Brennstunde und 16
kerzige Flamme festgesetzten Selbstkosten zur Grund­
lage ineiner oppositionellen Haltung genoinmen. Auch
bezüglich der angeblichen Suche meines Anfanges nach
einer Wassergas-Gesellschaft sowie der bisherigen
Kosten der Straßenbeleuchtung scheint Ihr Herr Be­
richterstatter in einem Jrthuin zu sein. Für die
Wassergasbeleuchru.rg habe nicht ich, sondern G.-R.
Ustyanowicz nach einer wissenschaftlichen Abhandlung
des Docenten für Beleuchtungswesen und Feuerungs­
anlagen in Wien Dr. Hugo Strache in ganz aka­
demischerWeise plaidirt, ohne irgend welche Unternehmung
nahmhaft zu machen, während bezüglich der Kosten der
Straßenbeleuchtung und der Privatbeleuchtung Ihr Herr
Correspondent ebenfalls sich im Irrthum befindet.
Es ist auch ganz unrichtig, daß mir bis jetzt irgend
welche Unrichtigkeit meiner Ausführungen und Be­
rechnungen im Schoße des Gemeinderathes vorgehalten
wurde, --- vielleicht wird dies in der Specialdebatte
vorkominen— worauf ich die Einsetzung eines Ehren­
gerichtes mit Pathos verlangte, weil es auch gar nicht
verständlich wäre, wie ein solches über eine ganz falsche
Ansicht eines Gemeinderathes zu richten hätte. Ich habe
lediglich über die unqualificirbaren Angriffe Jener,
welche mich in perfider Weise unlauterer Beziehungen
mit dem gesellschaftlichen Vertreter zeihen, die Ein­
setzung eines Ehrengerichtes verlangt, und dieses sowie
das ordentliche Gericht wird meine vollständige Makel­
losigkeit unzweifelhaft ergeben. Aus eine andere
Weise dies feststellen zu können, verstehe ich gar
nicht und ist es charakteristisch, daß gewisse Personen
das Urtheil dieser von der Gemeindevertretung ein­
stimmig gewählten, wenn auch theils von mir selbst
nominirten, jedoch in jeder Beziehung unanfechtbar
objectiven und ehrenhaften Männer— darunter auch
solche, die unbestritten Anhänger des Acetylengases sind,
— in Zweifel zu ziehen suchen. Man wolle doch
auch mir es zugestehen, daß ich doch nicht aus­
schließlich die verläßlichen Stützen des Acetylengases zu
meinen Ehrenrichtern wählen kann. Genehmigen Sie
die Versicherung ausgezeichneter Hochachtung. Radautz,
22. August 1900. Israel Menschet.
Die Erwerbsteuer-Landescommissiou hat ihre
schwierige und verantwortliche Arbeit— es gelangten
über 1100 Recurse zur Besprechung und Entscheidung
— am 23. August zu Ende geführt.
Slavische Bescheidenheit. Ein Leser schreibt uns:
Im „Slavischen Echo" vom 21. August lese ich in
einem „Was alle Slaven gleich betrifft" überfchriebenen
Artikel folgenden Satz: „Und welche schreckliche Sachen
verlangen denn die Slaven? Sie wollen nichts mehr
und nichts iveniger, als das gleiche Recht, wie die
Deutschen und Juden." Wie die Deutschen? Das
mag schon angehen, aber wie die Jude u? Sie sind
ivirklich allzu bescheiden, Herr Wenzel!
Schwutgcrichtsreperloirc. Für die am 29. d. Al.
beginnende dritte ordentliche Schwurgerichtsperiode
beim hiesigen Landesgerichte in Czernowitz wurden bis
nun folgende Verhandlungen angesetzt. Am 29. August
gegen Ferdinand B o r o n wegen 'Nothzucht (Vors:
L.-G.-R. Sauen] u eil); am 30. d. gegen Georgi
T e l y p k o ivegen Todtschlag und gegen Peter
S t o k o l i n k o wegen Brandlegung und Verleumdung
<Vors.: L.-G.-R. D u c i u I); am 31. d. gegen Moses
U n t e r f o r d wegen schwerer körperlicher Beschädi­
gung (Vors.: L.-G.-R. K r i st e 1); am 2. September
beginnt unter dem Vorsitze des L.-G.-R. O n c i u l
die Verhandlung gegen Carl Pelz und Consorten
wegen der Kiinpolunger Walddiedstähle. Die Verhand­
lung ist für zwei Tage anberaumt.
Bortrag über den IV. Zionistencoilgreß. Der
Führer der Zionisten Rumäniens, Dr. Lippe ans
Jassy, der sich jetzt auf der Rückreise vom Congresse
befindet, wird über Ersuchen der akad. Verbindung
„Zephirah" am Dienstag, den 24. d. Al. im Rath-
yaussaale um 7 Uhr Abends einen Vortrag „U e b e r
den IV. Zioniftencongreß in London
und seine C u l l u r a r b e i t" halten. Gäste,
auch Damen sind willkommen.— Dr. Lippe ist uns
auch als philosophischer und theologischer Schriftsteller
bekannt, insbesondere als Autor der Kritik über
Hartmann's Philosophie und der sensationellen Schrift
gegen Dr. Justus.
Versammlung. Der Gehilfenobmann der XV. Ge­
nossenschaftsgruppe. Roe Feuerwer k, ladet durch
öfientlichcn Anschlag die Schlosser-, Bronze- und Gold-
arbeirer zu einer am 1. September um 7 Uhr Abends
im Rathhaussaale stattfindenden Versammlung ein.
Tagesordnung: „Ueberceichuug eines Memorandums
an die Bleister betreffend die Regelung der Arbeitszeit
und des LehrlingswesensR
Der Zecher.
Die Geige klang vom Restaurant,
Ein Zecher stand davor,
Sah nach der Börse momentan,
Mit tragischem Humor.
Und ivie er sinnt, und iuie er zählt,
Da öffnet sich das Thor:
Zu ihm galant sich nun gesellt
'Re Maid vom Damenchor.
Sie sang zu ihm, sie sprach zu ihm:
„Was träumst gedankenlos
Du hier, als wie ein alter Greis,
Und zählst das viele „Moos"?
Ei, wüßtest Du, wie's lustig ist,
Bei uns im Chambre, ach!
Du kommst herein, wenn noch so trift,
Und würdest erst recht wach.
Lockt Dich nicht Spiel und Tanz, so wohl
Bei uns, und guter Schmaus?
Kehrst Du dann schwankend, duselvoll,
Nicht doppelt „stier" nachhaus'?
Lockt dich der Saft der Gerste nicht,
Der Rebe perlend Naß?
Lockt Dich ein rosiges Gesicht
Nicht her, und leck'rer Fraß?"
Die Geige klang vom Restaurant,
Erfüllt' ihm Herz und Ohr;
Sein Durft wuchs wie ein Ocean,
Daß Sinn' er fast verlor.
Sie sprach zu ihm, sie sang zu ihm;
Da war's um ihn geschehn:
Halb zog sie ihn, halb schwankt' er hin
Und ward erst früh gesehn.
Franz Porubsky.
Bewilligungen zum Warentransporte. Vom
1. September l. I. an ist neben dem hierortigen
Hauptzollamte auch die Finanzwache-Abtheilung Czer-
nowitz, Horinuzakigasse Nr. 4, zur Ausstellung der zu­
folge§ 335 Z. M. O. für den Transport von Waren
im Grenzbezirke bei 'Nacht erforderlichen
besonderen gesällsümtlichen Bewilligungen berechtigt.
Lebeusrettung. Der hierortige Steuer-Oberinspector
Parthenius Sirethean hat am 20. d. M.
Abends 6 Uhr einen unbekannten Knaben mit eigener
Lebensgefahr aus dem Pruthflusse gerettet.
Angriffe gegen Landgeistlichc. Aus Doroschoutz
wird uns geschrieben: Die hiesige jungruthenischc
„Bukowyna", die sich ganz besonders in Beschim­
pfungen gr.-or. rumänischer Priester gefällt, hat sich
jüngst den Pfarrer in Doroschoutz, Bastle Ni chetovici
zum Opfer auserkoren und in einem ihn betreffenden
Artikel die lügenhaftesten, weil grundlosesten Beschul­
digungen gegen ihn erhoben. Das hat den Gemeinde-
vorstand von Doroschoutz veranlaßt, an das gr.-or.
erzbischöfliche Consistorium ein Memorandum zu richten,
in welchem die Angriffe der jungruthenischen „Buko-
ivyna" eine entsprechende Kritik erfahren und die
Wahrheitsliebe des Blattes in das richtige Licht ge­
stellt wird. Die „Bukowyna" wird übrigens für ihre
Bchauptunge» den Wahrheitsbeweis vor Gericht zii
erbringen haben.
Privatmiltclschutc in Czernowitz. Der Ueber-
füllung unserer Mittelschule soll abgeholfen Ivcrden,
aber nicht von der hiezu berufenen Unterrichrsverwal-
tung, sondern von einem Privatmanne, einem Gym-
nasialprofessor. Die Nachricht von der Thatsache, daß
bei den alljährlichen Einschreibungen in die Mittel-
schulen zahlreiche Kinder zurückgeiviesen werden, weil
für sie kein Raum vorhanden ist, ist bis in den Westen
gedrungen und hat in dem in Graz lebenden Pro­
fessor A. Turkus das Project auffommen und
reifen lassen, eine Privatinittelschule verbunden mit
einer Vorbereitungsclasse, einer Studienabthcilung und
einem Pensionate für Gymnasial- und Realschüler hier zu
errichten, die von erfahrenen Pädagogen geleitet werfen
soll. In dem Prospecte, welchen die Anstaltsleitung ver­
sendet, betont sic selbst: „Aufgenommen werden
besonders Schüler, welche an einer öffentlichen Anstalt
wegen Ueberfüllung keine Aufnahme finden konnten."
Das Ilnterrichtsgeld für Zöglinge der Privatmittel­
schule ist nicht übermäßig hoch, ebenso die Erhaltungs­
kosten für Pensionäre.
Die Ereignisse in China. Petersburg, 23.
August. Nach Berichten des Generals Grodekow nahm
die Colone Rennenkamps's nach mehreren glücklichen
Gefechten die Stadt Mergen fast ohne Verluste ein.
Der Feind wurde verfolgt und hatte bedeutende Ver­
luste. 11 Geschütze, 700 Gewehre, sonstige Waffen
und Alunition wurden erbeutet. Binnen 12 Tagen
erbeutete Rennenkampf 20 Geschütze. Seine Gesammt-
verluste betragen: 2 Officiere, 12 Kosaken todt, 3
Officrere, 30 Soldaten verwundet. Ein Telegramm
des Generals Lcnewitsch berichtet über die Einnahme
Pekings und die .Kämpfe der Russen, die das östliche
Thor erstürmten. General Wastlewskij und Schützen-
Oberst Modi, welche an der Tvtc der Truppen
in die Stadt eindrangen, fünf Officiere
und 102 Soldaten wurden verwundet, Oberst
A n t i n k o f f und 20 Soldaten fielen.—
London, 23. August. Wie dem „Daily Chronicle"
ans Washington unter dem Gestrigen gemeldet wird,
werde die Regierung der Vereinigten Staaten dem
chinesischen Gesandten folgende Antwort ertheilen: Es
müsse erwiesen werden, daß in China eine Regierung
bestehe, welche in der Lage ist, den gegemvärtigen
Wirren ein Ende zu machen. 'Nach Einstellung der Feind­
seligkeiten werde auch die amerikanische Regierung gerne
mir Li-Hung-Tschang sich in Verbindung setzen, uni
einen ehrenhaften Frieden zu schließen. Bis dahin
verbleiben die amerikanischen Truppen in Peking.—
London, 24. August. Der„ Otandart" meldet aus
Shanghai: Vicekönig Wutschang hieß dreißig fr emden-
freundliche Chinesen verhaften, zwei davon enthaupten.
- London, 24. August. Reuters Bureau meldet
aus Peking: Die Amerikaner griffen am In. d. M
die kaiserliche Stadt an und nahmen 2 Thore. Am
16. d. M. wurde die Peitang-Kathedrale, deren aus
30 Franzosen und 10 Italienern bestehende Besatzung
seit dem Beginne der Belagerung mit den übrigen
Fremden keine Verbindung mehr hatte, entsetzt. Die
kaiserliche Stadt wurde von den combinirten Streit-
kräften angegriffen, welche die Stadt vom Feinde
säuberten und das Palastgebäude mit internationalen
Truppen besetzten, um Plünderungen zu verhindern.
Alan glaubt, die Kaiserin-Witwe sei nach Sinangsu
geflohen.— Elberfeld, 23. August. Der „Elber-
felder Generalanzeiger" veröffentlicht den Brief eines
Seesoldaten aus China an seine westphälischen Ange­
hörigen. Der Brief datirt vom 9. Juli und gibt in
seiner Schlichtheit ein anschauliches Bild der grauen­
vollen Kämpfe bei Tientsin. Der Soldat schreibt unter
Anderem: „Wir haben Alle todtgeschossen; aber
auch alle Chinesen, die wir sahen und kriegten, haben


[ 2023-06-29 10:37:19.699 - 19000826 - Seite 6 ]
Seite C.
Bukoivmaer Post.
26. August 1900
wir niedergestochen und geschossen. Die Russen spießten:
kleine Kinder, Frauen und Alles auf. So weit man
sehen konnte, lag das Schlachtfeld voll todter Chinesen.;
Cs wär das dritte Gefecht, das ich mitgemacht hatte.
Am anderen Tage gingen ivir und holten unsere
Todten, die acht Tage vorher auf dem Schlachtfeld!
bei dem ersten Gefecht gefalleir waren. Aber wie;
erschraken wir, als wir sie sahen! Die Hunde, die
Chinesen, hatten allen unseren todten .Kameraden Köpfe.
und Hände abgeschlagen und ihnen Alles abgenoinmen\
Sogar Jene, die noch reines Zeug anhatten, waren:
ausgezogen und Alles ivar nutgenoininen. Meinem-
Lieutenant, der gefallen war hatten sie das Fleisch;
von den Rippen getrennt- es war nur noch das j
Gerippe vorhanden; an den Stiefeln nur konnten:
wir ihn erkennen. Meine lieben Cltern! Wir haben
ihnen Rache geschivoren und haben alles in die Lufr
gesprengt und Gott >vird uns Deutschen zu weiteren
Siegen helfen."!
Gr.-or. Obcrrcalschnlc. Anmeldungen zur Au-;
nahmsprüsung in die erste Classe erfolgen am 1., 2.;
und 2. September von 8—1(1 Uhr Bormiltags, An-.
Meldungen zu den Wicderholungs- und Rachtrags-
srüfungcn am I. und 2. Sepleniber um 8 Uhr Früh, i
Cinschreibtingen der der Anstalt schon angehörenden'
Schüler am 1., 2. und :>. Septenrber von 11 —12 Uhr
Bonnittags.
Ter Waseumeister schein! jetzt auch einen Ferien-
urlnub angetreten zu haben. Wenigstens lauft in
der Franzens-, Residenz- und Fleischergasse eine wahre
Unzahl herrenloser Hunde herum, die keinen Maul-;
korb tragen, insbesondere in den Nachtstunden Passanten
anfallen, lind gar lerne Angst vor dem städtischen
Waseirmeister zu haben scheinen. Wenn wir »nc> irre»■
und dieser keinen Urlaub haben solle, dann möge er
sich glich einmal in vre erwähnten Gassen verirren
und ivir versichern ihn im vorhinein eines groß artigen
Resultates feines Jtreifzuzes.
In, birniib Etablissement Geuder werden sich ln der;
nächsten Woche .Hmiftlcr und Künstlerinnen ;i l;t Ronachee:
prod'üeiren. Ein reichhaltiges, sensationelles Programm wird
in Aussicht gestellt.
Garrcurcstaueaiit Mnsitveeci». In demselben eoneernri
heute und allabendlich eine in Mann starke ung.-nnnSnüche
Äusikeapcllc unter Leitung iliree, dnpellmeisters Heren
Brvisowcan. Beginn um 7 llliv Abends, Entrö 20 !r.
Literarische Post.
Die Nummer— des 2 i »: v I i c i ff i m i: s billigt au
der erste» Seile eine überaus himnelio Satire von Th. Th.
steine, stin tindlichen Lviele zeigen die Söhne des .am'» i
Major ihre Anlagen zu einem richilgeii stimncnfeldzuge.!
Wilhelm Schulz Imt ivieder ein reizvolles deutsches Märchen;
aesinnbei. Bon demselben Künstler finden wir auch eine
iviiiidervoll gezeichnete r'andschnsi. Bruno Paul, R. M. Eichlcr,:
Repncet und Engl sind sehr gut vertreten; besondere Er-;
wvbniing verdieni die staivscite Paul's, eine sehr flotte Kari-
t.rulr. stm lertlichen Theile sing! Peter Schkmihl ein polüi- j
sches vist»; Salus und stalle vertreten die Lyrik. TaS!
Eonreriprograiiim von (Knstav Kühl ist eine sein abge-;
stimmte Erzähliing.;
„Tie Wage" Herausgeber: Tr. Rud. Lothar, E.!
B. Denker. Redaction und Administration i Vl., Magda-
ienenstrafze L!>. Abonnement 4 Kronen vieteljährig. Tie 84.
Nummer des II!. Jahrganges dieser Wochenschrift weist fol-
geiiden stilhalt auf: E. W. Abemener-Politik.- I g n o t n S. j
Alis einem chinesischen Pachtgebieie.— Gracchus. Alters-:
aufi'ßu, Morbililnl und Mortalität der geivcrblichcn Arbeiter, i
- EarnS Sterile. Tas -Märlein-- von der Mimikry.—|
Berner von st e i d c» st a m. Ein Sonntag in Appenzell.—:
Tr. Alfred Freiherr v. Berger. Ueber dramatische Dar-
üetlnna psychischer Phänoliiene.- Ella stempwoeth-
T i r o n. Dichierliebe. Literatur.— Eingelaufene Bücher.—
Jtuguftin. Es geht von selber!— Man abonnirr bei allen
Buchhandlungen und Poslanstaltcn oder direct bei der Ad­
ministration. Probenummer gratis und franco.
Bier Millioueii Passagiere enva hat der »Norddeutsche
r'loyv- seit seinem Bestehen befördert; seine 108 Dampfer
legen jährlich mehr als lN,, Millionen Seemeilen zurück,—
diele interessanten Zahlen, die io recht den riesig angewach­
senen deutschen Schiffsverkehr veranschaulichen, entnehmen j
ivir einem Arlitet im neuesten (27.) steft der illustrierten
Zeitschrift Zur Guten Stunde» (Deutsches Verlags-
Haus Bong «L Eo., Berlin \Y„ Preis des Vierzehntagshestes
40 Pf.). Wir werden hier in Wort und Bild mit den Ein­
richtungen eines modernen, großen Personendampfers lind dem
Leben an Bord bekannt gemacht. Weitere illustrierte Artikel
des reichhaklige» Heftes find der Pariser Weltausstellung, den
Ereignissen in China x. gewidmet; zahlreiche illustrierte
Beitrage enthält auch die Beilage -Für unsere Frauen« mit
ihren vielerlei praktischen Winken für den Haushalt. Die
beiden Romane »Das Brett des Karneadcs« von Hanns von
Zobel! in und »Villa Eigenheim« von Heinrich Vollrat
S ch »mach c r nähern sich, an Spannung immer zunehmend,
der Lösung. Von den Kunstblättern sei das csfectvolle doppel­
seitige Buntbild: »Haupieingang der Pariser Weltausstellung
bei Abcndbelcuchtttng besonders hervorgehobeu; und schließ­
lich sei noch hingewiesen auf die Gratisbeilage -Illustrierte
Elassikerbibliochek, Meisternovellen des XIX. Jahrhunderts«,
in der Adalbert Stifters hervorragende Erzählung
. Brigitta fortgesetzt wird.
Bon ,^Heimgarten", eine Monatsschrift geleitet von
Peter Rosegger, ist soeben das Septemberhest erschienen.
Es enthalt folgende Beiträge: Winlof, der Schöngeist.« Eine
schiefgewickelte Lebensbeschreibung von Hans M als er. »Die
Komödie des Todes.- Eine Dorfgeschichte aus Sleiennark
von P. Rosegger «Schluß). Null-Anerls Hofstaat.« Ein
Alpenidyll von Peter Rosegger. »Die Mutter.« LoneUen-
kranz. Bon Josef Hiersche. »Milbe Sterne.« Bekenntnisse eines
Theologen. »Was ein katholischer Bischof an. seinen Clerus
schreibt. -Stähle den Leib.» Rathschläge für körperliches
Wohlbefinden von einem Arzte. »Aus dem Gerichtssaal.«. Eine
Skizze von August Angenetter. »Das Geheimnis.« Bon
Peter Rosegger. »Die Macht des Wortes. Von Mar v.
Weißenrhurn. »Warum in Graz jo viele hübsche Mädchen
nicht heiraten. Von H. B. »Brauchbares für den Alltag.«
Kleine Laube. -Der Schneeberg ist nobel geworden.«
-Vierzeiler und Gasslreime aus dem oberen Murthale.« Von
Joscj Kottnig. »Hermann Bahr über unsere Neubauten.-
-Wohnzimmer.« Von R. Bergzauber.« Von E. Winkl.
Such nur!« Von E. Winkl. »Röslein am Rain.« (Im
Volkston) Von Karl Krobath. -Abend.« Von Paul Jlg.
Warum die Damen radeln.« -Bücher.« »Postkarten des
stcimgarlen.Die beliebte Monatsschrift ist vom Verlage
»Leykam» in Graz zum jährlichen Abonncmemsprcise von
7 Krone» 20 Heller zu beziehen.
A«r Perhütung der Hleöertragung an­
steckender Krankheiten, (insbesondere
Aiphterie, Scharlach, Masern).
Von
Dr. M. Popescul.
(2. Fortsetzung.)
Viel inehr als diese bedarf der Genesende der
Befreiung von etwa noch anhaftenden Krankheits-
keiinen. Leider wird gerade nach dieser Richtung hin,
besonders bei den Kindern, viel gefehlt. Wenn die
Krankheit glücklich überstanden ist, dann denken die
Cltern oft nicht inehr an die Sorge und Angst, die
sie gehabt haben, dann scheuen sie noch die geringe
'Mühe, ivelche ihnen die erwähnten kleinen Desin-
seeuonsarbciren machen und übergeben trotz der ent-
gegengesetzlen Bestimmungen die Kinder ohne besondere
Reinigung und ohne Desinfection der Kleider wieder
der Schule.
Von den Abgängen erkrankter Personen, welche
einer Desinfection unterworfen werden sollen, kommen
die Secrere und Excrete in Betracht.
Tie Dcsinseclion des Auswurfs kommt in Betracht
bei Tuberculose, Lungenentzündung, Diphtherie, Schar­
lach u. a. m.
Fm Auswurf enthaltene Mikroorganismen können
nicht in die Lust gelangen, solange sie nicht staub­
trocken sind. Der Auswurf muß also in besonderen
Speigläscrn oder Spucknäpschen aufgefangen werden,
welche nicht mit Sand sondern mit Wasser zu fülle»
sind. Sie ganz unbesiiificiert zu lassen und die
Speigefäße einfach zu einteeren, läßt sich nicht gut
empfehlen, daher ist es im allgemeinen zwcckniäßig,
den Auswurf im Speiglas mit Carbol oder Lysol zu
beschütten.
Werden Taschentücher verioendek, so ist unbedingt
erforderlich, daß die Tücher täglich inindestens 1— 2
Mal gewechselt werden, daniir ein Austrocknen und
Verstäuben der Baccilen verhütet bleibe. Die be­
schmutzten Tücher müssen sofort in eine heiße desin-
ficirende Lösung— am besten Lysol gelegt werden.
Ist jemand in einem Hause von einer Krankheit
befallen, bei welcher die Erreger in den Abgängen
enthalten sind— Typhus, Cholera, Ruhr— so muß
eine sorgfältige Desinfection dieser stattfinden.
Benutzt ein Kranker das Steckbecken, so ist die
beste Desinfectionsmethode die, daß man zuvor 3—4
Eßlöffel Kalkmilch hineingibt und nachher eine den
entleerten Excreten ungefähr gleiche Menge Kalkmilch
zusetzt und das Becken sammt Inhalt 1 Stunde lang
am geeigneten Orte stehen läßt, ehe die Mischung
ausgegoßen wird.
Auch andere Desinsectionsmittel, Chlorkalk, Carbol­
säure, Lysol re. lassen sich hiezu verwenden.
Die entleerten Gefäße sind nach erfolgter Reini­
gung für den weiteren Gebrauch wieder mit Kalkmilch
oder falls ein anderes Desinsectionsmittel angewendet
wurde, mit diesem zu beschütten.
Gegen üble Gerüche im Krankenzimmer ist nicht
Räucherung und Parfümierung, sondern ausgiebige
Lüftung vorzunehmen.
Die Desinfection der Wohn- bez. Krankenräume
sammt Inhalt wird am besten von Leuten vorge­
nommen, die eine besondere Instruction, verbunden
mir praktischen Uebungen im Desinficieren erhalten
haben, um somehr, als sich herausgestellt hat, daß
die Wohnungsdesinfection von den Familienmitgliedern
nur höchst mangelhaft ausgeführt wird.
Der natürliche Wunsch, womöglich durch ein
einziges Mittel eine einheitliche, gleichzeitige Desin­
fection aller in einem Wohnraume vorhandenen Gegen­
stände, sowie des Raumes selbst vorzunehmen, und
die Bestrebungen, dieses Ziel mit Hilfe gasföriniger
Desinsectionsmittel zu erreichen, ist erst in praktischer
Weise in Erfüllung gegangen, als man im Formal­
dehyd einen Körper kennen gelernt hat, der als Gas
eine starke Desinfectionskraft besitzt und Apparate
erfunden worden sind, welche das Gas in der für
die Desinfection größerer Räume erforderlichen Menge
rasch vertheilen.
Der Formaldehyd dringt aber ebensowenig wie die
anderen Gase tiefer in poröse Gegenstände z. B.
Better», ein; es können also nur Apparate entsprechen,
welche mit dein Formaldehyd zugleich Wasserdampf
ausströmen.
Unter den Apparaten scheint der von Professor
Praußnitz in Graz angegebene und der FirmS Stefan
Baumann in Wien hergestellte Formalin-Desinfeciioirs-
apparat diesem Zweck zu entsprechen und will ich mir
erlauben mit einigen Worten auf denselben einzu­
gehen.
Der Güte des Herrn Stadtphysikus, Saniräts-
rath Dr. Röhmer, habe ich es zu danken, daß zch
Ihnen diesen Apparat zeigen kann. Der Apparat
besteht aus dem kupfernen Kessel mit den Spray-
vorrichtungen, einem Sicherheitsventil, einer Tull-
schraube, dem Osfenmantel, dem Spiritusbrenner und
einem längeren Trog für das Formaldehyd.
Der Kessel wird mit weichem oder abgekochtem
nicht warmen Wasser gefüllt, dann die Füllschraube
geschlossen. In die Spirituslampe wird Brcnnspiriius
eingefüllt. Wenn die Dampsentwicklung in vollem
Gange ist, schüttet man in den Trog Forinalin.
Der Apparat wird in der Mitte des zu dcsiü-
ficirendcn Locales circa 1 Mercr über dem Fuß­
boden und herunr nröglichst frei ausgestellt, dainit die
Dämpfe sich im ganzen Locale vertheilen können. T-.e
Fenster, Thüren, Ventilationsöffnungen k. werden
möglichst sorgfältig mit Lehm oder befeuchteten Watta-
streifen gedichtet und soll die Temperatur des Locales
auf 15°—20° gebracht werden.
(Fortsetzung folgt.)
Letegrmmme
„der B u k o >v i il u e r P o ft"
Wien, 25. August. Morgen begiuneu
hier die Conferenzen des Dr. v. Korber mit deu
Jnngczechen über die einzubringenden Sprachen­
gesetzentwürfe. Man glaubt nicht, daß eine
Einigung zu Stande kommen wird.
London, 25. August. Nach einer
Meldung aus Prätoria wurde der Lieutenant
Cordua gestern Nachmittag erschossen.
Waris, 25. August. Die „Libre Parole"
bezeichnet es als sicher, daß Czar Nicolans II.
die Pariser Weltausstellung besuchen werde.
London, 25. August. Die „Times"
melden aus Peking vom 18. August! Hier
wird von den Verbündeten geplündert. Die
französische und russische Fahne wehen im
besten Theile der kaiserlichen Domäne, dort,
wo der große kaiserliche Schatz vergraben
sein soll.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von 474
Franz Wilhelm
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
+ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
io
>A la Tille de- Parisc
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adler.)


[ 2023-06-29 10:37:19.699 - 19000826 - Seite 7 ]
2 6. August 1900.
Bukowmaer Pon
4 eite
Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
t Karlsbader 5cbnbwaarenbatts
1 M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. G-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforclenmgen
entsprechende echt Karlsbader Damen-. Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Speciaiitäten in Comodschuhen,
56 Jagd- und Reitstiefeln.
XTied.erla.ge ecli-fc Petersburger Galossbiea "u.. ’X’-u.rn.aoix'u.bue.
•••«••
Leon Schrenzei
Baumaterialien-Agentur. Czernowitz. Herrengasse Nr. 13.
Vertretung u. Fabrikslager
von
Hydraulischen Kalk, Portland-Cement, Maurer- und
Bildhauer-G-yps, Kohrgewebe, Klinker und färbige
Mosaikplatten, Dachpappe, Isolirplatten, Chamotte-
waaren, Kaminaufsätze, Cementröhren und sonstige
ins Baufach einschlagende Artikel.
Alle von mir in Vertrieb gebrachte Materialien sind von
erprobter, anerkannt vorzüglicher Qualität. *27:.
Emanuel Zeller, czernowitz Dr i‘T sg
Steimnetameister vl. Steinbruchbesitzer.
Niederlage der Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller& Co., Wien II., Praterstrasse 70.
Lager für Grabmonumente u. Baumaterialien aller Art,
in Marmor, Granit etc. etc.
—M Miederkäufern Rabat und günstige Bedingungen. M—
^ Geschäftsleiter: Arthur Lichtendorf.
€in Conciaicnt
mit AdVocatca-
Prüfung
sucht Posten nur in Czernowitz,
Näheres in der Administration dieses Blattes.
Erfahrener
Dampfsäge-
Masehinist
vvelchci- auch selbständiger Mon­
teur und mit dem Verschnitte
der Hölzer gut versirt ist, möchte
baldigst seinen Posten ändern.
(debillige Anträge an die Expecl.
dieses Blattes unter Nr. .,1900”
erbeten. 3S0
Dachbleche
i)o4
Schlesische Leinwand.
1 Stück breit, 20 Meter lang
Gebirgsleinwand .... fl. 2 80
1 Stück 4, t breit, 2(i Meter lang
Bauernleinwand 310
1 Stück V, breit, 20 Meter lang
Krastieinwand 3/0
1 Stück 4 /, breit, 28 Meter lang
Haus.einwand 4 80
1 Stück 4/ 4 breit, 23 Meter lang
Fl ichsleinwand ....... 670
1 Stück 4 4 breit, 28 Meter lang
Oxford oder Bettzeug.. .. 4 4g
1 Stück s/ 4 breit. 10 Meter lang
Bettücher...... 4-20
Tischtücher, Servietten, Inlet, Beitgradei,
Handtücher, Sacktücher,
i-’iir mite Maaren und richtiges Mass wird
garan tirt.
Muster franeo und gratis.— Versand
per Nachnahme. 355
Johann Stephan
Freudenihai, 0 cmc rr.-.S!esien.
Zur Ohstverwerthung. Zur Weingewinnuiig.
PRESSEN
l'ik QÖSt-MOSt
für Traiiöen-Wein
MÜHLEN
mit ccnthiuirlicb wirkendem Doppeldmckwcrk und
Druckkraftregulining ..Hercules“, garantiren höchste
Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als
hei allen anderen Pressen.
Obst» und
Trauben-
Trauben Rebler (Abbeer-Maschlnen)
coniplete Mosierei* Anlagen stabil
und fahrbar. Saft-Pressen. Beerenmühlen
zur Bereitung von Fruchtsäften.
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Schäl-
und Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- und Pflanzen­
spritzen „S^pfh-osiia,-“
fäbriciren und liefern unter Garantie als Specialität in neueste], vcrzüglichster, i>-*
wülirtesler. anerkannt beste)- Constructiun
Pi« Maulairfk 1L 0« k k- ausseht priv. Fabriken landwirthsch.
llli mmmrm« UH" Maschinen, Eisengiesserei u. Dampfhammern.
WIESti, il., Taboü’sfj'asse Mp. 71.
Preisgekrönt mit über -100 güldenen, silbernen und breiieenen .Medaillen.
Ausführliche Cataioye u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter
und Wiederverkäufer erwünscht. 2!)
verzinkte und schwarze. Traversen,
Bahnschienen, sowie aller' Art
Baubeschläge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, ofierirt die Eisenhandluug
JüSEF HILDEBMND, Czernowitz,
7Ka,tJrL?a.3,-jisstra,3se TbTr- 29.
Elle der Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäst,
praktisch mid höchst belehrend. 208 Seiteil
stach Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener Doppel-
Brief erfolgt. (Desterr.-ung. Marken werden
m Zahlung gdnoimnen.)
J. Zamba& Co.
X3Ia,na.To-a.rg-. 105
almteclinlker
Josef Iriss
Czernowitz, Ratiihausstr. 5
122 vei-i rt.igt
Zähne a. Gehesse
zu »lässigen Preiset!
fflfinde i/c/efef
|T Veildiehgeruch:
M macht die Haut geschmeidig und
H erhältdenleinfc jugendfrisch
t^Jtfrötsläidigsr Ersatz Für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger;
| ttf.m ofsch&cs
WlEN.I.ÜJGECK N?3
tSElHl' S, Ä
Druckereien
iieb-n billigst 2ti
LEOH IÖ 1? I G
Papierhandlung
Ixir-kjgp j.a. cs VTx. 7)
Sommer- und Serbstsaison.
Ruff I Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
Serrenklsider
aus den feinsten englischen, französischen
und BrünnerStoffen :>m-b uemm--,- lüu.oii
zu billigsten Preisen.- Pr.iviiubes’el-
luugen werden prompt ausgeführt.
Gutes Fleise'Ii
von gemästet an< .h-h.-u-u tut
junges Kälbernes, ggpü. keile
und geseichte Zungen HO-, i-
hält lieh bei
j@s@f Streit* Herreogasse.
Taube u. Schwerhörige!
.Sri:dem -umm, 3 Ve,
m E
,-• i
"V
i. eii-a
.eii'üKi i
h:,
ha
in dz
\i:
still
c E i
i■ H g c;
dis:
L i i \Y
ids-ii
-n.-d
Ui
!,öl
i a 8 £■! i ;-i
IV Z 1,8
i>. k'
. 11
'd Ul
8 h'he
r j
*a;!
■-1Ü: ll
riieücii.
i-i!
iV).-
r z.
Vrvf
ölig
,. Olir
1 H■
• i'-r
tl 1 ,--
seit
; ¥t
tlienf..
li gcil-.-d
r. d
dt 8
1 1? s i
vor,
Ivi
iidh
eil sin
'Ul!:» \V;l
roii
! K‘
18t Al
.1■
der k
1 Uli M 1 j
.
aa
hand
tbl
II.'
Wb n Li
oi■ uns
Li)
reu
Eaü
.'1 u
.-.eiiiHU
uerscizi
:n,
we
i'deu
\v i r
d'
C.ü.v
1 i iK-i;
kosten
in-
1 w
ide-
htali
an
um
! ii ns-'
c aufri
t-hs
äge
Mci-
n an;:
(
Ult
! i>i‘ I" HI
•ig eii. T
zi u 1
)Stu
imne
hi ad
!tl(H
tl) aus
gOM.-hlO:
s-en.
Hochachtung,;
Ru« L WeiRiia;
130
Man adressire: 8,4
Deutsche Olirenkiinik,
85 West 123. Str.. New-York, Amerika.
1 Bstle s Kindermehl
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
-—== Sä-ugliage=
-U-sv d. ivd7ag-erLleid.erid.e-
Diarrhoe und. Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit BO Jahren in allen KmÄerspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 K hu Hellet-
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
ch- Gentral-Depot: F» BESLYAE, Wien, ITaglergasse Nr. 1.
Nestle’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Vikir.g- (Neuheit) per Dose 1 K,
200


[ 2023-06-29 10:37:19.699 - 19000826 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukowina« Post
26. August 1900.
ß
1
§
d
I
1
Saul Blumenthal|
„SEum t&apiermüller“ L
Papier-, Galanterie-, VoUssschttl-Baclier- und fT
Kahmcnhandtung
Czernowitz, Rathhausstrasse Fr. 12. N-
1.
Mit Bück sicht auf die herannahenden hohen Feiertage
wird mit der
j-! j Ueberlassung der disponiblen Betsitze
sowohl im hiesigen Gemeinde-Tempel, als auch in der Gemeinde-
Synagoge für das nächste Jahr (jüdische Zeitrechnung 5661)
bereits am Sonntage, den 28 August d. i. begonnen
werden. Anmeldungen sind in der Kanzlei der hiesigen israe­
litischen Cultusgemeinde, Universitätsgasse Kr. 5, während
der gewöhnlichen Amtsstunden anzubringen, und zwar bis längstens
Sonntag, den 9. September 1. J. 12 Uhr Mittags, widrigenfalls die
Sitze anderweitig werden vermiethet werden.
Czernowitz, am 23. August 1900. 379
Das Präsidium der Czernowitzer isr Cultusgemeinde.
von
SefireiB' und SEeiefienrequisiten, cTfießen
und t£age6ücfiern, Scßulfascßen, Scfiul- S|f
tafeln etc. etc.
3*3
1
i
Tüchtiger Fachmann
zur selbstständigen Leitung der
Mjerei „Mli"
ueil ist die Molkerei
wird zu engagiren gesucht. Event
y unter WM- günstigen Bedingungen zu verpachten^
y oder zu verkaufen. -MG 371 d
Näheres bei Herrn lg. Ehrlich&llf, Russisehegasse 9.''
Per ergebenst Gefertigte beehrt sieh bekanntzugeben, dass
er Anfangs September <!. J. eine vom hohen k. k. Lan fes­
selt u I ra the gen eh in i gl e
Privat-Mitlelschuie in Czernowitz
ZEingpls-ts ÜESTr. 3-—
verbunden mit einer Studienabtheilung, einer Vorbereitungseiasse
und einem Pensionate für Gymnasial- und Realschüler eröffnet.
Schriftliche und mündliche Anmeldungen werden vom
heutigen Tage an von 10—12 Uhr Vormittags im „Hotel
Metropole“ entgegengenommen, woselbst auch Programme zur
Verfügung stehen und alle näheren Auskünfte eingeholt werden
können.
Der Anstaltsleiter:
Professor T^ris-a.s-
MMW
Scii», ttllute Figuf mM mtr ein git passendes Mieder.
P 3
c 3
< L
1 i
ti?
OL
9 p
£ :ä
U\/
4,.
/A*—-r J\
/Vt;-
Garantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stofen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
lüiederspeciaiisi, ßzernowitz, Kingpiatz 6.
Niederlage der Miederfabrik Feäerer& Piesen, Prag.
Grösste Auswahl. Stets JVeuheiten. JFeste preise.
9 -, Anerkannt vorzügliche paeons.
Sp ecialit&ten in Wiener und Pariser Payons.
Bauch-, Busen-, Bport-, Comodemiedern, Grad­
haltern für Damen und Mädchen,
pgr Mieder nach Mass werden verfertigt. -WM
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen.
*-&
m
CD
P
CD
P*
B
Oq
CD
trS
P
S-'
ca
o
r+-
Hi Probecabinet zur Verfügung. Bamenbediemmg.
ja
C5-a,rterx-IE5estei,\Ara,331 Zb^Cixsilg'verein.
Heute Sosa.svfca.g;, den 26. .ü-iigvie-fc 1900 und täglich
WZF CONCERT XI
der grössten Ungarisch-Rumänisch., 16 Mann starken Capelle
unter Leitung ihres Capellmeisters ÜTicciai Srafoviaa.
Täglich abwechselndes Programm.
Entres frei-
•A-nfarrer 7 XTlir a'oends.
ITn recht zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
Elias EHrliCh., Restaurateur.
Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte im grossen Restaurant statt.
E5ESESB5ESH5ESH5E5H5E5SS“H5cL5E5ESE5ESBSH5H5HSHS*
»?Ti
Victor Jasinski
Lemberg
Sykstuska 56.
Leners! Repräsentanz für KaNzien und Sie Bukowina
der
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotiviabriken
Orcn$tein ch Koppel
| Berlin. Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
I Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
jjj Locomotiven, Wagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
sowie sonstiger Bestandtheile.
lir
i Kostenattschllg«, (ataloge, Zcicliittstsgc» tzozteukrei.
^snsassgagasasasHsasagaga—sAsasBSBsssagssASBes ra^
Z_iOca,l-T7" eränderung-.
Die I. Bukowinaer concessionirte Leichenbestattungs-Unternehimmg
„Entreprise de pompes funebres“
ist vom Dr. Stocklöw’scben Hause, vis-ä-vis in das Fnedtnanu sehe Haus,
Hauptsinasse Nr. 20 neben der Apotheke, übersiedelt.
875 Verwaltung Entreprise
Olsocimer Q-a.xte:n.--IE5e3ta.\3.ra.:n.t,
Euente und täg-liclr
Grosse Theater -Variete-Vorstellung.
Dirertion: WEISS& BRANBLER.
In Vorbereitung
Meui Der Frauen-Arzt.^ euS
Posse.
Voraazeig'e. 101
1. September neues Programm.
Entree 40 h; Reservirt 1 K. Anfang 8 Chr abernte.
Herausgeber nur, mannrenHitet tket'co.cm Msnz Trekrl
BakoMnaer BrreinsdruZerei -Lzernowitz, Liebendärgerstraye i.

