
[ 2023-06-29 10:37:25.578 - 19000624 - Seite 1 ]
V
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchrntlich!
und zwar: j
Sonntag, Dinstag und Donnerstag, j
——— ==^========;
Redaction und Administration:!
Enzenberg-Hauptstraße Nr. 36.!
Jnsertionsgebiihren: Die vicrspalnge Peritzeilc oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweiinaligcr
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem conc. Zeitungsbureau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenoinmcn.
Nr. 1010. Czernowitz, Sonntag den 24. Juni 1000. VII. Jahrg.
wegzuleugnende und nicht wegzudisputierende Er­
scheinung liegen darin, daß auch Land und Ge­
meinden angewiesen sind, zum Zwecke der Befriedi­
gung der an sie gestellten Anforderungen wieder nur
und fast ausschließlich nur auf die genannten directen
Steuern zu greifen. Und wenn behauptet wird,
was theoretisch ganz richtig sein mag,_ daß
die Steuerhoheit des Landes und der Gemeinden
eine selbstständige sei, so stellt sich diese Steuer­
hoheit, beziehungsweise diese volle Unabhängigkeit
praktisch ganz anders dar. Die commnnalen und die
Zuschläge des Landes sind eben im Wesen nichts
anderes, wie Erhöhungen der ohnehin viel zu aus­
giebig bemessenen Staatssteuern. Ist aber die^virecte
Steuerschuldigkeit zu straff angezogen,^ ist der Steuer­
druck, in welcher Form immer zu stark einwirkend,
dann kann offenbar von Fortschritten auf materiellem
und auf culturellem Gebiete keine Rede sein.
Die Berathung, die am 25. Juni l. I. in Wien
stattfindet, soll nun Abhilfe schaffen, radical und auf
die Dauer hin ungesunde Zustände beseiligen. Wie
bekannt ist, tetbeit nicht bloß die kleinen Länder
unter diesem Uebel, auch die reichen, materiell mäch­
tigen Königreiche, wie Böhmen decken das wieder­
kehrende Deficit ihres Landesbudgets scholl seit einigen
Jahren durch Aufnahme von Schulden. Die Buko-
wina hat den ihr von finanziell weitails nrächtigeren
Ländern gewiesenen Weg nicht bitterm, allein auch
den vollen Einfluß mangelnder finanzieller Hilfs­
mittel an sich erfahren. Palliative können weder
culturell noch materiell größere Fortschritte erreichen
machen, auch die geringfügigste Ausgabe, sei es für
fachliche Schulen, sei es für Förderung des Gewerbes
oder der Verkehrsmittel verursacht Bedenken im Schoße
des Landtages, denn jede votirte Mehrausgabe, jeder
Mehraufwand, dein zugestimmt werden soll, äußert sich
sofolt in einer Steigerung des Umlagesatzes auf
die überhohen Staatssteuern, vor deren Borirung
sich jeder Landtagsbote scheut. Alle diese Umstände
sind dem Landeshauptmanne Lupul wohl bekannt
und wir hoffen, daß es ihm, im Vereine mit den
übrigen obersten Chefs der autonomen Behörden
gelingen wird, die unausweichlich gewordene Stärkung
und Sanierung der Landessinanzen, ohne weitere
Heranziehung der direkten Steuerjchuldigkeit nicht
blos anzubahnen, sondern auch in's Leben zu rufen.
Der Kniaziolucki'sche Vorschlag, vcn Eingang aus
dem Landesconsnm an Brantwein durch die Er­
höhung der staatlichen Verzehrungssteuer auf den­
selben zu Gunsten der Landesfinanzen zur Grundlage
zu nehmen, spricht außerordentlich für sich. Die Bu­
kowina kann, ini Falle diese Erhöhung 20 Kronen
von jedem Hectoliter iOOgrädigen Brandiveins aus­
machen sollte, auf einen Zufluß von rund 050.000
Kronen jährlich rechnen d. i. auf einen Betrag der
die gegenwärtige Umlage um 50 Heller vom Steuer-
gulden herabmindern dürste. Durch eine richtige
Verwendung könnten Jnvestitutionen ins Werk gesetzt
iverden, deren Provuctivitüt außer Zweifel steht, deren
endliche Wirkung aber in einer ausgiebigen Entlastung
sich äußern, mindestens aber auch eine Erleichterung
der Tragung der Staats- und Landeslasten nach sich
ziehen würde. Wir sind natürlicherweise außerordent­
lich gespannt auf das Resultat der Verhandlungen
voni 25. Juni l. I. und behalten uns vor, auf
selbe, sobald sie zu unserer Kenntnis gelangen, zurück­
zukommen.
Wie soll das enden f
IV.
Mit Sem Erscheinen Thiem's im Gemeinderathe
meinte inan in die Lage zu kommen, eine Antwort
auf diese, die Czernowitzer Bevölkerung mit Recht be­
wegende Frage erhalten zu können. Es war nicht der
Fall. Baurath Thiem gab uns Hypothesen zum Besten,
deren Stichhältigkeit erst die Zukunft erweisen wird.
Er schied mit der Versicherung, daß er nicht mehr
gichtkrank sein werde, für den Fall, daß er neuerlich
nach Czernowitz berufen werden sollte, was nian auch
dahin deuten kann, daß das letzte Wort in der
Wassersrage noch nicht gesprochen wurde.
Das letzte Wort! Wie ofr meinten wir es in der
Gemeindevertretung gehört zu haben, speciell von
unserem Vicibürgermeister Gregor ’i Und wer weiß,
wie oft wir es noch hören werdend Bis 16. Sep-
Landesfinanzen.
Morgen Montag, wird in einer der wichtigsten
Landessragen in Wien berathen werden. Finanzminister
Böhm-Bawerk berief sämmtliche Landesmarschälle und
Landeshauptmänner, um in Fortsetzung der von
seinem Vorgänger im Amte, Kniaziolucki, eingeleiteten
Action weitere Erörterungen darüber zu pflegen, auf
welche Art es thunlich sei, die Finanzen der ein­
zelnen der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder dauernd zu regeln. Bekanntlich sind die
Opfer, die die Selbstverwaltung auch in der zwitter­
haften Form, wie sie in Oesterreich den Ländern
zutheil wurde kostet, sehr bedeutende, in manchen von
ihnen nahezu unerschwingliche geworden. Thatsächlich
liegt vor, daß eine große Menge rein staatlicher
Agenden von autonomen Behörden im s. g. über­
tragenen Wirkungskreise ausgeführt wird, und diese
überdies gezwungen sind, die hiedurch verursachten
materiellen Lasten auf sich zu laden. So können,
um nur Einzelnes herauszugreifen die Gemeinde-
secretäre und die Gemeindeärzte füglich Organe der
Bezirkshauptmannschaft genannt werden, die ihre
Dienste weitaus mehr zur Besorgung staatlicher An­
gelegenheiten in Anspruch nimmt, als jenes Organ,
die Gemeindevertretung, die sie bezahlt und für deren
Lebensunterhalt vorsorgt. Ein ähnliches Bewandtnis
hat es mit manchen anderen, immer kostspieligen
den Gemeinden auferlegten Verpflichtungen. Hiebei
muß aber besonders hervorgehoben werden, daß
das Reich sich Zuflüsse zuwendet, die die
Leistungsfähigkeit der Steuerträger in empfindlichster
Weise anspannt. Die Grundsteuer und die Hauszins­
steuer sind die relattv höchstgegriffenen in ganz
Europa. Der Reinertrag von Acker, Wiese, Wald
und Garten wird mit 22.7% staatlicher Abgaben,
die noch höher angesetzten Hauszinse mit 26 2/ 8 0 /o
netto getroffen. Wohl ist die Erwerbsteuer insbeson­
dere in den Kategorien geringer betriebenen Um­
fanges mäßiger gehalten, allein trotz dessen leidet
das heimische Gewerbe unter dem Drucke auch dieser
verhältnismäßig geringeren Heranziehung zu den
Staaislasren. Die Gründe für die erwähnte nicht
Feuilleton.
Gebet.
Zu Dir, o Herr, blick' ich im Leid empor,
vertrauend Deiner Lieb' und Gnade!
Zu Dir, dess' Huld lobpreist der Engel Thor,
Fleh' ich, wenn Schuld ich auf mich lade:'
Erhöre mich!
wenn arg der Fehl, so Du ihn hast erseh'n,
Dann walte milde mit dem Sünder;
Denn schwer fiel ihm der bösen That Gesteh'n,
Obschon nichts fremd Dir, weltergründer:
Erbarme Dich!
Ünd hast Du doch, gerechten Sinns erfüllt—
Beschlossen, daß gesühnet werde
Des Frevlers Schuld, weil Böses sie enthüllt,
Dann lass' mich meiden diese Erde:
Und richte mich!
Frau- PorubsLx.
Behrste Butter.
Die nachfolgende Geschichte haben mir zwei
wunderalte Weiber völlig übereinstimmend erzählt.
Darum muß sie wahr sein.
Eine echte und richtige Hexe lag im Streben. Da
wurde ihr vor Junker Volland, dem Gottseibeiuns,
gewaltig angst, und sie wollte an ihrem Seelenheil
vernähe verzweifeln. Weil ihr aber die Verwandten
liebreich zuredeten und sie auf die unendliche Barm-
j Herzigkeit Gottes vertrösteten, ließ sie einen fronrmen
i Priester rufen und beichtete ihm in aufrichtiger und
thränenreicher Reue ihre Sünden.
Sie habe Vieh und Menschen durch Berührung
krank und die schönsten Felder unfruchtbar gemacht.
Sie habe Zaubertränke gebraut, Brunnen vergiftet
und erschreckliche Donnerwetter heraufbeschworen.
Sie sei wiederholt auf einem Reisbesen zum Hexen-
sabbathe geritten und habe sich's bei den Teusels-
mahlzeiten wohl schmecken lassen. Besonders oft
habe sie endlich ihren Nachbarinnen das Butterfaß
behext und durch einen Zauberspruch bewirkt, daß
die Butter unsichtbar aus dem Fasse geflogen sei
und in ihrem Rocksacke Platz genommen habe.
Nun war der Priester allerdings sehr fromm,
aber auf die Heren und ihre Wunderwerke hielt er
nicht viel, ja er soll sich sogar öffentlich geäußert
haben, daß man dergleichen wahnwitzige Leute weit
eher im Irrenhause als in der Gerichtsstube unter­
bringen müsse. Deshalb nahm er sich der Kranken
mitleidig an, sprach sie von allen Sünden frei und
fragte nur wundershalber, wie denn der kräftige
Butterspruch gelautet habe.
Darauf sagte die Kranke, der Spruch heiße also:
„Sella nebn
Alge tuel
Erntn ad run!“
Nicht lange darauf verschied die Hexe, und der
Geistliche gedachte ihres Bekenntniffes nicht weiter,
bis er eines Tages zufällig an einem Bauernhause
vorbeiging und sah, wie die behäbige Bäuerin, pustend
und schwitzen den Kolben des Butterfasses, das
sie zwischen die Knie gestemmt hatte, zog und senkte.
Beim Anblicke dieses lebendigen Dampfwagens
erinnerte sich der fromme Mann wieder an die
Hexenbeichte, und im Scherze murmelte er den Zauber­
spruch vor sich hin und ging seines Weges.
Als er dann an einem zerfallenen Stalle vor­
beikam und seine Schritte auf eine blumige Weise
lenkte, gedachte er, seine Nase nicht entgelten zu
lassen, was Andere verbrochen hatten. Er griff also
nach der großen Horndose mit dem eingelegten
Perlmutterkreuze, welche in einem der langen Rock­
schöße neben dem blauen, weißgeblümten Sacktuche
dienstbereit ruhte.
Aber wie erschrak der gute Mann, als er in
einen Ballen Butter griff, wenigstens ein Kilogramm
schwer und weit besser als jegliche Marktbutter im
ganzen Ländchen!
Da fällt mir ein denkender Leser in die 9?ebe
und meint, das sei denn doch allzustark aufgeschnitten
und dumni obendrein.
„Wie wär' es möglich," sagt er, „daß der Herr
Pfarrer einen so schweren Bntterstriezel in seinem
baumelnden Rock ein gut Stück Weges getragen
hätte, ohne das Geringste davon zu bemerken!"
Dem antworte ich: „Fürs erste muß man nicht
denken, wenn von Hexereien und Zaubereien die
Rede ist, ebensowenig, als wenn es sich um die
kleine Lotterie handelt und das Traumbüchlein.
Fürs zweite wird der kräftige Spruch der die
Butter aus dem festverschlossenen Fasse heraus und
in den Rock hineingebracht hat, wohl noch so lange
nachwirken, bis der Erzähler die seile Bescherung an
den Tag bringen will.
Fürs dritte haben mir zwei wunderalte Weiber
die Geschichte völlig übereinstimmend erzählt, darum
muß sie wahr sein.


[ 2023-06-29 10:37:25.578 - 19000624 - Seite 2 ]
Bukowinaer Poll
24. Juni 1900.
Sette 2.
tember währten die Gemeinderathsferien und am 23. Sep­
tember hatten wir neuerlich eine interesfante Wasser-
debatte in unserer Gemeindestube. GR. Dr. Sträucher
führte darüber Klage, daß in der Herrengasse die
Wasserleitung schon um sechs Uhr Abends gesperrt
werde, GR. Dr. Philippowicz bezeichnete diese Ab­
sperrung als eine Calamität, und wieder war Vice-
bürgermeister Gregor der Beschwichtigungshofrath, der,
diesmal auf das Gutachten Smereker's basirend,
inemte: „Versichern kann ich nur soviel, daß wir gar
nicht schlecht daran sind (Siehe Nr. 38 der „Gem.-
Ztg." vom 24. September 1999.); im Gegentheile
wir gehen einer befferen Zukunft entgegen." Wie
diese „bessere Zukunft" beschaffen ist, erleben wtr jetzt
schaudernd mit. Es geht halt nichts über eine viel­
sagende Autorität. Aber unser Gemeindera'.h ivoUte
eben nicht sehen. Jinmer wieder begnügten sich die
Stadtväter mit Klagen und Vorstellungen, mit Reden
und Gegenreden. Am 7. Ociober 1899 war es
wieder GR. Leo, ivelcher eine Wasserdebatte im Ge-
meinderaihc provocirte, indeni er oas Absperren Der
Leitungen zur Nachtzett als ganz zwecklos hinstellte. Das
Reden war es bis dahin nicht minder. Endlich am
17. October 1899 erstattete Vicebkrgermeüter Gregor
den Bericht der noch am 20. Juni gewählten Wassernoths-
coininission, in welchem auch der Antrag vorkam:
„Es seien ein oder zwei anerkannte Fachleute
zu berufen, welche mit der Ausarbeitung eines
detaillirten Gutachtens zu betrauen wären, nwbci
GR. Gregor auf Ingenieur S m e r e k e r, Lueger
und Wasserleitungsdirector Schneider in Preßburg auf­
merksam machte." Matt sieht, Smerekcr tvird immer
an erster Stelle genannt, Derselbe Smereker, über den
derselbe Referent in einer späteren Sitzung eilt so
abfälliges Urtheil aussprach Mau beschloß damals
die Grabung von 48 Bohrlöchern, man beschloß
die Bewilligung von 1-1.000 fl. für Vorarbeiten—
der Erfolg ist ja bekannt. Schon am 9. Noveuiber
machte Der Geineindcrath wieder eine Wasseroebaite
aus Anlas; Der Berathung des Präliminares fite ven
Wasscrfond durch. Es war die letzte im Jahre 1899.
Das Jahr schloß, wie es begönnet!: im Zeichen con-
staiitcr Wassernoth.
Da inzwischen andere Fragen anftauchten und man
der Ansicht tvar, daß der Magistrat in der Wasser­
srage seine Pflicht voll und ganz erfülle, so trat
erst ant 20. März 1900 neueritch oiese Calamität im
Gemeinoeralye auf. GR. Trichter totes auf das
Steigen des Wasserstandes hin, und daß es an ver
Zeit wäre, Die Verfügung der Sperre Der Wasserleitung
für die Nacht aufzuheben. Der Vorsitzende bestätigte
die momentane Besserung, meinte jedoch, daß noch
immerhin der Ein!rill ei-ics Wassermangels zu be­
furchten fei. Er hatte Diesmal Recht behalten. Denn
schon um 3. April führte GR. Leon Rosenzmeig
Beschwerde über die allzufrüh«: Sperre, welche leider
in den Verhältnissen ihre Begründung fand. W>e
verhängnisvoll Die Wassernoth werden könne, erwies
sich bet einem Brande in Der Schlattgengasse, wo man
wegen vorzeitiger Sperre der Leitung ruhig zusehen
mußte, tote das Heb und Gut eines Bürgers ein
Raub der Flammen wurde. Dieses schauderhafte Er-
Fürs vierte kam mir die Sache, ehrlich gestanden,
selber etwas verdächtig vor, mcht koscher, wie man
sagt. Ich mnchle mich also mit großen Eifer über
den Zauberspruch her und versuchte, die rälhsethaflett
Worte zu entziffern. Ich nahm zwanzig Wörter-,
bücher und drei Freunde zu Hilfe, welche als ge­
waltige Sprachkenner weil und breit berühmt sind.
Aber die dreiundzmanzig Heksershekfer ließen mich
tun Ende so klug wie zuvor. Der Spruch mußte
also in einer wahren Teufelssprache abgefaßt sein.
Da dachte ich mir denn: Ist der Teufel in Allem
das Gegentheil des wahren, lebendigen Gottes, io
sind seine Aussprüche auch das Gegentheil alles Ver­
nünftigen und Geraden. Demgemäß versuche ich, den
teuflischen Burlerfegen von rückwärts za lesen, nuo
siehe, da ging mir ein Licht ans."
Versuch'« der Leser auch einmal! Vielleicht däm-
mert's ihm dann auch, und er lacht ob der Ge­
schichte.— Joses Wichucr.
Wiener Brief.
A n den „M ä d ch c n l e s c k r a n z !"
Wien, am 21. Juni 1900.
Ja staunen Sie nur, Frl. Lucie. Ich bin's, ich
selbst, der verlorene Sohn, der sich reuevoll in Ihre
liebenswürdig geöffneten vierundzwanzia Arme wirft,
um wieder einmal ein Stündchen mit Ihnen zu ver­
plauschen, mit Ihnen und der alten Heimat am
Pruth.
Ich habe cs nicht vergessen, das kleine gemüthliche
Städtchen, das soviele Professoren, Studenten und so­
viel Vieh hat. Im Gegentheil! Ich denke oft und
lebhaft an dasselbe zurstH»— freilich mit gemischten
eignis steht noch in frischem Angedenken und unter
seinem Eindrücke, unter dem Eindrücke dieser nicht
strenge genug zu verdammenden Lässigkeit brachte GR.
Leo am 28. April d. I. die Angelegenheit zur Sprache
und man beschloß die Wasserleitung nicht mehr abzu­
sperren, sondern Tag und Nacht sunctioniren zu lassen.
GR Dr. Wender wär damals leider ein guter Pro­
phet, indem er meinte, daß man schön am nächsten
Tage wieder die Schließung der Wasserleitung werde
beschließen müssen. Dein ivar auch so.
Am 27. April hob man den Beschluß vom 26. April
auf und wählte iviedec eine Commission. Am 1. Mai
gab es wieder eine Wasserdebatte, GR. Heinrich wies
auf das rapide Fallen des Wasserstandes auf 35 eia
hin, der Schrecklichste der Schrecken für alle Leisetreter
war sogar zur Thatsache geworden: Dte Landesregierung
hatte kein Wasser! O, Graus! Da brachte der Bürger-
ineister in diesem angstvollsten Momente der Wasser-
calatnität den Trost, daß das Gutachten Smerekers,
wie ec telegraphisch verständigt wurde, bereits abge­
gangen fei. Es langte an und dann spielten sich lene
bekannten Dinge ab: von Der Reise Gregors zum Wasser­
mann Thiem, dessen und Smerekers Absage, der Ver­
werfung des zwei Jahre warm gehaltenen Projeeteü
Smereker u. s. w. Nun schlägt man die Bahnen
Thiems ein und sceptijch wie uns die Erfahrungen
schon gemacht haben, müssen wir diese historische
Darlegung noch immer mit der Frage schließen: Wie
soll vas enden... ''
Neue Gesetzentwürfe über
Handlungsgehilfenschutz.
Die von der Regierung den Handelskammern zur
Begutachtung vorgelegten drei neuen Gesetzentwürfe
über Handtuitgsgehilsenschutz sind dazu bestimmt, die
mangelhaften Bestiounungen des Hanoelsgesetzbuches
unter dem Titel „Ueber sie Handlungsgehilfen" abzu­
ändern und zu erweitern.
Wenn auch die in diesen Entwürfen von der Re­
gierung gemachten Vorschläge nicht geeignet sind,
alle gerechten Forderungen der Handlungsgehilfen zu
erfüllen, so beoeuten dieietben doch einen Fortschritt
auf oem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung und ist
es sehr zu beoauern, daß durch die vorzeitige Schließung
des Parlamentes diese Gesetzentwürfe so gut wie be­
graben sind.
Zu den wichtigsteit Bestiinmungen dieser Entwürfe
gehören unstreitig diejenigen, welche tut Artikel 65 a
des ersten und jene. >.ve'• im§ 104 o des zweiten
Entivurfcs «itljuüeu |t 05 a bestimmt nämlich:
„Eine Vereinbarung zwischen dem Prinzipal und dem
Handlungsgehilfen, durch welche dieser für die Zeit
nach Beendigung des Dienstverhältnisses in seiner
Erwerbsthätigkeit beschrankt tvird, ist nur zulässig,
wenn der Prinzipal ein Productionsgewerbe betreibt.
Die Beschränkung darf sich nur aus die Thätigkett in
demselben oder in einem nahe verwandten Productionü-
zweige beziehen und nicht länger als für einen Zeit­
raum vo:t fünf Jahren verabredet iverden."
Gefühlen. Aber es kann doch auch kein Mensch ver­
langen, daß man für Professoren, Studenten und
Vieh Dasselbe Gefühl hat.
Ich verspüre auch manchmal ein ganz eigenthüm­
liches Brennen im Herzen, was meine diversen Be­
kannten partout für Heimweh ausgeben. Sie mögen
recht haben. Ich glaube, es ist wirklich Heimweh, denn
Neugierde, wie es jetzt etwa in Czernoivitz aussehen
mag, ist es gewiß nicht. Die Stadt am Pruth macht
den tiefen Ausspruch „das einzig Beständige ist
der Wechsel" schmählich zuschanden, dort bleibt alles
beim Alten. Ich glaube, wenn Kidher, der ewig Junge,
heute nach Czernoivitz käme und in fünfhundert Jahren
wieder— wahrhaftig ev träfe noch dieselben Zustänve.
Denselben Gemeinderath tritt seinen originellen Be­
schlüssen (originell eigentlich nicht ganz, denn ähnliches
soll schon 'mal in Schilda passiert sein), denselben Ge-
meinderath, dasselbe Theater (soll wirklich ein neues
gebaut werden'ch, Dieselbe Straßenbeleuchtung, dieselbe
Wasserleitung... und noch etwas...
Ich bin überzeugt, er trifft auf der Pardinihöhe
noch dieselben Herrchen, die im Allgemeinen den Ein­
druck machen, als ob sie fünf oder sechs oder fünfzig
Dutzend ganz gleicher Menschen wären, die mittels
irgend einer Maschine verfertigt, mit wasserblauen oder
andersfarbigen Äugen und blonden oder andersfärbigen
Haaren ausgestattet und sodann nach der jeweiligen
Mode bekleidet wurden.
Er trifft auch dieselben Dämchen die Pardinihöhe
hinauf und hinabspazieren. Sie werden in fünfhundert
Jahren noch ebenso verschämt zur Erde blicken und
heimlich feurige Raketen schleudern, die zünden müssen,
weil sie ins Stroh fallen.
Und wenn er nach tausend Jahren wiederkäme—
Da in unserem Handelsgesetzbuche eine derartige
Bestimmung überhaupt fehlte, so ist es nicht selten
vorgekommen, daß Handlungsgehilfen, gezwungen durch
lange andauernde Stellenlosigkeit, mit den Prinzipalen
Verträge abschlössen,- in welchen sie sich verpflichteten,
eine bestimmte Zeit nach dem Dienstaustritte (oft
sogar bis 10 Jahren) in ein ähnliches Geschäft
(Handelsgewerbe) nicht einzutreten. Wie schädlich eine
solche Clausel im Vertrage für den Handlungsgehilfen
ist, braucht wohl nicht erörtert zu werden und genügt
es blos die Thatsache zu constatiren, daß manchem
Handlungsgehilfen durch diese Clausel das Fort­
kommenreinfach unmöglich gemacht wurde. Allein die
Fassung dieses Artikels bleibt noch immer engherzig
genug und würde derselbe die Handlungsgehilfen erst
dann ganz befriedigen, wenn er folgenden Wortlaut
hätte: „Eine Vereinbarung zwiscken dem Prinzipale
und dem Handlungsgehilfen, durch welche dieser für
die Zeit nach Beendigung des Dienstverhältnisses in
seiner Erwerbsthätigkeit beschränkt ivird, ist sowohl im
Handels- als auch Productionsgewerbe unter keinen
Umständen zulässig."
Wichtiger, aber leider noch ungenügender ist die
Bestimmung über die Maximalarbeitszeit, welche im
8 104 o für das Handelsgewerbe festgesetzt wird.
Der erste Absatz dieses§ hat folgenden Wortlaut:
„In Handelsgewerben darf für die Hilfsarbeiter die
Arbeitsdauer mit Einrechnung der Arbeitspausen nicht
mehr als höchstens zwölf Stunden binnen 24 Stunden
betragen."
Wenn nun auch zugegeben werden muß, daß die
Festsetzung einer Maximalarbeitszeit überhaupt, schon
einen Fortschritt bedeutet, indem dadurch der Handlungs­
gehilfe vor grenzenloser Ausnützung seiner Arbeitskraft
einigermaßen geschützt wird, so muß man doch be­
denken, daß eine Arbeitsdauer von zwölf Stunden
täglich im Hanoelsgeiverbe eine übermäßig große ge­
nannt iverden muß, zumal über die Dauer der Ar­
beitspausen nichts gesagt wird. Die Handlungsgehilfen
würden nur dann mtt einer Maximalarbeitszeit von
zwölf Stunden täglich einverstanden sein, wenn gleich­
zeitig bestimmt werden sollte, daß die täglichen Arbeits­
pausen mindestens drei Stunden zu betragen haben.
Allenfalls bedeuten die Entwürfe der Regierung, wie
schon erwähnt, einen wenn auch nicht großen Fort­
schritt auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung
und sollen die einzelnen Artikel und Paragraphe, inso­
fern ei,t Zustaudekouttnen dieser Gesetze nicht ganz
ausgeschlossen sein sollte, demnächst hier noch näher
besprochen werden.
U. Saihtam.
Eingesendet.
Aufruf!
An die Personaleinkommcn-Steuerträger der Stadt
und des Bezirkes Radautz.
Laut den allgemeinen Klagen des Handels- und
Gewerbestandes von Stadt und Bezirk Radautz hat
die Personaleinkommensteuer eines jeden Einzelnen in
armer Kidher— aveh dir, daß du eivig jung bist—
du triffst noch alles beim Allen.———
Nicht bös sein, werter „Mädchenlesekranz", wenn
ich Sie daniit in Ihrem Localpatriotismus verletzt
haben sollte— es ist ja lctoer bittere Wahrheit—
und nicht schmollen, daß ich meine Briefe so jäh unter­
brach. Es ging nicht anders. Ein Wiener Journalist
schreibt diese Briefe, und Wien hat eben eine der
heftigsten Wahlbewegungen durchgemacht. Damit glaube
ich mein Stillschtveigen vollkommen entschuldigt zu
haben.
Jetzt freilich haben die Wiener Ruhe, die Ruhe
des Kirchhofs. Wir haben kein Parlament, wir haben
im Grunde genommen auch keinen Gemeinderath und
keine Regierung. Wie in gut unterrichteten Kreisen
behauptet wird, ist unser Ministerpräsident, Herr Dr.
R. v. Körber entschlossen, einen langen Schlaf zu thun.
Die Bevölkerung wünscht ihm hiezu gute Nacht und
süße Träume.
Was die czechische Obstruction anbelangt, so will
ich darüber nur wenige Worte verlieren. Jede Ob­
struction ist ein Uebel und ein Unrecht, weil sie ein
wichtiges, unentbehrliches Organ des staatlichen Lebens
lahmlegt; ein Unrecht, weil sie ver Grundidee des
Parlamentarismus widerstreitet.
Wie liegt der Fall bei den Czechen? Wo ist vor
Allem das „Unrecht," das den Czechen widerfahren?
Da unterlauft doch eine offenbare Verwechslung; was
die Czechen erleiden, ist nicht Unrecht, sondern Ent­
täuschung; nicht vergewaltigt wurden sie, sondern be­
trogen, betrogen in ihrer Hoffnung, den viüosen Besitz
der Badenischen Verordnungen auf die Dauer zu be­
wahren. Ueber diesen Betrug mögen sie sich bei Ba-
deni beklagen, der mit ihnen das pactum turpe
Das angenehmste und erfrischendste Getränk ist die aus frischen Waldhimbeeren bereitete
BRAUSELIMONADE der Dr. Barberschen Sodawasserfabrik.
254 fiW“ Malt achte auf den unverletzten rothen Verschlussstreifen. -WW


[ 2023-06-29 10:37:25.578 - 19000624 - Seite 3 ]
24. Juni 1900.
Seile 3.
Bukowina« Post
diesem Jahre eine derartige Höhe erreicht, die in gar
keinem Verhältnisse zum wirklichen Einkommen steht.
Trotz des notorischen Rückganges der Erwcrbsverhält-
nifse und des factischen Einkommens ist die Steuer
eines jeden Einzelnen auf das 2-fache, ja bei manchen
sogar aus das 3« und 4-sache gestiegen. Wir laden
daher sämmtliche Personaleinkommen-Steuerträger von
Radautz und Umgebung zu einer Versammlung
für Sonntag, den, 24. I u n i 5 U h r Nachmittags
in den Saal des hierortigen „Grand Hotel Bukowina"
höflichst ein. Tagesordnung: Berathung über die gegen
die allgemein zu hohe Personaleinkommensteuer-Bemessung
pro 1900 zu ergreifenden gesetzlichen Schritte und
Rechtsmittel.
Die Herren Personaleinkommen-Steuerträger werden
ersucht, zu ihrer Legitimation den Zahlungsauftrag
mitzubringen. Das provisorische Comitee: Sam. Schwarz,
Dawid Adler, Victor Glaser, Jon Botezat, Feibel
Gutmann, Carl Jbscher, Ferdinand Pscheidt, Feodor
Stechneow, Michel Reichenberg, D. M. Kupferberg,
Florian Astalosch, Dawid Harth.
Tagespost.
Johann Gntenberg.
Zu seiner 500-jährigen Geburtstagsfeier.
(Nachdruck verboten.)
Aus Lütten einzig kommt das Heil der Welt,
Im hörnen Mantel'predigt der Prophete,
Drum ward aus Blei und nicht aus Gold bestellt
Das Wort, daß es millionenfältig rede.
Es war ein braver, schlichte^, deutscher Mann,
Der um die Welt sich mehr Verdienst erworben,
Wie mancher, der auf Schlachtensiege sann
Und dessen Brust geschmückt mit vielen Orden.
Den größten Sieg ini Dienste der Cultur
Hat einst Johannes Gutenberg errungen,
Und er drang durch mit seiner Kraslnalur,
Drum sei in Ewigkeit sein Lob gesungen.
Er war es, der die Lettern hat gefügt
Zuni erstenmal, bis er mit Müh und Roth
Den Widerstand der stumpfen Welt besiegt,
Er schuf der «neuen Zeit« ihr Morgenroth.
Des Mittelalters Aberwitz und Macht
Schwand schnell dahin, das Wort war That geworden.
Allüberall war Deutschlands Volk erwacht
Und es war Licht im Süden, wie im Norden.
Die «schwarze Kunst» hat alle Weit befreit,
Aus schlichtem Anfang, fördernd früh und spät,
Schwang sie sich aus zur VoUkommenheit,
In der sie heute da als Großmacht steht.
Heil Meister Gutenberg, der einst in Mainz
Die Bahn gebrochen hat dem deutschen Wort!
Wir sind bewußt uns seines großen Seins
Und ewig lebt er druni im Volke fort.
Wilh. Nickel.
Die Herrschaft des§ 14 wird nun wieder eröffnet.
Sogar uiver Ainlsblait weiß dies schon und bereitet
die Staatsbürger auf diesen Ausnahmszustand vor,
indem es berichtet: Wien, 22. Juni. Wie aus
sicherer Quelle verlautet, wird das Budgetprovisorium
für das zweite Halbjahr auf Grund des§ 14 Ende
Juni erlassen und wird die Ermächtigung zur Auf­
nahme einer schwebenden Schuld von 50 Millionen
Kronen enthalten. Von den beabsichtigten Investitionen
soll unter Anderem die Ausführung der Triester
abschloß, oder bei Thun-Kaizl, die sie in ihren uner­
füllbaren Hoffnungen bestärkten; doch von Unrecht
können sie nicht reden, weil man das schreiende an
den Deutschen verübte Unrecht aufhob. Die Czechen
wollen nicht verhandeln, bevor man ihnen nicht, was
ihr wichtigstes Berhandiungsziel ist, voraus gibt.
Darum machen sie Obstruction und darum ist ihr
Vorgehen, wie der Abgeordnete Dr. von Grabmayr
neulich sehr richtig bemerkte, im Gegensatz zur deutschen
Obstruction der R o t h w e h r, eine Obstruction der
Erpressung.
Was endlich die czechische Obstruction vollends
absurd macht, das ist der unerhörte Umstand, daß die
Czechen als Bestandtheil der Mehrheit sich zur Par­
lamentslähmung entschloßen. Die ganze Frivolität der
czechischen Gewalttaktik kommt in der jüngsten Kund­
gebung des Czechenclub zu Tage, wo ganz unver­
hohlen gesagt wird, die Czechen hätten nur deshalb
Obstruction gemacht, um zu zeigen, daß sie ebensogut
wie die Deutschen das Parlament zu sprengen ver­
mögen. Also die Gleichwertigkeit be­
wiesen durch Katzenmusik und zer­
schlagene Pultdeckel!.'! Bewiesen durch eine
Leistung, zu der sich jede über zehn muskelkräftige
Vertreter verfügende Parlamentsgruppe mühelos auf­
schwingt! Das dürfte doch ein hinlänglicher Beweis
sein, daß bei den Czechen ein psychopathischer Zustand
vorliegt.
Da nun augenblicklich in Wahllocalen nicht ge­
prügelt und im Parlament weder gerauft noch musi­
ciert wird, suchen die vergnügungssüchtigen Wiener
derzeit andere Zerstreuungen:
„Venedig in Wien" blüht.
„Venedig in Wien"! Bevor ich es gesehen, träumte
ich von Zauberpalästen, die sich in grünlichen Wellen
Hafenanlagen erfolgen. Auch wichtigere Operationen
und Wafferbauten in verschiedenen Ländern sollen unter
Heranziehung der Landesfonde ausgeführt werden.—
Ob man dabei der Bukowina auch gedenken wird?
Ein Justizpalast, ein Gymnasium, Erweiterung der
Bahnanlagen it. sind dringende Jnvestitutionen.
Personalnachrichteu. Der Notar Stefan Ritter v.
Mikuli, der als Delegirte der Bukowinaer Notariats­
kammer an der am 15. und 10. Juni in Wien statt­
gehabten Enquste theilgenommen hat, ist nach Su-
czawa rückgekehrt.— Der Reichsrathsabgeordnete Dr.
P o p o v i c i ist wieder in Czernomitz eingetroffen.
— Auch wäre das sensationelle Ereignis' zu ver­
zeichnen, daß Prof. Dr. R o s ch m a n n sicherstem Ver­
nehmen nach hier in Czernomitz gesehen wurde. Es ist
nicht ausgeschlossen, daß er sogar eine Vorlesung
hält.— Mittwoch 11 Uhr Vormittag begaben sich
Bürgermeister von Kochanowski und Bicebürgermeister
Dr. Reiß zum Stadtrath B a l t i n e st e r der gegen­
wärtig im Schützenhause im Bolksgarten wohnt und
überbrachten ihm die freudige Nachricht von seiner
Ernennung zum Ehrenbürger Gleichzeitig beglück­
wünschten die beiden Bürgermeister den neuen Ehren­
bürger auf herzlichste. Baltinester war über diese
Ehrung zu Thränen gerührt.— L.-G.-R. Dr. G r a b-
scheid ist wieder zurückgekehrt. Derselbe wird im
Monate September nach Wien übersiedeln, um sein
neues Amt als Gerichtsinspector für die Bukowina
anzutreten.
Auszeichnung. Wie die „Wiener Zeitung" meldet
hat der Kaiser dem Lanvesschulinspector Dr. Carl
Tumlirz in Czernomitz den Orden der eisernen
^roiie dritter Claffe taxfrei verliehen.
Cauonische Visitation. Bischof von Ravautz Dr.
v. R e p t a setzt seine cauonische Visitation im ruthe-
nischen Gebirge fort und inspicirte gestern und heute
in Storonetz-Putilla. Am 25. wird der Bischof in
Sergie, am 26. in Seletin, am 27. in Szypot, am
28. in Moldava eintreffen. Am 29. d. erfolgt die
Rückreise über Radautz nach Czernomitz, woselbst Bischof
v. Repta noch am selben Tage eintrifft.
Zur Wasserfrage. Am 22. d. hielt die Wa,> r
versorgungs-Commission eine Sitzung ab, in welcher
beschlossen wurde, mit dem Jgenieur Stein ein
Uebereinkommen dahingehend abzuschließen, daß ihm
für die verantwortliche Leitung der neuen Wasseran-
lagen achttausend Gulden bezahlt werden.
Ingenieur Stein ist dagegen verpflichtet, für das noth­
wendige Zaubureau selbst aufzukommen, sowie alle
Detailpläne zu liefern. Ueberdies haftet er mit dem
vereinbarten Honorarbetrage ein volles Jahr nach
erfolgter Collaudirung für das richtige Functioniren
der neuen Wafferförderungsanlagen— vorausgesetzt
natürlich es ist Wasser da, welches gefördert werden
soll. Die Rohre sollen schon bestellt sein und werden
die Arbeiten, so darf man annehmen, raschestens in
Angriff genommen werden. Es iväre wünschenswerth,
in den Blättern zur Beruhigung der Bevölkerung
allwöchentlich eine Notiz über den Stand der Arbeiten
zu publiziren.
Gutsverkauf. Das Gut Korneluncze wurde an die
Servirutsgenossenschafi in der Gemeinde Kloster-Humora
um den Preis von 117.006 fl. verkauft. Die Ge­
nossenschaft har durch Verkauf von 350 Joch Wald
an Baron Popper die zu diesem Gutskaufe nöthigen
Mittel sich beschafft.
Neue Bukowinaer Localbahneu. Große Ehre
widerfährt der Bukowina! Die „Neue Bukowinaer
Localbahn-Gesellschaft" hält in der Bukowina ihre
zweite Generalversammlung am 27. Juni ab. Dies
ist ein Novum, welches man nur so unter der Hand
erfährt. Denn zu der Höhe der Anschauung schwang
man sich bei den „Neuen Bukowinaer Local­
bahnen" noch nicht empor, solche die Bukowina ian-
girende Angelegenheit auch in den Zeitungen der
Bukowina zu publiciren. Ueberhaupt ignoriren beide
Localbahn-Gesellschaften dieselbe Landespresse, die nicht
wenig zur Propagirnng des Baues dieser selben Local­
bahnen in uneigennützigster Weise beigetragen haben,
in einer Art, die gewiß einzig da steht. Bevanerlich
ist es nur, daß jene Verwaltungsräthe, die doch
Landeskinder, die Bukowinaer sind, nichts thun, um
diesen Zustand zu beseitigen. Es ist eine Rücksicht, die
man der Oeffentlichkeit im Lande ebenso schuldet, wie
es die S ch e i n a u f n a h m e eines eigenen Bureaus
der „Neuen Bukowinaer Localbahnen" «ft, daß man
Betriebsausweise, Generalversammlungen rc. auch in
der Bukowina zur allgemeinen Kenntnis im Wege
der Presse bringt. Dann würde inan vielleicht recht­
zeitig auf manche Gebrechen im Verkehr u. s. w. auf­
merksam machen und es thunlichst vermeiden helfen,
daß das Betriebüergebnis ein so geradezu klägliches ist,
wie es die „Neuen Bukowinaer Localbahnen" im
Jahresberichte ausweisen und ivelche darin gipfelt,
daß eine Stundung (zu deutsch heißt es Borgen!)
der BetriebSkosten-Vergütung von rund 169.000 fl.
beansprucht wird!! Wir kommen auf diesen Gegen­
stand noch zurück.
Ernennnug. Der neuernannte Redacteur der ru­
mänischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes, Dr. Erast
T a r a n g u l, wurde zum Referenten in Preß-
Bureau und im Ministcrraths-Präsidium, sowie zum
Lehrer der rumänischen Sprache an der k. k. Theresi­
anischen Akademie in Wien ernannt.
Von der Universität. In der Mittwoch Nach­
mittags stattgehabten Sitzung der philosophischen Fa-
cultüt wurde zum Decan derselben für das Studienjahr
1900/1901 der o. ö. Professor Dr. Sigmund Herz-
berg-Frünkel gewählt.
Familiennachrichten. Der Präsident der Handels­
und Gewerbekammer kais. Rath Friedrich Langen-
han feierte am 22. d. mit seiner Gattin Helene das
Fest der silbernen Hochzeit. Zahlreiche Glückwünsche
aus Nah und Fern kamen deni Jubelpaare zu.—
Der f. k. Ingenieur der Buk. Landesregierung Elias
Finkelstein vermählt sich am 27. d. M. mit
Frl. Helene F r e n k e l in Lemberg.
Ansuchen um Grundstencrnachlaß. Infolge der
anhaltenven Dürre sind die Felofrüchte auf dem stei­
nigen Boden zu Prelipcze gänzlich ausgebrannt
und verdorrt. Infolge Vieser rraurrgen Thatsache, sah
sich das Gutsgebiet und die Gemeinde Prelipcze ver­
anlaßt, um Grundsteuernachlaß bittlich einzuschreiteu.
Kirchenmnsik. Heute Sonntag um 10 Uhr Vor­
mittags führt in der Paraskiwa-Kirche der gemischte
spiegeln, von Gondeln und verschwiegenen Gondoliren,
von blitzenden Augen und berauschenden Worten.
„Venedig in Wien"! Wenn es einmal vielleicht
diesem Traumbilde entfernt ähnlich gesehen, so ist heute
jedenfalls nicht die geringste Spur davon zu finden.
Heute ist es ein großes Tingl-Tangl, in dem sich die
Halbwelt Rendezvous gibt. Die Canäle und Gondeln
sind verschwunden, einem Etablissements Platz zu machen
— Paläste waren ja niemals vorhanden— und
wenn ein schelmisches Augcnpaar aufblitzt, so ist zehn
gegen eins zu wetten, daß dieses Augenpaar Atropin
sehr genau kennt.
Und man bewirft sich mit Coriandoli!!!
Gruß
G M Gottlieb.
Gutenberg-Jubiläum.
Heute jährt sich zum fünfhundertsten Male der
Tag, an welchem der Erfinder der Buchdruckerkunst,
Johann G u t e n b e r g, in Mainz das Licht der Welt
erblickte. Das Jahr 1400 ist als Geburtsjahr
Gutenberg allerdings nicht ganz sicher festgestellt, doch
weisen verschiedene aus den 15. Jahrhunderte stammende,
die Familie Gutenberg's und diesen selbst betreffende
Urkunden und die übereinstimmenden Angaben der
Gelehrten auf dieses Jahr hin.
Gutenberg theilte, ebenso wie Columbus, der Ent­
decker Amerikas, und wie viele andere Erfinder
und bedeutende Entdecker, das traurige Los,
von der Mitwelt verkannt oder wenigstens nicht
nach Gebühr gewürdigt worden zu sein und aus
seiner großartigen, in die Einrichtigung des damaligen
Zeitalter so tief einschneidenden und zu jenem Fort­
schritt, jener Cultur, auf die wir heute so stolz sind,
den Grund legenden Erfindung Andere, Fremde den
Nutzen ziehen zu sehen, es dulven zu müssen, daß
andere sich als Urheber seiner Erfindung brüstete».
Wenn auch als Sohn eines reichen, angesehenen
Patriziers in Mainz geboren, hatte Gutenberg Venn
doch späterhin im Jahre 1448, nachvem er bald in
Mainz, dann aber in Augsburg wohnte und dann
doch dauernd seinen Wohnsitz in seiner Geburtssiadt
aufschlug, nicht die nothwendigen Mittel, uni selbständig
seine Erfindung vervolltommen zu können, oder sich
das nothivendige Material zu deren Rcalisirung und
für die Herstellung der ersien Typen zu ver­
schaffen. Er mußte sich, um vie nochwendigen Geld­
mittel zur Verfügung zu haben, mit zwei reichen Be­
kannten, namens Fust und Schöffer verbinden, die
ihm das Geld gegen Zinsen liehen, ihn aber dann
durch Klagen bei Gericht in eine Zwangslage brachten,
so daß er ihnen seine sämmtlichen Werkzeuge abtreten
mußte, und seine beiden früheren Compagnons sich
eine selbständige Druckerei errichteten, auch die erste
42seitige Bibel druckten und Herausgaben. Sie selbst
nannten sich die Erfinder dei Druckerkunst und er­
wähnten Gutenberg's mit keiner Silbe.
Die damals überaus schwierige Herstellung größerer
Werke, so z B. der lateinischen Bibel und anderer
religiösen Schriften, die von den Mönchen in ihrer
stillen Klosterzelle hergestellt wurden, wobei auch, be­
sonders aus die Anfangsbuchstaben, die mit schönen
Schnörkeln verziert und in verschiedenen Farben aus­
geführt wurden, eine riesig große Zeit, oft mehrere
Jahre verwendet wurden, scheint Gutenberg den
ersten Antrieb zu seiner bedeutenden Erfindung gegeben
zu haben. Die geschriebenen Bibeln wurden nur um
sehr hohe Preise verkauft, und nur sehr reiche Leute


[ 2023-06-29 10:37:25.578 - 19000624 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Post
24. Juni 1900.
Chor der Lehrerbildungsanstalt die griechische Messe
von Hartinger, ein Arion von Bortniaski und ein
Vaterunser unter Leitung ihres Chormeisters Ema-
nuel E. Worobkiewicz aus.
Der Verein für rum. Literatur uud Cultur
hält heute Nachmitttag 2 Uhr im Vereinslocale seine
Generalversammlung ab. Der Bericht wird über die
Vereinsthätigkeit vom 1. Jänner 1896 bis December
1899 erstattet.
Militärisches. Der Hauptmann Friedrich Hadler
des 22. Landw -Jnf.-Reg. ist nach Absolvirung des
Stabs-Officiers-Curses aus Wien rückgekehrt.— Die
Brigademanöver werven in diesem Sommer in Czer-
nowitz abgehalten werven.
Jsr. Cultusgcmeindc iu Czerno Witz. In der
zweiten Hälfte des Jahres wird man im Schoße des
Cultusrathes das diesjährige Präliininare zu
berathen beginnen, allzufrüh sonach nicht. Allein, das
ist bei uns schon so Usus und wir wollen uns dar­
über nicht weiter auslassen. Was den Finanzvoranschlag
selbst anbelangt, schließt derselbe, da die Gesammt-
ausgaben 114.968 Kronen 89 Heller, dagegen die
Einnahmen blaß 88.688 Kronen 88 Heller betragen,
mit einem Deficit von 31.280 Kronen 01 Heller ab.
Dieses Deficit soll zum Theile durch Umlagen mittelst
directer Cultusbeiträge, durch ein aufgenommenes
lombardirtes Darlehen und endlich dadurch seine
Deckung finden, „daß solche Ausgabepostcn, welche
heuer nicht unbedingt zur Zahlung zu gelangen haben,
insbesondere des Extraordinariums heuer nicht be­
glichen werden." Allerdings das einzige, aber auch
bequemste Auskunftsmittel, da man die noch im
Jahre 1898 für drei Jahre vorgeschriebenen Umlagen
nicht zu erhöhen in der Lage ist, wohl aber im
nächsten Jahre in der Lage sein wird.— In einer
Beziehung aber könnte der Finanzvoranschlag der isr.
Cultusgemeinde dem der Commune als Muster dienen.
In ersterem figurirt neben der Rubrik „Präliminirt
pro 1899" auch gleich daneben eine zweite Rubrik
„Erfolg pro 1899," so daß jeder, der das Präliininare
in die Hand bekommt, auf Grund der Ziffern in
diesen beiden Rubriken eine leichtere Uebersicht hat.—
Mittwoch, den 18. d. fand eine Sitzung des Cultus­
rathes statt, in welcher an Stelle des verstorbenen
Cultusvorstandes David Tittinger Cultusrath Lazar
Roth zum Cultusvorstanv unv Obmann der Finanz-
section und der als Ersatzmann David Tiltinger's in
den Cultusrarh berufene Advocat Dr. L u p u l in die
Finanzsection gewählt wurde. Der Lehrer an der israel.-
deutschen Volksschule Joses Kraushar wurde nach
vierzigjährigem Dienste mit vollem Gehalte in den
Ruhestand versetzt.— In die Präliminarberathung
konnte wegen Verhinderung des Referenten an der
Sitzung theilzunehmen, nicht eingegangen werden,
weshalb für heute Nachmittags eine neuerliche Sitzung
anberaumt wurde.— Der Cultusrath beschloß seinen
Vicepräsidenten B a l t i n e st e r anläßlich dessen Er­
nennung zum Ehrenbürger im schriftlichen Wege zu
beglückwünschen.
Todesfall. Am 21. Juni ist in Petersburg der
russische Minister des Aeußern, Graf M u r a w i e w
im Alter von 95 Jahren plötzlich gestorben, nachdem
konnten es sich gestatten, sich eine Bibeln zu kaufen,
aber nicht zum Gebrauche, sondern mehr als Prunk­
stück. Gutenberg gieng wohl von der richtigen Vor­
aussetzung aus, daß eine einfachere, weniger zeitrau­
bende Herstellung der Bibel eine Reducierung des
üblichen Preises herbeiführen müßte. Seine Erfindung
bewegte sich anfangs allerdings in recht bescheidenen
Grenzen, und zw. schnitzte er nur einzelne, in dem herzu­
stellenden Werke besonders häufig vorkommende Wörter
in Holz und druckte sie dann ab, ähnlich wie wir es
jetzt mit den Stampiglien thun. Späterhin verwendete
er statt des HolzeS Blei, dem jedoch durch verschiedene
Mischungen ein höherer Härtegrad verliehen wurde
und das besser zu verwenden war. Damit war
der Anfang gemacht. Später wurden Platten herge­
stellt, so z. B. für die Bibel. Man gewann dabei, daß
die Herstellung der Platten allerdings sehr viel Zeit
inIAnspruch nahm, daß aber dann rasch eine größere
Anzahl von Bibeln hergestellt werden konnte. Lange
dauerte es aber, bis man auf den so naheliegenden
Gedanken kam, statt der Platten blos einzelne Buch­
staben anzufertigen, sie zu einen: Worte, die Wörter
dann zu einem Satze zu verbinden, so daß das einmal
vorhandene Material zur Herstellung mannigfacher
Werke verwendet werden konnte.
Gutenberg ahnte wohl selbst nicht, von welch'
weittragender Bedeutung seine Erfindung war, auch
die Mitwelt nicht. Wir wissen sie aber wohl zu
schätzen. Denn mit der Erfindung der Ruchdruckerkunst
begann das öffentliche Leben, der Fortschritt. Der
Engländer begann nun allmählich zu erfahren, was in
Deutschland vorgieng und umgekehrt. Es dauerte auch
nicht lange so war die noch in den Windeln liegende
Erfindung ausgestaltet, vervollkomment und damit
fällt auch das Entstehen der ersten Zeitungen zu­
sammen, der Vermittler zwischen den verschiedenen
Ländern und Nationen. Die ersten Spuren einer
er noch am Tage vorher einem diplomatischen Empfange
beigewohnt hatte. Graf Murawicw war während seiner
diplomatischen Laufbahn, G esandtschaftssecretär in Berlin,
Stockholm und Karlsruhe zuletzt 1897 in Kopenhagen,
von wo er nach dem Tode Lobanows vom Czar zum
Leiter des auswärtigen Amtes berufen wurde. Die
gesammte Presse widmet ihm ehrende und warme
Nachrufe.
Theater. Die Zeit drängt und darum— muß
auch die Zeitung drängen, die Frage der Vergebung
des Theaters endlich zu erledigen. Wie wir vernehmen,
ist nun Magistratsdirector Wiedmann mit den
drei Offerenten, welche sich gemeldet haben in directe
Verhandlung getreten. Es ist dies der einzig richtige
Weg um ehestens zum Ziele d. i. der Vergebung des
Theaters zu gelangen, der freilich noch wesentlich da­
durch abgekürzt werden könnte, wenn die betreffenden
Directoren persönlich hier anwesend wären. Denn
diesmal ist die Vergebung schwieriger als sonst bisher.
Nicht allein die so stark vorgerückte Saison ist es, welche
hiebei in Betracht kommt, sondern insbesondere der Umstand,
daß durch die Adaptirungen des Theaters dessen
Ertragsfähigkeit stark herabgemindert
wurde. Es fallen 2 Logen, 32 Fauteuilsitze und eine
Anzahl Stehplätze aus, was den Fassungsraum des
Theaters derart vermindert, daß gerechterweise unbe­
dingt dem Director ein Aequivalent für
diesen Ausfall geboten werden muß. Wir haben
bereits einmal darauf hingewiesen und wiederholen,
daß der Gemeinderath um das Theater lebensfähig
zu erhalten, dem kommenden Director nicht allein freie
Beheitzung, sondern auch freie Beleuchtung und
überdies die Erlassung der Polizei- und Feuerwehr­
gebühren zugestehen muß. Unsere Gemeindevertretung
wird ja bald in die Lage kommen, in dieser Frage
einen Beschluß zu fassen und wir erwarten mit Zu­
versicht, daß er in dem von uns angedeuteten Sinne
ausfallen wird. Das Theater muß man aus den all­
gemein bekannten und hier wiederholt erörterten cul-
turellen und insbesondere wirthschaftlichen Gründen
der Stadt und dem Lande erhalten und ohne Opfer
geht dies eben nicht.— Wie wir erfahren, wird schon
in der Dimstagssitzung der Magistrat dem Gemeinde­
rathe den Antrag stellen, welchen von den Directoren, die
sich um die Vergebung des Stadttheaters: Schlesinger,
Kuhn, Siege das Theater vergeben werden soll.
Director Schlesinger hat ein Caution bereits erlegt,
Kuhn und Siege wurden auf telegraphischen Wege
aufgefordert, ebenfalls Cautionen einzusenden. Diesmal
muß man es dem Magistratsdirector Wiedmann zu­
geben, daß er energisch vorgeht.
Aus dem Landesschulrathe. Sitzung vom 16. Juni
1900. Vor Eröffnung der Sitzung widmet der Vor­
sitzende (Wer war es?) dem verstorbenen Landesschul-
rathsmitgliede, Landeshauptmannstellvertreter Dr. Josef
R o t t, einen warm empfundenen Nachruf, in welchem
er die Verdienste desselben um Staat und Land und
insbesondere dessen verdienstvolles und unermüdliches
Wirken im Landesschulrathe hervorhebt. Zum Zeichen
der Trauer erheben sich die anwesenden Mitglieder des
Landesschulrathes bei Beginn des Nachrufes. Hierauf
wird zur Tagesordnung geschritten. Erweitert wurden
die Schule in Petroutz a./S. auf zwei und die
Zeitung lassen sich bis zum Jahre 1493 verfolgen.
In diesem Jahre begannen Kaufleute in den Haupt­
städten, ihrem Geschäftsfreunden in der Provinz einzelne
gedruckte Blätter, auf welchen .die wichtigsten Neuigkeiten
der letzten Tage verzeichnet waren, zu kommen, zu lassen.
Es dauerte nicht lange, und diese Circulare wurde
innerhalb gewisser Zeiträume regelmäßig verschickt.
Insbesondere nahm zu Ende des 15. Jahrhundertes
die erfolgte Entdeckung Amerikas durch Columbus die
öffentliche Aufmerksamkeit in Anspruch. Es begann nun
eine Zeit der Aufkärung und der Bildung, insbesondere in
den mittleren und weiteren Bevölkerungsschichten, da die
Flugschriften in Mode kamen, durch die auch der
„gemeine" Mann erfuhr, was eigentlich auf Gottes
Erde vorgieng und mit Recht kann ein Geschichts­
schreiber sagen: Ohne Gutenberg hätte es keinen
Luther, keine berühmte Gelehrte und keine anderen
bedeutenden Erfindungen, keine Constitution und dgl.
gegeben. Darum gedenkt heute mit Dank und An­
erkennung die ganze gebildete Welt jenes Mannes,
der die Grundlage für all' dies geschaffen, der aber
zu Lebzeiten niemals Dank und Anerkennung geerntet
hatte.
Ob Gutenberg, der ursprünglich Gensfleisch hieß,
und deffen Geschlecht schon zu Beginn des 13. Jahr­
hundertes in Deutschland bekannt war, geheiratet hat,
ist nicht vollkommen festgestellt, ebensowenig auch das
Jahr in welchem er gestorben ist. Doch ward sein
Leichnam im Jahre 1499 in der Franziskanerkirche
zu Mainz beigesetzt.
Die Poesie hat sich, ebenso wie des Kolumbus, so
auch seines Leidesvetter's Gutenberg bemächtigt.
Aus der Gutenberg betreffenden Literatur wären:
„Gutenberg" von Paul Stein, „Meister Gutenberg's
Tod" von Dingelstedt und das Drama „Gutenberg"
von Börckel und ein gleichnamiges von Gottschall,
hervorzuheben. Max Reioer.
Schule in K aräpcziu a./S. auf drei Classen, ferners
wurde eine einclaffige Schule in der Attinenz Fundvea
der Gemeinde Karapcziu a./S. errichtet. Dem Director
der gr.-or. Oberrealschule Constantin M a n d y-
c z e w s k i wurde für die unentgeltliche Uebernahme
der Leitung des gr.-or. Gesangsunterrichtes, dem Prof.
Josef W o t t a aus Anlaß seiner Enthebung von der
Besorgung der administrativen Agenden an der hier-
ortigen Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalt und
dem Prof. Otto Mayer des' hierortigen Staats­
obergymnasiums für die besondere Mühewaltung bei
Restaurirung der naturwissenschaftlichen Sammlung die
Aneckennung des Landesschulrathes ausgesprochen und
die eingehende Erörterung der methodischen Fragen und
des Classificationsverfahrens im classischen Unterrichte
seitens dck Philologeneonferenz dieses Gymnasiums
unter besonderer Anerkennung des von Prof. Dr.
Anton P o l l a s ch l k erstatteten gründlichen Referates
mit Befriedigung zur Kenntnis genommen. Die Er­
richtung eines Ferialcurses für Weberei an der hier­
ortigen Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalt im
laufenden Jahre wurde verfügt. Dienstalterszulagen
wurden zuerkannt, und zwar: die I. dem Unterlehrer
Arthur Rokicki und Basil S c r ip n i c z i u k, und
die V. dem Lehrer Johann Wer enka. Die locale
Ausschließung eines Schülers der Lehrer- und
Lehrerinnenbildungsanstalt wurde verfügt. Schließlich
gelangen die Jnspectionsberichte der hierortigen gr.-or.
Oberrealschule und der Baron Hirsch-Schule in Sa-
dagura zur Vorlage.
Tunelbau bei Baleputna. Wie wir s. Z. berichtet
haben, hat das Ministerium die Vergebung dieses
Tunelbaues an die italienische Firma nicht bestätigt.
Mittwoch den 27. d. findet eine Sitzung des Ver­
waltungsrathes der Bukowinaer Localbahnen statt, in
welcher ensprechend den Anordnungen des Eisenbahn­
ministeriums wegen Vergebung der Tunelbauarbeiten
an eine heimatländische Firma Beschluß gefaßt werden
wird. Man nimmt allgemein an, daß die Firma
Carl& Emcmuel Tauber mit Rücksicht darauf, daß
sie einen weiteren Preisnachlaß gewährt hat und ihre
Chefs Bukowinaer sind, den Bau erhalten werden.
Verein der Aerzte in der Bukowina. Samstag,
den 30. Juni 1900 um 7 Uhr Abends findet eine
Plenarversammlung mit folgender Tages-Ordnung
statt: 1. Mittheilungen des Vorsitzenden, kl. Demon­
stration von Kranken aus der chirurgischen Abtheilung
der Landeskrankenanstalt. II I. Stadtarzt Dr. Luttinger:
„Der Typhus abdominalis im Czernowitzer Stadt­
gebiete im Zeitraume 1892—1899." IV. Eventualia.
Nachsitzung im „Hotel Central."
Gutenbergfeier. Der Verein der Buchdrucker und
Schriftgießer der Bukowina in Czernowitz veranstaltet
am Sonntag, den 1. Juli l. I. anläßlich der
Wiederkehr des 500jährigen Geburtstages des Er­
finders der Buchdruckerkunst, Johannes Gutenberg,
eine Gutenbergfeier. Dieselbe wird mit einer
Feswersammlung im Musikvereinssaale um 12 Uhr
Vormittags eingeletiet, bei welcher Gemeinderath
Adolf W a l l st e i n die Festrede halten wird. Am
Abend desselben Tages findet im Cursalon des städt.
Volksgartens ein Sommers statt, für welchen ein außer­
ordentliches amüsantes Programm festgesetzt ist.
Localsanitätscommission. Freitag, den 22. d. M.
fand unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Baron
Kochanowsk: eine Sitzung der Localsanitäts­
commission statt. Stadtarzt Becker beschäftigte sich
mit den Engelmacherinnen in den Vorstädten unter
Aufzählung der letzthin vorgekommenenen Fälle und
hob hervor, daß durch die Nichtanmeldung der Pflege­
kinder seitens der berüchtigten „Pflegemütter" die wün-
schenswerthe Controlle sehr erschwert werde. Er spricht
den Wunsch nach einem energischen Vorgehen der
Polizei und Bestrafung jener Mäklerinnen aus, die
solchen berüchtigten Weibern Kinder in Pflege geben.
— Schließlich regt er, was auch ein Einsender in
unserer heutigen Nummer an anderer Stelle thut, die
Errichtung eines Findelhauses in Czernowitz an.—
Ueber Anregung des Stadphysicus Dr. R ö h m e r
beschäftigt sich die Localsanitätscommission mit der
Oeffnung der verschütteten Hofbrunnen. Die Debatte
gestaltete sich lebhaft und die meisten Redner hoben
die Schädlichkeit einer solchen Maßregel und die Gefahr
des Ausbruches einer Epidemie hervor.— Weiters
wurde beschlossen, die isr. Cultusgemeinde aufzufordern,
binnen Monatsfrist die Geflügelschlächtbuden neben der
Feuerwehrcaserne zu entfernen, und zwar aus sanitären
Gründen, da das Blut niemals weggewaschen wird,
und daher einen unangenehmen Geruch verbreitet.
Razzia. Zur Beruhigung bemerken wir es gleich,
es war keine Razzia wie die bekannte am 11. März
l. I., sondern eine solche auf Diebe. Die letzten Ein­
bruchsdiebstähle in verschiedenen Gaffen der inneren
Stadt veranlaßten den Magistrat zu dieser Maßregel.
In der Nacht von Freitag auf Samstag fand sie statt,
und betheiligte sich mehr als die Hälfte der verfüg­
baren Mannschaft an derselben. Die Razzia begann
um Mitternacht an verschiedenen Punkten der Stadt.
Im Ganzen wurden 12 berüchtigte Diebsindividuen
eingebracht.


[ 2023-06-29 10:37:25.578 - 19000624 - Seite 5 ]
Bukowina« Post
Seite 5.
24. Juni 1900.
Jüdisches Volksfest. Das vom Vereine „Zion"
zu Gunsten des Ferienheims veranstaltete, am 24. d.
stattfindende Volksfest verspricht einen glänzenden Ver­
lauf zu nehmen. Die Göbelshöhe ist mit zahlreichen,
geschmackvollen Bauten geziert. Unter diesen nimmt
der Schiffspavillon mit seinen elektrischen Decorations-
lampen den ersten Platz ein. Um das Arrangement
haben sich die Herren Moritz Picker, Walzer,
S i k o f a n d und Rubin besonders verdient gemacht.
Am Abend 'wird auf der Göbelshöhe zum ersten Male
das elektrische Licht erstrahlen. Gestern Abends wurde
bereits die erste Beleuchtungsprobe abgehalten. Für
die Tombola sind viele werthvolle Geschenke gewidmet
worden. Unter Anderem gelangt auch ein Füßchen
Wein, eine Spende des Herrn Gerson Oehlgietzer
zur Verlosung. Die Decorirungsarbeiten schreiten
rüstig vor, und die Göbelshöhe wird sich heute
glänzend repräsentiren. Das Comitee rechnet auf einen
Massenbesuch und hat daher die Verfügung getroffen,
daß Einzelne nicht zu sehr in Anspruch genommen
werden.
Die Wechslcrgasse ist eine Seitengasse der Haupt­
straße, also in der inneren Stadt, das hindert aber
nicht, daß sich dort in den Nachmittags- und Abend­
stunden eine Anzahl von feilen Dirnen herumtreiben,
die die Bewohner dieser Gasse auf unerhörte Weise
belästigen und überdies geniren. Es wäre doch zu
wünschen, diesen Dirnen andere Quartiere anzuweisen,
als ihnen zu gestatten, sich beinahe im Centrum der
Stadt herumzutreiben und zu einer förmlichen Plage
für anständige Leute, die in dieser Gasse wohnen, zu
werden. Die Polizei soll dort eingreifen, wo es noth­
wendig ist, und hier ist ein Eingreifen nothwendig.
Das Aufgeld für den Monat Juli wurde bei
Zollzahlungen in Silber mit 21 Procent festgesetzt.
Deutsch-jüdisches Theater. Die Direction I u-
w e l i e x ist eifrig bemüht, durch ein abwechslungs­
reiches Repertoire zum Besuche der stets gut vorbe­
reiteten Theatervorstellungen zu animiren. Gestern
Samstag gelangt „Die schlechte Frau" zur Aufführung.
Heute Sonntag wird die melodiöse Offenbach'sche
Operette „Die S t raß e nsän g er in" und
Montag „D i e Opferung I s a ck s" gegeben
werden. Alle Mitwirkenden sind eifrigst bestrebt gute
Leistungen zu bieten und ein Besuch der Vor­
stellungen ist darum bestens zu empfehlen.
Bukowina« Radfahrerclub. Sonntag, den 24. Juni
d. I. halb 3 Uhr Nachmittags findet eine Clubfahrt
des Bukowina« Radfahrerclubs nach Sniatyn statt,
bei welcher Clubfahrende und Gäste willkommen sind.
Zusammenkunft in der Fialagasie.
Cz««owitzer Bezirkskrankeucasse. Bei der am
22. Juni 1900 stattgehabten Vorstandssitzung wurde
der cand. jur. Herr Jsaac Halpern aus Radautz
provisorisch zum Beamten dieser Caffa ernannt.
Mädcheulhceum. Die Prüfung der Privatestinnen
findet am 7. Juli statt. Die Aufnahme der Schülerinnen
in die I. Lyceal-Clafse erfolgt am 16. und 17. Juli
(1. Termin) und am 1. und 2. September (2. Termin).
Eine Wiederholung der Aufnahmsprüsung ist nicht
gestattet. Die Aufnahmsprüfungen in die höheren
Classen (II.—VI. Lyceal Classe) werden am 1. und 2.
September d. I. von 8—12 Vormittags und von
3—6 Uhr Nachmittags abgehalten werden. Das Schul­
geld beträgt in den drei unteren Lyceal-Claffen 30 K.,
in den drei oberen 50 Kr. für ein Semester und ist
in der Regel halbjährig im vorhinein zu entrichten.
Aus Ansuchen der Eltern kann jedoch auch eine
Zahlung des Schulgeldes in anticipativen Monats­
raten bewilligt werden, jedoch dauert die Zahlungs­
verpflichtung in diesem Falle stets für ein ganzes
Semester.
Ei» Fiudelhaus in Czeruowitz. Die von uns
veröffentlichten, mit „Engelmacherinnen" überschriebenen
Notizen veranlaßen einen unserer Leser zu folgender
Zuschrift an uns: Löbliche Redaction! Die von Ihnen
in den beiden Notizen gemeldeten haarsträubenden
Thatsachen erbringen den Beweis für die Nothwendigkeit
eines zu errichtenden Findelhauses in Czernowitz, wie
ein solches in den allermeisten größeren Städten anzu-
tteffen ist. Stolz auf ein derartiges Institut kann
man ja allerdings nicht sein, aber es ist doch immer­
hin das einzige Mittel, um den Engelmacherinnen
das Handwerk wenigstens theilweise zu legen. Ich will
und kann nicht in Details mich einlaffen, sondern
möchte die Angelegenheit nur angeregt haben. Zur
Verwirklichung dieses Projectes wird es voraussichtlich
vor einigen Decennien ja nicht kommen. Gründe:
Geldmangel und dann Verschleppungstaktik des Magi­
strates. Wenigstens aber sollte man die Sache doch
im Auge behalten, eine fortgesetzte Agitation in der
Presse kann nach Jahren doch ein solches Institut
-in unserer Stadt entstehen laffen. —x—
Bukowina« Landesmuseum. Der Bukowina«
Landtag hat zufolge Zuschrift des Bukowina« Landes-
ausschuffes vom 16. Mai l. I. Nr. 2179, in der
Sitzung vom 4. Mai 1900 dem Bukowina« Landes-
Museum zum Zwecke des Musealbaues eine Subvention
pr. 10.000 Kr., vertheilt auf 4 Jahresraten 2.500 Kr.
vom Jahre 1901 an bewibigt. Auch wurde die vom
hohen Unterrichtsministerium «höhte Subvention zum
gleichen Zwecke pr. 2000 respective 1000 Kr. b«eits
flüssig gemacht und fruchtbringend angelegt. Herr
Siegfried Salt«,Kaufmann, Eduard Fischer, Gendarmerie-
Rittmeister und Dr. Ernst Fein, Advocat, find als
ordentliche Mitglieder dem Museum beigctreten. Die
im letzten Berichte erwähnten und nachträglich neu
zugekommenen Spenden des Baron Mustatza umfaffen
folgende Objecte: 1 ruff. Platin-Ducaten (3 Rubelstück),
64 St. sehr werthvolle, zumeist größere alte Silber­
münzen, 1 byzantische Goldmünze, 110 verschiedene
alte römische rc. Kupfermünze, 25 Srück ältere in- und
ausländische Papiergeldnoten, 1 silberne Czernowitz«
Landesausstellungs- Erinnerungsmedaille, 1 äußerst
werthvoller Sudanesischer Perlenkranz aus Bernstein-
und Achatstücken mit Silber verziert, 1 altes Thon­
gefäß aus Szypenitz, 2 große und 3 kleinere Steinkugeln,
3 altägyptische Objecte (Figürchen), 1 Stück von einem
Bronzekelt, verschiedene alte Drucke und Documente,
1 Spinnradmodel, viele sehr werthvollc und inte­
ressante Photographien und Abbildungen u. zw.: eine
ältere fotographische Abbildung Sr. Majestät des
Kaisers, der Kaiserin, rc. rc., und viele andere archä­
ologische werthoolle Objecte. Weitere Spenden liefen
ein von den Herren: Oberstlieutenant v. Catargi:
eine reiche sehr interessante Sammlung naturhistorischer
Objecte; Archimandrit Renney de Herscheny, Putna:
18 Stück ältere zumeist österr. Kupfermünzen; Max
Ungwar, Cairo: 1 große mexikanische Silbermünzen,
zwei Nickel- und 3 Kupfermünzen, endlich eine altägyp­
tische Vase a Hbation XXVI. Dynastie; N. Mach-
niewicz: eine österr. Einguldenstück er 1858; Georg
Wojlko: eine große Steinkugel, gefunden im Mai
1897 in Klokuczka; Karl Dollinger, Suczawa: 7 alte
Silber- und 5 Kupfermünzen (moldauische); Elias
Weslowski, Kimpolung: 7 alte Silber- und 6 Kupfer­
münzen (zumeist moldauische) und das hochwürdigste
gr.-or. erzbischöfl. Consistorium: den Archidiöcesan-
Schematismus pro 1900. Angekauft wurden: ein
Hausindustrie Wollteppich aus Kuczurmare, 3 Stück
verschiedene Erinnerungsmedaillen und eine größere
Anzahl alt« Kupfermünzen. Besucht waren die Samm­
lungen an den 7 Sonntagen vom 6. Mai bis ein­
schließlich 17. Juni von 7, 2 9, 18, 40, 21, 14 be­
ziehungsweise 16 Personen.
DaS Theater-Bariete Weiß und Brandler im Okocimer
Garten, übt ungeschwächte Zugkraft. Bor allem ist cs die tempe­
ramentvolle Soubrette Fräulein Fischer, welche beretts ein
Liebling des Publicums ist. Auch die Herren E n d e r s.
Weiß und Martini behaupten sich in der Gunst mit
ihren beretts bekannten Couplets. Wie wir hören, kommen
nächstens einige Coupletnovitäten. Auch eine neue, sehr lustige
Posse steht aus dem Repertoire und wird gewiß auch dazu
beitragen, den guten Besuch des Varites dauernd demselben
zu erhalten.
Zur Bequemlichkeit des P T. Publicums in Czeruowitz
hat der Geschäftsführer der Firma Schmiern& Fontin hier,
Herr Franz Glaser ein complettes Farben-, Material- und
Parfumeriegeschäst für den gewerblichen und häuslichen Be­
darf errichtet. (Siehe Inserat.) Mit Rücksicht auf die Qualität,
sowie langjähriger Thätigkeü als Geschäftsführer hier am
Platze, empfehlten wir dem Publicum dessen Unterstützung.
Handelsschule m Czernowitz. Die Privatistenprüsungen
über das Sommer-Semester 1899—1900 finden zwischen
dem 1. und 6. August statt. Am 1. August haben sich die
Privatisten unter Vorweisung der Bestätigung über das
bezahlte Schulgeld und Erlag der Prüsungstaxe pr. 24 Kronen
in der Directionskanzlei um 8 Uhr früh zu melden.
Augefichts der Wassernoth, die leider noch immer besteht,
kommen Sodawasser und insbesondere Brauselimo­
naden zu erhöhter Geltung. Daß in dieser Beziehung die
Produkte des Dr. Sattei eine Bevorzugung verdienen und
auch finden, ist bekannt. Wir lenken nur die besondere Auf­
merksamkeit auf die Brauselimonaden dieser Firma,
welche mtt frischen Fruchtsästen erzeugt in diesen heißen Tagen,
ein gesundes, erfrischendes und billiges Getränk bilden.
Simpliciffimus. Die soeben erschienene Nummer 12 des
Simpliciffmms enthält folgende Illustrationen: »Obmmer-era
gauer Bauern-Passiongspiei--. von Th. Th. Heine, »Wohl­
wollen« von F. von Rezmcek, -England aus Reisen- von
E. Thöny, »Neuer Beruf« von R. Wilke, »Gemüthsmenschen«
von Brnno Paul, »Des Fürsten Erwachen« und »Im Hof-
bräuhaus« von I. B. Engl.— Eine lustige Humoreske aus
dem Soldatenleben vom Freiherrn von Schlicht, sowie Ge­
dichte von Gustav Falke und Leo Greiner vervollständigen den
textlichen Theil der Nummer.— Der SimplicissimuS kostet
10 Pfg. und ist zu beziehen durch alle Buchhandlungen und
Postämter.
Stinntriniicii aus kn Manlünimn.
Sion Sections-Jngenreur W. Lauf«.
(9. Fortsetzung.)
D« mohamedanische Bosni« klebt an den Ge­
bräuchen der Moslims weit fester, als der eigentliche
Türke und hält feine Frau in strenger Abgeschlossenheit.
Man «sieht daraus ganz deutlich, daß die christliche
Religion dem Mohamedaner nichts Verlockendes bieten
kann. Vor der Ocupation waren es die Franziskaner
die das Banner d« römisch-katholischen Kirche, trotz
heftig« Stürme, stets hochhielten und noch heute be­
gegnet ihnen der bosnische Katholik mit besonderer
Verehrung. In den Franziskanerklöstern gab es Schulen,
während in der griechisch-katholischen Klöstern von
einem Unterrichte keine Rede war. Durch Privat­
spenden waren auch viele Schulen ins Leben gerufen
worden. Die bosnische Regierung errichtete zumeist
confeffionslose Schulen und ist es das türkische
Element, welches mit sehr gutem Erfolge betheiligt ist.
Heute besteht in Sarajewo das katholische Seminar.
Dasselbe steht unter d« Leitung der Jesuiten und es
ist sehr fraglich, ob die Erziehung des Cl«us dahin
gehen wird, denselben Liebe und Achtung aller Gläu­
bigen beizubringen.
Auch Frauenklüster zur Erziehung der weiblichen
Jugend sind errichtet und werden über dieselben
hoffentlich nicht solche Klagen geführt werden, wie
das in letzterer Zeit von Galizien verlautet. Die
griechisch-katholischen Popen haben zumeist gar keine
Schulen. Viele können nicht schreiben und kaum lesen.
Die Gebete und Gesänge sagen sie auswendig her.
Sie haben keine feste Besoldung und werden von
ihren Getreuen erhalten. Mit der Seelsorge für das
Landvolk sieht es bei den Schismatikern sehr traurig
aus. Einen Popen oder Geistlichen sehen die Leute
nur bei besonderen Anlässen in ihrer Mitte. Von
einem Religionsunterrichte ist keine Rede und nur die
Mutter erzählt ihren Kindern vom Heiland und vom
heiligen Serapion.
Die Katholikinen kleiden sich einfach, während die
Kleidung der Serbinen sehr malerisch ist, in möglichst grellen
Farben, weiß und roth. In den Ohren, um den Hals
und auf der Brust trügt das Mädchen seine Aus­
steuer für die Heirat gleichsam als Vorbild für die
Braut der Zukunft, wo jede ihre Mitgift am Buckel
ziehend sich als vermögend oder besitzlos wird legitimiren
müssen.
Ein besonderer Zug der Bosnier ist der, daß sic
sich sehr vor dem Teufel fürchten, sich denselben aus-
treiben lassen und dafür ganz gut zahlen. Das ist
nicht nur bei den griechisch-katholischeu, sondern auch
bei den römisch-katholischen Gläubigen der Fall. Das
Austreiben des Teufels geschieht nicht etwa durch
Zigeuner und Wahrsager, sondern durch Geistliche.
Bei Jajce habe ich einen Wallfahrtsort „Podmiljaca
mit der gr. Ivo-Kirche" gesehen, wo sich alljährlich
Christen, Juden, Mohamedaner zusammenfinden, um
sich den Teufel austreiben zu lassen.
Man theilte mir mit, daß zur genannten Zeit
mehrere Geistliche vollauf beschäftigt sind und man soll
mit dem Teufel noch ein gutes Geschäft inachcn
können. Die Regierung hat in religiöser Beziehung
schon sehr viel gethan, allein sie hat noch ein Stück
Arbeit zu vollbringe», um dem Volke entsprechende
Seelsorger zu beschaffen. Durch kaiserliche Verfügung
vom Jahre 1884 wurde die Wladikarina aufgehoben.
Das war nämlich eine Steuer, welche die Beamten
des Staatsschatzes von jeder griechisch-katholischen Familie
eingehoben haben.
Die Regierung hat ferner in Würdigung des Um­
standes, daß ein geschulter Clerus zur Toleranz erzogen,
sehr viel Gutes stiften kann, in Keljewo ein Priester-
seminar für griechisch-katholische Geistlichkeit errichtet
und wird der Lohn für diese kluge That gewiß nicht
ausbleiben. (Fortsetzung folgt.)
Wedactions-Uost.
Sämmtliche (?) Kaufleute. Anonyme Vertrauenskund­
gebungen können nicht berücksichtigt werden. Die Einschaltung
als Inserat wird 5 fl. kosten.
A. v. R. in Szypot. «Oesterr. Blätter für Stenografie-
in Wien, können durch jede Buchhandlung bezogen iverden.
Fr. Wien. Werden s. Z. daran kommen.
Telegramme.
Wien, 23. Juni. In informirten parla­
mentarischen Kreisen verlautet, daß Cabinet
Korber werde nach Decretirung
einer neuen G e s ch ä f t s o r d u n g für den
Reichsrath und der S p r a ch e n g e s e tz e
im Herbste, vor Zusammentritt des Reichsrathes,
demissioniren und durch ein M i n i-
sterium der Verfassungstreuen
mit einem Cavalier an der Spitze abgelöst
werden.
Wien, 23. Juni. Die „Wiener Zeitung"
vom 29. Juni wird die Bewilligung des
Budgetprovisoriums für das zweite Halbjahr
1900 auf Grund des 8 14, und die kaiserliche
Quotenentscheidung publciren.
Wien, 23. Juni. Im hiesigen auswärtigen
Amte gilt die baldige Ernennung des Grasen
L a m s d o r f, der gegenwärtig mit der pro­
visorischen Leitung des russischen Auswärtigen
Amtes betraut wurde, zum russischen Minister
des Aeußern als wahrscheinlich. Graf Lams-
dorf gilt als warmer Anhänger der von
Rußland verfolgten Friedenspolitik.
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Greschäft für
Herrenmodewaaren.
»A la rille de Paris«
Heinrich Sekler
Czarnottitt, (Schwarar Ar,)


[ 2023-06-29 10:37:25.578 - 19000624 - Seite 6 ]
Seite 6
Bukowmaer Posr.
24. Juni 1900.
i
k
i:
r.
-
;
;
r
,
ä-
.
287 A
t««
Mineralwässer und««
tznellenprsducte
in krlzckezier Füllung
bei
SCHMIED! Ic FOHTiN
Filiale:
G Hauptskrasse Nr. 2. O
Die vorzüglichsten, anerkannt besten Staldpsiüge, 1-, 2, 3-
u. 4-seharig Wiesen-, Moos-, Glieder- und Diagonal-Eggen, Bingel-
und Glatt-Stahlblech-Feld-Walzen. Säemasehinen „Agricola“,
Mäh-Maschii.en für- Gras, Klee und Geireide, Heu- und Ernte-
Rechen, Heuwender, Patent-Dörrapparate für Obst, Gemüse etc.,
Pressen für Wein und Obst, sowie für alle Zwecke, Obst- u Trauben-
mtihlen, Traubenrebelmaschinen, selbstthätige Patent Reben-, Hede­
rich- und 1 ti ut.iaus-Vertilgiings-Spritzen „Syphonia“, TVanspot üble
Sparkessel-Oefen Futter-Dämpfer.
Dreschmaschinen
schmierlagern, iiir Hand-, (kippet- und
Dampfbetrieb.
Hüppel-
werke
Äi für Anspannung von
1 -bis (> Zugthiereu.
Neuo-ieGstreide-
Putzmühlen,
Trieurs, Maisrebler, Häcksel- Futterschneider» Schrotmühlen
Rübenschneider, Heu- und Strohpressen für Handbetrieb, stabil
und fahrbar, sowie alle anderen laudwirthsehastlitsheu Maschinen,
labriciren und liefern in neuester Qom.erfcjr-u.cfei.oxi
Dli MailfAvtll& tßtt kaiserl. u. kiiuigl. ausseid. priv. Fabriken lunuvv.
lili IHaYfarill H UUi Maschinen, Eisengiesserei u. Dainpstmranierwerk
Etablirt 1872 Wie», 21/1 Taborstrasse llx. VI. ^0 Lrböiter
■—— l’roi.sgokrünt mit 400 goldenen, silbernen und bronceiten M'-duijlen —»—
uns allen grösseren Ausstellungen.
AmrführUühe Catn-logo umi zalArenL- Anerkenmtng-suhi-dlien gvati- V'-ru- ier n-d Vi i'-dcTverkitulcr
270 erwünscht.
•es'a&EüasasHäiässHas'
^hshshs HSHsasas-asas'asHsaa'
I -^-ng'elg''er3.tlxe
jjj in Besser (tiuatitäi u. reiaßsier
| c %/uswaRl stets vorräißig Bei
§ Soßmiedt i drontin
| t&zernomtz, 28‘ c
$
V Sa-u-ptstrass© I'Tr. 2 -und 3 .L.
5a5HS^-5cSH!JH5BSH^519. l: 7a c 7755H9B5B?a5a5H='a;
<3 HS E5HS HSHSH5H5HSHSH5H5HS'
/jy'
HSHSH5HHH5H.5H5HSHSHSHS.
kenerai-fiepräsemanL für Salirlen und Äle KMowina
der
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
vrensleln^ fioppel
Berlin, Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
„ Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
| Locomotiven, Wagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
13 m sowie sonstiger Bestandtheile.
gröffnung am 10. Juni 1. J.
Sanatorium Dr. Po ras
im Soolbade und klimatischen Gurorte
S o 1 k a, 13» uk
owina
Aerztlicher Leiter: Un.-Med« Dt*. Josef Pot»as
Heilanstalt ersten Banges
in windgesehützter staubfreier Lage, in unmittelbarer Nähe des Waldparkes gelegen.
OiarbeJaolfe. Das gesammte physikalische Heilverfahren:
Systematische Wassercuren. Medicinalbäder: Selkaer Quellsooibäder, Kohlen­
säure-, Fango- und Moorbäder; Inhalationen aller Art; Massage: Electricität: Milch-,
Molke, Kefyr-, Entziehungsmast-, Diät- und Terrain Curen. AM- Bestens bewährt bei
allen Athmungs-, Verdauungs-, Nerven-, Frau en- und Blulkrankseiten, satfie für Recon-
val68Centen und Erholungsbedürftige. -MW Vollständig eingerichtete, bequeme Wohn­
zimmer mit oder ohne Verköstigung.— Vorzugs che Küche, durchwegs massige Preise.
Zeitungen, Bibliothek, Concerte, Keunions, Lawn-Tennis, Croquet, Kegelbahn.
Prospecte, Zimmerbestellungen, sowie Aus Enste aller Art bereitwilligst durch
273
die Anstaltsleitung.
als: Aether, Alkohol, Ammoniak,
Bromsalz, Chlorgold, Eisensalz, Eis­
essig, Pyrogallus-Säure, Silbersalz,
Fiximatrou, Sulfit, Oxalat, etc.,
lichtempfindliche Trocken- Platten,
photgr. Papier, Tonfixirbäder, Ent-
Lager
photographischer
Chemikalien
und Utensilien
wicklet-, Copirrahmen, Trockenständ er, Filtrirpapiere, St^zmi^Trichter.
Tropfgläser, Mensuren, Wagen etc. Wir liefern auch über B estellung:
photogr. Apparate, Cam eras, Objective, Chemikalien und Gebrauchs­
gegenstände für Ferrotypie, Chromopho tographie, Lichtdruck, Platino-
typie etc, sowohl für Amateure als Berufskünstler, aus den besten
Fabriken zu Originalpreisen. B
SCHWEDT& FONTIN, Czernowitz (Bukowina).
Schwämme!
Levantiner- Badeschwämme,
Zimocca- Badeschwämme,
Kinderschwämme,
Tafelschwämme,
Pferdeschwämme,
Sandfreie, schön gebleichte
Toilette-Schwämme
verschiedener Form und Grösse,
in reicher Auswahl.
Toilette-Seifen und
Parfümerien,
Medicinische Seifen,
namentlich:
Kräuterseife, Theerseife, Carbol­
seife, Carbol-Glycerinseife, Schwe-
faiseife etc.
Badeseisen gutschänmend.
Frottirhandsclmhe, Schwamm-
beutel, Badehauben, Badether­
mometer.
Aromatische
Salicyl-Schweisssohlen.
Für Bäder!
Schwefeileber, frisch,
Eisenkugeln u. Meersalz
empfehlen in bester Qualität zu
billigst festgesetzten Preisen
Schmied!& Fontin
zum „schwarzen Hund-‘,
CZERNOWITZ, Hauptstrasse 12.
287 D
in Czernowitz bei: 301
Schmieds& Fontin, Droguerie.
Verlangen Sie
ÜberaT nur den allein ächten
Globus Putz Extract
wie diese Abbildung
"globuS:,
PUTZ“^
Direct aus Hamburg
JV.AFFEE Kilo, garantirt
best© Waare, porto­
frei, gegen A r achnahme oder Vor-
294 auszablung
Afric, Mocca, perlbohn.. K 7-70
Santos, extrafein...„ 7-70
Salvador, fl. grün, kräftig ,, 8'70
Ceylon, blaugrün, extrafn. ,, 11-80
Goldjava, gelblich.. .„ 11-20
Perlkaffee, hochfein..„ 10-80
Arab. Mocca, ff. aromat.„ 13-20
Preisliste nebst Zolltarif gratis,
ETTLINGER& Co., Hamburg.
-Stempel-
Typsn-und
Druckereien
liefert billigst 20
LEO 27 SÖ27IG
Papierhandlung
Cse»owitz, Riaagpla-fcs XTr,©
/EXTRAC r
IbUvatl«
\ Mitalli
V^Schi
, iiuisUI
ErfindunqJ
Nur Seil eAtj
Firma uMusuf
fsüiem Strul
da viele werthlose
N aehahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jim., Eger u. Leipzig.
Erfinder des Putzextract. 244 B.
Ehe «,r Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. 208 Seiten
stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener Doppel-
Bries erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken werden
m Zahlung gdnommen.)
4. Zaruba& Co.
1
M
i.
Hamfeuig:.
105


[ 2023-06-29 10:37:25.578 - 19000624 - Seite 7 ]
24. Juni 1900.
Bukowina«' Post
Seite 7.
Erste hydropathisck Guranstalt im Luftcurorte m
Solka.
Besitzer und Leiter der Anstalt med. Univ. Dr. E.
Beilich, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 12. D
KezsMlez MrdeAerksven.
H^dropatbiscb« Abtheilung für Herren und Damen,. Kohlen»
Säurebäder, Inhalatorium, Soolzerstäubung, Sonnen- und
Sandbäder, Fango-Behandlung, Abtheilung iür Massage. Elek- M
trische Behandlung.
Mässige Preise.# Vorzügliche Küche.# Geräumige Wohnungen.
213 Fioepecte Iscs'tsesxfxei.
Saisondauer 15. Mai bis 1. October.— Vorsaison 15. Mai bis 1. Juli 30«/ o billiger.
Amerikanische Fatent-
Stahlkette okn© Schweissung.
Frühjahrs- und Sommersaison.
ISrstes
1 Kirfs W« Ichlwiiruluis
M. TIRST
1
Caterruewsiz, Eingplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
® Zu festgesetzten Fabrikspreisen, m-
Sioecielles Etablissement
EMM, eleganteste. rationell gearbeitete, al'en Anforderungen
wfr ?' entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
bh| 1 Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
Jagd- und Reitstiefeln.
b ‘2^6
2Tied.eri&.gö ecliis Petersburger Qa.Ioscia.ea. ia. Turnschuhe,
-O G-•«•
BW- In jeder grösseren Eiseniiandiung zu haben. "WT
Mehr als doppelte Bruchfestigkeit gegenüber geschweiften Ketten. Fester, leichter
und billiger als alle anderen Ketten. Zeugnisse und Prospekte gratis.
.A.ctieag'esellscli.e.ft Stalil'werke eissenfeis, vorm.
102 G-oejpping'er <Sc Co-, -sX^eissezifels. Oberkrain.
MANDELKLEie
'VEILCHENGERUCH
[macht die Haut gesdnneidigxmd
f erhält denTeM jugendMsdh.*
[YoDsläAerErsafe für Seife nudPuflec
Alleinige Erzeuger:
ö%.£ftLotscfi$Gä
FcucrwcrH
# rffl l ——— .fars Zimmer «sä kürz freie
§ BhBU in srszzter Auswahl dei
ISG 1 IIEBT k FONTIN, Czernowitz, Hauptstrasse 12 u. 2.|
Crab Apßir Blossoms
ist das Lieblingsparfum der feinen Welt.
Lavender Salts,
bestes Zimmerparfum.
The Crown Perfumery Co.
London.
ß r-Fiimc Crown Violet, White Rose, Ambre,;
f dt lllilso. p;a!i,0’Espagne,0rchidia,Crab Appa.
Biossoms, Chypre, Violette Ambree, Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Extra Violet.
Sv. -.»L alles®. •• ’'imcr.ea -arid. 3 Drogxierisxi-
(ieneraivertreDir: -01
E. jfäeuhaus j,--,. Wien, I., Fürichg. 10.— Telephon Nr. 8598.
H5ES3S1ZSHHHSH5HSH5 25H5a5aSHSESH5HSH5H5SHH5 iSES.-iS:^,
“-ümiirt mit den liöchsten Fh irnpivhiii.
WIEN", I,LUGECK N® 3.
J. ANDELS
neu (‘iitdec.ktes
3
K
H Ä
äo
L'I
H a
g S
ö so
3
MIEDER
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbeiu in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
MiErzpeciaüsi. Czerttewltz, WngNlsrz s.
Niederlage der Miederfabrik Federer& Piesen, Frag.
grösste Auswahl. Stets JVseuheiten. jreste Preise.
95 Anerkannt vorzügliche paeons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Fapons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
hältern für Damen und Mädchen.
IHT- Mieder nach Mass werden verfertigt.
Mieder werden zum Putzen und Eepariren angenommen.
*-i
ffq
CD
-S
es
CD
cnz
CD
«rt-
P
m
O
«3F-
ct-
MI Probecabinet zur Yerfügung. Damenbedienung.
überseeisches Pulvere
zur radicalen Ausrottung der Schwaben. Scha- m
|beu, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen. Uj
Asseln, Vogelmilben, überhaupt aller Jnsecten. ii|
Echt zu haben in Czernowitz Imi den Herren |3
SC Hi IE DT& FONTIN, Maferialhandlung,|
hi Suczu'.va: Sam. CS-e'wölTo und 2T 1. 2r5.osem.stxa.-a.clo.. nj
Fabrik ts. Export: J. ANDEL, Dropene zum .schwarzen Hund“. Prag. Hj
Depots sonst überall, wo sich Andels Piacate befinden. 271 Ln
g,dSHScLSTHSHSHcHSfHSHETHbdisciSHSHSlclbciiateileüc±bdb c±51B£
für Diiit'sr, Tssrizie«
«sä Stadfghftr!
intiseptisches Schweisspulver 35 kr.
Saliciltalg 15 kr.
Gegen Schwitzen der Hände und Füsse
als sicheres Mittel empfiehlt 262
Apotheke I. Mahl, Czernowitz.
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Isr.Koli), Durchh. Dr. Stockioew.
Z ur Frfihjahrssaigon.
Ruff I Weinsfook
Czernowitz,Russiscbegi:t3 (Hotel Paris)
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fa?on
zu billigsten Preisen.— Provinzbe.stel-
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll ISO
Ruff& Weinstock.
Nestle’® Kindermehl
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
5 Säuglinge=
•and LvdTa.g'exileid.ezxd.e.
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten mediciniscben Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 K 80 Heller.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
-H- H- °H° °H° Oentral-IDepot: F. BSBLTAZ, Wien, Maglergaame UTr. 1. 4° °f-#
291 ttestle’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K. ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 K.


[ 2023-06-29 10:37:25.578 - 19000624 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukowina« Post.
24. Juni 1900
• G eschäfts-Eröffnungs-Anzeige.•
Ich beehre mich hiemit zur Kenntnis zu bringen, dass ich am hiesigen Platze zur Bequemlichkeit des hochver. P. T. Publicums
Rathhausstl*asse Nr- 19 (im Brunstein’sehen Hause)
eine
Farben-. Material- ui Parfumeriehandlun
xaelDst elnscla.läg'Ig'en .^xtilsreln
für den häuslichen und gewerblichen Gebrauch errichtet habe und Lager halte.
In guter und reeller Waare:
Sämmtliche Materialien, feine Speiseöle, echten Weinessig. Essig­
essenz, Gewürze aller Art. Chocolade, Cacao, Fleischextract etc.
franz.- und Ungar. Cognac, echten Jarnaica-Rum, feinste in- und aus­
ländische Liqueure, span. Weine etc. etc.— Echt russischen Thee
von Brüder L.& C. Popoff in Moskau.
Alle gangbaren Mineralwässer, Queilenproducte, Toilettenseifen, Parfumerie-
waren, Zahnreinigungsmittel, Toilettegegenstände, Bürstenwaren für Haus- und
Toilettegebrauch, Kinder- und Krankennährmittel, Lahmanns Nährsalzpräparate,
Bettstoffeinlagen, Saugflaschen, Gummiwaren aller Art etc.
Hochprima Kernseife, Stärke, Soda, Waschblau, Wäsche- und Auf-
hängeschnürre. Wäschezeichentinte etc.
Lagerjphotographischer Apparate und sämmtl. hiezu gehörigen
Utensilien.— Stoff- u. Aufbürstfarben, Cremefarben für Vor­
hänge, Möbelpolituren, Brunesin für matte Möbel, Flecken-
reinigungs-, Lederconservirungs- u. Metallputzmittel etc.
Flüssige Bronzen in Gold, Silber und farbig, zum Erneuern von
Gypsfiguren, Bilderrahmen und Lampen.
Insectenpulver, Fliegenpapier, Fliegenleimpapier, Mottenschutzpräparate, Ratten-
und Mäusevertilgungsmittel.— Korke, Korkmaschinen, Fiascheneapsel, Abzieh­
schläuche.— Ruse. Maschinenöle, Cylinderöle, Maschinenfette, techn. Gummi­
war,en, alle Dichtungsmaterialien, Cement, Gyps, hydraul. Kalk, Fayadefarhe»,
Antimerulin, Carbolineum. Steinkohlentheer etc.
Alle einschlägigen Artikel für Drechsler, Wagenlackirer, Schilder­
st. Zimmermaler, Metall- und Goldarbeiter.
Für coulante Bedienung werde bestens Sorge tragen und bitte
bei Bedarf um freundlichen Besuch. Hochachtungsvoll
Franz Glaser
Ml Geschäftsführer in der Centrale
SCHM3EDT& FONTIN.
—— ——n?
mm
Die Z&anzlei
des
H. t Jtotars Adrian ZonieMi
befindet sich seit 16. Juni 1900
Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 5, I. Stock.
mm
304g
Eine Erzieherin gesucht
zu drei Kindern in Czernowriz.
Näheres in der Administration dieses Blattes.: js
HST eia eröffnet I
Die Meliorations-Abtheilung
der Leinberger Filiale der „Galizischen Bank für Handel und Industrie*,
Lemberg, Jagielonskagasse 3
übernimmt die praktische Ausführung sämmtlicher
Landes-Meliorationsarbeiten, nebst den dazu gehörigeu
Plänen und Kostanschlägen, wie: Ackerdrainagen, Bewässerung und Ent­
wässerung von Wiesen, Bauten von Gräben, Kanälen, Wegen, Strassen.
Feldbahnen etc. etc.— Die Finanzierung der Arbeiten geschieht laut
besonderer Vereinbarung. 310 -p ie J3i rec tioa.
Leon Schrenzei
Baumaterialien-Agentur, Czernowitz. Herrengasse Nr. 13.
Vertretung u. Fabrikslager
Hydraulischen Kalk, Portland-Cement, Maurer- und
Bildhauer-G-yps, Rohrgewebe, Klinker und färbige
Mosaikplatten, Dachpappe, Isolirplatten, Chamotte-
waaren, Kaminaufsätze, Cementröhren und sonstige
ins Baufach einschlagende Artikel.
Alle von mir in Vertrieb gebrachte Materialien sind von
erprobter, anerkannt vorzüglicher Qualität. 275
Ein Wirthschaftsverwalter
sucht in der Bukowina
selbstständiges Gut in Administration
auf °/o gegen Caution
vom ±. Tä,X3.Xiex ±©0±, zu übernehmen.
Geehrte Anträge werden nur bis 1. September 1900 unter
der Adresse: Dienstvermittler GrUStav Horzinek in Suezawa
angenommen. Mg
ist der an das Haus Nr. 8 in der Schlangengasse anstossende,
zur Verlassenschaft des sei. Herrn Dr. D,ott gehörige
Baugrund, 21 Meter lang
und einschliesslich des
Gartens 118 Meter tief.
Auch die zu derselben Verlassenschaft gehörige Villa an
der Siebenbürgerstrasse nebst dem dazu gehörigen 3 Joch
grossen Garten 10 t zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres beim Erben Vertreter Advoeaten Dr. Xv£oriZ
Bl&ukopf, Sciiiangengasse Nr. 8. 309
mit langjähriger Praxis im Ingenieur- und Hoch bau wesen, guter Admi­
nistrator. beste Referenzen, sucht Stellung.— Zuschriften durch die
Administration dieses Blattes sub »Kaen 48« 312
Okocimex <3-a,xtexx-IE2esta.’u.xa,x3t-
Eeute und -täglich.
Elite-Vorstellung
des
Neue Wiener-Budapester Theater-Varietee
Direction: WEISS& BRANDLER.
Auftreten sämmtlicher engagierten Kunstkräfte.
Die überall mit sensationellem Erfolge aufgeführte Posse
Weu! Der Heiratsvermittler oder Gtittmanns Erfolge Meui
Voranzeige:
Donnerstag, den 5. Juli 1900 Beneficevorstellung der Herren: 161
Max Martini& Jean Endres.
neuester Fa$on, aus Seide, Sephyr, Battist etc. etc.
Hl fl DilNrl! Joupons in elegantester Ausstattung, Damen-, Herren- und
, Kinderwäsche’ Brautausstattungen, Cravatten,
»odente iasdieatuclter
etc.
Alles elegant und eigener Erzeugung:
,,Maison de Blanc“, Czernowitz, Ringplatz (Graubart’sches Haus.)
263
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Mortz Steke!
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

