
[ 2023-06-29 10:37:25.467 - 19001104 - Seite 1 ]
t
C hef-Redacteur: Moriz Sie Ke k.
Msnnemeitts-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
lv Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 18 Heller.
Sämmtliche aus dir Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
" und zwar:
Ssnm„ Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hanptstratze Nr. 36.
Jnsertionsgebühreu: Die vierspaltige Peiitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei'Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar i» Czernowitz.
jj Inserate und Abonnements werden bei der Administration
H den conc. ZeitnngsburcanS in Czernowitz, sowie allen müden
!! Jnscralenbriceans entgegengenommen.
Nv. 1061 Czernowitz, Sonntag den 4. November 1900. VII- Jnhrg.
Wählexscheu.
Viel besprochen wird in der gesammten Presse
des Reiches ein Compromiß, welches bessere Einsicht
und vielleicht innere Nothwendigkeit in Tirol zustande
gebracht. So konnte denn auch die „N. F. P." in
ihrem Abendblatte vom 26. Oetober berichten:
„Das Compromiß im tirolischen Großgrundbesitze
ist nunmehr, vorbehaltlich der Genehmi­
gung durch die Wähler, abgeschlossen."
„Vorbehaltlich der Genehmigung durch die
Wähler.. ." Das hat für uns in der Bukowina
etwa den Klang wie die Einleitung zu einem
Märchen „Es war einmal.. ." Die Wähler spielen
in den diesmaligen Wahlcampagnen ganz die Rolle
eines nothwendigen, unentbehrlichen Uebels. Da es
vorläufig noch nicht angeht, Abgeordnete auf Grund
des 8 14 zu ernennen, so gestattet man bei uns
wohlwollendst den Wählern resp. Wahlmännern zu
stimnien, aber nur, wie es die höhereil Regierungs-
mächte wollen, oder präciser und wahr eitsgemäßer
ausgedrückt: befehlen. Darin fühlen sich alle um die
Vorherrschaft im Lande ringenden Nationen und ins­
besondere Personen eins und einig, daß sie wegen
eines Mandates nicht den allerwärts üblichen unv
gesetzlichen Weg betreten unv sich au die einzig be­
rufene Instanz, an die W ä hier virecte ivenden,
sondern sie treten in erster Reihe vorerst an die Re­
gierung heran, die Zusicherung eines Mandates von ihr
heischend. Die Guave der Regierung soll ihnen das
gewähren, ihre Unterstützung das erreichen helfen,'
was in der ganzeil constitutionellen Weit nur eine!
Gabe des Vertrauens der Wähler ist: ein Mandat. j
Das Wahlrecht, dieses fast einzige und darum hei-!
iige und unveräußerliche politische Recht der Be-!
völkerung, es wird von angeblichen Vertretern der- j
selben Bevölkerung förmlich mit Füßen getreten.!
Statt mit Eifer und Energie, mit Muth und Selbst­
verleugnung für die Ausübung eines freien unbeein­
flußten Wahlrechtes einzutreten, statt daß die Kan­
didaten eine Coaiilion bilden, weiches dieses freie
Wahlrecht der Wählerschaft nach jeder Richtung hin
wahrt, folgt nian den Lockrufen einzelner Streber
und wird Regierungsknechl, wo man ein sreige-
wählter Volksvertreter fein könnte. Denn die Macht
der Mgierung wurzelt iu der Ohnmacht der Wähler­
schaft. Daß diese Ohnmacht eine ausgezwungene
ist, daß vie Apathie der Wählerschaft förmlich
künstlich gezüchtet wird, das kann nian auch daraus
ersehen, wie sie sich gegenüber dein Dr. Popovici
verhält. Jede seiner Reden weckt ein lebhaftes Echo,
die Wähler besinnen sich förmlich auf iidi selbst, ihr
Selbstbewußtsein wächst und wird so kräftig, daß es
den Bann sprengen wird, in dein die Furcht vor
dem Bezirkshauptmann sie bisher gehalten. Stünde
jedoch Dr. Popovici in seinem Streben, einer freien
Wahl auch in der Bukowina zum Durchbruche und
zum Siege zu verhelfen nicht allein, ivürden die
anderen Candivaten auch unter das Volk treten, auch
das Volk über seine Rechte aufklären, es ebenfalls
zur Vertheidigung und Wahrung seines freien Wahl­
rechtes ausrufen, dann freilich hätten auch mir in
der Bukoivina eine Wahlbewegung, bei welcher wie
in den anderen Königreichen und Ländern versucht
wird, bestimmte Ideen und Programme unter Mit­
hilfe der Wühler zur Geltung zu bringen.
So aber besteht die Wahlbewcgung bei uns nur
darin, daß die diversen Candivaten den Lanveschef
zu bewegen suchen, daß die Bezirkshanptlente sie
wählen lasseil sollen.
Selbst in der Landeshauptstadt Czernowitz, sonst
ein Hort, ja der einzige Hort der Wahlfreiheit,
grassirte bei den letzten Wahlen in den Gemeinde­
rath eme förmliche Wählerscheu. Ausgewählte Wühler
wühlten in einen: Conventicei ein Wahicoinits, welches
kein einziges Mal vor die Wählerschafl trat. Blau
— ein etwas ungenauer „Man"— schloß Com-
promisse, nicht etwa „vorbehaltlich der Genehmigung
durch vie Wähler," sondern ohne überhaupt von
Wählern hiezu autorisirt '.vorven zu sein unv auch
ohne die Wähler um ihre Meinung zu befragen.
Nur jene Wähler konnten unv dursten etwas drcin-
reven, es half freilich gar nichts, welche hiezu aus­
gewählt wurden. Und das geschah Alles im Zeichen
— des Demokratismus. Männer wie Dr. Sträucher
und Picker, die selbst aus dem Volke hervorgegangen
sind, die mil diesen! stets in Fühlung sind, welche
de» van ihnen erkämpften freien Wahlen ihre Man­
date und Ehrenstelieu, und nur diesen zu
danken haben, hatten bei diesen Wahlinanipnlationen
nach bezirkshauptmünnischeu! Muster ihre Hand im
Spiele, waren auch von der Wählerscheu ergriffen
und schlossen selbst die Presse van ihren Sitzungen ans.
Bedachten denn diese sonst stets für die Rechte der
Bevölkerung inuthig eintretenden Volksvertreter nicht,
daß dieses ihr Thun nureine, wenn auch ungewollte Herab­
setzung des Ansehens der Wählerschaft im Gefolge hat und
haben muß? Keine öffentliche Wühlerversammlung hat
ein Wahlcomitö für alle drei Wahlkörper gewählt, keine
öffentliche Wühlerversaniiniuug hat Mandate zur
llnterhandlung gegeben, keine öffentliche Wähler-
versaimniung die von einein Comitst, dessen Mit­
glieder unbekannt blieben, aufgestellten Eandidaten
acceptii t. W o blieb die A ch t u n g v o r de in
Willen de r W ä h l e r '< Wenn so etwas in
Czernowitz möglich ist, ohne daß eine allgemeine
Entrüstung jene Todtengrüber des freien Wähler-
willens hiniveggefegl hat von der Bildfläche der
Oeffentlichkeit, dann darf man von den ähnlichen
Vorgängen in den anderen Wählergruppen gar
nicht niehr überrascht sein.
Da trat ein rum. Centraiwahicomitst zusammen,
wohlgemerkt: es trat zusammen, ge!vählt wurde es
nicht von einer Wählerversanunlung. Ueber das
„Zusammentreten" ist es aber noch nicht hinausge­
treten. Es leidet ebenfalls an Wühlerscheu scheint es.
Tie Abgeordneten der Majorität des Landtages traten
ebenfalls zusammen und ernannten sich ebenfalls zu
einem Csntmiivahlcomita. Man suchte da nicht einmal
den Schein zu wahren und einer Versammlung van
Wühlern diese Ernennungen zu präsentiren. Die
Wähler iverden von diesen Herren überhaupt ganz und
gar ignorirt. Die Art wie sie die Wahlaction ein­
leiten, sieht einer Verhöhnung der Wühler so ähnlich,
wie ein Ei dem anderen. Man hat sogar das
Schamgefühl dafür verloren, und empfindet es nicht
als eine Parodie auf das Wahlrecht, wenn nian in
einem officiellen Eonununigue, zu dessen Abfassung inan
freilich nur drei Wochen benöthigte, verkündet, daß
Femüeton.
Warum?
Und gabst du mir nicht Geld und Gut
Gottvater mit in's Leben,
Und hast du mir nicht frohen Muth
Und muntern Sinn gegeben.
Und gabst du mir nicht Ruh', noch Glück
Nur Kampf und Noth und plage,
Lin hartes Loos, ein bös' Geschick
Und düstr'e graue Tage:
warum Gottvater gabst du dann
Lin Terz mir voll Verlangen
Von Sehnsucht drin ein Vcean,
Voll „wünschen, Hoffen, Bangen?"
Stell» HodnMsml.
Der Kuh.
Von Jzidor Milko.
Autorisirte Uebersetzung aus dem Ungarischen
von A k o s L a s z l o.
Gewiß haben viele den liebenswürdigen Arpad
von Hidvary gekannt, der, wie es s. Z. das „Ug-
roczer Journal" berichtete, von unbekannten Thätern
in dem in der Nähe des Badeortes „Hüskut" ge­
legenen Walde ermordet worden ist.
Er wurde allseitig aufrichtig bedauert, denn der
junge Mann gehörte zu jenen wenigen Menschen,
die sich ein jedes Herz im Sturm erobern kann. Er
steckte zwar stets voller Sonderlichkeiten, die ihn aber
recht interessant gestaltet haben. Ich, den eine feste
Freundschaft mit ihm verband, habe ihn bis in sein
! Innerstes gekannt und ivußte wohl, daß dieser merk-
i würdige Mann nicht nur über ein heiteres Teinpe-
! rament, über einen ausgelassene», ewig sprudelnden
Mutterwitz, sonoern auch über ein edles, tiessühlen-
des Herz verfügte.
Ich ivill hier seine bizarren, aber gutniüthigen
Einfälle nicht auffrischen. Sie erinnern sich ja seiner
sonderbaren „Streiche", wenn er zum Beispiel oen
aus der Straße eingcnickten Bettlern unbemerkt einen
Silberguiden in die Tasche steckte, oder wenn er
verschämten Annen dadurch eine Unterstützung zu-
kommen ließ, daß er sich für einen ihnen unbe­
kannten Verwandten ausgab.— Im Allgemeinen
hatten diese „Streiche" stets einen edlen, wohlthä­
tigen Hintergrund, und unzählige Menschen hatten
Veranlassung, diesen sonderbaren Mann zu segnen.
Meines Wissens nach hat er nur ein einziges
Mal einen „Streich" begangen, zu dem er nicht,
um Wohlthätigkeit zu üben, veranlaßt war. Und
dieser „Streich" kam ihm sehr theuer, er kostete ihm
das— Leben.
Wir waren in Ober-Ungarn, in dem romantisch
gelegenen Curort „Hüskut", der schon seit Jahren
den Lieblingsaufenthalt im Sommer für Hidvary
bildete. Unsere Gesellschaft bestand aus Arpad, mir
und einem gemeinsanien Freunde Naniens Franz v.
Zatornyai. Jeden Morgen niachten wir einen Spazier­
gang in dem benachbarten herrlichen Tannenwalds.
— Der Weg zum Walde zog sich an einigen ele­
ganten Villen vorbei, die von sorgsam gepflegten
Gärten umgeben waren.— An Schönheit übertraf
die Villa des Obergespans v. Egerkuty, dessen Fa­
milie den ganzen Sommer in Hüskut verbrachte,
die übrigen. Der zu seiner Villa gehörende Park
war ein Meisterstück der Gartenbankunst, so daß in
Hüskut, wo die Einwohnerschaft Alles der Natur
überläßt, schon dieser Garten eine Sehenswürdigkeit
bildete.
An einem Morgen, als wir diese Villa passirteu,
wurden wir durch oen Anblick eines herrlichen, für
mich unvergeßlichen Bildes festgehalten. In einer
zwischen zwei Lindenbäumen befestigte Hängematte
erblickten ivir eine ruhende, prachtvolle Frauengestalt,
-- die Tochter des Obergejpans. Zum ersten Riale
haben mir sie damals gesehen, aber nach oer oft ge­
hörten Beschreibung, die genau auf diese gefeierte
Schönheit paßte, erkannten wir sie sofort. Tie lag
mit geschlossenen Augenlidern, ivie hingegossen da,
traumhaft schön, mit einen! süßen Lächeln aus den
korallenen Lippen. Die ganze Erscheinung hatte
etwas Ueberirdisches, etwas Fascinirendes. Wir
blieben wie gebannt stehen und bewunderten das
lebende Bild, wie es schöner selbst eine Künstlers
Hand nicht zu schaffen ini Stande wäre.-
Arpad war der erste, der die Stille unterbrach.
„Die kann keine andere sein, als die Tochter des
Obergespans", sprach er.
„Sie ist es ohne Zweifel," antworteten wir. Ich
blickte auf Arpad. Seine Augen leuchteten und ver­
schlangen förmlich die vor uns liegende iveibliche
Gestalt.— Unwillkürlich hatte ich die Einpfindung,
daß er in diesem Angenblick über einen duimnen
Streich nachsinne.— „Gehen wir von hier fort,"
bat ich die Herren. „Wozu die Eile", ividersprach
Arpad, „wir haben doch nichts zu versäumen."
Währenddessen wandte er keinen Blick von der in
der Hängematte ruhenden Dame, die uns nicht sehen
und unsere leise geführte Unterhaltung auch nicht
hören konnte.— Plötzlich rief er aus: „Diesem
Mädchen muß ich einen Kuß rauben."
„Bist Du von Sinnen!" schrie ich entsetzt aus.
„Nein! Nein! aber ich würde es werden, wenn
ich sie nicht küßte."


[ 2023-06-29 10:37:25.467 - 19001104 - Seite 2 ]
Leite 2.
Bukowina« Post.
4. November 1900.
einem Executivcomits die „Entscheidung über die
angemeldeten Candidaten... obliegen wird." Bon
einer „Genehmigung durch die Wähler", wie inan
sie in Tirol als ganz selbstverständlich ansieht, fand
man es gar nicht nöthig auch nur ein Wort fallen
zu lassen. Nur der aus Dem Westen zum Zwecke
der raschesten Earrieremacherei hierher verschlagene
Tr. Skedl sucht den Schein zu wahren und läßt
sich zu Wählerversammluitgen —einladen. Damit ist
aber auch die Zulassung der Wähler zur unbehin­
derten Ausübung nicht allein des Stimmrechtes
sondern auch Wahlrechtes markirt, was weiter
geschieht, ist ein Wahlabsolntismus in der crafsesten
Form, >vie er in solcher Art nicht einmal mehr
in Galizien möglich ist. Das Traurigste an der
Sache ist aber, das; Männer zu dessen Befestigung
beitragen, die sich selbst als freiheitlich und vvlks-
fvcmtblid) bezeichnen. Man sehe sich einmal die Namen
der Mitglieder der Lanotagsmajoritäl an und man
wird genau loissen, !ven ivir damit meinen. Daß die
Regierung eifrig bestrebt ist, das Personenregime
und damit die Voraussetzung für ihre unbeschränkte
Macht bei Bergebung von Mandaten zu erhalten,
finden ivir von ihrem Standpunkte ans ganz begreiflich.
Mit einzelnen Personen zu unterhandeln ist viel
bequemer; für die Wähler bürgt dann der Bezirks
Hauptmann. Aber das; freisinnige Männer ihr auch
hierin Gefolgschaft leisten, daß sie die Landesstelle
förmlich darum angehen, die Wählerschaft um ihr
freies Wahlrecht zu bringen, die Wählerscheu als
Änsnahinszustand zn befestigen, daß ist nicht allein
sehr traurig, sondern auch beschämend. Die ganze
Presse sollte einig sein in der Abwehr solcher Zustünde.
Crimirralistit
Vortrag des Univ.-Prof. Dr. Gros; berichtet von
Dr. Wachtel.
(Schluß)
(Sin anderer Forscher stellte sich die Ausgabe, den
Einftus; von Witterung, Zeit und anderer Umstände
auf die Ausgestaltung der verschiedenen Gattungen
des Papiers zu uiuersuchen und festzustellen, ja sogar
die Veränderung, welche ein in den menschlichen
Blagen gelangtes Papicrstück erfährt, wurde von
demselben haarklein erhoben. Es bedarf wohl kaum
der Erwähnung, u)ie sehr derlei Studien geeignet sind,
Licht in jene strafgerichtliche Untersuchungen zu bringen,
bei denen das Atter oder der jetzige Zustand eines
Papierjlückeö von entscheidendem Einflüsse aus die
Beurtheilung der That oder der Thäterschaft ist. Auch
in der Eigenschaft der Lichtbilder jene Strahlen mit
zu fixeren, welche für das menschliche Auge nicht
ivahrnehmbar sind, fand sich für die Forschung eine
ausgiebige Fundgrube: Narben, die absolut sonst nicht
wahrzunehmen wären, können durch die Photographie
ans Licht gefördert werden. Nicht uninteressant ist
übrigens der Zufall, der zur Entdeckung jener schätzens­
werten Eigenschaft der Lichtbilder führte: ein Photo­
graph fand eines Tage« das Gesichtsbild einer Person
mit kleinen lichten Pünktchen ivie bedeckt, nach einigen
s Tagen erfuhr er, daß die photographirte Person an
! Blattern erkrankt sei, also offenbar schon zur Zeit der
s Aufnahme, ohne es noch selbst zu empfinden, bereits
i am Gesichte die schwachen Blatternflecke, in nicht wahr-
i nehmbarer Blässe, zu Schau trug.
j Gradezu überraschend waren die Mittheilungen
! über die sog. combinirten Lichtbilder, welche ursprünglich
zur Darstellung von Typenbildnissen verwendet wurden.
Vorausgesetzt wird eine längere Expositionsdauer des
Apparates, sagen wir von 10 Sekunden. 9lun wird
die Anordnung getroffen, daß beispielsweise von
10 Negern jeder 1 Secunde lang an der nämlichen
Stelle sein Gesicht der Ausnahme aussetzt: das Ge-
sammtbild wird offenbar nicht das Bild der Einzelnen
der 10 Personen, sondern ein Bild der allen gemein­
samen hervortretenden Gesichtszüge, also das Typen-
bild eines Negers sein.
Daran festhaltend versucht man nicht ohne Erfolg
aus Bildnissen der nämlichen Person in verschiedenem
Lebensalter ein Bild derselben aus der Zwischenzeit
herzustellen. Es bedarf wohl keiner Erwähnung, wie
überaus wichtig dieses Verfahren mit zunehmender
Vervollkommung für die Agnoseirung von Personen,
die beispielsweise in früheren Jahren Verbrechen be­
gingen, ;u werden verspricht.
Auch die Forschungsergebnisse der Graphologie
iverden mit Nutzen verwertet, nur daß man heute
nicht mehr auf den Charakter einzelner Buchstaben
Gewicht legt, sondern auf den in der ganzen Schrift
zu Tage tretenden Gesammtcharakter des Schreibenden.
Höchst interessant waren die Demonstrationen des
Vortragenden über die Art und Weise wie die Kunst
der Photographen durch enorme Vergrößerung der
Schrift, jene der Graphologen zu unterstützen und zur
Darthuung von Fälschungen beizutragen vermag.
Uebergehend auf das Gebiet der Gaunerpraktiken
erwähnte Redner einer äußerst verdienstvollen Arbeit
des Sprachforschers Friedrich Kluge, welcher ein voll­
ständiges neues Wörterbuch der Gaunersprachen heraus­
gab, sowie der Thatsache, daß in der deutschen Metro­
pole erst jüngst das Vorhandensein und die weite
Verbrcitliiig internationaler Geheimzeichen der Gauner
constatirt werden konnte. Für den Mißbrauch fremder
Rainen erwies sich bis vor Kurzein eine nordameri-
kanische staatliche Einrichtung äußerst bequein, bis es
gelang der Sache auf die Spur zu kommen und sich
vor weiteren Täuschungen zu schützen. Dort in der
„neuen Welt" hat jeder Fremde nach Ablauf einer
bestiinniten Anzahl von Jahren unbeanstandeten Aufent­
haltes— Anspruch auf Erwerbung der Staatsbür­
gerschaft. Um nun den Anfangspunkt zu fixiren, wird
jedcni Freinden vom Slandesamte über Verlangen
und gegen Erlag einer geringen Taxe eine Bestätigung
der Annieloung ertheilt, ivelche the first paper
genannt wird. Diese Urkunde lautet auf jenen Namen
und Charakter, den der Anmeldende angibt, ein
Umstand, ivelcher die ärgsten Mißbrauche solcher au-
scheinend amtlichen Doeumente so lange den Gaunern
in Europa eraiöglichte, bis über den Wert derselben
Genaues bekannt worden ist.
Ebenso fand die Wissenschaft in dcn sog. Pappi-
larlinien ein schätzenswerthks Mittel dem Mißbrauche
„Aber wie willst Du es um Gottes Brillen
fertig bringetl
„Ganz einfach, ich klettere über Vas Gitter."
Während er sprach, starrte er immerfort auf das
Mädchen. Es war klar, der arme Mensch war
bechert.
„Du wirst es nicht thun", sprach ich zu ihm.
„Ein anständiger Mensch stiehlt keine Küsse!
„Ach !“ warf Zatornyai dazwischen, „er macht ja
blos Spaß. Hat er denn überhaupt Muth, das
Gitter zu erklettern!"
Diese Worte waren für Hidvary Del ins Feuer.
Der Ztveisel des Zatornyai hatte den bösen Dämon
in dem Sonderling geweckt.
Mit einem Sprung, der auch dem geschicktesten
Akrobaten zur Ehre gereicht hatte, war er im Garten.
Mit leisen Schritten näherte er sich der Daine, die
vielleicht in ihren Träumereien an ein Ideal dachte.
An ein solches Ideal, uüe Arpad es war, dieser mit
einer an Apollo erinnernden Gestalt, dieser ver­
wöhnte Liebling der Hüskuter Damen. Und es schien,
als wenn das Lächeln des Mädchen«, während Ar­
pad sich ihm näherte, noch verführerischer aus ihrem
Antlitz sich zeigte, in dem leidenschaftlichen Menschen
immer niehr die Lust zur Ausführung seines Vor­
habens erregend.— Vielleicht sah sie ihn auch, den
stattlichen Mann, der erschienen ist, um ihr süße
Worte der Liebe, des Glückes und der Treue zuzu­
flüstern und wähnte zu— träumen.
Und Arpad schlich vorwärts, auf den Fußspitzen,
wie ein gewöhnlicher Dieb, der die Ruhe eines un­
schuldigen Kindes stören will. Ich Hütte aufschreien
mögen, um die Waghalsigkeit des Mannes zu ver­
eiteln. Ich war unfähig, ineine Kehle ivar mir wie
zugeschnürt. Ich fühlte es, daß mein Freund sich in
Gefahr begab, und ich ivar trotzdem nicht im Stande,
ihn zu retten. Plötzlich hörte ich einen gellenden
Aufschrei... Das Attentat war geschehen...
Arpad halte nun doch diese feiner unwürdige Feig­
heit begangen. Auf den durchdringenden Schrei liefen
die Villeiibewohner herbei, unter ihnen der Ober­
gespan. Dieser übersah sofort die Situation. Wortlos
ging er aus Arpad zu. Noch heute überlänst's mich
kalt, wenn ich an die Scene zurückvenke. Ich ahnte,
was nun kommen werde. Zweifellos hatte es auch
Arpad gewußt, und trotzdem blieb er leichenblaß
unbeweglich stehen. Egerkuty trat dicht an ihn heran,
hob die Hand in die Höhe und... Arpad stand
noch immer regungslos. Er duldete den Schlag und
daun... taumelte er aus dem Garten.— Wir
führten ihn nach Hause.
Nach Ablauf einer halben Stunde erschien ich
mit Zatornpai bei dem Obergespan und überbrachte
ihm die Herausforderung unseres Freundes.
Am nächsten Tage fand das Duell statt Arpad,
der gestern wie ein Feigliitg sich benommen, starb
heute wie ein— Held.
Der Schuß des Egerkuty hatte sein Ziel wohl
erreicht. Die Kugel Arpad's, eines der ausgezeich­
netsten Schützen, bohrte sich drei Schritte von seinem
Gegner entfernt in einem Baum.— Er hatte auch
dorthin gezielt.
So geschah es, daß Arpad v. Hidvary „von un­
bekannten Thätern ermordet worden ist." Um die
Geschichte glaubwürdig zu machen, haben wir seiue
Uhr und Geldtasche zu uns genommen. Auf diese
Weise hatte man die Nachricht des „Ugroczer Jour­
nals" nicht angezweifelt.
Wir denken oft an den traurigen Fall, daß ein
edler Mann für die einzige Narrheit, die er je be­
gangen, sein Leben laffen mußte. Viele Menschen
treiben während ihres ganzen Lebens nichts weiter
als Thorheiten, und sie finden dadurch sogar noch
Vortheile.— Und das nennt mau Gerechtigkeit.
fremder Arbeitsbücher und anderer Ausweispapiere zu
steuern: man hat nämlich gesäusen, daß die überaus
feinen Linien in der Haut der Fingerspitzen für jedes
einzelne Individuum charakteristische und zeitlebens
unveränderliche Formen aufweisen, so daß durch den
Abdruck des Daumens jederzeit möglich ist die Iden­
tität des Besitzers eines Ausweisdocumentes festzu­
stellen.
Zum Capitel der Gaunerocaktiken erwähnte der
Vortragende auch noch der jüngst constatirten That­
sache, daß in den Städten, in denen Dank der Huma­
nität auch in Strafhäusern verschiedene Leitnngsrohre
zu Wasserversorgnngs- und Heizangszwecken angebracht
sind, diese von den Häftlingen zu Verständigungszwecken
mit Erfolg benutzt zu werden pflegen. Zum Schluffe
besprach Prof. Groß die Unsitte des Tätowicens und
benützte den Anlaß, auf einen Irrthum Lombcosos hin­
zuweisen, der in der zufälligen Thatsache, daß meist
Tätowirte zu Verbrechen neigen einen Beleg für seine
Theorie vom geborenen Verbrechen gefunden zu haben
glaubt, während in Wirklichkeit diese Ecscheinung
dadurch erklärbar wird, daß blos rohe und sinnlich
veranlagte Leute, die eben dieser ihrer Eigenschaften
wegen zürn Verbrechen hinneigen, sich zu tätowiren
pflegen.^
Aus dieser kurzen Auslese mag ersehen werden,
wieviel und >.vie Mancherlei des überaus Interessanten
und Neuen Herr Prof. Groß seinen Zuhörern darbot.
Alle wußten ihm zum Schluffe herzlichen Dank und
auch mir sei es gestattet, an dieser Stelle dem geist­
reichen Gelehrten meinen innigsten Dank für die so
überaus genußreiche Stunde auszusprechen. Allseits
wurde die durch Unwohlsein veranlaßte Abwesenheit
des geistigen Urhebers dieser so anregenden Vortrags­
abende, des Herrn Präsidenten Klar, auf's Lebhafteste
bedauert.
Zur isr. Waisenhausfrage.
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Die schmeichelhaften Worte, die Sie meinem Aus­
scheiden aus dem Vorstände der israel. Cultusgemeinde
in Czernowitz gewidmet haben, verpflichten mich zu
herzlichem Dank, den ich Ihnen hiemit sage. Wenn ich
auch nicht so unbescheiden bin zu glauben, daß ich das
warme Lob, weiche Sie meiner Thätigkeit als Cultus­
vorsteher spenden in der That verdient habe, so glaube
ich dennoch für mich das geringe Verdienst in Anspruch
nehmen zu dürfen, den guten Willen gehabt zu haben,
die Interessen meiner Glaubensgenossen im Allge­
meinen und der Gemeinde, die mich zu ihrem Vor­
steher gewählt hatte, im Besonderen nach besten Kräften
zu fördern. Und bei uns Juden gilt ja der gute
Wille für die That!
Indem ich von Ihnen Abschied nehme, möchte ich
mir erlauben auf eine Frage, deren Lösung Sie in
Ihrem geschätzten Blatte wiederholt manche Anregung
gewidmet haben, einige Bemerkungen zu machen.
Es ist dies die Waisenhausfrage, und da muß
ich Sie vor allem um Entschuldigung bitten, daß ich mir
die Bemerkung gestatte: „Mit den mageren Notizen,
welche die Publicistik dieser Frage von höchster Wich­
tigkeit und Bedeutung bisher gewidmet hat, ist es
nicht gethan". Die Lösung der Waisenhaustrage und
die endliche Eröffnung des Waisenhauses ist nicht nur
für die Judenschaft der Bukowina, sondern für die
Bukowina im Allgemeinen von so größer Bedeutung,
daß die Publicistik des Landes verpflichtet war, sich
der Sache mit Eifer und Wärme anzunehmen. Leider
ist dies bisher nicht geschehen. Wie bekannt ist es der
Initiative des Oberrabbiners Rofenfeld und des kais.
Rathes und Cultusvorstehers Mayer zu danken, daß
überhaupt die Idee der Errichtung eines jüdischen
Waisenhauses, die wohl in manchen Köpfen geschlummert
hat, zur That erweckt worden ist. Es ist durch Samm­
lungen, um welche sich Herr Mayer im besonderen
Maße verdient gemacht hat, gelungen einen Fond
zur Erbbauung eines Waisenhauses aufzubringen,
mährend es an einem Fonde zur Erhaltung der
Waisen, dessen Beschaffung das Jnslebentreten der
Stiftung ermöglichen würde, leider noch mangelt.
Der schöne Bau steht einladend fertig da und fordert
förmlich seine Eröffnung.
Nun hat allerdings die seelize Frau Josefine
Wagner ihr ganzes Vermögen zur Versorgung von
Waisen hinterlassen. Mit diesem Vermögen allein
kann aber die Waisenhausstiftung nicht ins Leben ge­
rufen werden. Denn einmal hat Frau Wagner aus­
drücklich die Verfügung getroffen, daß nur Waisen,
welche in Czernowitz das Licht der Welt erblickt
haben, bedacht iverden dürfen, andererseits aber auch
die Anordnung getroffen, daß sie ihr Vermögen der
Versorgung elternloser Waisen widme. Bisher ist zur
Creirung dieser Stiftung meines Wissens nicht viel
geschehen.
Mit Errichtung dieser Stiftung könnte aber nach
meinem Erachten ein großer Schritt zur Finalisirung
der Kaiser Franz-Josefs-Jubiläums-Waisenhausstiftung
geschehen, wenn die berufenen Organe nur einigen
guten Willen hätten. Denn die Bestimmung, daß blos


[ 2023-06-29 10:37:25.467 - 19001104 - Seite 3 ]
4. November 1900.
Bukowina« Post
belle 3.
elternlose: Waisen versorgt werden dürfen, könnte bei
einigermaßen wohlwollender Auslegung auch dahin
gedeutet werden, daß Kinder, die nur einen Elterntheil
haben, auf Versorgung aus der Wagner'schen Stiftung
Anspruch haben, da Kinder, denen ein Elterntheil
fehlt, immerhin als elternlos angesehen werden können.
Dieses Wohlwollen wäre im Interesse der Sache
dringend geboten und müßte iin Stiftbriefe, dessen
Errichtung noch aussteht, Ausdruck finden.
Zu dieser Auslegung der letzten Willenserklärung
der edle», hochherzigen Stifterin würde sicherlich auch
der Testamcntsexecutor, Herr Reg.-Rath Dr. Reiß,
welcher das Vertrauen der Erblasserin in hohem Maße
besaß und deren Intentionen kennen muß, sicherlich
seine Zustimmung geben, da der hohe Sinn der edlen
Dame gewiß darauf gerichtet war, möglich vielen
armen Kindern die Wohlthat der Versorgung zuzu­
wenden.
Würde nun die Wagner'schr Stiftung im Stift­
briefe verpflichtet werden, die zu versorgenden Waisen
im Waisenhause der Kaiser Franz-Josefs-Jubiläums-
Waisenhausstiftung erziehen zu lasten und dieser
Stiftung einen Theil des Ertrages hiefür abzuführen,
so hätte die Verwaltung der Jubiläumsstiftung lediglich
für einen Fond zur Erhaltung der Kinder, welche
außerhalb Czernowitz geboren wurden, zu sorgen.
Im Statur der Waisenhausstiftung wurde zwar
die Gründung eines Waisenhausvereines zwecks Be­
schaffung des Erhallungsfondes vorgesehen; nach
meinem Erachten aber wäre dies kein sicheres Mittel
zur Erreichung des angestrebten Zweckes, da erfah­
rungsgemäß der Eifer von Mitgliedern eines Vereines,
der den Vereinsgenosten nur höchst problematische
Rechte und ständige Beitragspflichten statutengemäß
auferlegen muß. bald erlahmt; das Waisenhaus aber
muß auf fester, sicherer Grundlage stehen, so daß ein
Fond, dessen Bestand für unabsehbare Zeiten gesichert
ist, beschaffen werden müßte. Da nun im Statute,
wie ich bereits erwähnt habe, die Bestimmung ent­
halten ist, daß das Waisenhaus auch für Juden­
kinder, welche außerhalb Czernowitz das Licht der
Well erblickt haben, bestimmt ist, so liegt es i in
Interesse sämmtlicher I u d c n g e m e i n d e n
des L a n d e s, die endliche Eröffnung des Waisen­
hauses mit allen Mitteln anzustreben.
Es wäre daher nach meinem Erachte» durch das
Kuratorium der Waisenhausstiflung in diesen'. Sinne
ein Aufruf an sämmtliche Cultusgemeindcn des Landes
zu erlassen und auch dahin zu wirken, daß alle Ge­
meinden, insbesondere aber die der größeren Städte
Suczawa, Radautz, Sereth, Kimpolung, Sadagüra sich
zu einein jährlichen Beitrage zum Waisenhausfonde
verpflichten.
Es wäre hiezu nach meinem Erachten auch noth­
wendig, daß die größeren Gemeinden des Landes im
Kuratorium vertreten seien, ivozu eine Aenderung
des Statutes nicht erforderlich iväre, vc. gemäß 8 6
des Statutes der Cultusrath der ijrael. CultuSgeineinve
in Czernowitz fünf Vertreter ins Curatorium entsendet
und es keinesivegs erforderlich ist, daß diese Vertreter
Mitglieder des Czernowitzer Cultusrathes sein müssen.
Im Gegentheil wurde bei Verfassung des Statutes
im Schoße des Bürger-Comittz's, dem anzugehören
auch ich die Ehre hatte, ausdrücklich betont, daß der
Tultusrath bei Ausübung des ihm in§ ü vorbe­
haltenen Rechtes nicht auf seine Mitglieder beschränkt
fein soll. Die Heranziehung der größeren Schwester-
gemeinden des Landes würde deren Eifer für die
Sache zu wirken, fördern, ivas für dre endliche Reali-
sirung des edlen Zweckes von großem Nutzen wäre!
„Viribus uuitis“ lautet ja der Wahlspruch unseres 1
erhabenen, hochherzigen Kaisers! Treu diesem Wahl­
spruche kann die Stiftung, die den allerhöchsten Namen
führt, endlich ins Leben treten! Ich resumire also:
Um die endliche Errichtung und Eröffnung des
Waisenhauses allerbaldigst zu ermöglichen ist es noth­
wendig, daß die Wagner'sche Stiftung in der von
mir oben angedeuteten Weise, und daß sämmtliche
Schwester-Gemeinden des Landes und insbesondere
die der größeren Gemeinden zur Mitwirkung heran­
gezogen werden.
Die Verwaltung der Waisenhausstiftung müßte
sich aber auch an die Bukow. Sparcaffa, den h. Landtag
und an die politischen Gemeinden, sowohl der Landes­
hauptstadt als auch der größeren Städte mit dem
Ersuchen um Stiftung ständiger Beiträge zum Waisen­
hausfonde wenden, denn die Eröffnung des Waisen­
hauses liegt auch im Interesse der politischen Ge­
meinden, indem sie von der Pflicht zur Erhaltung
subsistenzloser Kinder entlastet werden würden.
Indem ich hoffe und wünsche, daß meine Anre­
gung auf fruchtbaren Boden fällt und dazu beitragen
wird, dir endliche Eröffnung des Waisenhauses um
einen Schritt zu fördern, schließe ich mit dem Wunsche
Nathans: Möchte mich doch, wenn nicht die ganze
Welt, so doch die Bukowina« Judenschaft hören!!
Ich zweifle nicht, daß Sie, geehrter Herr Redacteur,
in gewohnter Liebenswürdigkeit, diesen Zeilen in Ihrem
geschätzten Blatte Raum geben werden und verharre
mit freundschaftlicher Hochachtung Ihr ergebener
Dr. Isaak Kohn. j
Die Mli imidntklck HmsiMm in ätr
Mmm.
(Schluß.)
Der Holzreichthum des Landes bringt cs mit sich,
daß insbesonders die Holz verarbeitende Hausindustrie
zu hoher Blüthe gelangte. In der Ausübung derselben
bekundet in erster Reihe der Gebirgsbewohner bedeu­
tendes Geschick und eine große manuelle Fertigkeit;
befindet er sich ja doch seit seiner frühesten Jugend
darin in steter Uebung. Als Meister gelten vornehmlich
die Huzulen. Sie bewohnen die theils Galizien ange-
hörigen nordöstlichen unwegsamen Abhänge des karpa-
tischen Waldgebirges, das in den Knegsstürmen ver­
schiedenen Völkern zur Zufluchtstätte diente. Diese
nach und nach zu einander näher getretenen Bewohner
asiimilirten sich zu einem Mischvolte, das die heutigen
Huzulen thatsächlich sein sollen. Noch heute sind die
einzelnen Gebiete schwer zugänglich und ivird der
Verkehr zumeist nur durch das zwar kleine, aber höchst
ausdauernde und geschätzte Trag- und Reitpferd,
welches sich im Gebirge entwickelte und als Huzulen-
race bekannt ist, vermittelt. Der Ackerbau spielt beim
Huzulen bloß eine untergeordnete Rolle, weshalb er
für anderweitige Beschäftigung hinlänglich Zeit findet.
Hauptsächlich obliegt er der Waldarbeit, die jetzt bei
der umfangreichen Ausnützung der Forste sehr lohnend
erscheint; daneben führt er, und zwar »reist nur mit
ganz primitiven Werkzeugen, Holzarberten aus. Eiire
Arbeitstheiluirg findet insoferne statt, als mancher
Heimarbeiter hauptsächlich Wage», Schlitten und
Ackergeräthe, ein anderer Mulden und Schüsseln, ein
dritter Holzkannen, Kübel und Füßchen, ein nächster
Dreharbeiten und Spinnwirtel, wie der andere
Tischlererobjecte, Holzsättel u. s. rv. erzeugt, während
fast jeder gleichzeitig auch Zimmermann rst. Ausge­
zeichnete Arbeiter für kleinere Holzobjecte sind auch die
Zigeuner; Holzlöffel der verschiedensten Gattungen,
wie sie die bäuerliche Bevölkerung hier überall benützt,
schnitzt ausschließlich nur der Zigeuner, und ebenso
werden die Spinnwirtel zumeist nur von ihm, bezw.
dein Zigeuiierweibe ans einer höchst einfachen Vor­
richtung mittelst Bogens gedreht. Außerdein macht er
Mulden', kleinere Schnitzarbeiten u. s. w. Die in der
Bukowina ansässigen Zigeuner sind zumeist Nach­
kommen der einstigen leibeigenen Bojaren- oder
Klosterzigeuner, welche die arnrseligen Erdhütten
(Bordeks) in der Nähe größerer Ortschaften (Stupka,
Ropcze, Pozorita, Horovnik, Vostinell, Fratautz
u. s. >v.) angesiedelt sind. Im Sommer wohnen
die Holzarbeiter im Walde, ihre wohl sehr wenig
einträgliche Thätigkeil ausübend. Hütten aus Zweigen
und Rinde bieten ihnen das nothvürftigste Obdach.
Das Spccialcomite für Forstwirthichaft und Holz­
handel der Weltausstellung Paris 1900 hat es
unlernonlinen, die Holz verarbeitende Hausindustrie
Oesterreichs zur Exposition zu bringen, und betraute
mich mit der Zusammenstellung ulrd Beschreibung der
die Bukowina betreffenden Objecte. Gleichzeitig gab
es einen von Regierungsrath Pros. G. Lauboeck re-
digirten Commentar zur hausindustriellen Abtheilung
der Gruppe IX (Classe 49— 54) unter dem Titel
„Die Holz verarbeitende Hausindustie Oesterreichs" *)
heraus, welche Schrift einen höchst lehrreichen Ueber*
blick über den derzeitigen Stand der in Rede
stehenden uinfangreichen Industrie unseres Kaiser-
staates bietet, umsomehr, als sie zugleich auch photo­
graphische Aufnahmen typischer Objecle und charakte­
ristischer Arbeitsstätten enthält.
Die wichtigsten Ausstellungsobjecte aus der Bu­
kowina find zunächst Gegenstände des lcmdwirth-
fchaftlichen und häuslichen Gebrauches, welche hierher
gehören, und zwar Ackergeräthe aller Art, Rad- und
Wagentheile, Schiebtruhen und Karren, ganze Bauern­
wagen; Schlitten, Joche, Bauernsättel, Steigbügel;
Schaufeln, Rechen, Heugabel» Krücken; Stiele zu
Aexten, Hacken, Spaten, Sensen; Dreschflegel; Hand­
mühle», Oclpresfen, Webstühle, Spinnrocken; Mangen,
Waschbretter; Tröge, Mulden, Schüsseln, Schöpfer,
Löffeln; Gabeln, Spachteln; verschiedene Weißbmder-
arbeiten (Schaffein, Kannen, Kübel, Bottiche, Butter­
stoßgefäße), Füßchen, Holzflaschen (Tschutra); Geh-
und Hanenstöcke (Toporetz); kleinere gedrehte Gegen­
stände (Büchsen, Pfefferreiber, Gefäße verschiedener
Form und Größe für Salz, Butter, Käse, Gewürze;
Piepen, Spinnwirtel); Sptnnereigeräthc; Geräthe für
die Bearbeitung von Hanf und Flachs und für den
Fischfang; Korbflechtarbeiten der verschiedensten Art;
große Kukurutzkörbe, geflochtene Hunde- und Geflügel­
kolben; Einrichtungsstücke, insbesonders Truhen oder
kleinere Koffer, welche Gegenstände häufig mehr oder
weniger Kerbschnitzarbeiten und sowie Drechslerarbeiten,
Sättel, Schlitten, Wagen u. dgl., wohl auch einge­
brannte Ornamente (Zickzackmuster, gereihte Punkte),
Bemalungen u. a. Verzierungen zeigen. Auf ein
eigenthümliches interessantes Geräth zum Feuer­
machen sei anch hingewiesen. Es besteht aus
zwei mit einander verbundenen, mit Handhaben
versehenen Brettstücken aus weichem Spaltholze,
*) Wien, Alfred Hölder.
zwischen denen ein an beiden Enden mäßig zuge­
spitztes Querholz von der Dicke einer starken Leiter-
sproße in flachen Vertiefungen steckt. Während ein
Mann mittelst der Handhabe die Brettchen gegen das
Querholz preßt, wird letzteres vermittelst eines herum­
gewickelten Strickes durch einen zweiten Mann in
rotirende Bewegung versetzt. Dabei erhitzen sich die
Enden des Querholzes derart, daß die i» letztere
eingesteckten Feuerschwammstückchcn zu glimmen be­
ginnen. Neben diesen primitiven Feuererzeuger sei ein
Vogelverscheucher mit Windflügel erwähnt. Das
Drehen der letzteren verursacht ein Aufschlagen von
auf der Welle beweglich angeordneten Holzklötzchen
auf den brcttcherartigen Querholze, was ein inten­
sives Klappern verursacht. Interessant ist auch daö
reich verzierte hölzerne Hansschloß, bei welchem der
Riegel nur dann vor- und rückwärts geschoben werden
kann, wenn die Sperrvorrichtung desselben vorerst
vermittelst des hölzernen Stechschlüssclü aufgelöst wurde.
Dort, ivo es insbesonders der leichte Bezug des
Materials gestattet und der Mangel lohnender Be­
schäftigung es mit sich bringt, bewegt sich die Erzeu­
gung leicht absetzbarer Artikel über den eigenen
Bedarf hinaus und der Erzeuger ivird zum hausindu-
striellen Handwerker. Es ist dies der Zimmmermann,
Wagner und Schlittenmacher Vastl Klenwstasia in
Wizenka, der, als ich ihn im November 1899 be­
suchte, eben einen Schlitten anfertigte. Der letztere
besteht aus Weißbuche und Birke, ist, bei Ausschluß
aller Eisenarbeiten, sehr sorgfältig und fest hergestellt
und kostet 10 Kronen. Das Material ivird mit
3 Kronen berechnet; die Arbeitszeit betrügt drei
Tage.
Für den Verkauf werben ferner zahlreiche Wagen
und Wagentheile, Geräthesticle und Schaufeln, Weiß-
binder-, Dreh- und Schnitzarbeiten, ferner Faßdauben,
genuthete und Legschindel (Dranitzen), Siebreifen, Siebe
aus Holz- und Drahtgeflechten und ähnliche Objecte
erzeugt.
Für die Dauben wird Spaltholz verwendet, das
im Rohen mit der Hacke, sonst weiter fast ausschließlich
nur und zumeist bloß nach dem Augenmaße mit dem
geraden und krummen Reifnicsser ausgearbeitet wird.
Das Fügen geschieht auf der Fugbank, Das Bereisen
erfolgt selten und überhaupt erst in neuerer Zeit mit
Bandeisen, sonst mit Holzreifen, die oft sehr kunst­
voll ausgearbeitet iverden und eine höchst cxacte
Schloßverbindung zeigen. Das Rcinputzen der Gefäße
im Innern nach dem Zufaminensetzen erfolgt mir
Hilfe der Schaber. Die Arbeitsstätte ist die des Herec
Leiba Fericzul in Storouetz-Putilla Nr. 13.
Der Ritus der orthodoxen Religion verbietet
figurale Darstellungen; demnach fehlt der Holz­
bildnerei in der Bukowina von jeher der Boden.
Die, wie erwähnt, vielfach auch von den Zigeunern
ausgeübte Holzschnitzerei uurfaßt außer den bereits
angeführten einfachen Gegenständen für den Haus­
gebrauch noch Rahmen, Kirchenkreuze, Kirchenpulte,
Bilderwünde (Ikonostasen), welche oft von einheimische»
Dorfkünstlern ausgeführt werden. Zu erwähnen sind
ferner die ländlichen primitiven Musikinstrumente
(Ciinbale, wohl auch Violine- die Zigeuner sind
anch die besten freien Musiker— Flöten und Hirten-
pfeifenj, die aus weichem Holze zusammengefügten mit
Birkenrinde überzogenen, bis drei und mehr Bieter
langen Schalmeien der Hirten (Treinbica), sowie die
ähnlich hergestellten gekrümmten Jagdhörner. Kleinere
Objecte, wie namentlich Büchsen, Stöcke, Peitschen­
stiele, Gewehr und Pistolenschafte, Holzsättet u. dgl.,
iverden häufig mit eingelegten Rosetten und Knöpfchen
aus Metall oder Bein und Draht versehen, beziv.
auch kunstvoll überflochten— eine ganz specifische
Huzulenarbeir.
Auch die Baumaterialienerzeugung spielt eine
gewisse Rolle. Aus eigenem oder aus dem Stocke
cuujefaufteiu Rohmatercal (Tannen und Fichten, selten
Eichen) iverden Balken, Plankensäulen, Stangen,
Leitern u s. w. und wurden früher wohl auch mit
der Hand geschnittene Pfosten, Bretter und Latten
hergestellt und abgesetzt. Als hausindustrieller Be­
trieb verdient schließlich noch die Kühlerer hervor­
gehoben zu werden.
Carl A. Romstorfer.
Tagespost.
Personalnachrichten. Der Hofrath und Finanz-
director Gustav S ch ö d l hat sich in Dienstangelegen­
heiten zu kurzem Aufenthalte nach Wien begeben.
Einem ziemlich verbürgten Gerüchte zufolge soll diese
Reise mit dem Verkaufe der hierortigen Militärgründe
in Verbindung stehen.— Der Finanz-Secretär Heinrich
B a r u ch ist bedenklich erkrankt.— Lanvesgerichts-
präsident Klar ist erfreulicherweise wieder soweit
hergestellt, daß er noch im Laufe dieser Woche seine
Amtsagenden wieder übernehmen wird. —■ Der Prä­
sident der Localbahnen, Ein. Ziffer, der einige Zeit
hier weilte, ist wieder nach Wien abgereist.— Univcr-
sitätsprofeffor Dr. R o s ch m a n n ist in Czernowitz
eingetroffen, nachdem in Wien sein Ohrenleioen be­
hoben wurde.— Der Generaldirector sämmtlicher


[ 2023-06-29 10:37:25.467 - 19001104 - Seite 4 ]
Seile 4.^___
Dampfsäge-Actiengesellschast vormals Gütz& Comp.
Cito M aubach und Generaljecretär Horch find
aus Wien hier eingetroffen.
Auszeichnung. Der .Kaiser hat dem Freiherrlich
Wassilko von Serecki'fcheu Forstmeister, Adolf F e i r
in Bcrhoineth am Sereth in Anerkennung seines viel­
jährigen ersprießlichen Wirkens auf dein Gebiete der
Forstcultur das goldene Veroienstkreuz verliehen.
Ans dem Gcmeiiidcrathc. Für gestern Abends
war eine Sitzung des Gemeinderathes anberaumt
Tagesordnung: Personalzulagen an coinmunale Lehrer;
Trottoirlegungen.
Ehrung. Am 27. October 1. I. berief der Obmann
des Radautzcr Bezirkslehrervereines. Herr Z. Majeran,
die Mitglieder dieses Vereines zu einer außerordent­
lichen Generalversammlung auf 9 Uhr Vormittags in
die Oclaffigen Knabenschule. Pünktlich zur angesagten
Stunde eröffnete der Vorsitzende die Versammlung
mit einer Begrüßungsansprache, welche in ein ZmaligeS
Hoch auf unseren allgeliebtcn Kaiser ausklang.
Nachdem oer Obniann den Vorsitz an seinen Stell­
vertreter, Herrn Dir. Issakiewic z, übergeben, erbat
er sich das Wort, schilderte in überaus warmen
Worten die Verdienste des an diesem Tage in Czer-
nowiy das 35jährigc Dienstjubiläum seieniden Schul-
rathes tnrv DircctorS Demeter Isopescul um
Schule und Lehrerschaft und beantragte dessen Ernen­
nung zum E h r e n in i r g l i e d e dieses Vereines,
yjiit Freude wurde dieser Antrag einstimmig zum
Beschlusse erhoben und zugleich der Beschluß gefaßt,
diese Ehrung dein Jubilar auf telegraphischem Wege
sofort bekannt zu geben. Nachdem Dircclvr Jssakiewicz
noch über die vem bei der letzten Generalversammlung
hiezu gewählten Comite zuthcil gewordenen Fragen
referirle, dankte der Vorsitzende oen Veremsmitgliedcrn
für das zahlreiche Erscheinen, berichtete, daß seitens
des Radantzer Bezirksvereines zur heutigen Feier des
geliebten Jubilars die Oberlehrer Braila», Zurcan,
Schulleiterin Frl. Boronca und Lehrer Seivner ent­
sendet worden find uno ersuchte die Anniesenden mit
Rücksicht auf die vorgerückte Zeit den Mittagszug
behufs Betheiligung an der heute um 2 Uhr Nach­
mittags in Ezernowitz stattfindenden Generalversamm­
lung des Landcslehrervcreines zu benützen. Nachdem
keine weiteren Antrage gestellt wurden, schloß der
Vorsitzende um halb 11 Uhr die Generalversammlung.
Notarielles. Der Notariatscandivat Dr. P i l e tzky
wurde mit der Subftituirung des erkrankten Notars
Nicolaus v. H o w o r a- D r o h o m i r e c k i in Czer-
nowitz betraut.
Wahlbildchcn. Herr Director Jfakicivicz in .Radautz
ist ein Mann der seine Autorität wohl auszunützen
versteht. Bei der letzte» Conferenz der Rävautzer
Lehrerschaft ließ er dieselbe ganz unmotivirt unter­
brechen und benützte die Panse dazu, die in ein Neben­
local beorderten Lehrer in systematischer Weise für
Jsopescul und gegen Dr. Popovici, dem er Jugend vor-
wars, zu beeinflußen. Er bat die Herren sich seiner Worte
gelegentlich zu erinnern. Zu Deutsch: Wahlagitation
im Jsiakiewicz'schen Sinne zu treiben. Was sich unsere
arme Lehrerschaft nicht alles gefallen lassen muß!
Hoffentlich wird sich auch der Landtag ein wenig mit
diesen Sachen beschäftigen.— Die „Nachrichten"
geben wieder einmal Anlaß ihre Angriffe und sie
mit— nicht ernst zu nehmen. Vorerst wollen sie dem
Dr. Popovici die Anerkennung nicht versagen,
„daß er mannhaft auftrat und mit Den breiten Volks­
massen Fühlung suchte." Aber in ihren Augen „bleibt
die ganze Campagne eine ivohl schön inscenirte, doch
bedeutungslose Farce in der Wahlbewegung",
wenn man nicht „Programme auseinandersetzt." So
viel uns bekannt, hat Dr. Popovici bereits wiederholt
das Prograini» der rum. Nalionalpartei auseinander­
gesetzt. Denn „Nachrichlen" jedoch scheint die birectc
Fühlung mit den Volksmassen nicht maßgebend zu
sein, wenn— man sich nicht mit der Regierung einig
fühlt. Das ist ihr freiheitlicher Standpunkt: vorerst
Hintertreppcnfühiung mit der Regierung, dann kann
die Fühlung mit dem Volke kommen, oder— auch nicht.
Kirchliches. Es wird zur Kenntnis der Pfarr-
gemeindemikglicder der gr.-or. Stadrpfarrc zur heiligen
Geistkirche sKathedrale) gebracht, daß am St. Demelrius-
tage um 4 Uhr Nachniittags in der Kathcdralkirche
die Wahl der Kirchenepithropie stattfindet. ES wird
um zahlreiche Theilnahme gebeten.
Militärisches. Ernannt wurden: zu Assistenzarzt-
Stellvertreter in der Reserve Dr. Victor Weinbach
des Jnf.-Reg. 41; transserirt wurde der Hauptmann-
Audiror erster Classe Carl W e n c e l i d e s vom Jnf.-
Reg. 41 zum Jnf.-Reg. 37.— Der Militär-Ober-
thierarzt zweiter Classe Franz D i t t r i ch des 14.
Husarcn-Reg. wurde zum Militär-Oberthierarzt erster
Classe ernannt.— Der Militärcaplan II. Classe der
hiesigen Garnison Joses Niederm«n>, wurde zum
Militärcaplan I. Classe ernannt.
Bo» der Landesregierung. Der Landesregierungs-
Conceptsprakticant Ernst Heller in Ezernowitz
Bukowinaer Poll
wuroe der Bezirkshauptmannschaft Kimpolung zuge­
wiesen.
Aus Advocakenkreiseu. Der hiesige Advocat Dr.
Isaak K o h n ist nach Sereth übersiedelt. Seine hiesige
Kanzlei hat Advocat Dr. Friedrich Billig über­
nommen.
Todesfälle. Am 1. November starb hier nach kuzem
Leiden an den Folgen einer Lungenentzündung Herr
Nieolaus Ritter von K i r st e im Alter von 69 Jahren.
Der Verblichene, der sich in seinen Kreisen vielseitiger
und verdienter Sympathien erfreute, war Schwieger­
vater der Herren Eugen Baron S t y r c e a, Majors
a. D. von N a h o d s k y und des Rittmeisters von
P e t e a n i, sein einziger Sohn ist ihm vor einigen
Jahren im Tode vorausgegangen. Das Leichenbegängnis
fang Freitag Nachmittags unter zahlreicher Theilnahme
statt. Die Einsegnung der Leiche im Hause und in
der gr.-or. Kathedrale nahm Bischof v. Reptn unter
Assistenz des Archimandriten und Mitrophors
Calinescu und zahlreicher Geistlichkeit vor. Unter den
Trauergästen bemerkte inan Landeshauptmann Lupul,
Erzbischof Metropolit Czuperkowicz, die Generale ».
Blatt und Rehberger, Hofrath Pompe, Hosrath Schödl,
Oberst Baron Gemmingen, die Landesregierungsräthe
von Fekete, Balmosch, Dr. v. Duziukiewicz und Zachar,
Oberstlieutenant Kahler, Oberstlieutenant v. Catargi,
Baron Nikolaus Mustatza, kais. Rath Langenhan, Major
Mautner, die Herren Bottuschan, Kraigher, v. Grigor-
cea, von Flondor, Baron Hormuzaki u. a. M.—
Aus Lemberg, 1. November wird berichtet, daß
nach einer dort eingelangten Depesche in Bad
Nauheim der gewesene Reichsrathsabgeordnete Stanis­
laus S z c r ep a n o iv s k i gestern nach kurzer Krankheit
gestorben. Szczepanowski gelangte in das Abgeordne-
tenhvus im Mai 1896 während des Kampfes u>n
den Petroleumzoll. Er wurde gegen den officiellen
Kandidaten deS Polenclubs gewählt. Man zählte ihn
damals zu den Demokraten. Allein er indentifficirte
sich sehr bald mit der Politik ves Polenclnbs. Im
Abgeordnetenhaus trat Szczepanowski bald als Redner
i» wirrhschaftlichen Fragen hervor. Als der Zusammen­
bruch der Galizischen Spareasse in Lemberg erfolgte,
welcher er einen hohen Betrag schuldete, wurde auch
er wegen der Vorgänge bei diesem Institute in Unter­
suchung gezogen und unter Anklage gestellt, bei der
Schlußverhandlung jedoch freigesprochen.— Gleich­
zeitig mit dieser Todesnachricht wird aus Schodnica
gemeldet, daß dort am 2. d. der vieljährige Kompagnon
Szczepanoivski's Kasnnir R. v. O d r z i w o l s k i nach
nach längerem Krankenlager gestorben ist.
Nachahmuugswerth! Wenn ein gutes Werk ge­
lungen, veranlaßt durch die Notiz der „Bukowinaer
Post", empfinden der Urheber, sowie diejenigen denen
es zugute kommt, gewiß Freude und Genugthuung
darüber. Uns ergeht es ebenso. Die Meldung von der
Hochherzigkeit der Br. Mustatza anläßlich der Ver­
gebung von Speisefreiplützen in der Volksküche, hat
nicht verfehlt Nachahmer zu finden. Eine Anzahl von
armen Schülern werden nunmehr durch ein halbes
Jahr vor des Hungers bitterer Pein geschützt sein. In
erster Reihe war es unser Mitarbeiter, GR. Dr.
Neumann W ende r, welcher die Verpflichtung über­
nahm, einen halbjährigen Freitisch für einen armen
Studenten zu bezahlen. Der Kaiserin Elisabethverein
zur Bespeisung armer israel. Schulkinder, ein ebenso
positiv human ivirkender Verein wie die Volksküche,
folgte dem Beispiele und nahm zu seiner bereits
ftxirten Zahl auch einen der Bewerber um einen
Freilisch bei ver Volksküche an; gleiches thaten der
bekannte und oft verlästerte Stammtisch im
C a f e l'E u r o p e, die Bauunternehmer Carl und
Emanuel Tauber, sowie Advocat Dr. Wachtel
Fünf Studenten danken somit der Anregung der
„Buk. Post" einen halbjährigen Speisefreitisch in der
Volksküche. Wir wollen hoffen, daß diese Beispiele von
Milvthätigkeit noch iveitere Nachahmer finden werden,
da die Anzahl der Bespeisungsbedürstigen leider noch
lange nicht damit erschöpft ist.
Bcriuehrung der Apotheke». Wie wir vernehmen,
hat der Landessanitätsrath der Vermehrung der
Apotheken in Ezernowitz um zwei neue bereits
zugestimmt und wurden als Standorte für dieselben
die Kuezurmarerstraße und die Franzensgasse bestimmt.
Städtischer Wasserleitungs- und Canalisirungs-
fond. Freitao, den 2. d. M. fand eine Sitzung oes
Magistrates statt, die der Fortsetzung der Vorberathung
des Präliminares gewidmet war. Insbesondere wurde
das Präliminare des städtischen Wafferleitungs- und
deS Canalisirungsfondes durchberathen. Und da ergab
es sich, daß im Jahre 1901 eine wenn auch geringe
Erhöhung der Abgaben in beiden Fanden eintreten
wird. Die Ausgaben aus dem Wafferleitungsfonde
wurden mit 157.027 Kronen veranschlagt, in gleicher
Höhe (ba dem Gesetze gemäß, ein Reingewinn für die
Commune nicht resultiren darf) auch die Einnahmen.
Gegenüber dem Vorjahre ist somit ein Plus des Er­
fordernisses in der Höhe von 18.927 Kronen zu ver­
zeichnen, hervorgerufen insbesondere dadurch, daß die
4. November 1900.
Amortisationsraten für das anläßlich der Erweiterung
der Wasserleitungsanlage aufzunehmende Darlehen im
Betrage von über 15.000 Kronen eingestellt erscheinen.
Zur Deckung der erhöhten Ausgaben mußte daher auch
die Wasserabgabe von 4-5°/, auf 4-9°/, erhöht werden.
Diese Erhöhung wäre eine noch größere gewesen, wenn
nicht eine Revision des Canalgebührencatasters dem
Wasserleitungsfonde eine erhöhte Einnahme zugeführt
hätte. Es wurden nämlich bis jetzt die Zahl der Ein­
wohner in den an das Canalnetz angeschlossenen
Häusern aus 25 000 geschätzt. Eine Revision hat jedoch
ergeben, baß es thatsächlich 31.000 sind. Da nun dM
Verbrauch für Spülwasser per Kopf und Tag mit 6
Litern festgesetzt ist, wurde ein Betrag von 2000 Kr.
aus dem Canalisationsfonve dein Wasserleitungsfonde
zugewiesen. Das Präliminare des Canalisationsfondes
stellte sich folgendermaßen: Die Ausgaben wurden
ebenso wie die Einnahmen mit 74.351 Kronen, dein
Vorjahre gegenüber um 5601 Kronen mehr, veran­
schlagt. Zur Deckung der erhöhten Ausgaben wurde
eine Erhöhung der Abgabe von 9-7 Heller per m 2
aus 9'2 in Antrag gebracht.— Bei dieser Gelegen­
heit wollen wir an den Magistrat die nachfolgende
Anfrage richten: Bekanntlich werde» die Ausgaben
und die Einnahmen der beiden Fonde stets in
gleicher Höhe veranschlagt und auch angenommen.
Zur Deckung der Ausgaben ist sonach die vollständige
Ausnützung der Einnahme etwas unbedingt Noth­
wendiges. E- ist aber auch weiter bekannt, daß jahr­
jährlich etwa je 30.000 Kronen Rückstände zu ver­
zeichnen sind, während sich die Ausgaben höchstens um
je 1000 Kronen verringern. Woher werden nun die
Ausgaben gedeckt, trotzdem die Fonve keine Darlehen
aufnehnien? Wenn auch behauptet wird, daß während
des Verwallungsjahres vie Rückstände aus den Vor­
jahren einfliessen, so stellt sich doch die Summe der
Rückstände in den fünf Jahren seit Bestehen ver Fonde
auf ca. 150.000 Kronen. Diese ivurden also, trotzdein
sie präliminirt waren, nicht eingetrieben, sonach auch
nicht zur Deckung der präliminirten Ausgaben ver-
wenvet. Also woher sonst, da wie bemerkt, das Aus­
lagen doch stets gefunden, ja manchmal sogar ein kleiner
Ueberschutz erzielt wurde? Eine Aufklärung wäre da
dringend geboten!
Die christlichen Deutschen und die bevorstehende
Volkszählung. Das Organ ves Vereines der christ­
lichen Deutschen, der „Bukowinaer Bote," beschäftigt
sich rin Leitartikel seiner letzten Nummer init der
bevorstehenden Volkszählung. Die Versicherungen, daß
ein Kamps zwischen den die Bukowina bewohnenden
Nationalitäten eigentlich gar nicht bestehe, daß speciell
die christlichen Deutschen keiner der Rationalitäten
gegnerisch gegenüberstehe, übergehen wir mit Still­
schweigen. Es sind Phrasen, für die der Beweis noch
ausständig ist. Aber wenn in dem Artikel davon
gesprochen wird, die Deutschen in der Bukowina
wollen bei der bevorstehenden Volkszählung ihren
„Besitzstand" wahren dann können wir uns eines
leisen Lächelns doch nicht erwehren.. Was versteht
denn der Autor unter Wahrung des „Besitzstandes"
bei einer Volkszählung? Wir haben wohl schon von
einem solchen Streben gehört, wenn Wahlen in Be­
tracht kommen, aber bei einer Volkszählung liegen
die Dinge doch ganz anders. Unsere Localregierung
hat es zwar schon zu Stande gebracht, aus Rumänen
im Handumdrehen Ruthenen zu machen, aber aus
einem Deutschen einen Ruthenen— das noch nicht.
Weshalb also die Angst um die Erhaltung des Be­
sitzstandes? Oder sollte der Grund tiefer liegen, sollten
die christlichen Deutschen fürchten, daß die Juden ihr
Deutschthum zweiter Categorie über Bord werfen, und
sich als das bekennen würden, was sie sind: als
Juden! Allerdings, dann würde sich der „Besitz­
stand" der Deutschen in der Bukowina verändern, die Zahl
der Deutschen in der Bukowina um etwa 100.000
Seelen verringern, und >nit dem dominirenden
Deutschthum wär's vorbei. Aber warum kommt diese
Einsicht über die christlichen Deutschen so spät, daß
ein Deutschthum in der Bukowina ohne Juden
eigentlich ein leerer Wahn ist?
Juristisch-staatswissenschastl. Gesellschaft. Freitag,
den 9. d. M. 7 Uhr Abends findet im Gemeinde­
rathssaale der Vortrag des Adv. Dr. Wachtel
„Ueber Rückwirkung der Gesetze" statt.— An dem
Vortrage schließt sich eine gesellige Zusammenkunft
der Vereinsmitglieder im Restaurationslocale des Hotel
„Belle vue.“
Schulgeld an Mittelschule» In der letzten Sitzung
unseres Gemeinderathes, als die Frage der Bauart
des Untergymnasiums discutirt und das eigenartige
Vorgehen der Centralregierung der Commune gegen­
über discutirt wurde, machte GR. v. I a s i e n i c k i
unter anderem auch die Bemerkung, daß das hohe
Schulgeld an den Mittelschulen armen Kindern den
Besuch oft unmöglich mache. Das ist richtig, vorzüg­
lich dann, wenn man die erste Mittelschulclasse in
Betracht zieht. In den höheren Classen ist die Be­
freiung von der Schulgelvzahlung leichter zu erreichen,
als die Stundung des Schulgeldzahlens in der ersten


[ 2023-06-29 10:37:25.467 - 19001104 - Seite 5 ]
4. November 1900.
Seite 5.
Bukowina«! Post
Classe. Meistentheils werden die Gesuche abgewiesen,
nebenbei vielleicht auch in der gewiß nicht maßgeben­
den Erwägung, daß die Nothwendigkeit, Schulgeld
zahlen zu müssen, den einen oder den anderen Schüler
zum Austritte aus der Anstalt bewegen könnte. Bei
einer derartigen Ueberfüllung des ObergyinnasimnS
spielen auch 20—25 Schüler weniger eine Rolle, inan
ist sroh, wenn sie gehen. Nun hat sich auch der
nicderösterr. Mittelschuldirecwrentag, der am 24. und
25. October in Wien tagte mit der Frage der
Stundung des Schulgeldes in der ersten Classe der Mittel­
schulen besaßt. Die Conferenz sprach die Ansicht aus,
daß die 'Bedingungen zur Erlangung der Stundung
als gegenivärlig zu streng, gemildert werde» müssen. Für
den Zopf, der in unserem Mittelschulwesen herrscht, ist
dieser Beschlttß »nmerhin bedeutungsvoll, ebenso der
iveitere Beschluß, die Kerlängcrung der Arbeitszeit
für die lateinisch-deutsche Äaturitäisprüsungsarbeil—
sie beträgt gegenivärrig nur zwei Stunden— und
die Sichtung und Kürzung des Lchrpenstuns Ser
dritten Gyinnasialctasse im Griechischen als
wünschenswerlh zu bezeichnen, stiadicalere Beschlüsse,
ivie sie jetzt von dem sortschrittlicheren Pädagogen an-
strebt iverden, nämlich gänzliche Abjchasfuug der Ma­
turitätsprüfung und Einführung der griechischen Sprache
als relativ obligaten Unterrichtsgegenstandes wären
wohl zweckmäßiger gewesen; allein inan könnte froh
sein, wenn die ausgesprochenen Wünsche erfüllt würden.
Ernennung. Zum Forstwart der Lanvessorst-
inspeclion in Usczie-Putilla wurde Edmund Nekrasch
ernannt.
Ann.-kath. Kiuderasyl. Exellenz Jacob R. v.
Symonowicz wurde au Stelle deS verstorbenen
Dr. Itesanowicz zum Präsidenten dieses Asyls geivählr.
„Junimca." Der rum. akad. Verein „Junimea"
ist bereits in das rumänische Nationalhaus („Hotel
Weiß") Ringplatz Nr. 47 übersiedelt.
Bukowiuncr Mittelschule. Die diesjährige Gene­
ralversammlung fand am 3. d. um 6 Uhr Abends
iin Staatsobergyinnasium starr.
Bercinsjubiläum. Das lausende Jahr ist für das
Buchcnland ein Jubeljahr, ivurdcn es doch Heuer
fünfundzwanzig Jahre, daß unsere Frauz-Josef-Uni-
versirät besteht. Die Universität feiert dieses Fest in
solener Weise, mit ihr aber auch einige Studenlen-
vereine, welche gleich in den ersten Tagen des Be­
standes der Hochschule ins Leben gerufen wurde. Zu
diesen gehört die „Akademische Lesehalle," welche auch
den Abschluß des ersten Vierteljahrhuuderts ihres
Bestandes mit einem würdigen Feste feiern will. Es
wurde für diese Feier folgendes Programm festgesetzt:
Am 29. November Begrüßungsabend, 30. November
Festvorstellung im Stadtheater, am 1. December
Mittags Fahnenweihe und Abends Festcominers.
Abstellen! Leider gibt es in Czernowitz noch
immer viele Häuser, die entweder durch die Nachlässigkeit
ihrer Eigenthümer oder aber wegen der technischen
Unmöglichkeit noch immer nicht an das Canaluetz
angeschlossen sind. Die Reinigung durch Unternehmer
mit Fässern dauert daher noch immer fort. Selbstver­
ständlich aber sollten derartige Neinigungsarbelten
immer in später Abendstunde vorgenommen werden.
Meistentheils geschieht das auch, aber in manchen
Fällen befinden sich die Unternehmer über den Begriff
„späte Abendstunde" im Irrthume. 7 Uhr ist gewiß
nicht eine späte Abendstunde, aber nichts destoweniger
hatten in den letzten Tagen die Passanten der Herreu­
gasse das Vergnügen, um 7 Uhr Abends mehrere
derartige Fässer die Hcrrcngasse pafftreu zu sehen, und
die durch sie verpestete Luft einathmen zu müssen—
in der vornehmsten Straße der Stadt, dem Czerno-
witzer Boulevard. Wo blieb die Polizei v.
Bukowmaer in der Fremde. Unsere Landsmännin
Frl. Anna F e l d h a m »i e r aus Wama wurde vor
Kurzem an das große neue deutsche Schauspielhaus
in Hamburg als Tragödin berufen. Vor ihrem ersten
Auftreten auf dieser Bühne, die zu den ersten Deutsch­
lands gehört, hat die junge Künstleriii einer ehrenden
Einladung des Stadttheatcrs in Harburg unb Lübeck
Folge geleistet. Jüngst ist sie in Harburg in Ludwig
Ganghofers Stück „Die Hochzeit von Valeni" in der
Hauptrolle als Sanda aufgetreten. Die Localbläiter
Harburgs und die ersten Hamburg'schen Blätter, die
beim Künstlerdebut der jungen Heroine vertreten
waren, wissen nicht genug Rühmenswerthes über
Frl. Anna Feldhammer zu berichten. Die „Harburger
Zeitung" schreibt: „Ein hoch interessanter Abend ivurde
am Sonnabend den Besuchern unseres Musentempels
zu Theil. Auf der Bühne zwei Gäste aus unserer
großen Nachbarstadt, in den Logen und im Packet
lauter fremde Gesichter, Künsteer und Kunstkenner von
Hamburg, in der Fremdenloge der Director des
Deutschen Schauspielhauses, Frhr. v. Berger, selbst mit
seiner Gattin, seinem Directionsstab und mehreren
Societären des hochangesehenen Kunstinstitutes. Diese
seltene Erscheinung fand darin ihre Erklärung, daß
eine neue Heroine, Frl. Feldhannner, hier die schwierige
Probe abzulegen batte, ob ihr Talent bedeutend und
stark genug sei, um an das Deutsche Schauspielhaus
gefesselt zu werden. Um der jungen Künstlerin einen
würdigen Partner zu geben, hatte das Schauspielhaus
eigens eine hervorragende Kraft, Herrn Forst, zur
Vertilgung gestellt. Zu alledem kant die Wahl des
Stücks, eines an hochdramatifchen Moinenten reichen,
der Darstellung eine Reihe dankbarer Scenen die­
lenden Bühneniverkes. „Die Hochzeit von Valeni" von
! Ludwig Ganghoser spielt auf rumänischen Boden. Mit
j der Zigeunerin Sanda lieferte Frl. F e l d h a m ’.u e r
eine scharf uiurissene und plastisch ausgeprägte Figur
der feurigen, excentrischen Zigeunerin, die in ihrem
Durste nach Freiheit und Erlösung aus Erniedrigung
sich dein reichen Bojaren verkauft, während ihr Herz
in heißer Gluth für einen Anderen loht. Die über
eine ausdrucksvolle Mimik, lebendiges Sv:ei und eine
die dramalischeit Steigerungen genau abwägende, von
einem ausgiebigen, der stärksten Ajfeele fähigen
. Organ getragene Declamarion vnsügt, ivurde allen
Regungen und Wandlungen di ser »oit einein Extrem
zun: anderen springenden, unruiwvllen imti unbe­
friedigten, nach Liebe lechze,,de», stolz verschmähten
und wild umivorbenen Zigeuuerna,uc gerecht; ihren
dramatischen Höhepunkt fand die Leistling in der
packenden Schlußscene des zweiten Acts, dem er­
schütternden Finale des Hockzeitssestes. Tie Dar­
bietung machte tiefen Eindruck auf die Zuschauer, die
ihrer Befriedigung durch reichen Applaus uns Hervor­
rufe Ausdruck verliehen. Als äußeres Zeichen der
Ehrung durste Frl. Fcldhammer ein prächrige Blumen-
spende entgegeuneh um."
Bauernrcvoltc in Rumänien. Unser Nachbarstaat
macht jetzt diverse finanzielle Calaimiäten durch. Ein
großes Sparen har in allen Ressorts platzgegriffen und
mit neuen Steuern und Monopolen überrascht mau
die dortige Bevölkerung Eine solche neue, aber höchst
unpopuläre Steuer ist die Zuikasteuer. Die Vorbe­
reitungen zu deren Einführung haben bereits—
Menschenleben gekostet. Es liegt uns hierüber folgen­
der Bericht des „Buk. Tagbl." vor: R. S a r a t,
28. October. Seit einigen Tagen versainmeln sich die
Bauern der Gemeinde» Dumitresti, Danulesti, Chivdeni
uub Dedulesti im Orte Buda, um dort gegen die
neuen Zuikasteuern zu protesrireu. Die Beweguilg >var
zunächst gegen die Fiskalbeainten gerichtet, die den
j Bestand an Zuika zu constatiren hatten. Gestern waren
etwa 500 Bauern in Buda versammelt, die eine so
drohende Haltung angenommen hatten, daß der Paäseet
eine Compagnie Jnfanrerie-Solvaten von hier ver­
langte. Beim Anblick von Bkilitär kam eine unoeschreib-
liche Wuth über die Bauern, sie stürzten unter
fürchterlichein Geschrei auf die Soldaten, die sich zur
Flucht ivaildteu. Ein Bauer trat an den Hauptmann
Luca, den Contpagniecoiimtanoanten, heran und ver­
setzte ihin mim Hieb mit einem schweren Stocke über
den Kops. Inzwischen hatte man das Subprüsecrur-
gebäude in Vertheidigungszustand gesetzt und Barri­
kaden vor demselben errichtet. Im Gebäude befanden
sich Plüfect Alcxandrescu, Procuror Saratzeanu, der
Subpräfect Dumitru und die übrigen Beanitcn des
Ortes, Es gelang den Bauern trotz dieser Vorberei­
tungen unter Anwendung ihrer Aexte und .Knütteln
die Barrikaden zu beseiiigeu und mit mörderischem
Geschrei in die Präfectur einzudringen. Mit Aus­
nahme des Präfecten, der im Gebäude zurückblieb,
waren beim Ansturm der Bauern alle Insassen durch
die rückwärtigen Fenster der Präfectur geflohen. Sub-
präsect Dumitru wurde ans der Flucht vom Schlage
gerührt und starb auf der Steile. Inzwischen drangen
die Bauern in das Gebäude ein und suchten den
Präfecten, der sich in ein Zimmer zurückgezogen und
die Thüre verrammelt hatte, '.stach kurzem Widerstand
gelang es den Revoltirenvc» die Thüre einzudrücken,
der Präsecr harte sich jedoch schon ins Nebenzimmer
zurückgezogen und auch hier die Thüre gesperrt. Die
Bauern waren nahe daran auch diese zu sprengen, als
berittene Gensöarmen im Dorfe ankamen, mit blanker
Waffe den Zutritt ins Präfecturgebäude erzwangen und
den Präjecten aus seiner gefährlicher, Lage befreiten.
Die Soldaten hatten sich inzwischen wieder in Reih
und Glied gesaininelt und scuenen mit den Gensdar-
men in die Menge. Et-va 8 Bauern sind todt oder
verwundet. Von den Soldaten haben mehrere durch
Sleinwürfe Verwundungen davongetragen. Die Sol­
daten besetzten das Präfecturgebäude. Eine iveitere
Compagnie Infanterie und eine Ambulanz-Abtheilung
sich nach Buda abgegangen. Die Revoltirenden wurden
zerstreut.
Bcrnnglnckt. Ein tragisches Geschick ereilte am
1. d. Bk. den Conducteur Georg Z w i s d a. Während
einer Verkupplung von Waggons in der Station Ruoa
rutschte er auf dein Geleise aus uns wurde von zivei
Waggons erdrückt. Er erlitt schwere 'Verletzungen ant
Kopfe und ant Brustkörbe, die nach wenigen Stunden
seinen Tod herbeiführten. Zwisda stand im Alter von
26 Jahren und war erst ein Jahr verheiratet. Gestern
, Vormittags fand in Czernowitz das Leichenbegängnis
j des Verunglückten statt.
I Das Radfahren in der Gendarmerie. Der Gen
• darmerie-Jnspeetor Feldmarschnllieuienant Horrak hat
an sänmillichen Landes-Gendarm-uie-Commalideit fol­
genden Erlaß gerichtet: Wenn auch der außerdienst­
lichen Benützung eines Z,veirades bei twrichrislsmaßiger
Lldjustirnng ttitd insbesondere der Bkitnalpne der
Seitenwaffe kein Hindernis entgegensteht, so ist es doch
wünschensiverth, daß die Vorgesetzten aller Giade dabiit
wirken, daß der Ankauf von Rädern aus Theil
zahlungeu den M a n n f i it a u z teil n i ch t o e r a n-
flirt tliid daß durch die Radfahrtsuren tveder Dieus!
noch Disciplin leide, daher die jeweiligen sitzer von
Fahrrädern auch über alle Eouseguenzcn, die bei Veit
Radsahrien durch Außerachtlassting der den läendar-
tncn auferlegten Verpflichiungen entstehe,i lönuleu,
belehrt werden. Jedes Extrem in obgede.chltr Richtung
darf aber bei der Gendarmerie unter keiner Bedingung
gedtildet werden und muß der Gendarm alle ihin
durch das außerdienstliche Radfahren entstehenden
Schaden s e l b st verantivorten.
sticttigkcttcu vorn Tage. Der Berliner Magistrat
i hat eine Stiftung von einer M i l 1 i o» Bkarl
z u r L i it der» u g d e r W o l)» u n g snol l) bc-
schlosseu. Die Stiftung soll aus Anlaß der Zwei­
hundertjahrfeier der Begtuaduag des Königreichs
Preußen an, l8. Januar I!»>l ms Leben treten und
den Namen „Kaise c- Fuedrieh-Stimm g" fuhren. Sie
hat. den Ziveck, nuttellosen und obdachlos geivordenen
Berliner Familien billige und gemnde Wohnuitgen zu
verschaffen.— Aus D a» z> g ivird de» „Schtesijcheit
Zeitung" über einen inerkivüroigen Fui'd Folgendes
berichtet: In Rinsk in Westprettßen fand ma-.t beim
U'nrctßen des Schlosses in einer Wand eine g o l-
- Vene p o l n i s ch e K ö n i g s k r o >t e eingemaner».
Ritts, das jetzt der Ansiedlu-tgs-Commisswit gehört,
war früher im Besitze Ser Grasen Opaiinski, dann der
Familie Suminski und zuletzt gehörte es dein Grasen
S. Mielczynski.— Aus X a r it o p o l wird gemeldet:
Am Dienstag ivurde unter großen! Aufsehen der
rulhenisch-radicale llkeichsrathscandioa! Buvzyitowsli
verhaftet. Budzynvivski hatte zahlreiche Wahlerver-
saininiungen abgehalte-i, in denen er heftig gegen den
Polenclub ausgetreten >var. Zuletzt harte er eine
Broschüre verfaßt, die in ruthenischer und polni>chcr
Sprache erschien und unter der Wählerschaft verbreitet
ivurde. In seinen Bersammlttngen und in der Bro­
schüre soll er sich des Verbrechens der Storung dce
öffentlichen Ruhe joivie der stteilgionsstötunz fchutoig
gemacht haben. Staulsantvalr Piwoeki hat die Äeteit
dein Gerichte abgetreten und die Rathskantiner beschloß
die Verhaftung des Candioaten, die nicht ohne
! Schivierigkeiten vor sich ging. Die städtische Polizei
hatte schon vor einigen Tagen den mündlichen Hajt-
befehl erhalten, vollzog ihn jedoch erst heule nach
Erhalt des schriftlichen Auftrages. Als Budzynowsti
einige Polizisten auf der Straße hinter sich erblickte,
flüchtete er vor einem Gendarnte», der auf ihn zutrat,
iil die ruthenische Eonsumhalle. Dort ivuroe thut der
Verhaftsbefehl initgetheilt, worauf er die merkwürdige
Antwort gab: „Nenn dudotn deutsch!"‘ und sich
ruhig hinsetzte. Da er der Aufforderung, utirzugehen,
nicht folgte, ivurde er ln ein Tuch gewickelt, in
einen Wagen gebracht und zu Gericht geführt, ivas
nicht ohne Anwendung von Geivalt abgtng. In der
Stadt hat die Verhaftung einen großen Auflaus ver­
ursacht.
i Ansstcliutig von Flechtcreiarbcilcu. Die Landes-
fachschule für Korbflechterei in S t o r o z y n e tz ver-
aitstalret in ihren eigenen Localitälen in vor Zeit vom
4. bis inclusive 1 7. November o. I. eilte Attsstellung
ihrer E-zeugnisse. Die Ausstellung >oirv täglich von
8 Uhr früh bis 7 Uhr Abends offen sein. Die aus­
gestellten Gegenstände sind verkäuflich. Die Pause
sind sehr ermäßig: und fest. Entre frei.
Die Dammcapellc „Nachtschwärmer eoiieerrm iUl-ibca.iliih
im hiesigen Aeslauranl Ehrlich-, )Jt u i i f u «c i n, i>n
freien, Entree und sindel lebhnnen -hasprii-ch.
; Aus dem Gerichtssaale.
j Hnlfüßmng.
! Aus Suczawa wird uns geschrieben: Vor einem
> ErkenniuiSsenalc unter Vorsitz des L.-G -st!. P r o c o-
! p o v! c i hatte sich in voriger Woche der stkaseur Joses
H a in y wegen öffentlicher Gewullthätigleit begangen
durch Entführung und durch gefährliche Drohung, wegett
boshafter Beschädigung fremden Eigenthains uuo Ver­
gehens gegen das Wehrgesetz, der geivesene lstendarm
! und Grundwirlh Alexander P a s ch t o w i tz, wegen
j Vorschub zur Entführung zu verantworten. Den Lach-
! verhalt dieser seinerzeit in Gurahumora, dem Wohn-
j orte beider Angeklagten, und auch hier viel besprochenen
j Affaire, stellt die von St.-A. G o j a n vertretene A»-
i klage folgendermaßen dar: Josef Hamy lernte in den,
! Hause seiner Olurliergeberin, Lea Apter, deren 16-
s jährige, hübsche Tochter Marie kennen und— lieben.
[ Auch das Mädchen fand Gefallen an dem jungen


[ 2023-06-29 10:37:25.467 - 19001104 - Seite 6 ]
Bukowinaer Post
4. November 1900.
Leite
Manne und ließ sich mit ihm in eine Liebelei ein.
Als jedoch Hamy ain Morgen seines Namenstages in
Begleitung der yJhifit im Tchanklocale der Apter
erschien und mit derselben aus geringfügiger Ursache
einen Streit begann, in dessen weiterem Verlause Hamy
das aus dem Heide befindliche Küchengeschirr zertrümmerte
und Frau Apter mit Ermorden bedrohte, so daß die­
selbe erst durch die erschienene Gendarmerie aus ihrer
bedrohten Lage befreit werden konnte, hatte dies zur
Folge, daß ihm das Haus verwiesen iDurste. Da ec
jedoch von Marie nicht lassen wollte, soll er sie nach
ihrer Angabe durch vor; Paschkoivitz überbrachte ge­
fährliche Drohungen zur Flucht bewogen haben. Hamy
rechtfertigt sich dahin, daß er, als er noch bei Frau
Apter wohnte, gemerkt hatte, daß sein Verhältnis zu
Marie trotz der zivischen ihnen bestehenden Religions-|
Verschiedenheit der Mutter nicht unerwünscht sei; es j
wäre ihr aber lieb, ivcnn sie ins Ausland giengen, j
bst sie die Verfolgungen der Gnrahumoraer Israeliten j
und Verwandten fürchte. Sein erster mit Marie in j
Rumänien gemachter Besuch galt einem Geistlichen,
während Marie davon nichts iveiß. Die mit großer
Spannung erwartete Zeugin Marie Apter, 17 Jahre
all, jetzt verheiratet, gesteht zu, veu Hamy geliebt zu
haben, au eine Heirat habe sie aber nicht gedacht.
Ueber die Entführung selbst erzählt sie, daß sie m der
kritische» Nacht ein Klopsen an vas Fenster ihres
Zimmers, ivo sie allein schlief, hörte uno daraufhin
die inneren Fensterflügel geöffnet habe; die äußeren
»varen trotz der Wiitterkaile offen, was sehr verdächtig
erschien. Dort sei Paschkoivitz gestanden u»ö habe ihr
mitgetheilt, daß alles zur Entführung bereit sei. Nur
nvthdürstig gekleidet, habe man sie turnn aus Bern
Fenster herausgehoben und unter Mitnahme von Kleidern
aus deit, Haufe oes Paschkonntz, ivo sie mit Hamy
öfters Zusammenkünfte hatte, in einen Wagen gesetzt,
init welchem sie daun in Gesellschaft des Hamy zur
Grenze fuhr. Ans dem ganzen Wege habe sic geweint.,
Den Votanten L.-G.-R. Olinski veranlaßte diese j
Aussage der Zeugin zur Bemerkung: „Tie haben
geweint und sind doch gegangen". Von da ging es
nach Jassy, wo sie gegen! 0 Tage bis zur llnver- f
mulheten Ankunft der Mutter, die daun die Tochter
abholte, verbrachten. Kaum war Marie wieder in
Gurahumora, wurde einige Tage später eine zivcite
Entführung mit Erfolg in Scene gesetzt. In Maza-
naests trafen sich die Beide» wieder und suhlen abecnials
nach Jassy. Abermals erscheint die Mutter und holt
unter Vermittlung des ProeurorS unto des Consuls
die Tochter ab. Ein dritter Enlsührungsversuch miß­
lang. Hamy ivtirde über Requisition in Rumänien
verhaftet und konnte seiner Stellungspslicht nicht nach­
kommen. Der Zeuge Victor Moroschan erhielt von
Marie Apter immer Getränke für das Ueberbringe»
von Liebesbriefen an Hamy. Wie Zeugen behaupten,
habe Distrie aus Vorsicht gleichzeitig orei Liebesver­
hältnisse unterhalten. Vertheidlger Dr. W e i o e n s e l d
machte für das Verhalten des Hamy dessen Irrthum
geltend, daß er die Zustinunung der Mutter zu haben
glaubte. Vertheidiger Dr. 2 ch ä ch n e r vermißt ein
Motiv für die Handlung dieses angesehenen Grund-
wirthes Paschkoivitz und macht vessen damalige
Trunkenheit geltend. Der Gerichtshof verurtheilte den
Hamy zu 0 Monate schweren verschärften Kerkers, und
zivar nur ivegen Entführung und boshafter Beschädigung,
den Paschkoivitz zu zwei Monaten verschärfen schweren
Kerkers.
Schwurgericht in Czcrnowitz. Folgende Verhano-
Inngen wurde» bis nun für die am 20. v. beim hie­
sigen Landesgerichte beginnende vierte Schwurgerichts­
periode festgesetzt: Am 20. d. gegen Jlene
S z y p e w s k a ivegen .Kindesmord (Vorsitzender:
L.-G.-R. S a u r r q u e l l> und gegen Reichel M el lr r
wegen Diebstahl (Vors.: L.-G.-R. Sauerquell);
am 27. d. gegen Franz Hermann wegen schwerer
körperlicher Beschädigung (Vorsitzender: LGR. O n-
c i u l); am 28. b. gegen Spiridon Philip v wegen
Raubes (Vorsitzender: LGR. Zeidler) und am
27. d. gegen Georgi Greul wegen schwerer körper­
licher Beschädigung (Vorsitzender LGR. K r i st c l).
Theater.
Ernst beschränkte sich darauf, der „Jugend von
heute" ein zumeist ernstes Spiegelbild vorzuhalten;
Bernhard B u ch b i n d e r wollte weiter gehen und
gar die „L tute von heut c" uns als Possenbild
vorführen Die Posse ist ihm zumeist gelungen, das
Bild jedoch nicht. Seine Leute von heute sind auch
die Leute von gestern und rhevorgestern. Wann hätte
es denn nicht leichte Frauen und Männer a la Frau
Dr. Geitler und Herrn Hofberger gegeben '. November gelangt
als 7. Vorstellung im Dlspari-Abonnement »Der Zigeuner-
baron- im' Aufführung. Als zweiten literarischen Abend
bringt die Direetton am Dienstag, de» 6. d. M. Gerhard
Hauptmnnn's »Fuhrmann Henschel«. Hauptmann
schildert hier in seiner bekannt realistischen «Art dev Volks-
imd Familienleben in den schlesische» Bergen. Die Titelrolle
spielt Herr Maurer, welcher das Werk auch einstudiert. Die
Decoratiou ist genau der des Hoftnn'gthcaters nachgemacht.
Der Kartenverkauf zu dieser Pretniere (Suspcndus hat bereits
begonnen.
Literarische Post.
Fra» Fama. Novellen «von Frida H ü k e (Verlag von
E. P i e r s o ii, Dresden rmd Leipzig.) Bei der Lectüre der
Novellcnsammlung empfindet man das Bestreben der Verfasserin,
aus den gewöhnlichen Geleisen des Fraucnschriftthums heraus­
zutreten: sie sucht den Wahn zu zerstören, als könnte die
schriststellernde Frau sich nur mit deni Gefälligen und Ange­
nehmen, aber niemals mit der derben Realistik befreunden.
Mag sein, das; dieses Streben, neue Bahnen zu wandeln,
und in die Bahn der »Modernen« einzulenken, auch bei der
Frau berechtigt ist. Frida Hüte kann uns aber nicht zu
Freunden dieses Bestrebens machen. In der Satyrs muß
nian sie allerdings Meisterin nennen, wenn es auch ein ver­
brauchtes Milieu ist, das sic als Mittel zum Zwecke nimmt.
Die erste Novelle »Frau Fama,-- die dem ganzen Bande, den
Nniuen gibt, ist ein Meisterstück der Satyre und beleuchtet
mit grellem Lichte eine Schattenseite unseres gesellschaftlichen
Lebens, die von Allen gleich drückend empfunden wird, die
cRroniqm- ooanckalouoo. Die Novelle »Verklungene Weise«: ist
mir feinem Empfinden geschrieben, die Resignation am Schluffe ist
jedoch keine zwingende Nothwendigkeit. Wo aber die Satyre
dominirt, tst die Verfasserin in ihrem Element: «> Ironisches
Schattenbild«« ist gelungen. Mit der Realistik ist es aber nichts.
»Verrathe;, tmd verkauft-« ivirkt, wenn man bedenkt, daß die
Verfasserin eine Frau ist, geradezu abstoßend. Im ganzen
jedoch zeigt die Nooellensammlung ein starkes Talent, das
aber keine Extravaganzen machen darf. Lcsenswerth ist die
Novellensammlung jedenfalls. m. r.
Gesellschaft. An litcrarästhetischcn Beiträgen enthalt das
zweste Octoberheft der »Gesellschaft« (E. Pierson's Verlag,
Dresden) den Schluß der Auffehcn erregenden Abhandlung
von S. Lublinski »Adolf Bartels und sein Glaubensbekenntnis«,
in der mit ruhiger Sonde Kritik geübt wird an den Principen
dieses viel gepriesenen »Heimatkünstlers«. Die Nationaleöko­
nomie vertritt Georg Bernhard mit dem Spiyenarnkel
»Socialdemokratische Zolldebatten-«, der an Objektivität des
Urtheils sich messen kann mit August Ludwigs «offenem
Wort», das »Musikschwindel- überschrieben ist und zu Beginn
der wirklichen Concertsaison von besonders actuellem Interesse
sein dürfte. Die poetischen Beiträge des zweiten Octoberheftes
eröffnet Richard Schaukal mit einer keck erfundenen und flott
durchgeführten drainatischen Skizze ««Einer, der seine Frau
besucht«, von der nur der vielversprechende erste Act abge­
druckt ist. Mit einer außerordentlich fein beobachteten, psycho­
logischen Studie »Eine Brautnacht«« schließt sich ihn« Susi
Wallner an, ein Talent von starker, persönlicher Note, von
dem noch Bedeutendes zu erwarten steht. Für die Verehrer
Ernst Schurs wird die 'Novelle in Fragmenten »Der erste
Ton« eine» aparten Genuß bedeuten, während nüchterne
Köpfe an dem kritischen Essay »Valloton« von Rudolf Klein
ihre Freude haben werden. Poetische Gaben verschiedener
Art, Kunstbriesc aus Prag und Breslau, sowie zahlreiche
Buchkritiken vervollständigen den Inhalt der interessanten
neuen Rlmuncr der »Gesellschaft-.
Der Proceß Hilsner, der in der ganzen Welt so großes
Interesse erregt, findet in dem Illustrirten Familienblatt
-W ren er Bilde r« die eingehendste Beachttmg. Nicht
weniger als Itz Original-photographien des nach Pisek ent­
sendeten Berichterstatters dieses Blattes befassen sich mit der
alle Kreise bewegenden Affaire. Auch sonst bietet die vorlie­
gende neueste Nummer viel Interessantes m Wort und Bild.
— »Allerseelen«.— Die Hochzeit im Kaiserhause.—
Ter 80. Geburtstag des Cardinal« Gruscha.— Das Jubi­
läum Prof. Kaposi's.— Der Brand des Brauhauses in
Pardubitz.- Der Wiener Rthlerik-Sportelub:c. nebst reichem
Lesestoff, (Roman, Novelle, Humoreske) bilden den Inhalt
des Blattes, das überdies noch ein Preiöräthsel enthält, aus
dessen richtige Lösung ein Sparcassabuch init 200 K tont n,
ein Rudolfs-Los und ein R o t h e s Kreuz-Los
ausgesetzt sind. Die Minimer ist für 6 Kreuzer in alten
Zeivmgsverschleißen zu haben: Probemimmer gratis durch
die Administration, Wien, IX. Bezirk, Frankgaffe 3.
Reclains „Universum" kommt auch in seiner neuen, man
möchte sagen verjüngten Form als Wochenschrift, allen be­
rechtigten Anforderungen nach. Es ist heute nicht allein eine
illustrine Chronik der Zeitereignisse geworden, welche in der
»Weitrundschau« alles Interessante der Woche in Wort und
Bild ividergibt, sondern hat auch Dank den gediegenen litera­
rischen und künstlerischen Beiträgen, den hohen Werth als,
vornehmes Familienblatt beibehalten. Da finden nur beispiels­
weise im Heft 9, außer den ständigen Rubriken über Politik,
Völkerleben, Naturwissenschaft, Theater, Musik, Literatur,
Fraueulcben, Militär u. s. w. folgende Beitrüge: Marie
Bernhard, »Frau Fama,« Roman, (Fortsetzung). Gertrud
T r i e p e l, Lichtlos! Bilder aus der königl. Blindenanstalt
zu Steglitz, mit fünf Illustrationen von L. Geifrig. Adelheid
W eher, Die kleine Madlehn. P. von Lübbenau, Das
Räthsel des Lebens. Zwei Spriiche. Mar H e sd ö rff e r,
Ein moderner Vlumensport. Eufemia von A d l c r s f e l d-
B a l l st r e nt, Pension Malepartus, mit Illustration von
Cjnbran. (Fortsetzung). Das Quartalsnbonnemem für 10 Hefte
beträgt trotz dieser Reichhaltigkeit bloß «l Kronen. Einzelne
Hefte kostet! 40 Heller.
$e!cggi*aitum.‘
„der Bukowinaer P o st"
Wiznitz, 2. November, Abgeordneter Nicolai van
W a s s i I k o erstattete gestern in der unter Vorsitz
des Erzpriesters C a n t e m i r abgehaltenen General­
versammlung des hiesigen ruthenischen Bezirksvereines
seinen Rechenschaftsbericht. Der Versammlung wohnten
etwa 400 Bauern bei. Redner schilderte die Ursachen
der Nothlagc der bäuerlichen Bevölkerung, besprach
eingehend seine im Vereine mit anderen ruthenischen
Abgeordneten zu Gunsten des Bauernstandes ent­
faltete Thätigkeit; allein ohne ein arbeitsfähiges
Parlament fei nichts zu erreichen, ebenso wenig wenn
mir zwei ruthenische Abgeordnete im Parlamente
isolirt dastehen. Deshalb haben sich die im Land­
tage Hand in Hand gehenden Parteien zu einer ge­
meinsamen Wahiactiov, deren Ziel die Gründung
eines „Bukowinaer Club" im Abgeordnetenhause ist,
vereinigt, dessen Programin die Erhaltung der
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes, der verfassungs-
inäßigen Zustände, und vorwiegend die Förderung
des wirthschastlichen Aufschwunges der Bukowina, die
friedliche cnlturelle Entfaltung aller in derselben ver­
tretenen Nationen ist. Redner hofft, auf diesem Ge­
biete auch mit den Rumänen gemäßigter
R i ch t u n g ein Einvernehnlen zu erzielen. Der Bu­
kowinaer Club habe nicht einer einzelnen Nation
oder gar einer einzelnen Person zu dienen, sondern
dem ganzen Lande. Die rumänische Volkspartei
wäre den demokratischen Ruthenen s y m p a t h i s ch
wenn ihr Programin nicht entschieden zurückzuweisende
Uebergriffe (?) gegen andere Nationen enthielte.
Mit einer Partei, welche die Bukowina ein ru­
mänisches Land nennen, der gr.-or. Kirche den ruinä-
nischen Eharakcr aufprägen wolle, können mir aber
nicht pakriren, ebensowenig der von ihren Blättern
propagirten antiseinitischen Hetze ruhig zusehen. Wir
wollen und brauchen Frieden in diesem Lande,
um das nach Brod und Bildung schreiende arme
Volk befriedigen zu können. In diesem Sinne führe
ich einen rücksichtslosen Kampf gegen alle Friedens­
störer als Diener meiner Wähler, als treuer Sohn
meiner geliebten Heimat.
Redner erntete stürmischen Beifall und wurde
über Antrag des Erzpriesters C a n t e m i r ein-
stimmig seine neuerliche Candidatur acceptirt. Pfarrer
S e m a n i u k beantragt folgende Resolution, die
einstimmig anqenomnlen wurde:
1) dem Abgeordneten Nikolai von Wassilko für
seine ausgezeichnete, zielbeivußte Thätigkeit im Land­
tage und Reichsrathe das volle Vertrauen auszu-
sprecheu und seine Candidatur in der vierten Curie
neuerdings aufzustellen;
2) für die fünfte Curie wird prineipieü ausge­
sprochen, daß jene Candidatur zu fördern sei, der in
einer einzuberufenden Wählerversammlung in dein zu
entwickelnden Programme die volle Uebereinstimmung
mit de» Anschauungen des bisherigen Abgeordneten


[ 2023-06-29 10:37:25.467 - 19001104 - Seite 7 ]
4. November 1900
Bukowina« Pou
Seite 7.
der vierten Curie aus kirchlichem und wirtschaftlichem
Gebiete kundgeben wird, da die Bersammlung ein
einträchtiges Zusammenwirken der ruthemschen Abge­
ordneten für die Interessen der Bukowina« Rutheneu
wünscht;
3s in das Landescomitee wurden als Bertrauens-
männer entsendet: die Erzpriester Cantemir und
Ostascheck, die Pfarrer Semaniuck, Mallaczuk und
Matowiecwicz; die Grundwirthe Eudoscheck, Czuczko,
Lozoriek, Linecki, Bermik. Mit einem Hoch auf den
Kaiser wurde dann die Versammlung geschlossen.
Wien, 3. November. Die Regierung be­
absichtigt, das n e u e A b g e o r n e t e n h a u s
für den fünften Februar einzuberufen.
EndeDecember sollen die L a n d t a g e
zu einer bis Mitte Jänner tagenden Session
einberufen werden.
Wien, 3. November. In Regierungs­
kreisen gilt es als a u s g e s ch l o s s e n,
daß die I u n g c z e ch e n im neuen Abge­
ordnetenhause die O b st r u c t i o n f o r t-
setzen werden, da die jungezechischen Führer
in ihren Conferenzen mit dem Minister­
präsidenten Dr. v. Korber die sichere Ueber­
zeugung gewonnen haben, daß eine neuerliche
Obstruetion nicht den Föderalismus, sondern
einen c o n t r a l i st i s ch e n A b s o l u t i s
m u s herbeiführen würde.
♦
Herbst-Saison 1900.
♦
| Die neuesten Faeons in
Filz- und Loden-Huten
der ersten renom. Fabriken: jCHRISTYS.
London; P.& C. HABIG, Wien; Anton
1CHLER, Graz, empfiehlt jilas Speeial-Ge-
sehäft für
Herrenmodewaaren.
10
-A In viHe de Baris«
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adler.}
Womit soll man 1
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde. kräftigt
Hmule erhält man nur durch
Verabreichung von
Faü'nger’s Patent-Fhiseb-
faser-Hundekuchen
als Futter.— Empfohlen
durch alle Thier,ärzte mul
Kynulogen.- Prämiirt mit
vielen gulil. Medaillen.—
l’rospecte (auch über
Fattingers sonstige bewährte
Futtermittel für Hunde, Gefiügel, ä ogel ete.i gratis von
Fattingör& Co., Wien. IV., Wiedener Uaiiptstvasse
Erhältlich in Czeriunvitz bei den Herren Schmied!& Fontin.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von 4 74
Franz Wilhelm
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreicli)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
^, natürliche
alTairSAUERBRUNN
Tafel- und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Depöt: S. Ebersohn, Czernowitz.
tlleu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der liislier erschienenen
Womane AM" gratis
!m VbriZge der Bukowinaer Vereinsdruckerei ist soeben erschienen:
Kalcinier uro 1901 mit »olttmncsanzciaer
von Czernowitz und Vorstädten nebst einem Verzeichnis der Hauseigenthümer von Radautz, Ssreth Suczawa
und vollständigem Schematismus der Bukowina, und zwar: der Beamten aller Behörden, der Geistlichkeit aller Riten,
der Professoren und Lehrer aller Schulen, Notare, Advocaten, Aerzte, Assecuranz-Gesellschaften, Credit-Institute, Giro-Conto-
Inhaber der österr.-ungar. Bank, protok. Firmen, Gemeindeämter, Gemeindevorstände etc. Ortschafts-Verzeichnis der
Bukowina. WM" Preis 2 Kronen. ln allen Buchhandlungen erhältlich.
U
D
o
0
cS
PS
*-(
Beste CiGARETTENPAPIERE und
C1GARETTENHÜLSEP2
aus echt egyptisekem-
„Vlerge Combustible“
Papier erzeugt.
XJbera.ll asia. liabexa. I
AIDA
Haouiniederiage: Cigarettenhülsenfabrik ,,AIDA“ Lemberg,
Panskagasse 10. 417
papier ölt nicht!
papier ist geruchlos!
papier kohlt nicht!
4 g pap er brennt gleichmässig!
T papier ist das beste Fabricaf
der Gegenwart!
XJbera.ll stä habe». X
ä
0t
xo
0
o
p-
cv
-4
D eutsches j Vfädchenpensionat in|; emherg. I
Vom hohen k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht be­
willigte und von der hohen k. k. Statthalterei in Lemberg concessionirte
Höhere deutsche Töchterschule
verbunden mit einem
Kindergarten
geleitet von
Fräulein v. Dittner
unter Mithilfe eines vorzüglichen, vom k. k. Landesschulrathe in
Lemberg bestätigten Lehrkörpers.
^ Jhemberg, QoRbiagasse j\sr. 3,1. Stock.^
449
Lehrplan:
Die für die Volks- und Bürgerschulen vorgeschriebenen Unterrichtsgegenstiinde,
englische und französische Sprache, Musik. Gesang und Tanzunterrieht.— Unter-
richtshonorar für 10 Monate 200 Kronen (für Musik, das Malen, Gesang und für
den Tanzunterricht separate Bezahlung). Vollständige Pension inclusive Unterricht
für 10 Monate 800 Kronen.
Zöglinge werden auch im Laufe des Schuljahres aufgenommen.
Zur Pflege des Bartes
empfehlen Brillantine, feinste Fabrikate in allen Gerüchen, Bartwichse
in Glastiegel, Stangen, Tuben. Bartbinden, allerbeste Fabrikate als
Specialität empfehlen die neuesten
•t Kaiserbinden }•
Haby’s »Es ist erreicht« (Bartbefestiger), ferner
Rasierseifen, Creme, Seifen, Kopfhaarbürsten,
Zahnbürsten etc. zu den äusersten Preisen
in der Droguen und Materialwaarenhandlung
SehmiedtÄ Fontin
Centrale: Hauptstrasse Nr. 12.
Filiale 1: Hauptstrasse Nr. 2.
Filiale 2: Rathhausstrasse Nr. 19 (F. Glaser).
pl passeste liste.® -f-w
Garantirt gut passende
MIEDER
Tanzo-
aus besten Stoffen mit echtem und
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieaerspecialisr. Czernowitz, Mgplaiz ö.
Niederlage der Miederfabrik Federer& Fiesen, Frag.
Grösste Auswahl. Stets ^Neuheiten, feste Preise.
9ö Anerkannt vorzügliche pa^ons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Fapons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
hältern für Bamen und Mädchen.
MP* Mieder nach Mass werden verfertigt
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen
cr<3
ct>
C-F
P
0
Xsl
O
0*
aa rea Probecabinet zur Verfügung. Bamenbedienung. WM
.JO
Im Centrum der Stadt
wenige Minuten vom Ringplatze, sind
sehr günstig gelegene Bauparzellen
D zu verkaufen.
Auskunft wird ertheilt in der Apotheke Rlissischegasse.


[ 2023-06-29 10:37:25.467 - 19001104 - Seite 8 ]
Seite B
Bukowinaer Post
1. November 1980.
Zur pflege der
FrameMeit.
Unübertrefflich mul sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen.
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
Mannaroscher Lilien■ Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 (1
Marm.-Liliencreme, kl. Tiegel 1 fl.,
gr. Tiegel 2 11.
Marm.-Lilienmilch, l Flasche 1 fl.
Marm.-Lilienmilchseife,? Stück
40 kr., ;; St. 1 II. 10 kr.
Marm.-Lilien-Pouder. weiss, roth,
creme. 1 Schachtel 80 kr. j
Gebrauchsanweisung liberal! beigefügt. j
Berühmter Dr. Teleudische Sali- j
cylsaurer Franzbrantwem sollte
in keinem Hause, fehlen, innerlich
einige. Tropfen gegen Magen krumpfe
und Breciireitz, äusserlich gegen j
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und j
(iliedemässen.- Berühmtes Dr.;
Telendische Gicht- u. Rheuma-|
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht j
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr., i
grosse Flasche 1 II. j
Zu bestellen heim Erzeuger W. i
Lorbeer, Mohren- Apotheke.:
Mannaroseli-Sziget., Rnga.ru.;
llmiptim'ilcrhigi': 1
SCHMIED!& FONTIN; Czernowitz.:
Bei Bestellung v>ui 3 11 franeo Emballage|
und portofrei. 391 A:
Reairecht«Apotheke
mit 10 20.000 11. Einsatz, sofort,
zu verkaufen um 02.000 11. An­
zahlung 40.000 li., das 1 'einige mit j
5•/„ in Raten. Auskunft ertheilt j
W. Lorbeer. Apothekerin Manna-|
l'Oseh-Sziget, Fngarn. aul H|
mit meinem 185 Oentim. langen Riesen-
Loreley-Haar, habe solches infolge 14-
monatlielieii Gebrauches meiner sclbst-
erfmuleiu-n Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Au ton täten
als das einzige Mittel gegen Auslallen
der Haare, zur Förderung de.-. AVaehs-
tlmmes derselben, z. Stärkung des Haar-
bodens anerkannt worden; sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs and verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
dem Bartbaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. D Preis eines Tiegels fl. I,
fl. 2, fl 3 und fl 5.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post-
nachnahme der ganzen Weit aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Anna Ossillag-
430 Wien, I. Seilergasse Nr. 5.
Hauptdepöt in Czernowitz bei
Schmieds &, Fonntiu. Droguerie.
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
isr. Kotb, Darchti. Dr. Stockloew
Norddeutsche
gebildetes Fräulein, gesetzten
Alters, welche lange Jahre in
Frankreich als Gouvernante
thätig war und als Schneiderin,
Putzmacherin etc sehr ge­
schicktist. wünscht per Anfang
December oder früher Stel­
lung anzunehmen. Ansprüche
bescheiden.
Offerte zu richten unter H. B. 12
postlagernd Suezawa. 408
A A A A A
A A A
mm
Druckerei en
hefert billigst 20
LEON BL Ö X>T J Q
Papierhandlung
Osernowita^ Riaa.gplo.'fca XTar.&.
Veilctiengeructv
macht die Haut geschmeidig und
erhältdenTeint jugendfrisch
^Vollständiger Ersabz für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger:
aie Haup£sti*asse Nr. 12.
Filiale 1: Hauptstrasse 2, Filiale 2: Rathhausstr. 19. 456
I
Freunde
guten Bieres
m
W
P
B
m
p
P
e
werden liiemit auf das aus der Bierbrauerei Sr. k. u. k.
Hoheit des Erzherzogs Carl Stephan
stammende anerkannt vorzügliche
Savbttscher W
in Flaschen und Gehinden aufmerksam gemacht.
Zu beziehen durch den Repräsentanten für die
Bukowina:
EC« Schwitz
CZERNOWITZ, Schiangsngasse Nr. 12
Dis neuesten
I®®
1 Futterb ereitungs
asebinem
zur Wintcr-Stail-Fütterung!
Häcksel-Futter-Schneidmaschinen, mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern mit
leicK-bee-fcem Gang bei einer Kraftersparnis bis circa 40"/ 0.
Rüben- und Kartoffel-Scheidmasckinen, Schrot- und
Quetsch-Mühlen, Vieh-Futterdämpfer, Transportable
Spar-Kessel-Oefen mit emaillirten odei unemaillirten
Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar, zum Kochen
und Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln, für viele
land- und hauswirthschaftliche Zwecke etc., ferner
Kukurutz- (Mais-) Rebler, Getreide- Putzmühlen,
Trieure-Sortirmasehmen, Heu- und Stroh-Pressen, für
Hand-betrieb, stabil und fahrbar. Dreschmaschinen,
Göpel, Stahl-Pflügo, Walzen, Eggen.
Eis testen Säeiuasofiinen „Agricola“ (Sofiubrad-Syeteml
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und
Ebene. Selbstthätige, patentirte Bespritzungs-
Apparate zur Vernichtung des Hederichs, der Obstbaumsehädlinge und Bekämpfung
der Peronospora fabriciren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
405 bester Construction
PH. MA 7 FAETH «fe Co.
kaiserl. königl. ausseht, priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen, Eisen­
giessereien und Dampfhammerwerke Wien, II/l Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Illistiirts IMP ii zaiitele Äfrtiinplirata gratis,— Veftreter asi Wiidep^rkäafer sfröisslit.


[ 2023-06-29 10:37:25.467 - 19001104 - Seite 9 ]
4. November 1900.
sttufonnimw
Seite 9.
Heu!
XTe-ul
m I
V
'A t
£
M-..
&, \V> ipm
/pVt%
[! I hv
KiWOU
IW
#» V
irt
M
rtfttin gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathrsiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirfche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschinacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Aathreiners Ansipp»
Walzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen»
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seincki dauern­
den Verwendung.
Aachreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
^sachrcrner-pakctön mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »AarHreiner«.
Hapfen-Conoert-Mundtiapfnonika-'
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, SOtönig, ff. Niekeldeeken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schlossver-
packt, Eiue 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ebne Notonkenntnisse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in .Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
Hannover
Musik-Versandt.
—^C^ster T-k® .. T ü.
—■,
2. 3ü,
■gelllS^ 61. Va ch. a !'■
Sclimiedt «L Fcmtin.
Droguerie
CZEENOWITZ, Hauptstrasse 12,
Filiale: Hauptstrasse 2 (Hotel Paris).
!E5a5H5H5H5SSI32SE5H5a5HS—2SHSHS25H3HSHS25S5ESH5
je Bokowifiaer Vereinsdruckerei, Czernowitz(Siel)6!ii)üroerslr, 7)
empfiehlt sich zur Anfertigung von Drucksorten aller Art, als:
Werke, Broschüren, Zeitungen, Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. etc.
farden-fsbrilttn
Triedr. Bayer$ Lomp.
eiberfeid.
Somatose
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken Cj
. Orcnstcin& Hoppci|
| Berlin, Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
i
in
| Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen, te
ln Locomotiven, lagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,§
ns sowie sonstiger Bestandtheile. jjj
I Kostenanschläge, (ataloge, Zeictmungen Kostenfrei, j
^SHSBsasasasHSHsarasHSEsa —sasEssssssssssssszBssay
Sömatase
lösliches Fieischeiweiss
enthält die Nährstoffe «los Fleisches (Eiweiss-
küiper u. Salze) als fast geschmackloses, leicht
lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc., in Form von
Bisen-Somatose
Oh A.
für
Bl
eichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2*/,
Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in! obern Masse den Appetit an.
trtiältiich irTden Apotheken u. Droguenhandlungen.
jknforrapudes Krlfiigangstnittel.
Vs
J


[ 2023-06-29 10:37:25.467 - 19001104 - Seite 10 ]
Seite 10.
Butoimruier Potz
4. November 1900.
Hersusfleber und verannrortücker Redacteur Dioriz Stekel
Butowinaer Bersinsdmckeret Czernowitz, Siebenbürgerftraße
^ /T■■ ^——
ftavocjt j)r. JsaK Kokn 1 Sto finanz-poltttsche 8«r«an I;
hat reinen Wohnsitz M (zernomlz nach Zereth
Verlegt nnd reine Vioeatnrr-Xanziei dortseihst
eröffnet.
473
*•>■&>■—- s -;?■ >4
F?
□ □□□□□□□□□ n n□□ n
‘A0P- —-^- -..A'Äa A«... .tc&7£.. Na*».—är;- '.-:»»ö
Beste posshodett> Anstrichmittc)
472 trocknen geruchlos in einer Stunde hart
mit hohem Glanz, äusserst ausgiebig u. haltbar,
•■b.'USo
Fussboden-Wichse
in garantirt besten Qualitäten
su aässifea Preisen
in der
Oroguerie Central M, Oiussmann
Eingplatz, „Brei Kronen“
□□□□ □'□□ □□□"□□□□□“
Localveränderung.
Das technische Bus’eaiu für
Kl asserkitungs- a. ff analisiranas- H nlaflen
XssicLor "XX 7“ eiss
gewesener (it^l.-stor 4 t Firma Rumpel& Waldek
welches sich Franae-Josefs-Plafa: 4 befindet, wurde ab I.
Kosembe;* d. J. in die },*gr~ He^t’engasse 3 "MZ
(vis-a-vis der Ktidi.'irczyk'schon Condihircij. auch Eingang Rath- Ä
hausstrasse 7. verlegt. -too Z
Daselbst werden alle in dieses Ifach< inschlagendcn Arbeiten, soioie^
alle Reparaturen raschesten» und bestens ausgeführt.•
Alle Farben, Lacke, Firnisse
für Fussböden, Fenster, Thüren, Möbel etc. etc.
best anerkannte Fabrikate,
schnelltrocknend u-
kockglänsend,
zu Fabrikspreisen
Ihm der Firma: 474
Schmieds St Fontin, Czernowitz
Centrale: Hauptstrasse Nr. 12,1. Filiale: Hauptstrasse Nr. 2,
II. Filiale: Bathhausstrasse 19 (F. Glaser).
Miedererzeugung
SALI STEIN
Russischegasse Kr. 7 Czernowitz, Russischegasse Nr. 7.
Von einer Geschäftsreise aus Wien rückgekehrt, erlaube ich
mir die P. T. Damen höfl. aufmerksam zu machen, dass ich
neueste Schnitte, u. zw: Bürkschea, Theresische und
Weissische mitgebracht habe und jetzt in der Lage bin, allen
Anforderungen der P. T. Damen zu entsprechen.
Auch erzeuge ich: Geradehälter, Kindermieder, Umstands-
^ wieder und Hausmieder.
Um zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
434 SALZ STEIN.
Irelw. resigtt. k. k. Titianz* und MagisttatsLoncipiZlen
Heinricli Baltinester
befindet sich ab October 1900 Liliengasse 27 u.
Rathlaausstrasse 24s.
M
-N©
Gegen Luftzug u. kälte
empfehlen
Patent-Fenster-Luftzugver-
sehliesser. Feiner Kitt, Gyps etc,
zu Fabrikspreiseil in allen Di­
mensionen.
Firma: SCHMiEDT& FONTIN,
Czernowitz, Haupstr. 12.
Filiale I: Hauptstrasse 2,
Filiale 2: FhANZ GLASER,
Rathhaustr. 19.
Gebrauchsanweisungen und
Musterkarten gratis.
Echter
W W Seelrarger
Brustth.ee s 9
?aquet zo Beller. 470
Apotheke: Dr. Barber, Russischegasse.
Wer braucht viel Sill?
Monatlich bi« 1000 Kronen
sind ehrlich
und ohne Risiko
leicht zu ve
rdienen. Adressen
wolle man in
iter M 8 Annoncen-
Expedition
„lercu r“,
Nürnberg,
Mendelstrasse 23,
Direct aus Hamburg
Ü.AFFEE ^’/r KiL, garantirt
beste Waare, porto­
frei, gegen Nachnahme oder Vor-
467 auszahlung
Santos, extrafein... K 7-95
Afric, Mocca, perlbohn.. ,, 8'25
Salvador, fl. grün, kräftig ,, 8’70
Ceylon, blaugrün, extrafti.„ 11-80
Golüjava, gelblich...„ 11-20
Perlkaffee, hochfein.. ,, 11—
Arah. Mooea, fl. ai-ornat. ,, 13-20
Preisliste nebst Zolltarif' gratis,
ETTLINGER& Co, Hamburg.
Musikalien
Kataloge für
Klavier
Harmonium
Violine
Cello
Zither»
Kammermusik
Orchester
Guitarre
Lieder
Humoristika I
Chöre
Duette, Terzette
Studien werke
469 etc. versende
g-ratis und fran.ee
OTTO liiSS, Masikverlag und Sortiment,:
WIEN, VI 2, Marialulferstrstase 91. ;;
23-u.r
sofort senden. 121
Herbst- und Wintersaison.
Rufi& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Pans j
verfertigen
H@rrenkleid©r
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fa^oii
zu billigsten Preisen.— Provinzbestei.-
langen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff L Weiusiosk.
feinste Parfümerien
471
€o$meti$ebe Artikel
des In- und Auslandes
in grösster Auswahl, au billigsten Preisen
erhältlich nur in der
Droguerie Central M. Glussmann
Ringpiatz, „Drei Kronen“
Crab Apple Blossows
ist das Lieblingsparfum der feinen Welt.
Lavender Salts,
bestes Zimmerparfum.
The Crown Perfumery Co.
Xj©M.d.oa.
Purflimc* Crown Violet, White Rose, Ambre, g*‘rs»SdlfkSg
TOl llflllo. peau,D’Espagne,Orchidia,Crab Appe pESiBBBB
Blossoms, Chypre, Violette Ambree, Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Extra Violet.
Zns. Haben in eilen Parfümerien und Drogneriea.
Generalvertreter: 201
E. Neuhaus jun., Wien, I., Füriehg. 10.— Telephon Nr. 8598

