
[ 2023-06-29 10:49:45.604 - 19000308 - Seite 1 ]
Tbes-Redacteur Alsriz LteLet.
Aboimcmerrts-Preisc. Für Czenrowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone .0 Heller.
Für's Ansland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Adntinistration:
Enzenberg-Hauptstraße Nr. 3«.
Jnsertiousgebühren: Die vicrspaltige Pcntzcile oder deren
Raum bei einmaliger Einschalding 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem conc. Zeitungsbnreau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. OGG.
Czernowitz, Donnerstag den 8. März 1900. VII. Jrrhrg.
Die Bukowinaer Abgeordneten
im Reichsrathe.
Die Initiative zum Eingreifen in die Debatten
des Abgeordnetenhauses ergriff Dr. Roschmann, der in
eingehender Weife die Verhältnisse der Grubenar­
beiter Nordböhmens, Mährens und Schlesiens be­
leuchtete und vom socialdemokratischen Standpunkte
gegen den Feudalismus, Förderaiismus und den
ausbeutenden Capitalismus Front machte. Mag sein,
daß seinen Ausführungen viel, recht viel Vernünftiges
und Wahres zu Grunde lag, allein, wenn nicht ganz
fremd, so doch mindestens recht entfernt liegen uns
Bukowinaern doctrinäre Anschauungen, die Anschau­
ungen, die auf Angelegenheiten, welche bei uns derzeit
eine concrete Gestalt nicht gewonnen haben, bezug­
nehmen. Wir vermissen daher in der Rede des Dr.
Roschmann jenen Länderpatriotismus, der zum Gefüge
des österreichischen Staates gehört, wir finden in ihr
den Mangel jener Liebe und Anhänglichkeit an Land
und Leute, deren Vertrauen ihn, den Dr. Roschmann
nach Wien zur Vertretung der eigenen— aber nicht
anderweitiger Interessen entsendet hat. Dr. Roschmann
blieb in den Grenzen des politischen Anstandes, er
vergaß zwar den vielseitigen Bedürfniffen des Ostens
der Monarchie Rechnung zu tragen, allein er, ein
Sohn des Westens, artete nicht aus und stützte sich
nicht auf Argumente, die die Gosse zeitigt und er­
stehen macht.
Ganz einen anderen Standpunkt nahm der Ab­
geordnete von Baron Bourguignon's Patronanz, Herr
Mkolaj Ritter von Wassilko ein. In einer nahezu
anderthalbstündigen Causerie unterhielt oder lang­
weilte er das Haus mit diversen, von allen Ecken
und Enden herbeigeholten Gemeinplätzen und einer
guten Dosis persönlichen Geschimpfes, dem er—
unserer Ansicht nach— ungehörig breiten Raum an­
gedeihen ließ. Gleich dem Touristen mit dein Pikel
und Bergschuhen bewaffnet, gleich dem Seiltänzer
sprang er über Zeitrümne von mehreren Jahrhun­
derten, stellte sich in Positur und rief in die Welt
hinaus: die Bukowina war und ist nach Geschichte
und Ethnographie ein ruthenisches Erb-, ein ukrai­
nisches Stamniland. Er bekennt, der altruihenischen
Partei anzugehören, aber dabei verschweigt er wohl­
weislich die Ziele und Zwecke derselben, er windet
sich wie eine biegsame Schlange um dje Begriffe
I Kleinrussen und Rothrussen herum und begründet die
Berechtigung, einen Excurs auf historisches Gebiet zu
^ machen mit der Behauptung, er sei Vertreter eines
drei Millionenv o lkes!
i Roch vor wenigen Jahren saß er mit dem per-
horrescirten Tricolore geschmückt an der Seite von
rumänischen Jünglingen und Männern im Comilö des
Junimeaballes, er tanzte zu jener Zeit den Rational­
tanz, die „Hora," mit eben solcher Verve wie er heute
Presindy in der Kolomejka springt. Damals bewegte
er sich mit Leib und Seele zwischen und unter den
Rumänen— heute— nun heute findet er Gefallen
daran, sich auf einen acharnirten Ruthenen auszu­
spielen. In dieser wetterwendischen Laune— ernste
Leute bezeichnen ein solches Verhalten mit „den
Mantel nach dem Winde drehen"— verliert die
Wahrheit immer mehr an Boden und an ihre Stelle
tritt jene Unwahrheit auf, die ihre Aufgabe darein
setzt, Alles zu verneinen, Alles und Jedes zu ver­
unglimpfen, was dem eigenen „Ich" irgend welchen
Nachtheil oder Schaden zufügen oder erwartete Vor­
theile zu Nichte machen könnte.
Von diesen Gesichtspunkten aus dürfen wir nur
die Enunicatiouen des Mkolaj von Wassilko, die in
einem Theile, in dem er die „Patria" mit Geifer
übergoß, vom Abgeordneten Daszynski mit dem
infamierenden Ausdrucke „Denunciationen" stigmatisirt
wurden, betrachten. Er schwelgt förmlich in einem
Meere von-Denunciationen! Er wirst den Rumänen
vor, daß sie die Ruthenen in der Bukowina verge­
waltigen und entnationalisiren und ist von dem
Gegentheile seines Ausspruches vollständig überzeugt
— denn es braucht nicht erst des Beweises, daß
infolge der rumäno-gegnerischen Maßnahmen der
Regierung in der letzten Zeitperiode zu Gunsten des
Ukrainenthums, die aufgedrängte Slavisierung stets
und nachhaltig umfangreicher und rücksichtsloser wurde.
Läppisch, ja förmlich kindisch klingt uns der „Vorwurf"
der Namensänderung des Abg. Zurkan. Letzterer
restituirte die ihni aufgezwungene Form seines ur­
sprünglichen Namens, andere behielten die slavischen
Auslaut bei, so Pihuliak— Pihul, Bohosiewicz—*
Bohus, u. s. f. Der Familienname als solcher läßt
außerordentlich selten auf die Stammesgehörigkeit
schließen— so sind beispielsweise Br. Bourgurguon,
Dr. Tumlirz Deutsche, Dr. Ladislaus Rieger Czeche,
Barou Georg Wassilko Rumäne, Nicolaus Ritter
von Wassilko Ruthene! Wer kennt sich da aus!
Run gut, letzterer bleibt vorderhand Ruthene,
sagen wir auf Zeit und Gelegenheit.— Hat er in
dieser seiner Eigenschaft das Recht, das von ihm
vertretene Volk als nahezu bar aller Intelligenz zu
denunciren? Er zählt 40 (4 Mal zehn Finger) in­
telligente Ruthenen außerhalb der Geistlichkeit und
des Lehrerstandes in der Bukowina auf. Nehmen
wir seine Rechnung für richtig an, zählen wir ihn
als den 41. auf, wessen Verschulden war es, daß
so wenig „Intelligenz" producirt wurde? Etwa die
der Rumänen? Die letzteren litten unter dem gleichen
Drucke mangelnder Gelegenheit Schulbildung zu
genießen und doch— vergewaltigen sie, die selbst
Vergewaltigten die Ruthenen. Ricolaj von Wassilko
behauptete in dieser Richtung etwas, was er zu be­
gründen nie in die Lage versetzt sein wird, er be­
hauptete es, um als Segensbringer und Erlöser zu
posiren. Eine Pose, in der er sich gefällt.
Jerernijczuk's Widerruf.
Ruchfolgend wollen wir den in ^„Prawoslawoaja
Bukowyua" erschienenen Widerruf des neugebackenen
k. k. Theologie-Universitütsprofessors I e r e m i j c z u k
bringen. In demselben versucht dieser hörerlose Univer-
sitätsprofessor mir Mühe und Qual sich rein zu waschen
von den antireligiösen und antidogmatischen Anschau­
ungen, die er in einem Feuilleton zu einer Zeit zum
Besten gab, in welcher-er noch nicht ahnte, daß man
ihn berufen werde. Mit christlicher Nachsicht begrüßen
wir die Rückkehr des reuigen Sünders in den Schoß
der altehrwürdigen gr.-or. Kirche und sprechen hicmit
die Erwartung aus, daß die Besserung eine dauernde,
nachhaltige und frei von Seitcnsprüngen sein wird.
Der Widerruf lautet wörtlich in deutscher Ueber-
setzung:
In den Ruinmern 4, 5, 6, 7, 21, 22, 23 und
24 der „Pruwoslurvunsu ex 1895 und
in den Nummern 1 und 2 ex 1896 waren von mir
Femiieto«.
Dir Generalprobe.
Ein Dialog nach dem Leben.
(Nachdruck verboten).
. Personen:BaronEdgardv. Selben).
Adele, seine Frau^ jung Vermahlte.
Ort: Ein Salon im Selden'schen Hause.
Zeit: Die Gegenwart. Ein Winterabend.
Edgard (nervös auf und ab gehend): Rein, liebes
Kind— daraus wird nichts. Lehne die Rolle nur
ab. Oder noch besser, lehne Deine Mitwirkung über­
haupt ab. Du eignest Dich nicht für solche Auf­
führungen.
Adele: Aber ich spiele doch nicht zum erstenmal?
Edgar: Auf der Bühne Guten Tag zu sagen
oder eine Lampe anzuzünden ist kein Kunststück. Aber
die erste Liebhaberin zu spielen— dazu gehört mehr.
Adele: Und man sagte mir doch gerade
Edgard:, Ich weiß! Man sagte Dir angenehme
Unwahrheiten. Ich hätte es auch gethan, wenn Du
die Frau eines Anderen wärest. Aber seiner eigenen
Frau ....
Adele: Sagt man lieber unangenehme Wahrheiten,
natürlich.
Edgar: Liebes Kind, sei nicht verblendet. Es
macht mir gewiß kein Vergnügen, Mr unangenehme
Dinge sagen zu muffen. Wenn ich es thue, so geschieht
es nur in Deinem Interesse!
Adele: Run, vielleicht bist Du so freundlich, mir
endlich zu verrathen, was Du an meinem Spiel
auszusetzen hast.
Edgar: Sehr gern, wenn Du es ausdrücklich
wünschest. Du, hm. Du spielst nicht natürlich. Zu
viel Pose, Mache, Manier, Gethue, und darum keine
überzeugende Wirkung. Du schauspielerst. Die wahre
Bühnenkunst sängt aber erst da an, wo die Schau­
spielerei aufhört.
Adele: Aber so sieh mich doch erst einmal in
einer größeren Rolle! Lies Dir wenigstens unser
Stück durch, das...
Edgar (überlegend): Branche ich nicht, liebes
Kind. Ich kenne Dich gut genug, um Dir einen
Mißerfolg garanüren zu können, und darum kurz
und bündig: Aus der Sache wird nichts.
(Pause. Der Baron nimmt endlich Hut und Stock,
steht dann eine Weile unschlüssig und geht dann auf
seine Frau zu.)
Edgar: Adieu also. Erwarte mich wie gewöhnlich
gegen Elf.
Adele: (ohne ihm die Hand zu reichen): Wo gehst
Du hin, Edgar?
Edgar: In meinen Club.
Adele (bitter): O ja. Man kennt diese Clubs.
Edgar (sehr bettoffen): Wie? Zweifelst Du
etwa, daß ich...
Adele (verächtlich): Rein, ich zweifle nicht mehr,
ich weiß! Geh' nur!
Edgar: Aber willst Du mir nicht erklären, was
dies alles bedeuten soll?
Adele (zieht ein Papier aus der Tasche): Hier,
dieser Brief hat mir die Augen geöffnet! Dir mußt
wissen, lieber Sogar: Der Verräther schläft nicht!
Edgar (sprachlos, starrt bald aus sie, bald auf
den Brief).
Adele: O, und die Schmach, die brennende Schmach!
Als Gattin betrogen, als Braut schon hintergangen,
um jener... Person willen! (Mit Schmerz und
Zorn:) Und Du schämst Dich nicht? Du leugnest
nicht einmal?
Edgar (erschüttert): Wozu jetzt noch leugnen,
Adele? Du weißt ja Alles.
Adele (aus der Rolle fallend, hoch erregt): Wie?
Du hast— Du hast wirklich ein— Verhältnis...
hinter meinen Rücken?
Edgar (unsicher): Ja ... ich denke, Du weißt...
Adele (außer sich): Nichts weiß ich! Aber jetzt
(in Thränen ausbrechend) o ich arme, unglückliche
Frau! (Linkt in einen Sessel.)
Edgar: Aber so sage mir doch,— der Brief
dort....
Adele (matt): Ach, kein Brief, meine Rolle,
meine Eisersuchtsrolle! O ich armes, unglückliches
Weib! (Fällt in Ohnmacht).
Edgar (überfliegi das Papier, mit grimmigem
Lächeln): Aber wörtlich! (Holt endlich resignirt einige
stärkende Essenzen und benetzt ihr Hände und Gesicht
Sie wacht auf.)
Adele: Wo bin ich?
Edgar: Bei mir, Adele. Aber, Adele (wirft einen
Blick auf die Rolle), Du spielst doch nicht immer
noch?


[ 2023-06-29 10:49:45.604 - 19000308 - Seite 2 ]
Seile 2.
Bukowina« Post
unter dem Titel „Memoiren eines Verrückten" einige
Feuilleton-Artikel veröffentlicht worden, in denen
Gedanken enthalten waren, welche direct oder indirect
der Lehre unserer heiligen apostolischen orthodoxen Kirche
widersprechen. Wenn auch der von mir erdichtete Titel
darauf hinweist, daß in diesen Artikeln niemand irgend
eine ernste Lehre und am allerwenigsten eine Religions­
lehre suchen muß— was übrigens auch die löbliche
Redaction selbst evident zugegeben hat, indem sie diese
Abhandlung ohne jede Bemerkung ihrerseits in die
Spalten ihres Journals aufgenommen hatte, was sie
im entgegengesetzten Falle als Redaction einer „Zeit-
schrifr für das orthodoxe rusiische Volk" hätte
durchaus nicht thun können— ist trotzdem die Mög­
lichkeit nicht ausgeschlossen, daß irgend jemand, ins­
besondere, wenn er nicht genügende Kenntnis der
orthodox-christlichen Wahrheiten hat, durch diese Pub­
lication sich irre führen ließe.
Im Hinblicke darauf erlaube ich mir die löbliche'
Redaction ergebenst zu bitten, in der „Prawoslawnaja
Bukowyna“ an derselben Stelle, wo seinerzeit die
„Memoiren eines Verrückten" abgedruckt waren,
sowohl in meinem, als auch in ihrem eigenen und
insbesondere im Interesse ihrer Leser folgende meine
Erklärung gütigst aufzunehmen:
Die in den „Memoiren eines Verrückten" direct
oder indirect enthaltenen Gedanken:
1. daß es nicht zweifellos dasteht, daß die Seele
ein iinmaterielles, geistiges Wesen wäre, sondern, daß
sie wahrscheinlicher materiell, und zwar die Summe
der dem Körper eigenen Kräfte, oder ein besonderes
Atom des Körpers sei;
2. daß wir als Christen die Lehre Christi glauben
müssen, als Menschen aber an dieselben zweifeln
dürfen;
3. daß der Glaube einiger alten Völker an die
Seelenwanderung vernünftig, d. i. nicht grundlos wäre;
4. daß die Ewigkeit des Lohnes nach dem Tode,
respective der Strafe für irdische zeitliche Thaten der
Gerechtigkeit GotteS widerspricht und deshalb geleugnet
werden müsse;
5. daß unser Wille nicht frei ist, sondern insoferne
von den Umständen bedingt, daß z. B. der Selbstmord
am Ende auch nur als Folge dieser Umstände betrachtet
werden müsie;
6. daß die Lehre Kant's, derzufolge aus der Be­
trachtung des Weltalls unser theoretischer Verstand sich
von der Existenz Gottes nicht überzeugen könne (wie
es der Römerbrief lehrt), sondern daß nur unser
praktische Verstand diese Existenz postulire;
7. daß der Pantheist, der in Gott eine selbst­
bewußte Seele des Weltalls zugibt, auch ein guter,
d. i. ein rechtgläubiger Christ sein könne; widersprechen
der Lehre unserer heiligen, einen, apostolischen, allge­
meinen orthodoxen Kirche und werden deshalb von
mir als falsch und unserer Seelenerlösung zuwider­
laufend verurtheilt.— Weiters bekenne ich, daß
ich, als orthodoxer Priester über diese angeführten
Irrlehren meine eigene Meinung nicht genug deutlich
ausgesprochen habe. Dieses ist jedoch aus folgendem
Grunde geschehen:
Als ich an die Herausgabe der Memoiren des
verrückten Polnoumoff gieng, konnte man mit großer
Wahrscheinlichkeit auf einen offenen Widerspruch seitens
der Leser der „Prawoslawnaja Bukowyna“ rechnen,
unter denen sich zahlreiche orthodoxe Priester befinden,
daß in einem solchen Falle ich genöthigt gewesen wäre,
Adele: O, Du bist abscheulich. (Sinkt wieder
zurück.)
Edgar: 9lein, Scherz bei Seite— ich muß ge­
stehen, daß ich mir nicht zutraue, Spiel und Wirk­
lichkeit bei Dir zu unterscheiden —, so natürlich hast
Du gespielt!
Adele (sich lebhaft aufrichtend!: Nicht wahr?...
Ach, Edgar (sinkt wieder zurück, schluchzend), nur zu
narürkich!
Edger (mit allen Zeichen der Theilnahine um
sie bemüht): Adele, so schuldig, wie Du denkst, bin
ich nicht. Es ist allerdings wahr, daß ich heute nicht
in den Club gehen wollte, sondern... aber wozu
lang und breit darüber reden? Höre nur eines: Ich
war entschlossen, einem unwürdigen Verhältnis heute
Abends ein Ende zu machen. Es wird nun schriftlich
geschehen, mein Wort darauf!
Adele: Ach, wenn inan Dir glauben könnte!
Edgar: Sehe ich so aus, als ob ich eine Rolle
spiele?
Adele: (mit halben Lächeln): Ach, Du!
Edgar (küßt ihre Hand): Verzeihe mir, Adele,
und thue inir nur den Gefallen, das zu thun, was
ich Dir vorhin verweigert habe: Nimm theil an
Eurer sogenannten Dilettanten-Anfführung. Willst Du?
Adele (reicht ihm die Hand): Ich verzeihe Dir.
(Sich erhebend, mit einem Blick auf die Uhr): Dann
müßte ich eigentlich jetzt zur Probe. Oder meinst Du,
ich...
Edgar (beschämt): Ja, Adele— ich meine, Du
kannst sie Dir schenken!
(N. W. I.) Otto Jenson.
mich näher zu äußern, ist selbstverständlich. Einen
solchen Widerspruch gabes aber nicht—
durch volle vier Jahre. Trotzdem kam in
mir in der ersten Zeit. nach der Veröffentlichung d«
„Memoiren eines Verrückten" der Gedanke auf, an
eine detailirte Widerlegung der Irrlehren Polnoumoff»
vom orthodox-theologischen Standpunkte zu schreiten.
Aber verschiedene Schicksalsschläge (Tod meiner Gattin
1895), meine Krankheit (Sommer 1898) und verschiedene
verhängnisvolle Ereignisse in meinem Leben, die von
mir die Anstrengung aller geistigen und physischen
Kräfte erforderten, (wie die Versetzungen nach verschie­
denen Orten: nach Duboutz (1896), nach Haina (1897),
nach Czernowitz (Winter 1897), die Prüfung Sommer
1898 und gleich darauf meine Reise in's Bad
Reichenhall, verschiedene wiffenschaftliche Beschäftigung
auf didactischem Gebiete u. a.) ließen mir keine
Möglichkeit, diesen meinen Vorsatz aus­
zuführen. Da ich jetzt und in nächster Zukunft
noch mehr wie bisher nicht einmal daran denken
kann, meine freie Zeit einem ähnlichen Zwecke zu
opfern, selbst abgesehen davon, daß ein solcher Schritt
jetzt als ein Anachronismus erscheinen würde, bleibt
mir außer der von mir in kurzen Zügen ausgesprochenen
Verurteilung nichts anderes übrig, als nur lebhaft
zu bedauern, daß ich mich überhaupt zur Veröffent­
lichung der „Memoiren eines Verrückten" entschlossen
und mich so, wenn auch unabsichtlich der Gefahr aus­
gesetzt habe, die Schuld einer wenn auch unbedeutenden
oder sogar problematischen Verletzung der Würde des
geistlichen Berufes auf mich zu laden.
Empfangen Sie den Ausdruck meiner aufrichtigen
Dankbarkeit und tiefen Verehrung.
Wien, 22. Jänner 1900.
Dionys Jeremijczuk.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 6. März 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister v. Kochanowski.
Schriftführer: Magistratsofficial Sauerquell.
Anwesend: 28 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
GR. Gregor interpellirt bereits zum zweiten
Male wegen der raschen Erledigung der sz. gestellten
Anträge auf Bau eines Augmentationsmagazines. Die
Vertreter der Gemeinde haben damals Erklärungen
abgegeben vorbehaltlich der Genehmigung des Ge­
meinderathes. Diese Genehmigung dürfe aber nicht
lange auf sich warten lassen, da die Vertreter der
Militärbehörde eine schleunige Behandlung dieser
Angelegenheit wünschen.
Der Bürgermeister erwidert, er habe die
Rechtssection diesbezüglich bereits urgirt.
GR. W i s l o c k i verspricht, er werde in der
laufenden Woche zwei Sitzungen der Rechtssection ein­
berufen, in denen die Anträge verhandelt werden sollen.
In der nächsten Woche wird die Angelegenheit bereits
vor den Gemeinderath gebracht werden können.
GR. Dr. Tumlirz bemerkt, daß die Special­
debatte über die Gehaltsregulierungsvorlage auf die
Tagesordnung der vertraulichen Sitzung gesetzt wurde,
und beantragt dagegen, sie sei wie bisher in der
öffentlichen Sitzung fortzusetzen. (Bürgermei st er:
Es war nur ein Irrthum!)
Der Antrag des Dr. Tumlirz wird angenommen
und die Specialdebatte betreffend die Festsetzung des
Gehaltes für die Stadtärzte fortgesetzt.
Der Antrag des GR. Dr. Philippowicz,
die Stadtärzte in die Gehaltsstufen der Vlll., IX.
und X., also nächstniederen Rangsclasie einzureihen,
wird abgelehnt.
GR. Leon Rosenzweig möchte, daß jetzt über
den Sectionsantrag, jedoch mit Hinweglaffung jedweden
Zusatzantrages, abgestimmt werde.
GR. Baron M u st a tz a meint, für ihn sei die
Abstimmung eine sehr leichte Sache. Wir statuiren
heute Stellen, setzen für diese ziffernmäßige Gehalte fest,
ohne daß für uns dabei einzelne Personen in Betracht
kommen dürfen. Wenn der Bürgermeister glaube, man
solle mit dieser Abstimmung warten, bis die Frage,
wer eigentlich die Todtenbeschautaxen einzuheben habe,
die Aerzte oder die Stadtcasse direct, weil sie doch
auf die Bemessung der Gehalte eine gewiffe Jngerenz
ausüben kann, gelöst sein werde, kann Redner einer
solchen Vertagung nicht zustimmen. Den Gemeinderath
habe das Verhältnis des Magistrates zu den Stadt­
ärzten, also auch nicht zu kümmern, wer die Todten­
beschautaxen einheben wird. Wenn das bezügliche
Referat vor den Gemeinderath gebracht werden wird,
dann steht es ihm ja frei, eventuell abändernde Be­
schlüße zu fassen.
GR. Leo erklärt ebenfalls für die Sectionsanträge
stimmen zu wollen.
Bei der hierauf folgenden Abstimmung gelangen
dieselben auch zur fast einstimmigen Annahme.
GR. Leo vertritt den vom GR. Dr. Sträucher
sz. eingebrachten Antrag, dem Stadtarzte Dr. Luttinger,
der außer dem Stadtphyficus Dr. Röhmer der einzige
Stadtarzt ist, der auch die Physicatsprüfung abgelegt hat,
den Titel eines „Sanitätscommiffärs" zu verleihen.
Er bitte um Annahme dieses Antrages.
GR. Dr. Tumlirz möchte diesen Antrag ebenso
wie alle anderen im Laufe der Debatte eingebrachten
Ernennungsanträge dem Magistrate zur Antragstellung
zuweisen.
GR. Leo: Das ist ja keine Ernennung, keine
Rangserhöhung, sondern die Verleihung eines Titels.
GR. Baron M u st a tz a hätte für Dr. Luttinger
einen besseren Titel ausgesucht. Was ist ein Sanitäts-
commissär z. B. auf dem Lande? Ein polizeiliches
Organ, daß zu Jsolirungen von Häusern, Parteien
u. s. w. verwendet wird. Redner schließt sich den
Ausführungen seines Vorredners an.
Der Antrag wird der geschäftsordnungsmäßigen
Behandlung zugewiesen.
Die Sectionsanträge lautend auf die Verleihung
des Titels und Charakters eines Ingenieurs an den
Jngenieuradjuncten Weg und Ernennung des Stadt­
arztes Dr. Flinker zum Oberstadtarzte, werden
einstimmig angenommen.
In der dritten Lesung wird nunmehr die Vor­
lage ohne Abänderung angenommen, und dem Refe­
renten GR. Dr. Tumlirz über Antrag des Vice-
bürgermeisters Dr. Reiß, der Dank des Gemeinderathes
für die Bewältigung der mühevollen Aufgabe votirt.
GR. Gregor referirt über eine Grundüber­
lassung an den Tischlermeister Wolski, die Herstellung
eines Trottoirs und Rinnsales in der Armeniergasse,
die Herstellung eines Eiskellers beim- Curhause im
Volksgarten, eine Grundüberlassung an Nußenbaum,
GR. Leon Rosenzweig über einen Recurs des Carl
Holder und Saß& Katz wegen Portalzins und eine
Rechnung über eine Reparatur der Straßenlaternen.
Sämmtliche Stücke werden nach den Anträgen der
Sectivn erledigt.
GR. Romstorfer referirt über die Einführung
der Bogenlampenbeleuchtung in den besserfrequentirten
Straßen der Stadt. Als Referent der Bausection ist
Redner mit dem Director des Elektricitätswerkes in
Verhandlungen getreten, und wurden verschiedene Va­
rianten bezüglich der Anzahl der neu aufzustellenden
Bogenlampen aufgestellt. Es wurde eine Vermehrung
derselben um 12, bezw. 25 oder 45 in Aussicht
genommen, wonach sich die Beleuchtungskosten selbst­
verständlich verschieden stellen u. zw. auf 23.600 fl.,
21.500 fl-, 19.000 fl. und 15.500 fl. Es wurde
hiebei eine durchschnittliche halbnächtige Brenndauer
von vier Stunden für die Bogenlampen angenommen.
Die Anträge der Section lauten auf Belastung bei
der gegenwärtigen Beleuchtung, da im entgegengesetzten
Falle die Stavr mit einer dauernden Ausgabe von
6000 fl. belastet werden würde, und diese Summe für
unsere Verhältnisse doch recht bedeutend sei.
GR. Leon Rosenzweig beklagt es, daß nichs
für die Annehmlichkeit der steuerzahlenden Bürger ge­
schehe. Als die elektrische Beleuchtung in der Stadt
eingeführt wurde, die doch um 7000 fl. jährlich mehr
kostet als die frühere, erwartete man, daß sie auch um
ein Bedeutendes besser sein werde als die Petroleum­
lampenbeleuchtung. Man hat sich getäuscht. Redner ist
dafür, man solle auch die 6000 fl. opfern, um eine
wirklich schöne Straßenbeleuchtung zu haben.
GR. Dr. Tumlirz ist für den SectionSantrag.
Was die verkürzte Brenndauer anbelangt, d. h. daß
die Beleuchtung um eine halbe Stunde später be­
ginnen und früher aufhören solle als gewöhnlich, ist dies
geradezu widersinnig, da gerade damals, also in den
Abend- und Morgenstunden die Beleuchtung am noth­
wendigsten ist.
GR. Baron M u st a tz a stellt den Antrag, es
werde das ganze Referat an den Magistrat zurück-
geleitet. Derselbe wird nach einigen Bemerkungen des
GR. Em. Rosenzweig, daß die Bogenlampenbe­
leuchtung nur in den Hauptstraßen und daher keine
besonders große Vermehrung der Bogenlampen noth­
wendig sei, angenommen und die Sitzung vertraulich.
j Rumänischer Wein.
(Schluß.)
! Es kann hier nicht unsere Aufgabe fein, alle Mängel
' unserer landesüblichen Weinbehandlung aufzählen. Aber
wir wollten nur an einigen Beispielen zeigen, was bei
uns, von der Weinlese angefangen bis zur Wein­
behandlung, am edlen Rebensäfte gesündigt wird, um
damit die Hauptursachen aufzudecken, denen wir es zu
danken haben, daß wir in Rumänien trotz vorzüglicher
Trauben nur wenige gute Weine erzeugen. Freilich
- erfreuen sich die Namen Dargaschan, Contar, Nicoresci,
Odobestie eines guten Rufes, weil dort von der
Qualität der Rebe abgesehen, auch die Behandlung
des Mostes und des Jungweines eine beffere ist.
Aber auch dort find es außer den großen Wein-
gartenbesitzern nur die Weinhändler, welche dadurch,
daß sie dem aufgekauften Moste und Jungweine eine
rationellere Faß- und Kellerbehandlung zutheil werden
lassen, die Ehre der rumänischen Weinproduction


[ 2023-06-29 10:49:45.604 - 19000308 - Seite 3 ]
B«koM>E-Mch
|.6eftte 3.
wahrm (Wiche) Werth solcher ..PuDiMM» zu
würdigen und ,dse damit zur schau gHeffie We(keiß
lockt nur ein milleidiges Lächeln hewox«, MMtzscht
werden manche Vorträtwurzen nun geheilt sein-?
...... rh ....... uA fM>,
Ol ft
WMHPYft.
' MrsouakuachMHn /DÄ Fastdesausschußbeistber
Tllicvläus 'Baron 'Müstätza ist aus Wirkt." MkÜck-
' stekehrt.''—' Prof. /S nt a I*© I o c I i hat sich! zu
längerem Curgrbrauche" ist-die Heilanstalt des Professor
wenigstens theilwejst .retten. Die graste. .Zahl der
kleinen Weinganenbesitzer, von welchen das SuaiMm
der Westrproduclion in erster Pinie abhängt, ..hat- «her
davon keinen Portheil. Diese liefern. infolge „Ms
Mangels an Sachkenntnis und der nöthigen Kelter-
und Kellcreinrichlung einen für die, Lagerung und den
Export ganz »geeigneten nüttderwett^igtn 'Eigenwein,
oder verkaufen ihre Ernte im ganzen an Die Wein­
händler, so daß selbst 'in; den' besten Mähren nur
die lctzreren, nicht aber die Weinbauer' den"Portheil
ziehen.^
' Ter kleine Wcingarlenbesitztt ist auch gar nicht hin
der' Laqe, sich von der Abhängigkeit vom Weinhanüter ......- *,
utfl» Weinspeculanten loszumachen und die' Früchte ^-ania bei Dresden begeben.— ~ Earl H^o h n wwd' erjt
für Einrichtung 'einer Kellerivirthschaft erforderliche am Io. WÄz von Graz-nach CzcrnoMtz überjleveln.
Castitäl, gänz /abgesehen davon? "daß "eine 'solche erst s-'DeeAEM ver gal,zischen AetrenhypothekmbaNk,
bei größerem Betriebe rentabel wird. Was aber der Föritz *' ät“ jL l X“ m‘ n" stU 5 lemßerg |ter
• nicht leisten kann, das kann duLch Vcher "eingekroM ^DerSCiimmundant, der, 13. Caval-
-“. leriebrigadr MtL. Atbritz Keiherr vi Bö» neburg-
' Peügsfekd,' ist hier/'in -ist' öiiiWchen--Angölegenheiten
emgeüvfsest. ^'''Aet"WiversttätSprdfeflor 'Herr Dr.
'Wäli'her>'Jud e iF'ist''tn''Czern'öwitz' eingetroffen.
"-■ ‘"l,■ ■■>-;- .-
, HnkMiuaer Landtag. In insormirtcn Kreisen
..erhält.sich die. Mchrstcht- daß Mer Landtag, noch vor
Ende„des, Monat?s. März .zusanimentr§ch.n, wird. ...Der
LandOqusschM„j,hat,für, dstM Fall-cherxits alle Vor-
schaftsmitglieder''je näch dem'Quantum der von. ihych ,. be«itnngeir .getrostenMh,D>auer dex GMon wird
’ ist die Ge'rwstenschaftskelter abgelieferten Trauben""«» von den. Verhä'ltiüisen abhängen, unWchMen
"theilst' 'Eilt solches"Zusammenarbeiten stellt nicht nux RMsM— ngch Genchm.igung des Peer.nt.en-
" He Rösten "der Weinbereiküng bedeutend niedriger ach„ rrontingenK.Wv/Vornähme. der DeligationswähM
KlöMMAe/"es birtr't'' ükfy 'Garantien für dih' 'Jül
im Interesse älldr'' Genostenschaftsmitglieder .gelegenx
Beobächkllng" Mer "Regeln der Keller- und Kellev-
wrrthHast?"Aäd' abgesehen' dävon, daß die rationell.
"beshandÜteN Omüssenschaftsweme auch bessere Weise.
"erziekest wütden, a.ls die' früher von den kkHnejr'
Weinstrodüdenten auf den Markt gebrachten mindese
* feßfäiaftungen der Weinbauern der einzelnen Wstn-
"häugebiete erhielt 'stierdest.' Art diesem '.Falle, würden
die einzelnen' Weingartenbesitzer ihre' gesüntmte Lese
an die genossenschaftliche Kelter ablstfern/ von welchen
' der Most, .beziehungsweise Jungmein an,die Keller der
^Genossenschaft' äbgeht,' deröü Verwaltung' auch' deck
'des genossenschaftlichen Productcs bes
Der Äesammterlös wird schließlich auf alle'' (stenossen-
.vertagt. werdLn .wird,
Parlamcntarifchcs.
Die „Ezernomiyer Zeitung"
brachte'iä ih-M gestrigen -Ruimner folgendes Privattele
gramtU t S r e N, 6. März.i'Wie Mlautet legte Abgeord­
neter Lupul die 'Ste-tlö.-des "zweiten 'Wrepräsidenten
des- ÄbgeoMtetenhMses'-'nieder.^ Wie wir 'vernehtnen
ist diese' Deniiffion -thästächtich erfolgt/ Und steht- dem
Landeshauptmann Lupul eine Standeserhbhung- 'bevor.
' Ländweine, würde die Weinbau^enostensch'aft schobt
im" eigenen'' Mterest? auf die Lleferüng guter,''Hi!-
verfälschter Wäre -' bedacht' sein' müssen undHch, h "f ''Die^ Enquette tvrgeü' det BMrtMMstnrMruugen
sicher stuf ein' größeres, Vertrauen der Eo'nfuÄönti a '' 'aus 'der Bukowinä,'deren EWerttfung' wir jüngst an-
''Anspruch "'machen könnet,, als so mancher die'''Wir-
päntscherei' in großem Mäßstabe treibender Wriiwe
'käufer.''
Wir misten zivät,' däß' in der großen Mas e
' unserer Bevölkerung für das Genossenschaftswefen'-n, r
" wenig Verständnis borhästden ist. Doch' glauben' wi c,
' daß auf' dem 'Webiete der für MüniäNien so 'wicksügl n
Weinprodstctioü' ein Zusaistinentowken,, d'ed' Wein'gWe,
''"desHer''f'ustsch,ver' zu' erreiHevt .chäde,;^ wenn" "Mte'e
' ölldch Wanderlehrer von den größer, Äottstrilen''Än:r
unterrichtet wll'kd'eN. Dir d«Mn
' werthe Aufgabe 'einer entsprechenden Initiative Mr!
'fn diesein Falle t>em Domaiiennnnistenum zu füll ei,
Eingesendet.
m
'■■y Geehrte Redaction t
Das stntcrzeichnete"Comit' 6 -'' beehrt sich/'
' nähme nachstehender Erklq'r'Nng -zu .ersuchen,"
Seit einigen' Tagen "wird aN 'ullett Strstßendck n
"f die Ankündigung einer FestschW"aLs AnlaI/oes'ü,
'"PeisttÄsjübil'äum^; pläcÄirt/. d'örst/'' ,HeraÜszÄN^ e n"
'"^dein Cömitö unbekänstter Jsidbr Ö b st"g a J t t e n/'d n
Reinertrag dnstr Anternehmung, dest,'; StudrllbeDei»
zu widmen versprichst "'‘ L~
1 Dem ge'genüder'sieht sich"das 'CöNÜkF zU'deb'Cc
'; klärung v«anlgKt'" däst; es' Vieser "in" Aussicht gestallt,
" .Hublictztion Mstzlich fernö steht Und daß'es diestd cfge,
^'' inächfige' Auftreten, welches\ geeignet'' erscheint/' i w
"'"Thätigkeit des' Cotnitsts in ein unerwünschtes'Picht w
^Edestso sieht 'sich das EbiNitö zu dÄ 'EW^dg
T
n
Ms
gekündigt haben, st>irV" FreMg'den 9; V. M. in der
Lllndesregiernug äbgchältest'werden.
........>•
Rechtzeitig eingreife»! Eine ZytMellarion im
..rumänischen..PgxlaWM,,,,H und, 'weHH Eisenbahnen
. m nächster_ Zest.,.gebgut., -werden,.. beMtwortete,. der
ReffyrWj»iLMaW,,ZMvyMt, die Linie Pp roch,oi—
N o w o .si e l i,ch,g.,Mßgehaut, werde,., iplrd. Es .wurde
npch. hinzugrsstgt,, ,dgß.,..dss.r Inschlust. .,, i.ch.t. in
,O e st e r7r.-N.p-w o,s ipst i tz,,g^,,sondern fn/stuß.Dowo-
j-stelitza .orfohgW,...wixh,.,,. Verwirklicht,. ,die rumänische
' wir noch ..nicht.— wir.«eritMthei;, .Nst,,:. .u>ch..,d.ann
..beamtshandeln »Md. Es.. würde.. .,n„s,j!,. wg'hxhaft
.freuen,., wen» thatsächlich 7 ,..ejlw«^„.,.sA.., die ^mit
,sö- -großen .. 6 ps«rn.. von. ..HeM.,, Mlrqtz,.^. ins
'L§ben Mrufene ..Cementfgdrikst M ,!-Putnu,',.,.gHan
..werden.,,wird.!, Bei dstscm nMt^a,st'M'chie
.KufMrkfamkeit der RMenuzg nenerlich.,.,auf-, diHpon
UyA, gchrachtr Anregung, tenien,.. dre.HunstdstngMfahrik
in Bojar»/, durch den Religipnsfvnd ttheriu'hchM^.wnd
. auch fortführen, zu. lassen. .Auch das, uKre;.,We'.Mde-
-.rung, jaidic,.Rüstung einer/HrdustrH
Radautzer Propniationsastnire.' Der^Ewstgevichts-
hof in SuczaiW, vor d.e», diese Affa,r^,g^.-1ch d. M.
zur Austragung gehängt, wird aus. deui ÄZMgerichl-
Vicepräsidenten .Julius N e g r u s z als forschende»
und den L.-G.-R,,Dr, Salier und D,, Aland y-
czewsk, als Votanten bestehen. Herrn. Rudich
werden die Advocat.en Dr. ^Heinrich,, Stager'. aus
Wien und Dr. .Funkenstein und, der ,,FiWnzproc„-
ratur Secrctür Dr. LqKgweM^ten.. W,.-,.ist.,sWst'her-
standlich, daß wir über den Verlauf des Prozeßes aus­
führlich berichttti werdest.'
Ordentliche GeueralneksniMlimg chM,. Müdes-
Cultuxvcreinech Die ordentliche Generalversamyiumg
des Landes-Cu,ltur-Ver,eures., suchet Mo »t a a ,.d„e >,
„19. Marz .19,00, um 1 Ü h»,r N a chn,l,z.t.f.a g
i m L a n.,d ha u.s s a.a'l e ..mit, nachsteheichM. .Hages-
ordnung statt: Thütigkeitshericht des Central-Ausschustes
für die iMHst stiS'WM'Äecember
l 8AH, Rcchnnirgslstge' fürdie" F. 1898- üstd'll'Mll,
Wahl von '4 Eentral-Ausfchlißistitgliederu. EvestkMle
!'selbstständige Anträge?'','' ,u"; wa
!, HaÜverkW iu
j es Hweä..fchazfe,„CoycuÄWen, be.i Ankaufe, deß He-
! meindewaldes ,, von.^Zado.wq/,. Schjvgrz,, WH.KMfer
* und Baron Alexander Popper. Wir erfahren min,
i daß Baron"Pbppe^ sein KststfoffeVt' ztstückMö^n hat.
! Hoffentlich wird diese'Angelegenheit, 'welche'MchlUstlatz
f zu einer ZeitungSpdlcmik gäb,"'bstld 'estdgikiist oerle-
"' digt sein." '' M3
i Noch unglaublicher! Letzten Sonntä^8'Ä!ckDk^I?hvir
i davon, daß. das MagHrÄsMsidÄnv'stichnsttjrKit ver-
! zesstn konnte," den Genteindevath! Lslr beb seuierrroor-
gesetzteN- Behörde. förmlich zu -W«A«zMl -t-Ww-nWen
j erwartet/ daß-'in einer-.Berichtigung- diesei»stlw»den
-!..WWd-.MWMdeM.sto ,Mä,nMH,,,HMmn den
( |. Augen der .Bevölkerung, .geradezu ße,mhsdpe„Hhat-
f.fache/ widexlxgt .werpen, daß fie, als,.UWchhrhxch/,bc-
i. zeichnet,, w.erdrn .ichrd.. Bch-,MjD>oäh,MM, ^Mpier
.Tage. nach, dem Erscheinen der Wtiz^ „chngh.,
ist, dies nicht gesehen. Das.Magistratsprnsidchm'sandte
.„Hegierung, diese,,ihxeLlbsicht, ^-mnv westn nicht recht- 1 uns. keine schriftliche,PerichtiguM. eS/schkWK.^M'über
Mstg dagegen. Einspruch, erhoben, .wird, ,d.ann.,uyter-
. liegt. es., .keinem ZwMel 777 jg, bedeutet, dieser Bahn-
, bag eine empßgMchx,,SchHW>ng des Handels und
Verkehres von-,Nestrrr,fMW.sielitza und wird .diesen
Sri in dopp.eltM,,Maße,,,.herabdrücken, als. es zur
Hebung .dK..,ruMchen. OrteK zWifelsohne, beitragen
wird., Mr,M. runMische,?ReMtM8 WM eh .steh ja
. bei,,der,,DaMsmHrundeM»wn,men., nur um eine. ,pnn-
cipielle Arnge-hWbrln, ..vsti»! f>ä, mgn. in „Bukarest; ein
,WvM, K«wjchst.gnf,,,M,,, ftWndschystlichrn. Beziehungen
/zu,,Ö,esterWch., leg^,,H,.Mbt/,sich,hiär,,eine,Gelegenheit
,Mx,.Msere,Hb.geordn.eten,/,dnrch,Intervent,ton im Mi-
/ nisteriunz,, des ,Aenßern,,re.,. ein ,wichtiges,. heimqtlän-
..hisches,.,Interesse, zu fördern- D.ine,.AopMtion bedeutet
./Ak7/./MM,Ort,.,Line wMilliche. Hebung.'.von Handel
, stnd,,HerHhx„Wd,diese.wäre,Mste.rx.,-Ro>yojjxlitza schon
.daxuMH,.wünschen, chsil.ds dezz^einzMi bedeutenderen
. Han.dMplcch,,,st»,,, .der,,/H,uko>vi.yg |j||t pnd,. man
nichts nnvexsuHt ,ÜsffM.Harf,, M Fhtt als solchen zu'
Wiederholt hat,/Minister
auch. in. der. letzten Geme.indexatMltzui^. W, MMich
und. .sehr.bAeichnmd aus. .„Es,tzr'schM^.^MA»daS
Unglaub,liche,.doch.glaschtsch„!^MW,ch^Hlso/,WM.Her-
treter der.Gemeinde seinen.VyrgHtzte» ,nstgW.W-.- wie
...e.
Tsr-,Körber,;.coi?statuit, ,,hgß wir „wlt.thsDsmch ,m
Rückgänge sind, und/, daß. seinerseits, dex,/beste Hute
Wille vorhanden ist, nach, dieser Richtung hin anregend
'üstd belebend zu''wirken?tziedstst'Md''fÄch^UÄegenheit-
'"gebotest/' Ast' Äkäles nstrthHafkl'tcheck Interesse "Auer'
' Hastdetsstadt'/'ist' bMoht," alle' cö'mstAestten"' F'äd'tdren'
"mbtzeN 'Ächtzeckig" ckstMiftst?' dMist eck "sticht'zu" spät
'werde?' -MMhiy .7,mi ssn>„ n.,'whw.'y
1 ,i<;i.j-.-»;7-., ss-Anu
,ch.-w-'....FöBM«S«^W HMischMa JndixstW» ist. das-
M,iKchlaWKtl,.»7wMes.MinKerWMM %. .„Körber
Mß Mischt mfaMr, ZM.-Man''
r; C r ... Itti..fördern,.kann, dMe.anch.Baron..HptztMignM.,,,.Undi-
.../L/su?Mchen,; da entsannMNwiW
;Mketttzr.'Seitt"PMlck'-darststüMeräffti'."Ä„Fv^g>,/4,^ iju-n'Mpnr jv mich Rvevn Rnii^ii/nnn tst -in- /ft»,,
vost'stch ädz»tÄehren/W ÄststMäN -ciMföWtns-' im EnMÄen bEiffene Industrie durch ein-(limaimm»
--"MrMÄMn-WL-vbtt'el«MHreWMsst^ Mtechchön; untttWUlM uWWst>wMÜ NkÄteinen die
^chMen/fvÄEuM"dMO-begst»MHEbckr Hänbideikh zu' Axelrad'sche Cxmentfabyk ,in Putna, Jetzt weht jedoch
""MM', 'BÄäMlkch?isk'uuA^'daK.Mästner"° ein anderer "Wind" „Oben","darum rasch Kehrtun,'
'^vdxMäßt, daß zür" Vornahme von SaiMlchgEf ,r..
;'^M^"Stf>dentenyenn' "nur "jene Personen 'extuMti ztz,,
''/Rnd^trbÄche "vostk" Obmanne dÄ' FinMfMoi,/'o, m..
«7tzM"t.,k. OderstttstMathd ..Ji Mayer, "'üNtedzMw tea
, !Sästrmelboä'en"ekhälsett.'. !° *■‘;
10 l#f? -?-? i’UfO» Vf-’i... .;; ;/ JhVi'j:'
?[h!i M-z Ss«.nlkw iAA,.März.1900,7
■im .m-sur, Ui.-SM)Nuftr»M!deSi«xeMWO«:
"inbsii -e-7 Ui i'.-ft.. Dr. vim HatbnmmnPpim
fiM,n ,wtt i) li .»M
-w'W
t)
i
n
-i'uM SÄWsie beriichtWeMMlichöMchdn"WsMockutn -»»nWtiWk. «'ÄiWvW.M AxtzMd'sche- CemöntMrik ge-
'-»^ dMMMglithÄk.' EhruW qWtzitstiKD--ÄeiM«rtzr -«'Meit -wektzM'UMK m- BütMtkrM«Ms'hat- für
kstMsgM Md" 'Abßdordsttte, «KMMdj-st JttMtMk, ni-wlrKstiasM W» «l-W Otzt rstttii. ei«-große-'AKion
Gerichtsbeamte, Aerzte rc. der OeffrntlichkÄPjMWKbt. sv-öMMUWch>u-««k griche-SStümMM-'-bon
die mit diesen drei Kunstgattungen gewöhnlich nichts l''?M'»MHrirüWMöMiM-Mche«'-die--sich"FrAt-itz--M»ch"
zu schaff« haben. Das Publicum, wenn es zufällig rpflWnp Wöben-
ein solches Blatt zu Gesichte bekommt, weißt den '.'"-sti-chstieNöuW-?---"ektdk.-geschehen.-stiird/tvNen
, man. gas schlnnme Betra,gen..,e,n^..^chM^be,u.hem
! Elassenvorstand.zur zwnntnis,.hringhz.MN hat H^Mijrde
.i„ru,es.: .Repräsentanten de,p„..,W^me^ea^M,,L,,jauf
dch, schimpflichste verletzt/,,Mn M eS^jM,Mcht-
!..-Vertretern, welche Sfaatspeamtr-.M, MaM^MNög-
^ M." mache»,.' so,,zg. .reden ,wre MeNgMr HMbel
gewachsen ist- durch „VerklggH^^A^L,M,en
Schimpf, so einen Herabwürdigung stiimnt der "Ge-
rsteinderäth' der LastdeshäüptstaW'EzWWWÄihig und
"ohne energischen, WiderspÄch,. Äh«' Htz 8 ^WoAL>der
entüistbten Äbwlhr sind "'WAest"/MrüWeWDs?hin,
als hätte "er gar keist"Berftänd.mck Mr feink irlltöstMen
Recht'5 und als wäre ev'öM'MrS MegMö«W^Kht.
D'as ist'noch" ustMübliMr?'^ n^--lu -uh Mtzüroa
° --. °. '!-,"/.- 7 {!J U JI I i 1 {[ {,i V) mtUvii}
..ui- PGulärMWeuschgstlHeiHprträgx. P^,fürMdtag
den.9-,d. M- angekündigte,.Vortrag,..entfällst,Hcof.
tz.. Z.u k.o.w.tzHt wegen, eingeiretenkr/KisthornfAewicht
.in der,.Lage, ist/denfelben-.zu ,-,hasten. jP^)MM^,-xor-
. .trag,.stndet daher, M- auz..Mr„H M., fatj,, uM,H'ird
, fln .,,jenem. Tage., Udvocat,. .Dr. ...Pnpu, HM yKsrvas
. Seeienhygtrnssch.es,,. in leicht,, .MMsr..HarsMMig"
sprechen. -An otuk ,tm
/ .. LaudrssamtätsrMr- UsiKMW?WHHnde in
...chpx.- Sitzung W»,.. 1. Warr^isWä)'.' hS4& ^^ e
j Aeußerung über, die ZnläsMist dxr ErMWg .^es
. Borstenviehokols in der PMadt,MiWnM,„^.„Hut-
. achkliche Aeußerung über,dU,aWichM-i-«nO Mra-
,Mischen AMgt^,MFMyoiy^g-3,,HWWchtUAKpder
> Pläne eines für,-,das MaygenhWs,W HMerWtes
in Suczama zu,,erricht?nM „MAnhaWA.,;I.,Hut-
/ächtliche. AeuWung..übrxiW,chnrchMWW SrMrzt-
f lichzn LonixolleMex„SWleMachfltz,,..... 7,,, mibi
Osterbrot- Bei-äjsdktN'.Her«MaHt-w dM-'-ift. Dster-
feiertüge gibt- bs '-'imi--straeMschesti oCttlM«aths.nisine
Debatte darüber, nste -don ärmeren Juden- der- HAige
Bezug von Mazes füll--Äe -Feiertage gefichÄtt -id«vdeii
.-"sönne, Äso auch cheuer:->Und>, dst hvurde-'M Comite
bestehend- Muß- «en-GMisräch»« WeÄÄ,-- Gr««ichchNoth
UNd-iWeHnet gewähA--i!-MmstMn -Vit, BtzEg u-von
--5GV st---zugeMieseH"!«m-Mast 8- bMmoKl kaKN't rmdr an
’-xtim 1 Juden 511 <i tzilkgerm -Preisen atzzugeben. -Es. ist
gewissermaßen ein gegen das vermutPiW^-MMtMtell


[ 2023-06-29 10:49:45.604 - 19000308 - Seite 4 ]
Seile 4.
Bukowinser Post
gerichtetes Concurenzunternchmen. Ein solches Cartell
wird aber von Seiten der Bäckergenossenschaft ent­
schieden geleugnet, und haben sich die Bäcker bereit
erklärt, für jeden Ofen an die Cultusgemeinde 9 jt
zusammen also 90 fl. zur Verteilung an Arme behufs
Ankaufes von Osterbrot abzuführen. Anderenfalls sind
sind sie bereit ein gewisses Ouantunl Osterbrot um
2 fl. per Viertel zu verkaufen, währepd die Cultus
gemeinde den Preis mit 2 fl. 4 0 kr. festgesetzt hat.
Alan darf wirklich neugierig darauf sein, ob unter
diesen Umständen die Cultusgemeinde bei ihrem Plane
selbst Osterbrot zu erzeugen, beharren wird.
Festkucipe. Samstag, den 10. d. Ä. veranstaltet
die „Akademische Lesehalle" in der Turnhalle zu Ehren
ihres alten Herren, des durch die Verleibung des
Ritterkreuzes des Frnnz-Josess-Orvens ausgezeichneten
Magistratsdirectors W i e d m ann eine Festkneipe zu
der keine besondere Einladungen versandt werden. Alle
Freunde des Ausgezeichneecn werden ersuch: zu er­
scheinen. Beginn 9 Uhr Abends.
Selbstmordversuch aus Roth. Für Jossel Wein-
tranb sind uns als Spenden zugekommen von oeu
Gemeindernthen: K a m p c l m a ch e r 2 K., T r i ch 1 e i
■1 W. und Dr. W e n d e r 2 K., Direktor Brand-
st ä t t e r 2 K., mit der bereits ausgewiesenen I K.
zusammen 11 K. Den Spendern im Namen des
Beschenkten dankend, bitten wir um weitere Spenden.
Pfändbarkeit der Privatbcamtengehalte. )lach
einer oberstgerichtlichen Entscheidung sind Gehalte von
nicht dauernd angestellten Privatbeamten bei Fragen
der Pfändbarkeit den Gehalten der dauernd Ange­
stellten gleichzustellen. Für privilcgirte Forderungen,
wie Alimente, Steuern u. s. w. müssen auch bei nicht
dauernd Bediensteten 400 Kr. bezw. 800 Kr. des
jährlichen Gehaltes von der Erecution frei bleibe».,
Unterschied muß seit«. In Czernowitz wurde die
Aufführung des Theaterstückes „D e r P r o b e-
c a n d i d a 1" verboten— dagegen wird dasselbe
Stück diese Woche in Troppau anstandslos dar­
gestellt werden.
Festuahmeu bei der Post. Es ist uns eine Liste
der aus den einzelnen Postcollis entwendeten Gegen­
stände zugekommen, welche man bei den Verhafteten fand
worauf wir die Interessenten aufmerksam machen.
Die Jndeuauswanderungkn ans Rumäuien nehmen
Dimensionen an, welche sich für das junge Königreich
auch unangenehm fühlbar machen. So wird diesbe­
züglich gemeldet, daß sich d i c H ä l f t e d e r zur
Assentierung berufenen I ü n g l i n g e i n
Jassy nicht g e st e l l t h a t! Es sind dies die
ausgewanderten Juden, die nun im Herrescontingent
fehlen werden. Aber solche Erscheinungen bringen die
Regierungskreise in Bukarest noch iinmer nicht zur
Besinnung. Die Hetze gegen die als „Fremde" stigma-
tisirten Juden wird fortgesetzt- und so sehen sich denn
die Juden gezwungen, eine andern, eine dankbarere
Heimat zu suchen. Im Laufe dieser Woche werden
aus Galatz 40 jüdische Familien nach Klein-Asien
auswandern. Die Auswanderer warten blos auf das
Eintreffen des Dampfers Curdjii. Letzten Donnerstag
abends sind mit dem Schnellzuge 11 Inden nach
Hamburg abgefahren.
Neuigkeiten von Tage. B u k a r e st, 4. März.
In feierlicher Weise vollzog heute der König die In­
vestition des neuen Bischofs von Roman, G h e r a s i m
Safirin.— Köln, 5. März. Der Londoner Cor-
respondent der „Kölnischen Zeitung" erfährt aus
dortigen gut unterrichteten Kreisen, daß von hevorste-
henden E r e i g n i s s e n a u s d e r B a I k a n- H a,l b i n s e l
sowie von Vorbereitungen zur Erklärung der Unab­
hängigkeit Bulgariens und Annahme des Königstitels
durch den Fürsten Ferdinand gesprochen werde.—
Der fünfjährige Sohn des Mühlenbesitzers Wasyl Dow-
holis in Okna fiel vom Mühlboden so unglücklich
herab, daß er vom Schwungrad ersaßt und zerquetscht
wurde. Der rasch herbeigeeiltc Vater konnte nur mehr
sein Kind als formlose Leiche bergen.
Ein Act empörender Roheit spielte sich am 0. d.
um 4 Uhr Nachmittags vor dem Hause Russischegasse
Nr. 48 ab Die Leiche, der in demselben Hause ver-
stordenen Hebamme Blume B r e s n i tz wurde eben
aus die Straße getragen und der Tempelchor begann
nach mosaischem Ritus die vorgeschriebenen Psalmen
zu singen, als die in der Schlosserwerkstätte des
des Carl Grätz in dem Hause vis-ä vis, Ruffischegasse
Nr. ö7 beschäftigten Gesellen, wie auf Commando mit
schweren Hämmern auf ein zu diesein Zwecke auf
die Straße gebrachtes Gitterthor zu schlagen an­
fingen, selbstredend einen riesigen Lärm verursachend.
Die Leidtragenden waren über diesen Act von Roheit
aufs äußerste empört, nicht aber der Polizist, der weit
und breit— nicht zu sehen war. Die Sache hat hier
auch einen antisemitischen Beigeschmack. Wir glauben
die Polizei hat durch Augenzeugen bereits Kenntnis
von diesein Vorfalle erhalten, und hoffen, daß sie die
Anzeige an das Strafgericht leiten wird zur weiteren
Amtshandlung.
Brasilische Zwillinge. Ein neuer lebender Doppel­
mensch ist der medicinischen Akademie in Rio de
' Janeiro in Brasilien vorgestellt worden. Die Wesen
dieser Art sind gewöhnlich bis zu dem gemeinsamen
Nabel voll entwickelt und am unteren Ende des
Brustbeines zusammengewachsen. Solche Doppelwesen
sind in der Wissenschaft bisher nur sehr selten be­
obachtet worden, im Ganzen nicht mehr als sieben
oder acht, und von diesen haben einige nur wenige.
Stunden gelebt. Das bekannteste Beispiel sind die
siamesischen Zwillinge, die im Jahre 1874 zwei-
Stunden nach einander gestorben sind, nachdem sie*
das hohe Alter von dreinndsechzig Jahren erreicht■
hatten, auch beide verheiratet waren und jeder neun j
normale Kinder gehabt hatte. Im Jahre 1892 sprach
man viel von den Schwestern Radica-Doodica, die
1889 in Englisch-Jndien geboren waren und im Alter
von drei Jahren in Brüssel gezeigt wurden. Die
beiden nicht von einander zu trennenden Wesen wogen
vierundzwanzig Kilogramm, Radica maß damals
siebenundachtzig Centimeter und Doodica vierundachtzig
Centimeter. Ihre Verbindung war derart, daß die
beiden Schwestern sich nicht zu gleicher Zeit ganz vorn,
sondern nur drei Viertel en face zeigen konnten.
Was aus ihnen nach ihrer Ausstellung in Europa ge­
worden ist, ist nicht bekannt. Das neue Doppelwesen,
das man in Rio de Janeiro entdeckt hat, sind wieder
zwei Schwestern, Rosalina-Maria. Die beiden kleinen
'Mädchen sind jetzt schon zehn Jahre alt, und sie sind
geboren in Cacheiro de Jtapemerim. Die Eltern
wünschen, daß man bei ihnen die Trennung ausführe,
die man schon öfter mit Erfolg versucht hat. Von
drei Operationen von Doppelwesen sind zwei glücklich
abgelaufen, und beide waren weiblichen Geschlechts.
Es hängt dabei Alles von der Natur der Verbindung
ab. Mit Hilfe der Röntgenstrahlen wird es leicht sein,
zu ermitteln, ob die beiden Körper absolut mit ein­
ander verbunden oder ob sie von einander unab­
hängig sind.
Thenteriuichrichten. Morgen geht zum Benefice für Frl.
Annie C a l i c e, Millöckers, Operette >D er ar in e I o-
nathan«. in Scene. Samstag, den 01 März beginnt Franz
T e w e l e vom Wiener Volkstheater sein auf 4 Abende be­
rechnetes Gastspiel. Mit diesem renomirten hervorragenden
.Künstler zieht der goldene Wiener Humor in unser Theater
ein und werden dein lachfreudigen Publicum auserlesene
lustige Abende geboten. Der Vorverkauf für dieses Gastspiel
beginnt bereits heute. Große Reklamen hierüber lind unnöthig,
da jeder Gebildete Terveles Künstlerruf genügend kennt.
Das Repertoire für das Gastspiel Tew ele wurde folgender­
maßen festgesetzt: Samstag, den 10. März- Das zweite
(Gesicht, Lustspiel von Blumenthal. Sonntag den 1t. März:
Die goldene Spinne, Schwank von Schönthan.
Montag, den 12. März: Das neue Ghetto, Schauspiel
von Herzt. Dienstag, den 13. März: Der Herr Mini,
sie rin ldirector, Lustspiel von Carre. Vorverkauf von
heute an. Den P. T. Abonnenten bleiben ihre Plätze bis
Freitag, den 9. März, 5 Uhr Nachmittags reservirt. .Preise;
Loge 0 fl., Fnuteuilsitz in deii ersten drei Reihen 1 fl. 50 kr.
in den übrigen Reihen 1 fl. 20 kr., Sperrsitz 80 kr.—
Dienstag wurde zum Benefice des mit Recht beliebten Ko­
mikers Herrn Carl Göttler die bekannte Posse »Der
Stabstrompeter» mit nachhaltiger Lachwirkung aufge'
führt. Der Beneficiant als Zuckerbäcker Kuschel, unter Mit,
Wirkung der Damen Wallner, Calice (deren urwüchsiges
Bühnentalent nicht die gebührende Pflege an unserer Bühne,
findet), Schulz und der Herren Preys, Selhofer, Bartl,
Jansen, nicht zu vergessen des kl. Göttler, sorgten erfolgreich
für ausgiebige Unterhaltung des gut besuchte» Hauses. Es
scheint der gesunde derbe Humor früherer Jahre, erwärmt
nrehr daS Priblicimi als die herausgeklügelten Wortspiele der
Jetztzeit. Man wird sich in nichtferner Zeit zu Ausgrabungen
entschließen müssen. Das »Geisha-Gymnasium» brachte eine
allgemeine Enttäuschung. Eine Parodie auf ein Theaterstück
ist es, aber mcht auf die Geisha.
Heiratsausstattunge». Vom Czernowiyer Israel. Cultus
Vorstande als Eyecutar der Löw Friedfertig'schen Stiftung,
wird zur Kenntnis gebracht, daß für das laufende Jahr
(1900) mehrere Heiratsausstattungen a 400 Kronen zur Ver­
leihung an arme israel. Mädchen gelangen. Auf diese Heirats-
nusstattungeil haben jene israel. Mädchen Anspruch, welche sich
in Czernowitz befinden, physisch gesund, streng moralisch,
fleißig und arbeitsam und nicht unter 20 Jahre alt -sind.
Gehörig adjustirte Gesuche um Verleihung dieser Heirats­
ausstattungen, sind bis spätestens 25. April l. I. beim
unterzeichneten Cultusvorstayde zu überreichen.
Wie die Buren käinpfen.
V o n e i n e m E n g l ä n d e r.
Einer der bekanntesten südafrikanischen Millionäre
und Bergwerksbesitzer ist der Engländer I. B- Robin­
son. Er kennt das Volk der Buren wie kaum ein
Anderer. Ehe er zum reichen Manne wurde, führte
er aus dem Veldt als Jäger und Goldsucher ein
abendteuerliches und strapazenreiches Leben. Im Sattel
geboren nnd mit der Büchse in der Faust aufgewachsen
focht er im großen Basuto-Kriege an der Seite eben
Derer, die jeßt gegen sein eigenes Volk die Waffen
8. März 4900
führen. Aus dieser Zeit erzählt Air. Robinson setzt in
äußerst fesselnder Weise seine Erlebnisse und gib!
anschließend daran gleichzeitig bemerkenöiverthe Finqer-
zeige über die Kampsiveise der -Kuren und die Taktik
ihrer Generale.
Meine Landsleutehaben— so äußert sich Robinson
— wie die Löwen gefochten, Niemand kann ihnen
diesen Ruhm streitig machen. Ihr Muth, ihre Asdauer,
ihre Todesverachtung ist erhaben. Das weiß der be­
sonders zu würdigen, der die Stärke ihres Feindes
kennt. Aber der Mann, der mit der Büchse umzugehen
versteht, regiert heutzutage die Welt. Das hat dieser
Krieg zur Genüge bewiesen. Gegen den Scharfschützen
vermag die größte Tapferkeit nichts mehr. England
hat es noch nicht begriffen, seine Generale wollen nicht
begreifen, was ein Bure, bewaffnet und auferzogen,
wie er ist, gegen die Tapfersten ausrichtet, die ihn
aus seiner verschanzten Stellung zu verdrängen ver­
suchen. Hat es doch von Kindesbeinen auf gelernt sein
lebendiges Ziel zu treffen, und an der rechten Stelle
zu treffen. Ich war noch ein.Junge, da gab man inn­
ern Gewehr in die Hand und lehrte mich auf die
Vögel schießen. Und als ich größer geworden, vertraute
man mir eine Doppelflinte an, nahm mich mit aus
die Jagd und zeigte mir, wie ich das Wild in voller
Flucht aufs Blatt zu treffen habe. So wie ich erzogen
worden, wird jeder Bure erzogen, und einer von ihnen
kamt Hundert in Schach halten, die ihn aus seiner
Verschanzung treiben wollen. Ebenso können aber
auch: zwanzig schlechte Schützen mit Leichtigkeit von
irgendwelchen fünfundzwanzig entschlossenen Sturm-
läufern zum Weichen gebracht werden.
Ein glänzendes Beispiel aus dem Basutokriege
wird am besten die Macht erprobter Schützen illustriren.
Ich war selbst dabei und kann davon erzählen. ES
war im Anfang des Krieges, und noch war keine
Schlacht geschlagen worden. Wir ritten täglich in
Einzelcommandos auf Kundschaft aus und vergnügten
uns dabei mit Wettschießen. Ein Stein, ein Ameisen­
hause, achthundert Meter entfernt, ein fliegendes
Vögelchen in hoher Luft, der winzigste Gegenstand
wurde mit Vorliebe zur Zielscheibe gewählt. Eines
Tages stießen wir plötzlich auf eine Bande von vier-
bis fünfhundert Kaffern. Wir waren nur einunddreißig
Buren, einschließlich unseres Führers, des alten Doris
Potgeiter, eines Mannes von echtem Schrot und Kor».
Wie wir uns zur schleunigsten Umkehr wenden, taucht
in unserem Rücken eine zweite gewaltige Schaar von
Kaffern auf. „Wir sind in eine Falle!" sagte
Potgeiter. „Jetzt heißt es kämpfen, Jungens, und
kaltes Blut!" Bier von uns, die besonders pracht­
volle Pferde ritten, versuchten durchzubrechen, nber
nur einem gelang das erste Wagstück. Wir waren nur
noch sechsundzwanzig Mann. Wir verschanzten uns
hinter einem Abhang. Bald waren uns die Kaffern
auf dem Nacken. Potgeiter gab seine Befehle. Wir
saßen ab, zwei Leute hielten hinter uns die Pferde.
„Ich schieße die Häuptlinge nieder," sagte Potgeiter,
„Ihr dort schießt aus die Pferde und Ihr dort auf
die Leute, wenn sie von den stürzenden Thieren ab­
springen!" Die Kaffern nahten in unzähligen Haufen,
Alle beritten, die Häuptlinge mit weithin kenntlichen
Federschmuck. Potgeiter ließ sie auf etwa 80 Meter
herankommen. Dann begann er zu feuern und nieder sank
Häuptling auf Häuptling. Nach ihm feuerte das zweite
Commando auf die Pferde. Nun gab es Knäuel von
Gestürzten, auf die das dritte Commando mörderische
Salven richtete. Eine klaffende Lücke entstand im
Feinde. Durch sie brachen neuen Trupps von Kaffern
gegen uns vor. Sie ereilte das gleiche Schicksal. Erst
fielen ihre Häuptlinge, dann die Pferde, zuletzt die
Reiter. Alle Ermahnungen der Führer,' alle Be­
schwörungen halfen nichts. Bald war ein Wall von
Leichen dicht um uns aufgehäuft, so daß einzelne der
Kaffern über die Mauer weg in unseren Kraal stürzten.
Bis 2 Uhr Mittags— sechs Stunden— hatte schon
der Kamps gedauert, wir waren aus den Tod erschöpft,
die Zunge hing uns zum Halse hinaus, unsere Lippen
waren zum Bersten ausgedörrt, wir konnten kein
Glied mehr rühren. „Nehmt Kieselsteine in den Mund!"
schrie Potgeiter. „Das löscht den Durst! Wer nicht
mehr schießen kann, gebe mir sein Gewehr und helfe
wenigstens mit laden- Ich will weiter feuern. Wir
müffen weiter kämpfen. Andere Rettung gibt es nicht!"
Nun, wir kämpften weiter bis Abends <i Uhr, dann
zogen die Kaffern endlich ab. Sie hatten genug. Es
war aber auch die höchste Zeit. Unsere Kugeln waren
verschossen, die Hälfte unserer Pferde war todt. Wir
bestiegen die übrige Hälfte, iminer zwei bis drei Mann
aus einem Pferd, und es gelang uns, trotz der Wach­
samkeit der Kaffern unser Lager zu erreichen. Niemand
hatte eine Ahnung, was für eine Schlacht wir ge­
kämpft hatten, bis wir am nächsten Tage über die
Wahlstatt ritten. Da machten Alle Augen, wie sie die
Hunderte der Gefallenen sahen! Nie hatte vorher eine
so kleine Schaar gegen solche Uebermacht sich erfolg­
reich gehalten.


[ 2023-06-29 10:49:45.604 - 19000308 - Seite 5 ]
8. März 1900.
Seite 5.
Bukowina« Post
Schnupfen.
Stile Welt klagt nun über ihn, und Plicht wenig
quält er unsere Kinder. Darum einige Worte über
diese Epidemie. Nur die Minderzahl selbst der den­
kenden Mütter ahnt, welch sanitären Uebeln sie ihre
Sprößlinge aussetzt, wenn sie das von diese» so be­
liebte Verfahren des Trocknens und Wiederbenützens
des gebrauchten Taschentuches zugibt. Von der Un-
oppetitlichkeit wollen wir gar nicht reden. Auch
hygienische Gründe sprechen gegen diese Sparsamkeits-
methode. Bei anhaltendem Stockschnupfen ist die
siricteste Reinlichkeit der Wäsche übrigens keineswegs
genügend, um den sanitären Forderungen Rechnung
zu tragen. Da muß zu einer gründlichen Desinficirung
der affieirten Schleimhäute selbst geschritten werden.
Das beliebteste und einfachste Mittel dieser Art ist
das Hinausschnupfen kalten Wasiers. Das nützt nicht
nur nichts, sondern ist geradezu schädlich. Man nehme
lieber ein kleines Gefäß so heißen Wasiers, als es
das Kind ohne Schmerzen ertragen kann, und thue
«ine Messerspitze reinen Kochsalzes hinein. Mit einer
Zehn-Kreuzer-Glasspritze— diese sind die besten, weil
die kleinsten— spritzt man nun diese Mischung—
nicht allzu heftig— dem Kinde abwechselnd in das
eine oder das andere Nasenloch, wobei darauf ge­
achtet werden muß, daß der Patient den Kopf bei
der Procedur stark nach rückwärts beugt, damit die
Flüssigkeit möglichst tief in die Nasenhohlgänge dringe.
Aus eben demselben Grunde muß auch eine sofortige
Reinigung nach dem Spritzen untersagt werden. Das
Spritzen soll drei- bis viermal des Tages wiederholt
werden. Da das Salz ätzend wirkt, sollen hinterher
etwa aufgebisiene Stellen mit Vaseline eingestrichen
werden. Klagt das Kind über zu starkes Brennen,
so vermindert man das nächste Mal die Dosis Salz
oder wechselt einige Male mit hypermangansaurem
Kali ab. Von diesem darf das Wasier nur eine
lichtrosa Färbung erhalten. Weicht der Stockschnupfen
nach Anwendung der Salzeinspritzungen innerhalb
einer Woche nicht oder läßt sich wenigstens keine
merkliche Besserung feststellen, so ersetzt man das Salz
mit Haller Jodquelle, zu gleichen Theilen mit heißem
Wasier gemischt. Bessern sich auch hierauf nach Ab­
lauf von 48 Stunden die Beschwerden nicht merklich,
so soll man den Arzt zu Rathe ziehen, denn dann
steckt gewöhnlich hinter dem Stockschnuppen— ein
Polyp. Erfahrene Larynologen sind der Ansicht, daß
drei Viertel der Nasenpolypen bei Kindern auf ver-
nachläffigte Stockschnupfen zurückzuführen seien. Diese
Polypen öder Neugebilde und alle ihre Folgeerschei­
nungen, wie schlechtes Hören, Gedächtnisschwäche rc.,
hätten durch rechtzeitige hygienische Reinlichkeit ver­
hütet werden können. Wenn ein Kind mit offenem
Mund dasitzt, geschieht dies sehr häufig nicht, weil
es übel erzogen ist, sondern nur. weil seine verdickten
Schleimhäute ihm nicht das Lufteinziehen durch die
Nase gestatten. Eine pflichtgetreue Mutter wird eine
solche Erscheinung darum auch sofort auf ihre wahre
Ursache zu prüfen trachten. Die Mehrzahl der Kinder
hegt allerdings eine unüberwindliche Abneigung gegen
die Spritze. Wäre die Wahl zwischen ihr und dem
Lapisstift gestellt, dürften aber doch die meisten Kinder
der ersten den Vorzug geben.
Literarische Post.
Das Heft VII von „Oesterreich's Illustrierter Zeitung"
dringt wieder eine Fülle des Interessanten, Belehrenden und
Erheiternden. Abgesehen von den beiden so fesselnden Ro­
manen »Schlangen« von Fritz Lemmermeyer und »Der letzte
Act« von Anna Vogel v. Spielberg, der in diesem Hefte
schließt, möchten wir vor allem die Aufmerksamkeit der Leser
auf die Erzählung: »Der Handschuh«, aus der bewährten
humoristischen Feder unseres so beliebten heimischen Drama­
tikers Friedrich Gustav Trietsch, lenken. Eine höchst interessante.
spannende Kriminalgeschichte ist: »Der geheimnisvolle Dieb-:
von C. Wild; ein ergreifendes Seelengemälde: »Die Beichte-!
von Cav. Waldemar Kaden. Zwei anmuchende Kleinigkeüen!
sind die Ballsaal-Skizze »Hinter dem Fächer- von Elis j
Felson und die Humoreske: »Im Korbstuhl« von Thest Bohrn.
Eine interessante eulturhistorische Studie bietet Ag. v. Re­
magen in semem »Tödtenopfer«. Außerdem finden wir Tech­
nische Mittheilung, Bildertexte, Theaterrundschau, Schachprob- j
leme und Räthsel. Reich ausgestattet ist auch dieses Heft!
wieder durch Reproduktionen erster Künstler, humoristische j
Bilder und interessante, actuelle Illustrationen. Wir heben!
hiervon hervon: A. Stephan: »Winterfreuden-; A. Kircher:>
Das österreichische Schiff »Silesia« rettet das französische!
Schiff »Colombo«; S. Ajdukiewicz: »Rückkehr von der Jagd-!
und »In Angst vor den Wölfen-; O. Groß: »Künstlerpech«;>
C. Schweninger: »Angeheitert«; A. Lonza: »Amori di;
Pierrot«; Max Ehrler: »Wozu«; F. Schlegel: »WUdfiiüerung«!
Außerdem: Kriegsbilder aus den Kämpfen in Süd-Afrika, j
und von der Pariser Welt-Ausstellung 1900, das neue!
Militär-Casino in Budapest, Wiener Modestisuren pro 1900!
und zahlreiche Porträts. Auch diese Nummer wird unserem!
heimischen Familie«blatt neues Lob und immer größere Ver-!
breitung sichern.— Probenummern gratis durch die Expe-!
dttion; Wien, VI. Barnabitengasse Nr. 7, sowie auch in allen!
Buchhandlungen. i
Preis-Ermäßigung. Die in Wien erscheinende »Oester-!
reichische Volks-Zeitung«, deren Redaction jetzt die
bekannten Schriftsteller Hermann Bahr und Vincenz Chi-
av a e ei angehören, hat ihren Inhalt seit Neujahr sehr
wesentlich vermehrt. Von den neuen Rubriken verdienen be-
! sondere Erwähnung: Das täglich erscheinende »Kleine
, Feuilleton«, das zahlreiche ilsteressante, unterhaltende und be-
! lehrende Müthellungen enthält, ferner »Die Frauenwelt«, die
j jeden Samstag veröffentlicht wird. Täglich erscheinen 2 hoch-
i interessante und spannende Romane. Das wöchentliche ge­
diegene Familienblatt dieser beliebten Zeitung bietet eine Fülle
! belehrende und unterhaltenden Lesestoffes: Novellen, kurze
j Erzählungen, Humoresken, Artikel über Gesundheitspflege,
; Natur-, Länder- und Völkerkunde, Gartenbau, Landwirthschaft,
i Erziehung und Unterricht, Frauen- und Kinderzeitung, Küchen-
und Hausrecepte, Gedichte, Anekdoten, Preisrüthsel mit
schönen und werthvollen Gratis-Prämien:c. Im »Rathgeber«
, werden alle Anfragen bezüglich Gesundheitspflege, Steuer-,
! Milttär- und Rechtssachen unentgeltlich beantwortet. Alle neuen
i Abonnenten erhalten den laufenden hochinteressanten neuen
historischen Originalroman Kaiser Josef II. und die
, Somnambule, von dem beliebten Wiener Romancier R.
j von Rosen, gratis nachgeliefert. Die ermäßigten Bezugs-
; preise betragen: mit täglicher Postzusendung monatlich I. fl.
< 35 kr., vierteljährig 3 sl. 95 kr.; mtt wöchentlicher Postzu­
sendung des Samstagsblattes (mit Beilagen) vierteljährig
, 85 kr., halbjährig 1 fl. 65 kr.; mit zweimal wöchentlicher
I Postzusendung der Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
° (mit Beilagen) vierteljährig 1 fl. 32 kr., halbjährig 2 fl. 60 kr
: Für die Zustellung unseres Blattes ins Haus ist jetzt in Orten,
die von amtlichen Postboten regelmäßig begangen werden,
. keinerlei Gebühr zu entrichten, Probenummern versendet
überallhin gratis und franco die Expedition der »Oesterr.
i Volks-Zeitung-, Wien, I., Schulerstraße 16.
! Telegramme
! „der B u k o w i n a cr Po st."
! Wien, 7. März. Das A b g e o r d-
j netenhaus wählte in seiner heutigen Sitzung
- den Abgeordneten Dr. P r a d e zum e r st e n
! Vicepräs identen und verhandelte sodann
i über die Anklage gegen das Ministerium
Wittek. Zum zweiten Vicepräsidenten wird, i
j nachdem Abgeordneter Lupul resignirt hat,!
I der Jungczeche Dr. Zaczek morgen gewählt,
! werden.!
j Wien, 7. März. Die Regierung brachte'
heute im Abgeordnetenhaus das angekündigte
Jndustrieförderungsgesetz ein.—
Die Jungczechen prakticirten in der Sitzung
des Budgetausschusses die Obstruction.
Wien, 7. März. Die deutsche und
czechische Abtheilung der Verstän­
digung sconferenz werden während
der bevorstehenden Landtagssession an den
Feiertagen abwechselnd in Prag oder Brünn
und hernach in Wien zu gemeinsamen Be­
rathungen zusammentreten.
Wien, 7. März. Die angestrengte Ehren­
beleidigungsklage Dr. Lueger's und der Ma­
jorität des niederösterreichischen Landtages
gegen drei Redacteure der Arbeiterzeitung
wird wahrscheinlich durch die Abgabe einer
Ehrenerklärung seitens der Angeklagten aus­
geglichen werden.
Aamung!
Wir bringen dem P. T. Publicum, sowie den P. T. Herren
Aerzten hiemit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu achten ist, dass das
altberiihmte, eo3a.te
Königl. Seifers
aus dem Mineralbrunnen zu ZtTied-er-Selters und
nicht etwa Falsificate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das eeilte Seltern trägt sowohl auf Flaschen
als auch Krügen die Bezeichnung
KSntgl. Selters
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
den blau-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. Freunde des eeilten.
König!. Seimz
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
Wiederverkäufer anzugeben, welche Falsificate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
7 8 Königs. Minoralbrunncn
Siemens& Co., Berlin.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, I. Ja-
somirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czemowitz.
Die Somatose
(lösliches Fleischeiweiss) 98 B.
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke u. Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
Za den Apo-tto-elteia. und Dioguerien.
„A la ville de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
<^d= Sali- Saison. 19001
Neueste Frackhemden, Pique, Seide,
Batist und Gestickt. Seiden- und Ryps-Claques,
Taschentücher, Socken, Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in 10
H' feinsten Lack-Scuhhen. '!§
n Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Womane MT gratis
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
RflL TPÜjrst
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’sehen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
1 entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
] Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
ii Jagd- und Reitstiefeln.
e o}a.-fc Fe-fcersfevixger Galoschen \a._ T-u.mach."u.lae.
Postkarten-
f««« Album.
Verlange kostenlos reich illustrirtes Preishuch über
Hosch’s Postkarten-Albums von der Verlagsbuchhandlung Karner
Hoseb, Neutitschein.
Hosch’s Postkarten-Albums haben anerkannt die besten
Einlage-Cartons, sind in Original-Leinen- und hochfeinen Glanz­
lederbänden zu haben. 467
Druckereien
liefert billigst 20
LEON KÖ 2 STIG
Papierhandlung
Cseiaowit*, nin.gpla.-tz ITr. S.
c===
Geschwister Löwenschuss
• Xathedralgasse Nr. 8•
empfehlen sich zum
Damenfrisieren
nach Wiener Schule.
Abonnements zum täglichen Fri­
sieren im Hause der P. T. Damen
werden billigst berechnet. 99


[ 2023-06-29 10:49:45.604 - 19000308 - Seite 6 ]
Seite 6
Bukowina« Potz
8. März I960.
f
Die
&emral~<&epräsentanz
4 10<i für die <$ufiomna
4 einer ersten inländischen Lebens-Versicherungs-Gesellschaft ist
4 zu besetzen.
<|l Bewerber mit prima Referenzen wollen ihre Offerte sub
^„ 1. F.“ an die Administration der „Buk. Post“ einsenden.
Licitations-Kundmachung.
Vom Stadtvorsiaude in Kimpolung wird zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass wegen Verpachtung des der Stadtgemeinde Kimpolung
gehörigen, rn Ratbüause daselbst untergebrachten, zur Beherbergung von
Fremden, Verabreichung von Speisen. Ausschank von vovssten geistigen
Getränken mit Inbegriff des luiänderwcines, Verabreichung von Kaffee etc. j
und Haltung erlaubter Spiele berechtigten „Hotel Comunal“, be­
stehend aus cmcui .Speisezimmer, neun Fremdenzimmer, einem Billard­
zimmer, eiin.hi Wt:i uz immer, zwei Wohnzimmern, einer Küche, einer
Speisekammer, einem Weink-iler, einem GemUsekeiler, und acht Aborte,
daun (brr gehörigen, im Iiotraume befindlichen Stallungen, Wagen-
rennsen und Ilo.'zUgen auf die Dauer vou drei Jahren, und zwar vom
1. Mai 1900 h s dahin 1903, beim Stadtgemeindeamte zu Kimpolung
am 12. März 1900 um 4 Uhr Nachm, sowohl eine mündliche als auch
eine schriftliche Lmiaiion abgehaiien werden wird.
Der Ausiiifspre s wird pro Jahr mit 6000 Kronen festgesetzt.
Jeder Offen-n- hat vor Beginn der Licitation ein 30% Vadium bei
der LicitatiobS-Cobjuiission zu erlegen, bzw. der schriftlichen Offerte
anzuschiiess. u.
Die sehrihiii neu Offerte, welche scalamässig gestempelt und vom
Offerenten mit Vor- uu-.i Zuname gefertigt, sowie mit dem vorgeschriebenen
Vadium versehen sein müsset), haben die ausdrückt.che Erklärung zu
enthalt* n, tia-s ihm die Liehatiousbcdingnisse genau bekannt sind und dass
er s.ch denselben unbedingt unterwirft. Dieselben müssen gehörig ver­
siegelt, v*r Beginn ü-r niUndiicheu Licitation überreicht werden. Die
übrigen Lieiiauousbe.iiuguisse können h. a. während der gewöhnlichen
Amtsunuden eing. sehen werden.
Kimpolung, 23. l<\.!mmr 1900
96 Der Stadtvorsteher:
Ploeea.
Ohne Cottcurrenz! -MV
Oulasch-Extract
(»aueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
WM- 6pias@li
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack und
Saft schnell und bequem zu bereiten. Enthält beste
und areiaaeree Fette, die richtige Menge von Ge­
würzen, daher jede weitere Zuthat entfällt. Für jede
Haushaltung, Restaurants, Kasernen etc. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4—5 Ko. Fleisch 40 kr., einer
kleinen Tafel für 1 Ko. Fleisch 10 kr.
F. BE RLYAK
“^77“Ien 62
I», Naglei*gasse lir. I.
Kleinste Probesendung fl. 2.— franco geg. Nachnahme,
Zu haben in allen Speeerei- u. Delicatessenhandlungen.
In Czernowitz bei:
Schmiedt& Fontin, Hauptstrasse Nr. 12
■IIIWIIII
Qaäkeip ©als
Ueberali zu haben in I Pfd.- u. 7a Pfd.-Packeten (mit Kociirecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe,
Für die spick im Allgemeine«
bietet »Quäker Oats« (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit, blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saufen
entfällt. Alle Speisen aus »Quäker Oats« haben einen de-
licaten Geschmack; »Quäker Oats« ist sehr ausgiebig, daher
billig in der Verwendung. IV/426
Herausgeber unb veranWvrlücher Redacteur Moriz Sreket
Amerikanische Patent-
Staklkette ohn© Schweissnng.
In jeder grösseren Eisenhandlung zu haben. "WW
Mehr als doppelte Bruchfestigkeit gegenüber geschweissten Ketten. Fester, leichter
und billiger als alle anderen Ketten. Zeugnisse und Prospeete gratis.
-A-Gtlexs.gresellsc2a.gift StsOxl-werOxe 'Weissenfels, vorm.
102 O-oepplngrer <fc Co-, tTT’eissen.fels, Oberkrain.
Für Brust-, Lungenkranke und Reeonvalescenten
ist zur
aus kaukasischen Kefyrkörnern täglich frisch bereitet zu erhalten
in der 37
Apotheke „Zer Kaiserkrone“ des Dr, J. Barher, Russischegasse 23,
Lungen- und Halsleidende,
Asthmatiker u. Kehlkopfkranke I
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfleiden, selbst das hartnäckigste, wer sein Asthma, und
wenn es noch so veraltet und schier unheilbar erscheint, ein für allemal los sein will, der
trinke den Thee für chronische Lnagen- -u-ncsL £Ea,lslsra,:aJxe
von -A-. "NKT'olffsfeTT-. Tausende Danksagungen bieten eine Garantie für die grosse
Heilkraft dieses Thees. Ein Paket für zwei Tage 75 kr. Broschüre gratis. Nur echt zu haben bei
A. Wolffsky, Berlin, 37 ,1 eissenkrgerstrasse Nr. 79. 8 s
Sensationelle Novität!
Sie Siavirinlng«
» Ser Suiröwina
im XIX. J'alirluuiäki't
von einem Bukowinaer Rumänen.
Preis K 1.— mit Postzusendung K 1.10.
n. 3Pa.rd.Ixii
k. k. Universitäts-Buchhandlung in
103 Giemoin'b.
104 Eine Junge
norddeutsche
(Officierstochter) sucht Stelle als
Gesellschafterin oder Erzieherin,
auch auswärts.— Selbige spricht
Englisch^ spielt Clavier, ertheilt
Unterricht im Deutschen und die
Anfangsgründe im Französischen.
Angebote unter „M. V. H.“ an
die Redaction dieses Blattes.
I Staats-,** v
i Communalbeamten,
i Officiere von Hauptmann auf-
! wärts, können Credite zu 5%
] Verzinsung gegen Gehaitsvor-
: merkung erhalten.
I Schriftliche Anträge Unter
i „C. D.“ an die Exped. dieses
Blattes zu richten.
Bukowinaer Bereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 1.
Ein
(guter Jäger),
28 Jahre alt, seit 4 Jahren an einer
ungekündigten Stelle, mit guten Re­
ferenzen, sucht einen Posten
in der Bukmim.
Geehrte Anträge unter: Zawadeki,
Förster in Bludrnki bei Halicz,
Galizien. 89

