
[ 2023-06-29 10:35:45.779 - 19001209 - Seite 1 ]
Chef-Redacteur: Morrz Siekek.
Nbonnements-Prcise. Für Czcnwwitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Jntmw: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich I Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 .Kronen österr. Währung.
Sinzclne Exemplare IS Heller.
Sämmtliche anf die Zeitung beznghabendcn Streitigkeiten in!
Gcldinchen unterliege!: dein Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreinml wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Euzenberg-HauPtftrahe 9h. 38.
Jnsertionsgebnhre«: Die vierspalrige Pcnpeilc oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimalige!
8 Heller. Bei Zahrcsinscrmcn cmsprcchendcr Radau.'
Zahlbar und klagbar in Cgernowii».
Inserate und NvonneinentS werden bei der Administration
den conc. ZeitnugöburcauS in Czcrnowiy, ioivie allen soliden
Fnscrateiibureaus entgegengenommen.
Nr. 198A. Czevnorvrtz, Sonntag den 9. December 1999. ¥111. Jnhrg.
PhrnsenpolLtLk.
„Eine deutsche Universität i st nicht
eine An st a l t, wie schon unser geehrter Herr Vor­
redner erwähnte, in welcher leerer C h a n v i« i s-
m n S gepflegt, in welcher politische Allüren
getrieben werden oder politische B e st r e-
bnngen gesponnen werde», sie ist eine Anstalt
von rein sittlichem E r» st c, die lei n h ö h er cs
Ziel k e n n t, als die Pflicht, de r W i s s e u-
schaft, sich selbst und der Welt gerecht 5«
werde n."
Diese fentigeit und wirkungsvollen Worte, die
der Vertreter der Akademie der Wissenschaften in
Wien bei der Jubiläumsfeier unserer Universität,
Dr. v. I n a in a- S t e r n e g g, iir der Festsitzung
im erzbischöflichen Spnovensaale aul 2. December
gesprochen hat, mög-n hier festgehalten werden. Sie
werfen ein scharfes Licht anf unsere Verhältnisse.
Wir missen und behaupten zwar nicht, das; ihr Autor
sie mit einer bestimmten Absicht gesprochen hat, daß
er mit ihnen auf gewisse Vorkommnisse hierzulande
hinweisen wollte, auf bestimmte Perjonlichteiten und
deren „politischen Allüren" zielte, aber sie haben ge­
troffen. Sie sind eine Charakteristik geivisser an
unserer Hochschule Angerissener Zustande und eine
Warnung zugleich, insbesonders für Tr. Skedl,
den diese Worte Dr. v. Sternegg's wohl am unan­
genehmsten berührt baden mußten, weil er am besten
ihre Wahrheit fühlen wird.
Eine deutsche Universität soll keine Anstalt sein,
in welcher „politische Allüren getrieben iverden";
unsere deutsche Universität ist jedoch leider eine Anstalt,
an welcher politische Bestrebungen gesponnen iverden.
Sie ist es nicht freiwillig geworden, das muß man
zugeben. Die Franz-Josefs-Universität hat sich nicht
aus eigenem Antriebe in die Politik des Landes
eingemengt, ist nicht aus eigenem Antriebe von
einer hohen Stätte der Wissenschaft zu einem
sogenannten politischen Factor degradirt worden.
Sie war vielmehr stets auf ihreu wissen­
schaftlichen Ruf bedacht, und hat sich ihn des­
halb zu erwerben und zu erhalten verstanden, sie
handelte nach dem Grundsätze: Politik verdirbt den
Charakter, nicht nur des Einzelindividnums, sondern
auch einer Hochschule. Rein, das Verdienst, die
Hochschule des Landes, beziehungsweise die Professoren
an derselben in das politische Tagesgerriebe hinein­
gezogen zu haben, gebührt ganz und ausschließlich
der Regierung; es ivar bereits seit Jahren ihr
eifrigstes Bestreben aus den Univmilälsprofessoteu,
die, nach den Worten des Prof. Dr. v. Ltcrnegg,
kein höheres Ziel kennen, „als die Pflicht, der
Wissenschaft... gerecht zu werden," Politiker zu
mächen, und sie hat es in diesen! Bestreben so
herrlich weit gebracht, daß die Politik bestimmend
sogar anf die Rectorswayi einivirkt. Entgegen dem
althergebrachten Branche wurde eine, nämlich die
gr.-or. theologische, Facultnt bereits zweimal gegen
ihren Willen bei der Rectorswahi übergangen, damit
nur,— da der Rector der Franz-Zoiefs-Unwerfität auch
Sitz und Stimme im Landtage hat, und man
immer ausgleichend gerecht wirkt, Gott
behüte ja nicht die Zahl der rumänischen Stimmen
in der LandeSvcrtrernng nm eine vermehrt werde.
Bei der Verleihung der höchsten akademischen Würde
an der Franz-Josess-Universitäl ist heute also, dank
dem erfolgreichen Bestreben der Loeairegiernng, nicht
mehr die 'Reihenfolge der Faenltäten, nicht die
Würdigkeit allein ausschlaggebend, sondern einzig die
politische Gesinnung. Der Rector wird von dem un­
abhängigen Professoreucollegium der unabhängigen
Universitär fast ans Eomuimido von „Sben" ge­
wählt. Blag der Schein dagegen sein, die Thatsachen
sprechen dafür.
Was Gras Goöß begonnen, setzt nun Baron
Bourguiguon in verstärktem Maße fort. Universitäts-
Professoren sind seine, des geheimen Rathes, Ge-
heiinrüths, seine Proteciionskinder. Roschmaun war
eine politische Erfindung der Regierung, Smal-Ltocki
ist ein politisches Product der Bezirkshanptteure,
Tr. Skedl spielt die erste Geige im Lande; er, der
erst vor einem Jahrzehnte ans der Steiermark in die
Bukowina gekommen ist, und noch bis zum Ja rc
1898 nur Universitätsprofessor war, rin hehren
Sinne Sternegg's, ist heute der „Führer" der
Deutschen. Man wird vergeblich nach den Ursachen,
nach seiner Prädestination für diese Führerrolle
forschen. Wenn die Regierung i!m in so ausfallender
Welse poussirt, ihm förmlich ein Mandat nach dem
anderen in den Schoß nunc, dann, ioltlc man
glauben, müßte doch Dr. Skedl ein hervorragendes
politisches Genie sein, dein disher nur das 'Arbeits­
feld gefehlt Hai, und das eine ganz außerordentliche
Förderung verdient. Aber mclps davon! Dr. Skedl
hält sich zwar nicht nur fm: einen „ausgezeichneten"
Universitätsprofesior, sondern auch für einen großen,
scharfsichtigen Politiker, Aber das ist nur, wie
manch' anderer Vorzug, ein Aberglaube, mm dem
er nicht geheilt werden kann, trotz, aller Betveise des
Gegentheils, das allein richtig ist. Wir möchten Dr.
Sied! eher als jeden anderen einen Phrasenpoiiliker
nennen, denn er ist nur in hohlen Phrasen groß.
Besitzt er ein Programm, dem er zum Durchbruche ver
helfen will und ioü? Keines, wenn mau nicht das
Streben, ucl) selbst tu sooiele Ehrenämter als
nur irgend möglich, hiucinzufetzen, „Prograaim"
nennen will. Als er die Gründung des „Bn
kowinaer Clubs" propagier, durchschaute man nur
allzubald seine eigentliche, wahre 'Absicht, und be­
reitete ihm von allen Setten ein Fiasco, wie es
schöner nicht gedacht iverden kann. Hüt der Aanves-
polilik ist also Dr. Skedl gründlich abgeblitzt, und
naive Gemüther glaubten, mm sei auch überhaupt
seilte politische Daseinsberechtigung geschwunden. Aber
Dr. Skedl gibt nicht so leicht nach, und so warf er sich
mit ivahrcin Feuereifer ans die sich znin
alleinigen .'lietter Dr. Körbet"» aufspielend. Das soll
NUN die große Politik sein, NM dcrettvillen Dr.
Skedl die Vorlesungen au der Universität schwänzt,
für tvelche er ans den so schwer aufgebrachten
Sieuergulden der Bukowina bezahlt wird, die ge­
wöhnliche Phrase, die jeder andere Streber ebenso
nteifteryafl beherrscht, wie erb Dazit muß man erst
von der Local- und Eentralregierung in so luter
härter Weise protegirt und begünstigt werden, um
bann in einer Wahlerversainmlnng in Sereth mit
stolzer Emphase verkünden zu sönnen: der Sprachen-
streut int österreichischen tWesten nt n ß beigelegt
iverden? Ja, iveichcr vernünsiige Mensch hat denn
damit geziveifelt? Sein ganzes, politisches Genie
reicht nicht weiter, als bis zur Erkenntnis dieser nn-
I« der Nacht.
Derhalt'ne Sehnsucht trieb mich spät hinaus,—
Die lauten Straßen schwelgten toll vor Flammen;
Zch sank, ein Stäubchen, in dem Lärm zusammen,
Und Nachts erst tastete ich scheu nach Haus.
Lin Streichholz, das erschrocken Feuer sprüht,
Lin Licht, das um sein Flämmchett bangt und zittert,
Lin Nachttisch, der int Wagenrollen schüttert...
Lndlich mein Bett... Wie bin ich schwer und
müd'!...
Da fahr' ich auf!— (D welch ein Gruß zur Nacht!
Aus weißen Kelchglas hängen gelbe Rosen,
Daneben fliederzarte Herbstzeitlosen...
Hch ahne fröhlich, wer sie hergebracht!
G Frauen, die Ihr heimlich für mich lebt!
Wie Lure Herzen mir herüberbeben!
Zch bin zu arm, um das zurückzugeben,
Hch hab' nur Lins, das in die Ferne bebt!
Lin Dusten fühl' ich aufmerksam und lind,
Wie eine sanfte hingehauchte Güte,
Die ich mir heimlich und im Herzen hüte,
Für meine Tage, wemt sie traurig sind!
Undwig IruobowM.
j Der Richter von
| Bon G. M. Gottiieb.
I Erlauben Sic, meine Herrschaften, daß ich Ihne»
einen guten Freund von mir vorstelle, den Basili
, Kozokar. Einen hervorragenden 'Menschen, einen
1 klugen Kopf— wie wäre er sonst Richter von 'jJca=,
maiesti g worden!
Zwar behaupten seine Feinde das Gegentheil
' und wallen es damit beweisen, daß man ihn nach
; zwei Jahren von den Soldaten ohne Charge nach
j Hause geschickt, aber das ist ge:viß nur Berlennidnng.
! Thatsache ist fveiüdj, daß er es nicht einmal rum
! „pan Freiten" gebracht hat. Aber seines schlechten
s Kopses wegen? Sn acmtrm-m! Gerade weil er einen
j zu guten Kops hatte und der Sberst fürchtete, von
ihm verdrängt zu werden.
Mein Freund Vasili hat mir's selbst so erzählt.
Ich traf ihn regelmäßig, so oft ich nach Ma-
maiesti kam, es mar gar nicht anders möglich. Denn
j so selbstverständlich es war, daß mein Kutscher
i Hritzko vor dein Wirthshause ln Mantaiesti anhielt,
I anhalten mutzte ans unwiderstehlichem Drange,
• ebenso selbstverständlich ivar es, daß der Richter
i Kozokar drinnen saß, ebenfalls aus nmviderstehiichein
s Drange.
! Im Wirthshause war er immer zu treffen. Kant
j ich früh Morgens ins Tors gefahren— wer saß
I beim Fenster und winkte und schrie mir zu? Der
j Richter Vasili Kozokar! Kehrte ich in später Racht-
s stuttde ein, wer umarmte und küßte mich? Ebenfalls
- der Richter Kozokar! Morgens und Mittags begnügte
s er sich mit eineni kräftigen Händedruck, bei dem inir
freilich alle Knochen krachten, Abends uiitarmte er
: mich, R'achts kamen noch Küsse hinzu.
: Selbst seine Ämtsstnnden hielt er beim Avrttmko
! ab. Er ivar ein sehr gerechter und guter Richter,
j Leine Freunde bestrafte er niemals, nur seine Feinde.
Und oft auch diese nicht. Zwei, drei Cinzak Schnaps,
i pvei, drei Kügei Bier- aus Feinden werden so
! leicht Freunde. 'Maat muß nur zur rechten Slnnde
j das rechte Getränk zn mahlen wissen ...
Aber als ich eines Rachmikkags nach Mamniesli
kam, traf ich den Richter Vasili Kozokar in fchwer-
müthigster Stimmung an. Ganz verändert ivar er.
Kein freudiger Ausruft kein Hüttdcschütteltt. Trübselig
saß er ans seinem getvohnten Plätzchen und nickte
! mir luehmüthig zu. Es lag so viel resignirtc Traung-
s keil, so viel Schmerz darin, daß ich ganz erschrocken
s fragte: „Mensch, Richter, bist Du krank?"
Er ivies nur schweigend auf eine Schüsse! vor ihm.
„Was soll das?" kragte ich erstaunt.
„Ich ehe," enrgegnete er lakonisch und versank
in trauriges Sinnen.
„Segne cs Gott— doch, was Teufel, das riecht
ja rote Schnaps? Ist in Deinem Kopte etivas nicht
richtig bestellt? Mensch, Richter, sprich!"
Er blickte mich halb zornig, halb schmerzlich an.
Tann siegte der Zorn und er sprach, indem er sich
hoch aufrichtete: „Also sagst Du auch, daß ich keinen
guten Kops habe? Das sagst Du mir, dem Richter
von Mamaiestie'? Ist Dir schon ein Richter mit
einem schlechten Kops begegnet? Also siehst Du!
Was redest Du solchen Unsinn '■ Ich kann Dich ja
einsperren lassen, denn ich bin der Mchter. Und
warum bin ich Richter? Weil der Herr Kaiser es
CD
u
M
oö
a>
£—< Pr
CQ
CD«
O 3
v
&
m
fl
o
m
*j,
o
u
Fk
©
ES
SU,
CD
CD
f
D
öl
8
Z 8
^ Hh»
S rt
N
§ ß
O
e S
03 O
G ö
CD
I
cö


[ 2023-06-29 10:35:45.779 - 19001209 - Seite 2 ]
bet traten Nothwendigkeil X sit'enu jedoch Tr.
Steel. iiid.it mir für einen scharfsichtigen Poli­
tiker sich hielte, sondern cs auch wäre, dann
läse er dock', auch nothwendiger Weife angeben oder
t!l''ueen andeuten müssen, wie Diese leidige
Tr.». uifrage, oie jede positive varlamciuariiche
Tl >.n keil hemmt, gelöst werden kann. Tann, nach
c.,i." .-Heu siw.usmänmfchen Leistung, würden wir
er rcc*m begreiflich finden, daß Tocwr Skedl unter
is>c:i-aüilässigung seiner Pflichte!! nie UnwersttülS-
vroflsior in Politik macht, Aber Plirajen dreschen in
eilte r Persannnlung von Wühlern, die vor ihm
Rwchinaun und nack ihm jedem rasend Beifall
kialichen würden, wenn er nur Recsienmgscnndidat
in und als solcher auch seine Rede in chinesischer
SvcaÄe hielte und sie kein Won verstehen würden.
Um solcher abgedroschene! Phmsenpoltlik nullen muß
inan aller die Ezernoivitzer klniversikü! nicht tu einer
Anstalt machen, „in welcher politische Allüren ge-
triebe!: werden, oder politische ich e st r cd u n g e n ge­
sponnen werden": deshalb noch nicht die Universität
selbsi in aas politische Tagesgetriebe hineinzerren,
die Ui.tvmltä!, „oie kein höheres Ziel kennt, als die
Psiiau, oer Ldisicinchaft, sich selbst uiiu der Well
gerecht zu werden."
Was uns nur iröite:, in, daß Toctor Tkedl
selbsi tu der Bntvivina bald mit seiner Phrasen-
politir Schissbruch leiden wird. Die Intelligenz weiß
zu nnieischeiden zwiicheu dem ehrlichen, selbstlosen
D'.ange, tu einer parlameniarischen, gesetzgebenden
Körperschaft im Interesse und zum Wahle des Volkes
zu wirken, und dem Streben, seinem persönlichen,
grenrenioieu Ehrgeize durch die Anhäufung von
Ebreusiellen (sienüge zu thun. Auch über die große
Allasse wird über laug ooer kurz die Erkenntnis
komnien, wie wenig vonheilhafi es für sie ivar und
in, rer Politik der Phrase Vorschub zn leisten und
sie ,vird den Donor Skeol dorthin zurückweisen, wo
er llingeliörr, ivo sein eigentlicher Wirkungskreis liegt:
zur .üehnhätigkei! an der Universität. Dann wird auch
die „Buk. Pos!" mit Dr. Skeol in Freundschaft
leren können l denn sie hält ilm für einen ebenso
guten, ja lucbugeu Universikätsprosessor als schlechten
PoliUler.
Co^nmunales Budget pro 1901.
in.
Wir haben diesmal dem cRugiiirate blecht gegeben,
weil er zum Zivccke Der Deckung des Deficites im
Pcaanichli.ge pro L!HM nicht die Aufnahme eines
Darlehens beantrag: hat, ivas in den Vorjahren oer
Fall ivar. W,r cpengeu dabei von der Erwägung ans,
das; ivcni! einmal Ausgaben gewacht werden müssen,
dar darrt) dir zn erzielenden Einnahmen nicht gedeckt
werden können, es gleieyalltig bleibe, aus welche Werse
für die Deckung des Ausfalles gesorgt ivcrde. In
sedeiu Falle wird die Bürgerschaft belastet, aber der
Nachtheil lieg! doch mehr in der Aufnahme eines
Darlehens, umsomehr, ivenn, wie bei uns, die fchioe-
bcnvcn Schulden ins llnacinesjenc wachsen. Denn man
darf an die Anuiläisraten, bezw. an die Zinsen, die
doch htr ein Darlehen gezahlt werden muffen, nicht
vergessen, Wenn die Stadl lOO.oiu Kronm borgt,
dann ist der esfcciive Erfolg eigentlich nur Hr).u0'>
0. December 1900.
Öutorotsaer Vs''
Kronen. Als ein lehrreiches Beispiel dienen hier die
beiden sogenannten Millionendarlehen, welche die
Commune im letzten Jahrzehnte aufgenommen hat.
Vorerst die Anleihe im Betrage von 1,610.000 st.,
welches für die Errichtung der WaflerleilungS- und
Canalifirungsanlage aufgenommen wurde. Die Ver­
wendung war folgende:
Titel der
tücrnn'iiimn«
Verwendung
Jährliche
Anuktätsquote
Ti., kr.
fl.
kr.
Wasserte»»»,!...
40.7.2! I :;!4
2.1.7!,*
03
(Snualneti
l.j.l.ü!,* 14',
10.372
13
Elekirieimtt'wcrke..
201.2D1 02
11.1*1
0.3
Couocriiric 3d)u(i>eii.
237.022 35
13.042
03
Iiroemnonen...
**.201 IT* 1 /,
4.*31
2*
Äcrlustc nm Darlehen.
200.604 1)6
Juflimuien ....
1.012.000 00
74.240
58
Es wurde sonach von dem Darlehen per 1,010.000
Gut den nicht weniger als eine Viert clmillion
dazu Verwender, ui» alle, schwebende Schulden zu
decken, und da überdies der Verlust am Darlehen sich
aus 260.001 fl. 90 kr. beließ wurden vom
Millionendarlehen thatsächlich nur 1,112 31 4 fl. 89 kr.
verwendet. Und dafür zahlen wir nun 74.240 ft. 58 kr.
jährlich an Auuitätsraten!
Die Vcrivenduag des zweiten Darlehens von einer
Million Gulden zeigt folgende Tabelle:
Titel der
Lenrendung
Berweudung
Jährliche
Auuikätsquolc
fl.
kr.
fl-
xr.
Ainicrntmiuen...
4o5.i’.0^
00
CurS- mit) Jiiterciilar-
| 40.194
*7
Verluste ....
118.034
57
Comicrtirie Schulden.
200.994
53
I
Schulbauten ....
1
*.*03
11
Zusammen ....
1,000.000
,7.7.000
—
Es ergibt sich sonach aus der voranstehenden Ta­
belle, daß nach Abzug der Curs- und Iniercalaver-
lusie, sowie jenes Betrages, der zur Deckung früher
aufgenommener, fchivebender Schulden verwendet
wurde, von dem Millionendarlehen blos der Betrag
von 014.070 st. Im kr.— also nicht viel mehr, als
die Hälfte— für Kasern- und Schulbauten ver­
wendet ivorden ist. lind für diese halbe Million zahlen
wir eine Anuitätsqnote von 55.000 Gulden jährlich' Zur
noch deutlicheren Jllustrtrung wollen wir weiters an­
führen, daß alljährlich in die Post „Rückzahlbare
Pajsiv-Eapitalien sammt Inieresien" 140.201 fl. 58 kr.
oder 202.1 i>0 K. 16 H. eingcftellt werden. Diese
Post bildet sonach ein Vierte! des g e-
f a m in k e n Erfordernisses!
Da ist es gewiß sehr fraglich, ob oer Weg des
Schuldenmachens weiter verfolgt werden soll. Dem
Steuerträger werden im Gegentheile dadurch immer
mehr Lasten aufgebürdet. Auch in den früheren Jahren
half man sich durch Anleihen aus der Klemme, um
nur die Umlagen aus einer mäßigen Höhe zu erhalten.
Dadurch wurde aber eine derartige Schuldenlast ange­
häuft, daß schon zum Zwecke der Bezahlung der
Anuitätsraten die Umlage erhöht werden mußte.
So kann aber für die Zukunft nicht weiter ge-
wirthschaftet werden, wenn wir nicht dahin gelangen
wollen, daß wir in den nächsten Jahren uns ge­
zwungen sehen, vielleicht ein drittes Millionendarlehen
zu dem Zwecke aufzunehmen, um die schwebenden
: Schulden zu bezahlen, d. h. ein Loch aufzureißen, um
ein anderes verstopfen zu können.
So werden ivir denn in den saueren Apfel beißen,
und unsere 47»/,ige Umlage bezahlen müssen. Die
Bevölkerung darf dafür aber auch— und das
ist das Wenigste— verlangen, daß der Ber-
waltungsapparat der Commune ganz einwandsfrei und
tadellos functionirt. Noch ist es nicht der Fall,
bedarf eS verschiedener Verbesserungen, sind mancherlei
laut gewordene Wünsche zu befriedigen. Tie letzten
Wählerlisten, auch die für die fünfte Curie, waren
gar nicht vollständig und der Uinstanv, daß sich die
Wähler selbst indifferent verhielten und von ihrem
Reclamationsrechte fast gar keinen Gebrauch gemacht
haben, rechtfertigen noch immer nicht alle Mängel,
die constatirt wurden. Die Beamten des Magistrates
mögen nicht daran vergessen, daß sie auch Bürger
derselben Stadt sind, der man so schwere Lasten
aufbürdet, und daß mit Ser Erhöhung der Umlagen
auf ihre Pflichten wachsen.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 6. December 1900.
Vorsitzender: Bürgerineister Br. Kochanowski.
Schriftführer: Magistratsofficial B l a u k o p f.
Anwesend: 37 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificin.
Ter Bürgermeister beantwortet die vom
GR. Dr. Nor st in der letzten Sitzung eingebrachte
Interpellation, rvienach— einem Berichte der „Gazeta
Poiska' zufolge— ein elfjähriges, taubstummes
Mädchen, namens Witiu, das am 2. November d. I.
auf dem hiesigen Bahnhöfe seinen Vater aus den
Äugen verloren harre, und im städtischen Arreste unter­
bracht wurde, vor Hunger gestorben sei, indeut er die
diesbezüglichen Acten verlesen läßt. In seinem Berichte
nennt es der Arrestaufseher eine freche, gemeine
V er l ä u m d u n g, wenn Derartiges behauptet werde.
Ueberhaupt bedient sich dieser Aufseher eines uner­
hörten Tones, für welchen der Vorsitzende, der doch
den Bericht vor der Verlesung im Gemeiuderathe
gewiß gelesen hat, kein Wort der Rüge findet. Nach
dem Berichte soll also das taubstumme Mädchen sehr
gut gepflegt, und am 27. November seinem Vater
zurückgegeben sein. Die Arrestaufsicht bezw. das Stavt-
phtzsical treffe an dem Tode des Mädchens kein Ver­
schulden. Im Gegentheile, Oberstadlarzt Dr. Flinker
habe oft aus eigener Tasche für das Kind anschaffen
lassen, es wurde mit frischer Wüsche versorgt rc.
Oberstadtarzt Dr. Flinker gibt ähnliche Auf­
klärungen. Das Kino iväre total verblödet gewesen.
Es habe an Marasmus gelitten und mußte über
kurz oder laug sterben. Gepflegt wurde das Kind ganz
gut. Ins Spital nehme man aber solche unheilbare
j Kranke nicht aus.
so wollte, der wußte, daß der Vasili Kozotar mehr
versieht, als alle Leute in Üzernowitz und der Herr
Oberst und der Herr Felfeber (Feldwebel). Also
könnte ich Dich einsperren lassen, denn ich bin sehr
macktig."
„Live!, Richter," sagte ich beschwichtigend, „das
war ja gar nicht so gemeint, ich wollte nur ivisscn,
weshalb Du diese Flüssigkeit wie eine Suppe isst.
Es ist doch Schnaps 7"
AUmälig beruhigte er sich. „Freilich ist es
Schnaps," brummte er unwillig.
„Nun—"
„Aber siehst Du denn nicht ein, daß ich ge­
zwungen bin, diese Goitcsgabc so zu genießen, um
meinen Schwur zu ballen X“
„Deinen Schwur X"
„Natürlich, meinen Schwur, daß Gott die Ma-
ritza verdammeDas ist nämlich so: der Mensch
hat, und wenn er noch so vollkonuuen ist, seine
schwachen Stunden, und in einer solchen habe ich
mich von meinem Weib, der Maritza, verleiten lassen,
dem Schnapstrinken abzuschwören.. ."
„Jetzt verstehe ich," rief ich lachend, „Du hältst
Dein Gelöbnis, indem Tu jetzt den Schnaps ißt."
„Ja. Aber, beim Gekreuzigten, er schmeckt mir
nickt mehr so gut, wie früher, tvomn niemand An­
derer als dieser auferstandene Pope mit feiner Pro­
phezeiung die Schuld trägt. Es muß doch in der
Hölle verteufelt dreuneu, diese Nacht erst hat mir
davon geträumt ..."
ik'ir kam der gute Richter von Mamaiem immer
rärdielhaster vor. „Was ist's mit dem Popen und
seiner Prophezeiung X“ fragte ick.
Er sah mich geringschätzig an. „Das weißt Du
stock nicht 7 Du weißt auch nicht, daß die Bauern
von Jakobent, Smul-Mare und vielen anderen
i Dörfern geschworen haben, dem schnapse zu ent-
! sagen
\ „Keine Atmung. Aber weshalb denn 7
Der mächtige Richter Kozokar blickte trübselig in
; feine Schüssel, ohne zu antworten. Dann ttber-
! mannten ihn Webmnth und Zorn und mit der
wuchtigen Faust auf den Tisch schlagend, schrie er
! mir zn: „Es ist ein Unglück, sage ich Dir, ein Un-
l glltck, eine Dual! Aber tvas soll man thun? Die
: Sache hat einen Haken, einen gefährlichen Haren,
! und jeder ehrliche Christeumensch will doch selig
! werden. Da ist nämlich oben im Gebirge ein Pope
; gestorben. Ganz todt ivar er. Wie sie ihn aber in
: den Larg legen— wer schlägt plötzlich die Augen
i auf und erhebt sich X Der Pope. Ganz lebendig war
j er wieder, sehr lebendig, denn er hat sofort ein
i großes Geschrei gemacht, und wie er die Schnaps-
kruge siebt, die sie zu seinen! Parastas (Leichen­
schmaus) vorbereitet haben, ivird er ganz verrückt
vor Wuth. Tie Hände hat er zusammengeschlagen
und ausgerufen: „Weh über Euch Sünder! Zer-
, brecht sofort die Krüge, schüttet den Schnaps auf
; die Straße, Eure Seligkeit steht auf dem
\ Spiele!.. Natürlich haben sie das nicht thun
! wollen, vielmehr hielten sie ihren Popen für
i verrückt, denn wer schüttet Schnaps auf die Straße X
! Schnaps!... Aber— hier seufzte der Richter
! Vasili Kozokar schmerzlich auf— zuletzt haben sie
? sich doch gefügt, so schrecklich waren die Geschichten,
: Die Per Pope erzählt hat. Der Sohn Gottes har ihn
: durch die Hölle geführt und ihm die Strafen der
i Verruchten gezeigt. Zu oberst sind da die Bramtt-
, weinlrinker und die Raucher, sie— Vasili starrte
; verzweifelt in seine Schüssel— sie schmoren in der
! heißesten Gluth.. ."
I Er hielt erschüttert inne und blickte, traurig, auf
den Wirth, den Avrumko, der ihm wehmüthig zn-
rtiefte, als wollte er sagen: „Ja, ja, wir könnten
Alles ertragen, nur das nicht. Das überleben wir
nicht lange."
Ich schwieg. Kein Trosteswort wollte mir ge­
lingen. Dem größten Unglück gegenüber bleibt mau
stumm. Aber dem Richter schien eine Aussprache Er-
leichierung zu getvühren, denn er begann nach einer
Pause wieder: „Es ist ein Unglück, ein großes Un­
glück. Dieser verdammte Pope! Denn siehst Du,
ivenn man nicht iveiß, daß der Schnaps eine Sünde
ist, so trinkt man ruhig, und kann sich drüber keine
Gewissensbisse machen. So aber— das wäre ja
doppelte Sünde. Tag und Nacht will mir das nicht
aus dem Kops. Und ein Richter braucht ja einen
ruhigen Kopf, denn er muß sehr klug sein. Und weil
der Teufel die klügsten Menschen am liebsten heiin-
suchr, hab' ich jetzt fürchterliche Nächte. In jeden
Traum drängt er sich. Letzte Nacht wieder. Da
träumt mir, ich bin gestorben, und natürlich komme
ich in die Hölle. Denn der Teufel sagt: „Das ist
ja der Richter Vasili Kozokar, ein großer Trinker,
ein gewaltiger Trinker! Dem wollen ivir's schön
einheizen!" Also komme ich in die allernächste Nähe
des großen Ofens zu sitzen, durch den die ganze
Hölle beheizt wird. War das eine Gluth! Ganz ge­
röstet war ich schon. Selbstverständlich beginne ich
furchtbar zu schreien— Du weißt, ich habe eine
ausgiebige Stimme— glaubst Du aber, das hätte
etwas genutzt X Keine Spur! Im Gegentheil, der
Ofenheizer, ein kohlschwarzer Teufel, so^ groß, wie
ich noch keine Buche gesehen habe, ergreift mich bei
den Haaren und ruft: „Marsch in den Ofen!"
Natürlich bin ich auch hier nicht ruhig gewesen—
Du hast ja kein« Ahnung, wie es dort gebrannt
hat!— sondern habe mit Händen und Füßen um


[ 2023-06-29 10:35:45.779 - 19001209 - Seite 3 ]
9. December 1900.
Bukormnaer Post
Seite ck.
Der freche Ton des Arrestaufsehers in seinein Be­
richte veranlaßt einige Gemeinderäthe, Dr. R o r st,
Wolf, Picker und L e o, sich zum Worte zu
melden. Der Bürgermeister laßt jedoch— entgegen
den Bestimmungen der Geschäftsordnung— vorerst
darüber abstimmen, ob die Debatte über die Inter­
pellationsbeantwortung eröffnet werden solle oder nicht.
Der Gemeinderach entscheidet sich für das Letztere.
GR. Leo: Das nächste ZN a l w e t ö e
i ch m i v einen Maulkorb mitbringen,
wenn ich i m G c in e i n d e r a t h e sprechen
iv i l l!
GR. Dr. Rudolf Wolf bringt folgende Inter-
pellation ein: Bor zwei Wochen fanden über die
Jniative deS Bürgermeisters Verhandlungen zwischen
den Bierbrauern und Aufschlagspachtem statt, darüber,
daß die Pachter gegen eine jährliche, festzusetzende
Entschädigungssumme ihre Bertragsrechte au die Bier­
brauer cediren. Da es nun im Interesse der Com­
mune ist, endlich einmal das wirkliche Erträgnis der
Bierauflage zu erfahren, was aber nun dann geschehen
kann, wenn Pächter den Aufschlag pachten, weil
ferners das Interesse der Commune es erheischt, aus
Seite der Pächter zu stehen, frägt Redner den
Bürgermeister, warum er Berhandlungeu mir derartiger
Grundlage eingeleitet habe. Weiters beinerkt Redner,
daß die Hunderte von Recursen der Aufschlagspächter
und Bierbrauer noch nicht erledigt seien, und daß
den Pächtern bei ihren Messungen nicht der ent­
sprechende Schutz gewährt werde. Dadurch handelt die
Commune eigentlich gegen ihr eigenes Interesse.
Der B ü r g e r m c i st e r beantwortet die Inter­
pellation dahin, daß diese Verhandlungen sich zer­
schlagen haben, da keiner der beiden Theile nachgeben
wollte. Eine Einigung sei aber sehr wünschenswerth.
Ausreichender Schutz werde jedoch den Aufschlags­
pächtern gewährt.
GR. Dr. Wolf beantragt die Eröffnung der De­
batte über diese Interpellationsbeanrwonung. Dieser j
Antrag wird jedoch abgelehnr, da auch auf der Tages- j
ordnung der vertraulichen Sitzung ein Referat: Recurs
in der Bierfrage, steht.
GR. C. W o l f fragt mit Beziehung auf einen letzthin
vorgekommenen Kall den Bürgermeister an, warum
mit Umgehung des Gemeinderathes telegraphisch ein,
s r ü h e r v o in G e m e t n ö e r u t h e a b g e-
lehnte r, Polier bezogen wurde, während doch
Laudcskinder, sie zu diesem Fache sehr gut geeignet i
wären, hier brodlos sind und eine ähnliche Stelle!
vergeblich anstreben.|
GR. Siegfried Salier interpellirt in demselben j
Sinne, auch GR. Picke r.'
GR. Wolf: Derartige Stellen müssen im Con-
curswege vergeben werden. Dieses b e st ä n d i g e
A u ß e r a ch tl a s s cn de r wicht i g st e n R e ch t e
des G e m e i n d e r a r h e s in u ß entschieden
verurtheilt werden.
GR. Dr. W ende r bringt eine Aeußerung des
Unterrichtsministers Dr. von H a r t e l zur Kenntnis,
dahingehend, es könne der Bau eines Universtiats-
gebäudes dadurch ermöglicht werden, daß das be­
stehende Gebäude für ein Gymnasium verwendet iverde,
und der für einen Gymnasialbau und Zubau zum
mich geschlagen und noch mehr geschrien. Ta kommt
plötzlich der Teufel wieder und beginnt mich jämmer­
lich zu schlagen, immer stärker und stärker, so lange
— bis ich erwachte. Run aber— der Richter blickte
verdrießlich durch das Fenster und kratzte sich be­
dächtig ant Kopse— hatte der Traum eine wirkliche
Fortsetzung, dienn vor mir stand mein Weib, die
Maritza, und schlug ans Leibeskräften aus uiich los.
„Maritza, halt ein!" rufe ich, „was willst Tu ?"
„Warte, Du Trunkenbold," antivortet sie zornig,
„Tu willst mich im Schlafe todrschlagen und brüllst
wie ein Ochs, um mich zu erschrecken, warte, das
soll Dir nicht geschenkt seilt l“
„Siehst Du, so hat ver Teufel selbst meine Ma-
ritza, die sonst so sanft ist wie ein Täubchen, gegen
nach aufgehetzt— verzeih' ihr Gott die Sande, ich
habe ihr schon seit einigen Stunden vergeben!"
Run gewann ich meine Sprache wieder. „Gewiß",
sagte ich, „Du bist ein Christ im wahrsten Sinne
des Wortes."
„Das will ich meinen," sagte Basili, und warf
sich in die Brust. „Und auch ein sehr kluger Kopf
— ich bin ja der Richter voll Mamaiesti! Der
Teufel wird lange warten, bis er mich kriegt! Ich
werde schon ein Mittel finbeu.."
Thatsächlich hat er es gesunden. Denn als ich
zwei Wochen später beim Wirthshause hielt, wer saß
beint Fenster und winkte und ries und schüttelte mir
(es war ant Nachmittag) die Ha-ld? Der Richter
Basili Kozotar!
Bor ihm staub ein mächtiger Cinzak.
„Richter," rief ich entsetzt, „Tu trinkst wieder?
Und Dein Schwur? Und die Hölle?"
Er lachte fröhlich.
„Freilich trink' ich. Aber der Teufel kann
mir nicht anhaben. Das ist ja kein Schnaps. Das
ist Rum!" )W. T.t
gegenwärtigen Universitätsgebäude einfallende Betrag
für den abgedachten Zweck benützt werden würde.
Redner beantragt, den Magistrat aufzufordern, in
dieser Frage mit den competenlen Behörden in Fühlung
zu treten und Sem Gemeinderathe hierüber Bericht zu
erstatten.
GR. Dr. Philip p o iv i c z imervcllirt über die
Fahrordiiung für Lasrwägen. Diese Last wägen fahre«
derart gegen die Vorschrift und unregelmäßig bald
rechts, bald links, daß hiedurch oft ein Unglück herauf­
beschworen wird. oo wäre durch das unregelmäßige
Kahren eines Lastwagens in der Siebenbürgerstraße
die Fainilie des Redners beinahe erschlagen worden.
Denn ver Lastwagen fuhr direkt in den Wagen des
Interpellanten hinein und durchbohrte ihn mit seiner
Deichsel. Die Polizeileute kümmern sich aber gar nicht
darum. Redner verlangt, daß man sie darüber
aufklare.
GR. Baron F ü r r l; meint, das Beste -wäre, wenn
die Lastivagen ebenfalls mit 'Nummern dezcichner werde::
würden.
GR. Dr. S traue.) e r interpellirt wegen der Tics.r-
leguitg des Trottoirs beim neuen Spareassagebäudr.
Wie konnte dies bewilligt werden k Jetzt wird
die Straße abgcgraden. und !0 die Gymnasialgasse
abschüssig gemacht. Aus wessen Kosten werden" d,e
Abgrabunge» gemacht?— Ferner beantragt Redner
für eine im Elende lebende fj') jährige, gelähmte
Frau eine Unterstützung von l')u .ckr. zu geivahrrn.
tAngenonrinen.)
Bei den hierauf vorgenommenen Wahlen wurden
geivählt:
in die B e l e u ch i u n g sco m m i f f j u n die GR.:
Baron F ü r t h, Siegfried S a l r e r nnd L i p p e r r;
in den L y c e a t a u s s ch u ß: GR. Dr. r!ck o-
j u c k i;
in das Curatorium des Studemenhei-ns: Vice-
bürgermeister Dr. R e i ß;
in Den A r m e »rath; GR. Dr. Ruo. Bö v l f;
in den großen S p a r c a> s e a u s s ch u ß; die
GR. Dr. S r r a u ch e r, B e ck und Picke r, erstere
auf die Dauer von sechs, letzterer von drei Jahren.
Nachdem noch GR. M a h r über Abschreibungen
in der Höhe von 12000 Kr. reserirt harte, die be-
bewilligt wurden, wurde die Sitzung vertraulich.
Wahlbildcherr.
Der 12. December, der Wahltag der V. Eurie in
der Bukowina ist vor der Thüre. Die Wahlsreiheit
versucht man hinter verschlossenen Thüren zu halten,
als ivare es ein Vergehen sie auszuüben. Auf ivesseu
Seite oaö Bergehen liegt, ist gar nicht zweifelhaft.
Der Wille des Volkes summt nicht zum Ausdrucke,
junoeni nur jener der Bezirkshauprleme. Die Regie­
rung hat sich selbst viel unnütze Arbeit und Auf­
regung aufgebürdet. Statt auf dem bei un3 schon gar
nicht mehr ungewöhnlichen Wege, durch ihre
Organe erst Wahlmänuer und dann diese Abgeordnete
wählen zu lassen, wäre es doch entschieden einfacher
und darum praktischer, die Bezirkshauptteute zu Wahl-
männern zu ernennen und diesen die weitere— Amts­
handlung anheim zu stellen.
Doch im Ernste: Die Sriinmung im südlichen
Theile des Landes ist für Dr. P o p o v i c i. Er
ivare zweifelsohne ver Mann des Voltes, wenn nicht j
ein Mann der Regierung da wäre, für den man!
Alles thut. 'Roch ist aber die Wahlschlacht nicht ge- j
schlagen, noch haben die Anhänger des Dr. Popovici'
keine Ursache zu verzagen, sie bauen aus die gute i
Sache, sie rechnen insbesonvers darauf, daß die Ru-!
mänen eingedenk des Nationalbewußtseins dafür muth-!
voll eintreten rverven, eine m R u in a n e n n a ch:
eigenerWahl ihrVerlrauen z u schenken,■
nicht einem ihnen von der Regierung aufockroylrten. i
Die Rumänen sind majoveu genug, um zu wissen,!
w e n sie wählen sollen. i
Nr i
Es steht nun fest, daß kais. Rath Üc a ij e r nicht;
mehr auf ein tileichscuthsmandat reflecrirt; aber auch|
darüber muß man einig sein, daß dieses Manvar i
eine »l Juden zukommt! Daran darf nicht I
gerüttelt iverden. Das hochossizöse Geleitwort zu den t
Wahlen: „Wahrung des Besitzstandes,"— soll auch i
in diesem Falle gerichtet iverden. Wir betonen dies,'
weil die einst liberale Kummer nach dem Juden Koyn j
die Christen Langenhan in den Landtag wählte und oamrt!
den Besitzstand der Juden schmälerte— ohne saß!
von berufener Seite dagegen Einspruch erhoben wurde.!
Run tritt auch nach dem Juden David Titlinger j
ein Christ aus den Candioakenplan, den man offiziös j
mit vieler Herzenslust favorisiren lvürve. Die Ausrede i
hiebei ist classisch. Es fei außer Leon Rosenzioeig kein!
geeigneter Jude öa! Das wäre für Czernoivitz, für!
die Bukoivina sehr beschämend. Man suche nur wirklich s
und man wird leicht einen ivürvigen Juden als Per-!
lreter der Kammer finden. j
--- j
Für Samstag 4 Uhr 'Nachmittags hatte Doctor j
Sträucher eine Volks- und Wählerverjammlung!
in den Gemeinderathssaal einberufen.!
»!
[ L. u z a !! ist aus dem bestell Wege, ein der richtiger
| Wahlort zu werden. Am cku. November sprach sich
eine dort abgehaltene Wählerversammlung für Trabik
aus und schon am 4. December sprach sich vielleicht
sogar dieselbe Versammlung für Pihuliak aus. Das
nennt mau Consequenz. Kommt auch ein dritter Eau-
didar, dann kann er sicher sinn, in Luzan wieder ein­
stimmig candidirt zu werden. Dort bar namiJi jeder
Candidat recht, aber am meisten— der Bezirks-
hariptmann.
In derselben Versammlung kam auch ein Stückchen
Iudensrage zur Erörterung. Herr Pihuliak iitü'se, so
melden die „'Nachrichten", gestehen, daß ihm die gegcn-
' wältige Haltung der Juden gegen feine Person unbe­
greiflich und b e o e II k l i ch erscheine und ihm nichts
übrig bleibe, als für die Zukunft h i e r a u* E o w-
i sequ e n z e n zu ziehen." In's gemeinoerstand-
i liehe Deutsch übersetzt, heißt dies io viel als: mit weder
. die Juden leisten mir lKesolgsohast, oder ich Pihuliak
j ziehe meine Eonsrguenzen und iverde vssencr Ä n r i-
i s e m i l! Also nicht aus Ueberzeugung, wildern aus
politischem Geschäftsgeist ist Pihuliak liveral. Aber in
j der „Bukowyna", da macht man aus dem Antisemi-
i tismus keinen Hehl. Als es galt, die landwiriPchatt-
iiiche Schule verächtlich zu machen, da geb rauchte
! Pihuliak das Wort „Iudenschuir". Don wo er und
: seine Parteigenossen Einfluß haben, darf lein jnbnchcr
Gemeindesecretär amtiren u. j. :v. Aber vor einer
! Wahl ist Pihuliak kein Antisemil.
j So jührr man das Volk an der Nase.
! G e e h r t e Resactio n!
l Zur Feststellung des ivahren Sachv erhell::- bei der
Wahl der Wahlmänner in Swrozyneh ec such c das
gesertigie 'HRilgiied der Wahleommiijion um Beroff.mc-
! lichung uachsteheuder Zeilen in einer der nächsten
j 'Nununerii Ihres geschätzten Viaiies.
j. Es ist richtig, daß die rumänischem Wähler von
den Gendarmen zurückgedrängr wurden, währenb die
j Wähler der Bezieksimuprmannschaft durch Fenster und
? Thüren ungehindert ins Wtahiloeak Emlaß kandeu
j 2. Es ist richtig, daß es zu meycsachem Bcktt-
! vergießen kam. Einen Bajonettstich in die Brust und
! am Unterkiefer erhielt Ton Älexinc. Eine klaffende
! Wunde am Kopfe, herrührend von Kolbenschlägen,
j erhielt Victor Luski. Daß hiebei zahlcei.che Wähler
j Contnsionen davontrugen, ist selbstverständlieh.
! ck. Es ist richtig, daß mich der Regiernngs-Eommissär
mit den Worten „bitte, beruhigen Sie doch die
Wählerschaft" aufforderte, zu inrervenireii und daß ich
i diesem Wunsche unter der Voransietzling, daß oas
j Fenster offen bleibe und die ausgerufenen Wähler ein-
i gelaffm iveroeu, entsprach.
I 4. Es ist richtig, daß vom Regierungs-EomiNiffar
! kein ernstlicher Versuch gemacht wuroe, oaS Einvrin zen
! von Leuten, die nicht stimmberechtigt oder bereits ad-
\ gestimmt haben zu verhiuderu, ungeachtet wie. erholter
j Vorstcllungeii des gefertigten Eontmi'sivnsmilglieSrs.
! 0. Es ist richtig, daß beun Buchstaben „ck." die
j Eingangsthüre geschlossen wurde, allerdings würbe die
Wählerliste vom Regierungs-Eommissär bis zu Ende
verlese», ivährenv die rumänische Wählersehnsr vor den
Fenstern stand und vergebens um Einlaß begehrte.
Bestens dankend für die Ausnahiire dieser Zellen,
zeichnet hochachtnngsooll
Dr. Johanu v. Flondor.
Elngesenvet.
Danksagungen:
Tic Eheleule Herr Herich Thenen uno Frau
Rebeka Thenen, GroßgrunSbesitzer in Docoszoug,
hatten auch Heuer die Güte zu den Kosten der Be­
kleidung der armen Schulkinder an der hiesigen isr.-
öaujctim Volls;chnle einen Betrag per loo Hvoucn
zu spenden.
Für diese neuerliche Bethätigimg des Wohlrhärig-
kerrssinnes spreche ich hiemir den genannten hochge­
ehrten Eheleuten 'Namens der armen Schtlijugeab den
innigsten Dank aus.
Ezeruotvitz, am 0. December 1000.
Ter Präses:
kais. Rath Naftali Titlinger.
Für das rumänische Knabeninrernat haben durch
Herrn 8tuä. iur. Theofil Tarnawski folgende Herren
aus Srrclh Geldbeträge gespendet: A. Ä. ck Kr.,
C. D. 2 Kr., T. C. 2 Kr., Dr. Blaustein 2 Kr.,
N. N. 1 Kr.. M. 1 Kr., A. Beck 2 Kr.. I. Beill ck Kr.,
C. S. ck Kr., F. Beill 2 Kr., L. G. l Kr., G. Rieß
2 Kr., Dr. O- Brich, Gyain.-Pros 2 Kr., Schwaiger,
Gy'»tn.-Pros. 2 Ke., C. Zenra, Gerichtsadjuncr 4 Kr.,
A. Petratz, Gerichtsavjuncl 2 Kr., I. Ciunteleac, Ge-
richtsabjunct 5 Kr., Neumann, Finanzinspccror 2 Kr.,
Macilinski, k. k. Notar 4 Kr., N. N. 2 Kr., Dr.
Halschek, Advocat, 2 Kr., Dr. Benkendorf 2 Kr., N.
N., 2 Kr., Dr. E. 1 Kr., Sparrer, Gymn.-Professor,
2 Kr., Krauß, röm.-kath. Pfarrer, ck Kr., Dr. Kohn


[ 2023-06-29 10:35:45.779 - 19001209 - Seite 4 ]
■ eu;
Bukowina!! Pott
y. December 1900,
.ftr., Brillant 2 ,, ist behufs Injpieirnng oes
Ezcrnoioitzec l'iefäliogerichtes hier eingetroffen.^ Ter
£ bcrbezirksa'.zl Tr. di u onik ist von seiner Studien­
reise, oaini L-.noesausschuß Baron f n f! i: i;« und
Bir.bü'.germeister G regor von »Arien zurückgekchil.
Tcmuag tt'sfi aus Lemberg der Truppenoivisionur,
Fc.dmnrschnll-pieuteiiani 'B i o n behuss Fnipicirung
c re ,j. Ins.-.'lieg, hier ein.
dlrrichtliches. Ter Kaiser ernannte Den Janvcs-
gcuchtsiaih 'Aterailder 'A r t y m v m i c z zum Bice-
Prasiornten Des üanbcs geruhtes tu Ezruioivitz.
Zum Bicrkricge. Wie lnreiis gemeldet, hat das
yjur.iucruim des Innern über ,»>ei Promemorien der
Bietansjchlaaspnchter entschieden, das; nicht oem Ezer-
noiviher Gemcmverathe, sonoer!» der politischen Behörde
die Erlassung von Trirchsuhrungsverordnnngen für die
KinHebung der Bier-aisiag.e zustehe. Ueber oiese Ent-
üoeldung wurde ui der letzten verlraulichen Sitzung
des GemnvderaihcS verhandelt und nach dem Antrage
d.s Biagijlrai^s i-ejchlossen, gegen dieselbe die Be­
schwerde an den Berwallnngbgcrichüihvs Kl richte»,.
EriikNUitugcu. Der Eonceplsprakticant bei der
hiesigen Fnumzotreetion Heinrieh Ol. v. Volk m a e
wurde -um Eonceplspratiicamen bei der dosn.-her,zog.
Landesregicnnig in Sarajewo ernannt.-- Der absoi-
vine llicchtshöcer 'jüanauö P v c 1 i c z wurde zum
Eouceptspraklicanten de, der hiesigen Finanzdirection
ernannt.
Abichnung der Theilnahme am Slädlttagc in
Wicn. Wie erinnerlich, ha! GR. Dr. S trau ch e r
in der Sitzung vom 27. November l. I. den Antrag
gestellt, der Aiagisirn! werde aufgefordert, das noth­
wendige AitUeriaie besonders über die' Kosten des
übertragenen Wirkungskreises zusammenstellen, um es
dein für den vom Wiener Gemeinderathe einberufenen
Stadletage zu ernennenden Dekegirtcn zur Verfügung
zu stellen. In den letzten Tagen ist die Einlaoung
auch cingelrosfln, und der Magistrat hat sich in seiner
Sitzung vom 5. d. M. mit derselben eingehend be­
schäftigt. Nach längerer Debatte wurde beschlossen, die
E i n i a d u n g a b j u L c h n e n. Wir begrüßen
diesen Beschluß des Magistrates mit lttefricdigung.
Auch aitdere Städte, darunter Prag, haben diese
Einladung abgelehnt, aus denselben Gründen, ivclche
ivahrscheiulich auch für unseren Magistrat be, seiner
Beschlußfassung maßgebend waren. Wir glauben nicht,
daß es dem Wiener Gemeinderalye bei der Einbe­
rufung des Stadtewges nur um die Erreichung ivirth-
jchastlichee Boriheile zu thun ist. Beabsichtigt ist viel­
mehr eine Demonstration der christlich-socialen Mchr-
hcit. Durch eine große Theilnahme au diesem S'.ädle-
tngc soll bewiesen werden, welcher Sympathien fich
dcr Wiener christlich-sociale Gemeinderalh erfreut. Es
ist nun nur selbstverständlich, daß alle fortschrittlichen
Städte nicht sich dazu hergeben können, diesen Triumpf
der Aiilijemiten zu vergrößern. Der Einladung einer
Gemeuideverlreiung, deren Mehrheit sich über Recht und
Gerechtigkeit ohne Geivissensicrupel hinwegsetzt, jeder
freiheitlichen Bestrebung Widerstand entgegensetzt, die
Lehrerschaft, die n-chl christlich-social ist, chicanirt,
überhaupt der freien Entwicklung der Schule, unseres
höchsten Gutes, feindlich gegenübersteht, darf und
kann lein fortschrittlicher Gemeinderalh Folge leiste»,
und der Czernoivitzer Gemeinderalh ist fortschrittlich
gesinnt. Wir erwarten daher mit vollster Bestimmtheit,
daß das Plenrnn des Gemcinocrathcs dein Antrage
des Aiagistrates einstimmig zustimmen wird— auch
Dr. Sträucher, der doch gewiß kein Freund der
Ehristlich-soelalen ist, und im Abgeordnelenhause
mehrmals die Gelegenheit ergriffen hat, ihnen eine
derbe Abfuhr zu ertheilen. Erdars am allcrivennigsten
für die Annahme der Einladung stimme». Wenn der
-- jetzt schon verschobene— Städtetag Beschlüsse fassen
wird, von deren Erfüllung die Städte winhschastliche
und sinanzielle Vortheile iverden erwarten dürfen, dann
rvird der Czernowitzer Geineinderath gewiß nicht An­
stand nehmen, sich ihnen anzuschließen. Ader so naiv
sind wir doch nicht rnehr, den pfiffigen Klerikalen,
denen es um eine christlich-sociale Demonstration zu
thun ist, auf den Leitn zu gehen.
Todesfälle. Am 0. d. Br. ist hier der Pfarrer
in Lenioutz, Erzpriester Andreas C a ra g e, ein ehren-
werther, ivürdiger Priester im Alter von 70 Jahren
gestorben. Das Leichenbegängnis fand Samstag um
2 Uhr nachm, vom Trauerhause: Sterngasse Rr. 4
aus unter zahlreicher Betheiligung statt, w elche ein
Beweis der Beliebtheit und Hochachtung war, deren
sich der Verblichene erfreute. Erzpriester Carage hat,
wie 'wir vernehmen, den größten Theil seines Ver­
mögens d. i. 20.000 .st r. für den Verein ,-8c-vi«rtutu«
jientru culturft ch litenitunr testirt. ■— Am 5. d.
starb der Postofficial a. D. Herr Leonhard Volker
im Alter von 50 Jahren und wurde ani 7. d. zu
Grabe getragen.— Donnerstag ist hier Herr Demeter
Ritt. von Ä a s s i l k o im Alter ven (io Jahren
gestori'eu.
Ziuii lliiivcrsitätsjnbiläum. Der akad. Senat hat
in seiner letzten Sitzung über Antrag des Tecans
Prof. Dr. T a r n a w g k i beschlossen, dem Recror Tr.
Hauke den Tank für seine umsichtige Leitung der
Festlichkeiten auszusvrechen.— Weiters beschloß der
akademische Senat über Antrag des Decans der phi­
losophischen Facultät, Pros. Dr. Herzderg-
Franke l, dem Obmanne dcs Festausschusses, Prof.
Tr. v. H a! b a n, dem Sb manne des Revactions-
comiläs, Prof. Dr. H a n d l, und für die Verfassung
der UnioersitätSgeschichtc dem Hofrathe Prof. Dr. v.
Z legt a n e r den Tank und die Anerkennung des
Ausschusses auszafprechen und den dicctor zu ersuchen,
die Genannte» hievon uv. ichrifilichcn Wege in
Kenntnis zu setzen.
Famiüciiuachricht. Sonnmg, den !) d. Ai. findet
die Trauung des Frl. Agathe H e l l m a n n mit
Heer» Dr. Beny S a i a m o >v i c z in Itzkanp statt.
Mikiemicz-Feicr. Tee poln. akad. Verein ,,0A-
iii.-am" veranstaltet am Sonntag !>. d. Ai. im Saale
des polnischen Lesevereines unrer Aiinvirkung der
Frau Prof. H alba n, sonne det Herrn H a in in e r,
der Prof. I er ich, Koller, Fuko-vski sowie der
Bereinsinitglieder eine Mikieivicz-Feier. Das Programm
bilden Vortrüge, Dilettantenvorftellnng, vocalüche u.
musikalische Productiomm. Kartenverkars m der Galan-
terieivnrenhaiidliing D r z e »v i» S k i, Hauptstraße.
Jagdergrdnis. Bei der am st. v. M. von Herrn
Isidor von Ianosz in Paula veranstalteten Jagd
ivurden .'> Hirsche, l Thier, ü .Nehböcke und viverjes
niedere Wild erlegt.
Ausgleichende Gerechtigkeit. Die Jubiläumsfest-
tichkeiten an unserer Universität sind verrauscht. Die
Landesregierung hat diesen Anlaß benützt, um auch
Auszeichnungen zu beantragen. Sie traf drei ivüroige
Herren und darin befand sich die Landesbehörde in
Uebereinftiminung mit der Bevölkerung. Aufgefallen
ist es aber doch, daß gerade ein Alaun übergangen
wurde, der seit Eioffnnng der Hochschule an derselben
wirkt, dessen Leistungen verschiedensach anerkannt und
belobt ivurden und der schon seil dein Jahre 1802, also ->8
Jahre sein Lehramt ausübt: es ist dies Prof. Euse-
vins P o p o v i c i. Freilich, der Mann hat ein großes
Vergehen begangen. Sein Sohn ist ein der Regierung
nicht genehmer Candidat und so macht man es umgekehrt
und sucht des Sohnes „Sünde" an dem Vater heim.
Ein anderer Grund für bas Uebergehen des Pro­
fessor Eusebius Popovici durch die Localregierung
ist nicht erfindbar. Aber noch ein Act der „auSgleichendett
Gerechtigkeit" ist zu verzeichnen. Frank und frei unter­
drückte das Amtsblatt den rumänischen Theil der
Festrede, die Pros. Onciul im Synodensaal hielt.
Warunt gerade den rum. Theil K Soll auch das etwa
"das Wohlwollen der Regierung für die Rumänen
doc umevtiren '(
Schweincimporl nach Oesterreich. Das österreichische
Ministerium des Innern Hai gestattet, daß aus
stkuinänien aus den Districren Botoschani, Dorohoi und
Iassi 400 Stück Schweine für das Schlachthaus in
Wien crporriri werden.
Neuigkeiten vvm Tage. W i e n, 7>. December.
Heute Abends fand im Sofiensaale die Enthüllung
des Ehrengeschenkes für Präsidenten Krüger unter
zahlreicher Betheiligung statt. Der Redner bedauerte
den verweigerten Empfang Krüger'S in Berlin. Die
Versammlung beschloß unter lebhaften Sympathie­
kundgebungen die Absendung eines Begrüßungstele-
grammes an Klüger.— Svfi a. 5. December. Das
6« b ui e t b c m i f f i o n i r t e. Di- Sobranje wurde
vertagt.— In der Mühle des Gutsbesitzers Kruh
in Onuth wurde am 80. Noveinber der 13 Jahre
alte Biühljunge Michael Kuczycki während des unvor­
sichtigen Einfettens der Triebe des Schwungrades von
diesem ersaßt und getöotet. Zur Feststelluug des That­
bestandes wurde eine gerichtliche Commission an Ort
und Stelle entsendet.
Import aus Rumänieu. Aus S u c z a iv a schreibt
man unterm 2. d.: Die Ausfuhr von Waren aus
Numänrcn nach Oesterreich und Deutschland ün Mo­
nate Ziovembcr war in der ersten Hälfte sehr lebhaft,
ließ aber bann merklich nach. Wallmisse und ßereafteit
waren die am ineisten vertretenen Artikel. Es ivurden
einem« von W allnüssen 80 W a g g o n nach
Bukowina und Galizien und 92 Waggon
nach Deutschland; von Mais 95 Waggon in
die Bukowina und nach Galizien und 80
Waggon nach Deutschland; von Gerste 42 Waggon
nach Oesterreich und 4i> Waggon nach Deutschland;
von Raps 47 Wag. nach Oesterreich und 31 Wag.
nach Deutschland; von Hafer 68 Wag. nach Oester­
reich und 44 Wag. -mch Dclitschland; von Roggen
49 Wag. nach Oesterreich und 50 Wag. nach
Deutschland; von Fenchel 15 Wag. nach Oesterreich
und 21 Wag. nach Deutschland; von Bohnen
sRiesenbohnen) 80 Wag. nach Oesterreich und 60
Wag. nach Deutschland; Eier 12 Wag. nach Deutsch­
land; von Mineralöl 8 Wag. nach Oesterreich und
18 Wag. nach Deutschlcrnd; von Wein 10 Waggon
nach Oesterreich und 5 Wag. nach Deutschland;
Sägeivaren 1 Wag. nach Deutschlands Eisenwaren
5500 Kg. nach Deutschland; von Oclsaaten 15 Wag.
nach Oesterreich und 20 Wag. nach Deutschland °, von
W cintrauben 146 000 Kg. i n .e inze! nen
Sendungen in d i e Bukowina; Specialitäten-
Rauchtaback 122 Kg. nach Berlin; Caviar 1135 Kg.
nach Berlin, endlich 202 Stück Schafe. Es ivurden
demnach rund loOO Waagoniadungen erportin.—
Von Seit kleinen Bohnen dagegen sind wieder nach
Rumänien 1440 Waggon iinportirr worden.
Ans dein Grrichtsfaalc. M erb an der
e i Ci e n e n Gatt! n. Wir haben in der vorigen
Nummer über den Beginn der Verhandlung gegen
Michael K r ä in e r wegen Verbrechens des gemeinen
Mordes berichtet. Tie Verhandlung wurde nicht zu
Ende geführt, sondern auf unbestimmte Zeit vertagt.
Der 2raatsaniva.lt stellte nämlich den Antrag, den
Geisteszustand des Angeklagten untersuche» zu lassen.
Der Gerichtshof gab diesem Antrage des Staats­
anwaltes Folge und vertagte die Verhandlung. Be-
merkensiverth ist, daß Krämer schon roährend der
Untersuchungshaft Geistesgestörtheit simulirt hat. Die
ihn beobachtenden Gerichtsärzte erklärten ihn jedoch
für geistig vollständig normal und zurechnungsfähig.
Wanzen und ihre Brut vertilgt man gänzlich
mit Essigsäure, 'welche man mit einer Glasspritze in
die Fugen und Ecken einspritzt.- Dieses Mitte l ist
billiger als jedes Jnfectenpulvcr. Es kommt nur
darauf an, daß man damit gewissenhaft verfährt und
die Essigsaure in alle Ritze», Zapfenlöcher der Bett­
stellen u. s. w., wo die Wanzen sich aushalten,
hineinbringt.
.Kleine Geschenke erhalte» die Freundschaft, namentlich
wenn man damit einem langgehegten Herzenswünsche oder
einem Bedürfnisse entgegenkommt. Aielieich! erweisen wir
»tnnchem gestrengen Eheherrn und manchem glücklichen
Bräutigam einen Dienst, wenn wir sie angesichts des kommen­
den Festes ans die aitbcliebte Wochenschrift -Fürs Haus«
aufmerksam machen, von der eine ganze Reihe prächtig ge­
bundener Jahrgänge vorliegt, die eine solche Fülle des Prak­
tischen enthalten, daß der geringe Preis (0 Mark) sich in der
Wirthschaft bald tvicder bezahlt macht. Gehört die zu be­
schenkende Dame bereits den vielen Leserinnen des Blattes
an, so wird sie sehr dankbar sein, wenn sie auf dem Weih­
nachtstische die ihr etiva fehlenden älteren Jahrgänge (Preis
nur 4 Mark) in künstlerisch ausgeführter Einbanddecke ge­
bunden vorfindet. Auch ein Jahresabonnement für 1901 ist
sehr zi> cinpfehicn (Preis für ein Vierteljahr nur 1 Är. 50 h.).
Die Geschäftsstelle -Fürs Haus--, zu Berlin 814., sendet
gern eine Probenmnmer an jede ihr aufgegebene Adresse
gratis und franco. Jede Buchhandlung und Postanstalt nimmt
Bestellungen entgegen.
Pilsner Bier. Unter den zu allgen-einer Beliebtheit ge­
laugten Pilsner Bieren steht das der Actieii-Brauerei in
Pilsen an erster Stelle. Dasselbe wurde bei dem aus Anlaß
der Anwesenheit des Umernchrsministers stattgefundenen Diner
im Militärcasino vom Hotelier Silber ausgeschänkt und
fand allgemeine Anerkennung. Der General-SiepräseMaM Herr
M. Schaf e r, schäntr nun über vielseitiges B e r-
l a !! g e tt in feinem Locate R n s s i> ch e g a s s e auch das
weltberühmte G r n n a r b i e r aus.
Gefchästsübernahnie.. Die Pilsner Bierhalle in der
Herren g a s f e Nr. 0 wurde von den Restaurateur Maxi­
milian Sonderling übernommen und gelangt daselbst
nur »P i l v n e r U r q« e l i<- zum Ausschanke.
Theater.
Am 24. November fand im Wiener Deutschen
Volksihearer die Prennere von Hermann Sudermann's
Schauspiel „I o h a n n i s s e u 1 1 ", statt und schon
am 6. Dcember hatten wir das Vergnügen, in unserem
Theater diese Bühnenneuheit kennen zu lernen. Und
ein Vergnügen mar es. Denn man mag vom streng
literarischen Standpunkte über den Werth öder Unwerth
dieses neuen Sudermann scheu Dramas rechten, es ist
doch ein Beweis der glänzenven Technik feines Autors,
es inrereffirt und fesselt, weil oer Dichter in „Johannis-
feuer" uns wirkliche Menschen vorführt, die leben
und denken, die suhlen und handeln, wie wir.
Darin liegt die Kraft dieses Stückes, daß es im
Leben wurzelt, wie ein Echo eigener Empfindungen
klingt.


[ 2023-06-29 10:35:45.779 - 19001209 - Seite 5 ]
s. December 1900.
Bukowina« Post
Seite 5.
Der Dichter führt uns ins Haus des Gutsbesitzers
Vogelreuter. Es ist ein Haus der Liebe. Jener patri­
archalische Geist der Eintracht auch in der Unterord­
nung gegenüber dein Familienoberhaupte erfüllt alle
Personen und lenkt ihr Handeln Hochzeit steht bevor.
Georg, der Neffe Bogelreuters, führt Trude, den ver­
hätschelten Liebling des Hauses, heim. Marikka, ge­
nannt Heimchen, der gute Geist des Hauses, ein
regelrecht einem littauischen Bettelwcibe abgelaustes
Kind, hat alle Hände voll zu thun. Beim Einrichten
des neuen Heims für das junge Paar findet sie ein
Heft. Es sind Gedichte Georgs, vier Jähre alt, die
ihr seine Liebe verrathen und ihren eigenen Gefühlen
wieder Schivungkraft geben. Run ist eine Aussprache
unvermeidlich.Jn derJohannisnacht, angesichts der lodern­
den Johannisfeuer, da erwachen in beiden „Herzen, die
wilden Wünsche, die das Leben nicht erfüllt hat und
nicht erfüllen durfte," „einmal im Jahr ist Freinacht"
und beide Nothstandskinder finden sich in Liebe, in
sündig-reiner Liebe. Georg war mit seineni Onkel
scharf aneinander gerathen, weil ihn, dieser vorge-
gehalten, er habe seines Baiers Schuldscheine eingelöst;
. Heimchen aber, inzwischen mit dem Hckssprediger
verlobt, sieht ihre Mutter, sieht sie stehlen und beide
Nothstandskinder finden sich im Nothstand der Gefühle.
Der kommende Tag bringt neuen Kampf. Es siegt
die Pflicht gegenüber dem Hause, das Beiden nur
Gutes gethan. Die Lösung ist jo banal, wie es das
Lebe» zumeist selbst ist. Georg führt doch Trude heim.
Heimchen, inzivischen entlobt, ivird in die ferne,
fremde Welt ziehen Die Feuer der Johannis-
nachl sind erloschen, der Alltag tritt in seine Flechte,
nüchtern, jede Illusionen zerstörend, auch den, Zu­
schauer, der gerne auf der Bühne solche Uebermcnschen
sehet, würde, wie sie im Leben selten sind.
Der Aufführung luujj man sehr viel Gutes nach­
jagen. Sie war mit Fleiß vorbereitet und mit Hin­
gebung durchgeführt, ivelche auch ein richtiges Ver­
ständnis für die Rollen förderte. Im Mittelpunkte der
Handlung stehen Heimchen und Georg. Frl. Fischer
bewies auch hier, daß sie eine sehr verwendbare und
tüchtige Schauspielerin ist. Gelang es ihr auch nicht
ganz, die poetische Stimmung in den beiden ersten
Acten mitzutheilen, so waren dagegen die Accente der
Leidenschaft, der erwachenden und erwachten, wahr
und überzeugend. Die schwere Rolle des Georg, dieses
Alltagscharakters mit der Pose des Lebensüberwinvers,
stellte Herr D i e t l in einer Weise dar, die für seine
entschiedeneBegabungspricht. Er führte sich damit erst dein.
Publicum als schätzenswerthe Kraft ein. Die sympathi­
sche Gestalt des Stückes, den Hckssprediger Haffke,
stellte Herr M a u r e r auch sehr sympathisch dar.
Wärme des Tones, Schlichtheit der Bewegungen, die
ganze Gradheit des Wesens, sie ,vareu hier verkörpert
-- mit Nachsicht des Dialektes. Herr Maurer tvar
auch Beiieficiant. Drei mächtige Lorberkränzc, brausende
Begrüßung und andere Liebesgaben sprachen für seine
verdiente Beliebtheit. Ein Kabinetstück war die Weß-
kalncne der Frau Ern ft. Ein Landstreicherintypus
für einen Maler. Das Gänschen Trude gab Frl.
Wessely recht natürlich. Das Poltern des Logel-
rcuter traf Heer R o w o t» y gut, ebenso vervoll­
ständigten das gute Ensemble Fr. Ai a u k s ch, Herr
Krüger und Frl. R i e s e n e g g e r. Die Jnseenirung
war eine vortreffliche, ebenso nach den, lebhaften
Beifalle zu schließen, die Aufnahme dieses Stückes.
Stekel.
Theaterimchricht. Heule Sonntag Nachmittags halb 8 Uhr
volksthümliche Vorstellung bei halben Preisen »K e a n- (oder
Genie und Leidenschaft) Schauspiel in 5 Acten von Alexander
Dumas (Vater). Abends 7 Uhr gelangt zum ersten Male in
dieser Saison »Eine tolle Nach t» große Ausstattungs-
Burleske mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von L. Krenn
und C. Lindau Musik von Emödshöfer zur Aufführung.
Montag, den 10. December gelangt die Operette »D e r
V o g el h ä nd l er« im Dispari-Abonnent zur Aufführung.
Dienstag wird die mit durchschlagendsten, Erfolge gegebene
Sensations-Novität »Iohan isfeuer« von Sudermann
zu,n 2. Maie wiederholt.- Die Direction hat mit der be­
rühmten Tragödin Adele S a n d r o ck ein Gastspiel abge­
schlossen.
Aus dem Gerichtsjaale.
Wokilische GinMffe.
Große Sensation erregte die Nachricht in der
Oeffentlichkeit, daß aiu 27. Oktober gelegentlich einer
Einvernahme der zu keinem hiesigen Blatte in festen
Beziehungen stehende Journalist Sigmund Welt
verhaftet worden fei. Als Ursache gab man damals eine
Betrugsan,zeige an. Da jedoch Welt bei vielen anderen
Dingen seine Hand im Spiele hatte, da er Ver-
trauensniann der bekannten Vertrauensmänner des
Baron Bourguignon: Dr. Skedl, Nikolaj v. Wassilko,
Smab-Staeki u. s. w. ist, so mar genügender Anlaß
zu mancherlei Gerüchte» gegeben. Sie bewahrheiten
sich nicht. De,», am 7. December l. I. fand vor dem
Schwurgerichte die Verhandlung gegen Sigmund Welt j
nur wegen Betruges statt. Den Vorsitz führte LGR.
Z e i d l e r, als Votanten sungirten die LR'G. M ayer
Donigie w icz. Die Anklage vertrat Staatsanwalt
substitut 3 i ,n io n o w i cz, die Vertheidigung führte
Advocal Dr. S ch n e y e r,
! Anklage s ch r i f l:
Die k. k. Staatsanwaltschaft in Czernowitz erhebt
gegen Sigmund W e l t, 47 Jahre alt, zu Czernowitz
geboren, mosaiisch, verheiratet, m Czernowitz wohnhaft,
bereits wegen Uebertretung der Veruntreuung nach
8 461 St.-G. bestraft die Anklage! Derselbe habe
I in der auf Schädigung dritter Personen gerichteten
Absicht unter der listigen Vorstellung, daß er durch
d i e mit i h m i» V e r b i n b u n g st e h e n d e n
politisch e n Kreise beim f. k. Staatsanwalt
den Ritcktritt der von demselben in der Strafsache
gegen Gustav Eichlcr, resp. Allnrt Pelz und Genossen
wegen Verbrechens des Diebstahls angemeldeten Nicht­
igkeitsbeschwerde zu erwirken in der Lage sei und
erwirken werde, den Hermann Kreindler in Irrthum
geführt, bezm. in gleicher Absicht durch Benützung des
Irrthums oder der Unwissenheit des Letzteren von
demselben den Betrag von 200of(. entlockt, und habe hie­
durch, da der verursachte Schaden sich auf mehr als
900 fl. beläuft, das in den 88 Ü>7, 2oo und 204
St.-G. vormirte, nach$ 204 St.-G. zu ahndende
Verbrechen des Betruges begangen
G r ü n d e.
Ant 11. September 190o v. 'Du hat der Schwur-
gerichtshos in der Strafsache gegen Gustav Eichler
resp. Albert Pelz und Genossen ivegen Verbrechens
des Diebstahls das freisprechende Urtheil gefällt. Gegen
dieses Urtheil hat sofort nach Verkündigung desselben
der k. k. Staatsanwalt MichalSki die Nichtigkcits-
beschwerde angemeldet, was zur Folge hatte, daß die
in Haft befindlichen Angeklagte» Albert Pelz und
Osias Goldschlag nicht freigelassen wurden.
Am Nachmittage desselben Tages saß der Säge-
director des Gustav Eichler in Molit, Hermamr
Kreindler, der an dem Gange der Verhandlung ln
dieseni Strafproceß lebhaften Antheil nahn:, mit meh­
reren Bekannten unter ivelche!, sich auch Sigmund
Welk befand, an einem Tische im Casü Habsburg.
Hiebei bildete die erwähnte Strafproceß das Ge­
sprächsthema.
Nachdem sich die Tischgenossen des Hermann
Kreindler bis auf Sigmund Weit entfernt hatten,
, machte sich der Letztere erbötig, d u r ch d i e m i t
z i h m in V e r bind u ,, g ft e h en v e n pol i-
I ti sch e n Kreise beim k. k. Staatsainvalte den
! Rücktritt der von demselben in den, obgedachten Straf-
> Processe angemeldeten Nichtigkeitsbeschwerde zu erwirken
und verlangte hiefür als Entlohnung den Betrag von
2000 fl.
Da nun die Angeklagten in dem erwähnten Straf-
procesfe wegen der zu Gunsten des Gustav Eichlcr in
den Religionsfondsmüldern verübte!, Holzntalversationeu
unter der Anklage standen und dem Hermann Kreindler
als Angestellten des Gustav Eichler daran gelegen
war, diesen Strafproceß zu einem entgiltigeu und für alle
Betheiligten günstigen Abschlüsse zu bringen, so nahm
er sofort das Anerbieten des Sigmund Welt an, als
ihm über fein Befragen die Avovcaten Dr. Ausländer
und Dr. Dische bestätigten, daß Sigmund W e l t
mit politischen .Kreisen, die de m
La n d e s p r ä s i d e» t e n n a h e st e h e n, wirklich
in Verbindung st e h e. Noch am Abend
desselben Tages hinterlegte er, da er kein baares
Geld hatte, einen „nach Sicht" Wechsel beinr Ado.
Dr. Ausländer mit der Bestimmung, diesen Wechsel
dem Sigmund Welt auszufolgen, wenn die Ange­
klagten Albert Pelz und Ostas Goldschlag binnen
8 Tagen würden enthaftet werden, verlies darauf
Czernoivitz und begab sich nach Molit.
Schon am nächsten Tage d. i. am 12. September
1900 Vorm, zog der k. k. Staatsanwalt Michalsü
die Nichtigkeitsbeschwerde aus rein rechtlichen Gründen
zurück und es wurden darauf die Angeklagten Albert j
Pelz und Osias Goldschlag laur mündlicher Mit­
theilung des Kerkermeisters um 11.‘/^ Uhr Vor­
mittags auf freien Fuß gesetzt.
Noch am nämlichen Tage behob Sigmund Welt
den beim Adv. Dr. Ausländer erlregenden, Wechsel
und begab sich darauf a>n 14. September G )00 nach
Molit zuni Hermann Kreindler, dem er den Wechsel
zur Zahlung präsentirte.(
In der Ueberzeugung, daß nur in Folge der Ein- j
flußnahme des Sigmund Welt der k. k. .Staats­
anwalt die 'Nichtigkeitsbeschwerde zurückgezogen! habe,
hat Hermann Kreindler, der bereits um 12 .. Sep­
tember 1900 telegraphisch die Nachricht von der: Ent-!
Haftung der Ang klagten 'Albert Pelz und Osias
Goldschlag erhalten halte, sofort den Wechsel hcmoriick.
Unterdessen erhielt der k. k. Staatsanwalt Ml-
chalski von diesem schändlichen Vorgehen des Sigmund
Welt eine vertrauliche Mittheilung, die ihn bestimmte,
dessen strafgerichtliche Verfolgung zu veranlassen.
Der Beschuldigte Sigmund Welt gesteht die ob­
erwähnten Thatsachen unumwunden zu, rechtfertigt
sich aber dahin, daß er in der abgedachten AngSxgenhÄt
beim Präsidialsecretär der k. k. Landesregierung
Seuther v. Lötzen, sonne beim Landtagsabgeordneten
Dr. Stefan Snral-Stocki vorgesprochen und dann
die Ueberzeugung gewonnen habe, daß sie in dieser
Angelegenheit beim k. k. Staatsanwälte Michalski
interveniren werden. Allein diese Rechtfertigung erscheint
durch die Aussagen der Zeugen Hans Seuther von
Lötzen und Dr. Iiesan Smal-Stocki widerlegt; denn
sie geben an, daß sie dem Sigmund Welt entschiede»
erklärt haben, daß sie m dieser Angelegenheit keinen
Einfluß nehmen sönnen und duß sie auch thatsächlich
mit dev! k. k. St.ratsanwalte MichalSki in dieser
Angelegenheit nicht gesprochen haben.
Aber selbst für den Fall, wenn diese Rechtfertigung
des Sigmund Welt, die schon an und kür sich un­
glaubwürdig ist, als wahr angenommen werden wollte,
sind in seiner Handlungsweise alle Thatbestaudsmerl-
male des Betruges verkörpert, wenn erwogen wird,
daß Sigmund Welt dem Hermann Kreindler, obgleich
er wußte, daß die Zurückziehung der 'Nichtigkeits­
beschwerde nicht auf seine Intervention zurückzuführen
sei, den fraglichen Wechsel präsentirte und die Be­
zahlung des Betruges von 2000 fl. entgegennahm.
Hermann Kreindler war nämlich, wie aus seiner Aus­
sage hervorgeht, überzeugt, daß die Zurückziehung der
Nichtigkeitsbeschwerde und die Enthaftung des Ange­
klagten Alber! Pelz und Osias Goldschlag nur in
Folge der Intervention des Sigmund Welt erfolgt
sei. Diesen Umstand benützte Sigmund 'Welt, um von
Hermann Kreindler die Honorirung des scaglichen
Wechsels zu erlangen.
Es unterliegt aber gar keinen, Zioeisel, daß
Hermann Kreindler das Geld nicht gegeben halte,
wenn ihm der wahre Grund der Zurückziehung der
Nichtigkeitsbeschwerde bekannt gewesen wäre.
Da mm für jeden Fall in der umliegenden
Handlungsweise des Sigmund Welt alle begriffs-
ivesentlichen Merkmale des Betruges enthalten sind
und der verursachte Schaden 2000 fl. ausmacht, so
erscheint die erhabene Anklage sowohl in der Sach­
lage als auch im Gesetze begründet. Czernowitz, an,
20. November 1900.
Wclt's Aussage.
Ueber Befrage» des Vorsitzenden erklärt sich Süklt
für n i ch t schuldig. Als an, 11. November das frei­
sprechende Urtheil in, Hokzdiebstahlsprocesse gefällt und
v,e Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet ivorden war, be­
gab er sich sofort in die Landesregierung, um den
Landespräsidenten zu ersuchen, seinen Einfluß dahin
geltend zll machen, daß, nachdem keine Gründe für
eine Nichtigkeitsbeschiverde vorhanden seien, diese von,
j Staatsainvalte zurückgezogen werde. Der Landespräsi-
j deut habe jedoch an einer Sitzung theilgenommen.
Nachmittags war Welt in, Cafe Habsburg; dort habe
er die Advocaten Dr. Ausländer und Dr. Dische ge­
fragt, ob Gelinde für eine Nichtigkeitsbeschwerde vor­
handen seien. Diese meinten: keine. Daraufhin habe
er Kreindler jeden Vorschlag gemacht, der in der An­
klage berichtet werde. .Kreindler habe vorerst seine
, Rechtsanwälte um ihren Rath gefragt, und bann ihm
j einen „nach Sicht" Wechsel ausgestellt, der bei Zurück-
l ziehung der Nichtigkeitsbeschwerde, binnen 4 Tagen
s einzulösen wäre. Dieser Wechsel wurde bei Dr. Aus­
länder depcmirt. Es wurde jedoch keineswegs bedingt,
daß bei Zurückziehung der Nichtigkeitsbeschwerde„ u r
infolge seiner (des Angeklagten) Intervention der
Wechsel zu bezahlen sei, denn der Erfolg dieser Inter­
vention könnte doch nicht controllirt werden, sondern
überhaupt bei Zurückziehung der Nichtigkeitsbeschwerde.
Am Nachmittage habe sich dann der Angeklagte zun,
Bezirkshauptmani, Seuther v. L o e tz e„ begeben, und
ihn um seine Intervention ersucht. Dieser meinte, die
Regierung habe keine» Einfluß aus die Justiz. Und
i da antwortete der Angeklagte, es seien keine Gründe
! für eine Nichtigkeitsbeschwerde, übrigens brauche man
! ja nur bei der Staatsanwaltschaft telephonisch anzu-
! fragen, ab die heute Freigesprochenen bereits freige­
lassen seien. Dies würde genügen. Der Bezirtshaupl-
. mann habe dann ausgelacht, und Welt sich entsernt,
j Am nächste!, Tage 8 Uhr Früh habe er sich im
\ Strafgerichte erkundigt, ob Pelz und Eons, bereits in
' Freiheit gefitzt seien. Es war nicht der Fall. Bor
( 9 Uhr habe er in der Herrengasse den Landtagsabge-
, ordneten Dr. S,„ a l- S t o c k i getroffen und auch
! ihn uu, seine Intervention ersucht. Dr. Stock, meinte:
St.-A. Michalski läßt sich in Amtssachen nicht beein­
flussen Aber Welt wies daraus hin, daß die Jnhaf-
; tuten Arbeiter seien, und da Dr. Stock, Reichsrathtz-
! canbiöat für die V. Curie sei, müsse ihm doch daran
Pegcn, sich die Sympathien der Arbeiter zu erwerben.
Schließt,ch habe Dr. Stocks geantwortet: Wir wollen
\ sehen. Davon habe Wett auch dem Druckereckeiter
? Wiegler Mittheilung gemacht. Um 11 Uhr wurde die
Nichtigkeitsbeschwerde zurückgezogen. Welt mußte nun
; glauben, Dr. Stock, und Lezirkshauptmann Seuther
> v. Loetzen hätten inkervenirt. Daraufhin habe er sich am
! nächsten Tage zu Dr. Ausländer begeben, dort den
! Wechsel in Empfang genommen, sei dann nach Molit
j gefahren, wo Kreindler ihm zweitausend Gulden aus-
\ folgte.


[ 2023-06-29 10:35:45.779 - 19001209 - Seite 6 ]
Seite 0.
Bukowina«! Post.
9. December 1900.
Staatsanw.: Wie konnten Sie glauben, das; der j
Landkhprüsidmt sich für Diebe einsetzen wert!«?!
‘iüupfl.: (I t u ft i m m i g f v e iges p r o ch e n c'
Diebe gibt es nicht!,
Adv. Dr. S ch n e y e r beantrag! die Borladung-
des Präsidinldieners B n r a n o w s k i and der,>
Kerkermeisters Cfftcial S teuer, iv.lche oer j
hos ablehnt. j
Zeuge Kreiudler.>
gibt unter Eid au, Welt habe ihm am! 1 Jic-
vember im Kasseehause gesagt, er loaae die Angele­
genheit applaniren. Er habe politische,: Einslus;, und den
wolle er für die Zurückziehung oer Nichrigkeittz-
bejchwerde einsetzen, doch veelange e> hieiur -PMM) ft.
Ieugr habe sich da»» mit Dr. Ausländer unv
Tr. Dische berathen, und von diesen die Auskunft
erhalte», das; Weit thatsächlich »iii poiiiijchen Per­
sönlichkeiten in Verbindung stehe. Daraufhin hab. i
Zeuge den Wechsel bei Dr. Autztüirder vepouiri, auch i
dabei keineswegs verlangt, daß Dr. Ausländer vor
Auslieferung des Wechsels an Welt ccittrvueien, ob
gerade seine Intervention die Zrrrückziehung bewirkt
Hube, den» eine solche EvntcoUe habe Dr. Ausländer
abgelehui, 'vndern überhaupt im Falle der Zurück­
ziehung der brichtlgteitsbesch-vecde. Als oaruin echtlge
von Vieler erfahren und daun Welt den Wechsel
präsenlirl habe, nahm er krauen Anstand, ihn ohne
»ielr ,Augen einzulösen.
Zeuge Dr. AuSiüubcr.
eben falls beeidigt, gib! an, Krrindler habe ihm
am II, November im das,.Hause gefragt, ob Welt
politischen Einfluß habe. -zeuge Hain? diese Frage be­
fahl. Daraufhin habe Kretudler bei ihm oeu Wechsel
deponira, woran jedoch oer I-age die Bedingung
gelnüpst habe, daß er nicht vnpstichlet sei, die Er­
folge von Welt'a Intervention zu fpiilroltiven. Als
daher die Niä)tigkeilsbeschmerde z»m grügieir Erstaunen
Öt'd Ioucp'N
zurückgezogen
wurde, nahm er leinen
Än-
staub, ibidi
de» Wechsel
anszusvlgeu Daß er ec
i ge-
thun Hube,
habe Mid»
vier ihlN nie z'icii Bare
IHU'IC
gemnchl
Zcuge
Dr. Dischc.
beeidig!,
i'C%dl)U, ei'
habe Aceiadlee auf 'o
Besrngeu bestätigt, daß
Welt politischen Csmfluj
j be-
sitze. Unter
allgemeiner
Sensation »rächt übn
Zeuge die Mitteilung, daß Fälle, wo die Landesregie-
rnng de»! Dtaalsaiinnstt i-eeinflußt habe, bereits vorgc-
kommen feien.
Staatsanw.: Das behaupten Sie, Herr
Doctor?
Z e uge: Ja, ein Kinipolunger Industrielehrer
murde vvu de» Meschnwnieu freigesprochen, d a r a u f-
h i n m u r d e v v u Seit e» des L a u d e S-
p r ä s i v i um s ein e Zu f ch ri ft a n d en Staats-
a n malt geeichter m i t d e m Eins u ch e n, d i e
stk i ch t i g k e i l S b e s ch m erde a n z u m eise n.
Die Geschwornen verneinten einst! m m i g
die an sie gestellten Schulvfragen, worauf der Vor­
sitzenden den Frei s p r u ch W e l t's verkündete.—
Die Fortsetzung des Berichtes über diese interessante
Verhandlung bringen mir in der nächsten Rümmer.
Literarische Post.
Technologisches Lexicou. Handbuch für alle Industrien
und Gewerbe. Uebersicht oer gesannnten Technologie der
Jetztzeit, zürn Gebrauche für Techmker, Chcnriker, Gewerbe­
treibenden, Kaufleule u s. n>. Unter Mitwirkung von Fach-
genossen redigirt von p o u i s E d g a r A n d <■ s. Das
Werk erscheint ln W rtiefernngen zu >>>> l> ----- NO kr. Die
Ausgabe erfolgt in zehntägigen stivischeiiräumeu. Bisher lo
Lieferungen erschienen. >A. Haellcbeuv Vorlag in Wien.! Die
bis min erschienenen Ist Liderungen dkezes sehr inhaltsreichen
Werkes, bei denen Abfassung der Amor mir grober Jach­
kenntnis zu Werke gegangen ist, und hinsichtlich der -tich-
raovte emo glückliche Wahl gcrrossen hat, geben heute schon
eine Uebersicht über den hohen Wcwch dieses kurz geiahten
Sammelwerkes und lassen ichtichen, das; auch die weiteten,
in kurzer Folge erscheinenden Lieferungen sich loürdig dem
bisher istevmenen anreihen worden. Kauz besonders bervoe.zu
hoben sind die Artikel in den teyrerschienenen Liefornngen;
Hnezprodiicte, Hochmüllerci, Bolz, Indicnloren, Kadaverver-
' loorthung, Kaffee, Karroffel-Jvirinis, Kautschuk, Knochen,
! Kohlen, Kupfer, Leder, Leint, Mist, Malz, Metall, Monel,
! A'airium, Oele, Papier, Petroleum, Phosphor, Porzellan,
und es muh bei der ganzen Anlage des Lerikaiis als charak­
teristisch erwähnt werden, das; die Erläuterungen sofort eine
genaue Definition de« betreffenden Wortes oder Begriffes
angeben und der ertheilte Auvchlich klar und deutlich, kurz
»nd bündig ist.
Bismarcks Briese an seine Braut und ttzatti». Die
„Ganrnlaude" veröffentlicht zwei bisher ungednickie Briefe des
groben .Kanzlers, deren einer au« dem Fahre 1H17 noch an
die Braut des Fürsten, Johanna von Putkkmner, gerichtet ist
und uns eine» interessanten Einblick in das junge Liebeslebcn
des geivalligcn Staatsmannes gewahrt, und bereit anderer
von ILüt! an die Gattin, die innige fürsorgliche Liebe vnrthut,
mit der Bismarck allezeit an den Leinen hing. Ein Aufsatz
von Rudolf (Svonnu bringt lesenswerihe Mittheilungen über
das furchtbare Unglück, das im September dieses Jahres
über W a( u( ft o n hereinbrach und mehr als Nt >00 Mensche»
das Leben kostete. Daran schliche» sich ans Anlast der
Bist. Wiederkehr des Geburtstages Bcnveinito Eellinis
eine Biographie des Meisters ans der Feder Heinrich Bauers
mit einem Porträt des berühntten Florentiner Goldschmiedes
und Bildhauers, sowie cm itlustrirter Artikel über den
s ä ch s i s ch c n P rin; e n r a n b i m F ahre 1455 an.
F. (5. Heer nimmt uns »och einninl ans einen den letzten
— seiner Spaziergänge durch die Pariser Weltausstellung mit,
von der uns (£.' Raun charakteristische Bildchen vorführt.
E, Falkenhorst gibt uns an der Hand einer Abbildung An­
leitung zum Aclherisiren von Flicverblnthen, und Dr. Daniel
Thniil erzählt eine T r n g ö ü i e d e s A b e r g l a u b e n s,
die sich in Wahrheit abgespielt hat, und in welcher als Opfer
des Hercnwahns ein Priester fiel. Als überaus fesselnde
UnierhaltungSiectüre erweis! sich nach wie vor der Hochlands­
roman Ludivig ('S a n g Hofers ->D er D o r f n p o st c l,«
und der üloman von Jon Boy-Ev >Um Helena- versetzt
den Leser in hochgradige Spannung.
Wedacticms-Wost.
Mehrere Einsender. Da die letzte Nummer mit Rücksicht
auf den katholischen Feiertag Samstag nur Raum für die
Ausnahme der neuesten Telegramme lassen konnte, erscheinen
die Einsendungen erst Dienstag.
Telegramme
Linz, 8. Dezember. In der heutigen
Nummer des „Linzer Volksblatt" empfiehlt
Landeshauptmann E b e n h o ch die S ch a f-
f ii n st einer A rbei 1 s-M a\ o v i t ii t und
bezeichnet eine parlamentarische Reconstruction
des Cabineies als das einzige Mittel znr Lö­
sung der Krise.
Werkin. December. Ans eine Inter­
pellation des Abgeordneten Rösecki im
Reichstage wegen des R i ch t e m p f a n g e n s
des Präsidenten Krüger durch den deutschen
Kaiser erwiderte Staatsiecretür Posadowshi,
der Reichskanzler dürfe nicht einer gewissen,
populären Strömung folgen, sondern mit
Rücksicht auf die Wohlfahrt und das Inter­
esse des Vaterlandes handeln.
Waris, 8.. December. Kriegsminister Ge­
neral A I! d r e forderte die RegimentscolN'
Mandanten auf, ihm jene Regimenter zu be­
zeichnen, in welche Oberst P i q n a r t na ch
R c a c t i o i v u n g eintreten könnte. Nur
zwei Oberste antworteten in einem Piquart
günstigen Sinne.
ör. i. G. POPP’s
ANATHERIN
k. k. Kof-Zahniü/t. WIEN’,^
18 •>. Nor c'.-iit mit lilaoor
kll ltlNcckt'W mmz.< iohMrnek iEfj
mit meiner Firma.
Beim iutcrnation. rir.Ul. Kongresse!
Paris llüPi, ,vurde Anatheriii zur
Pflesii? voll Mrmd und Zahnen znm
allgemein. Gebrauche empfohlen u.
nachgewiejen, das; bisher verwendete
Milndlvasser ineistenssanerhallig sind
nnd chronische lsntziindnng der
Mundschleimbartt hervorrufen,
b «. 1.40. i!., H. -;r,0
lu O.ernowitz bei Sl’MMlKDT
ch FONTlN itjjfl in tlon meisten Apo­
theken und i)i'OL r m! rien. 178 D
für fraHztsisdien Cognac
bieten die Marken der alirenommirten Fabriksfirma
Gros Keglevieh Istvän otödai
([Graf Stefan SCsglevioli 2Tac3afolger.^
Die Cognacs erfreuen Bob ob ihrer exquisiten (iiialitiiten
her grössten Verbreitung und sind die Marken: *, **, ***,
Extra, **** mul V. 5l 0. (Fine Clmnipasrne d'Honizrie')
^ Winter-Saison 1900/1.§
Engl. Überzieher,
Jayd-joppen aus Stoss, Leder und Pelz,
Leibe, Hosen, Socken, Strümpfe, Stutzen,
Sohneshauben. Grösste Auswählt i»
Engl. Damen- kl. Herren-Handsclmhen
empfiehlt das Wpeeial-liesehalt für
^ Herrenmodewaaren.+
IO
öA ln viiio dti Paris;:
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler,)
Central-Droguerie, Ringplatz „Drei Kronen
(Magister der Pharmacie M. Glussmann).
Billigste Binkufsquelle aller Druguen
u
Materialwaaren
Farbwaaren
Franz. Cognac n. Jamaika Enm
Liqnere, echt russisch. Thee
Verbandsstoffe
—EI Speise-Oele Er—
Farfum©rio>Cassott©n
für Weihnachtsgeschenke.
Seifen und Schwärn m c
sowie alle Artikel des tS.glioh.ea Bedarfes.
Nut: CenfraB-Di^oguerie M. GLUSSMHÜi 3.
Perfections-Abende
für die
Herren Universitäts -Hörer.
1. Abend: Sonntag, den 9. Dezember.
Ausser allen andern Tänzen ,,Pas de Quatre“ u ,,Les Lantieers“
I>ie Kinladung der Damen obliegt den Herren.
Entre: 1 Krone. Beginn: y a 8 Uhr.
Tanzinstitut FIBLES.
öddi ^■atlb.la.a.'u.sstra.sse 26.
Simon HIartmayer
Chocolade- u. Canditen-Fabriks-Niederlage in Czernowitz
Rathhausstrasse 4.
Kni)isiuh!t sein bestassortirtes Lager von Bonboaa, Chocotaden und Cacao.
Fondant Salon-Zuckerln als auch: Chocoladen Zuckergalanterie-Gegenstände et«,
nxxgros- 3c nxxde-ba.il-'trersch.Xeiss. "WM
(irosse Auswahl in Theegebäck, Bisquits n. Honig-Kuchen aller Art wie mtoh
^ Dhristbaum-Schmuck M
sowie: Glaskugeln, Engeln, Gold- und Silber-Haaren.
Christhaum-Kerzchen etc,
Provinzaufträge werden prompt ausgeführt.— Für sorgfältige
Verpackung wird garantirt. 5ao


[ 2023-06-29 10:35:45.779 - 19001209 - Seite 7 ]
December 1900
Bukowinaer Po':.
«Leite 7.
ScSMILVI' ür FOKTIH
!Ä01
rag!?
..Zum schwarzen Hund."
Droguen und Farbenhandlung
..Zum schwarzen Hund.'
nrä
jSsr
üfS
CZERITOWITZ
Centrale: Hauptstr. 12. I. Filiale: Hauptstr. 2. ». Filiale. Rathhausstr. 19, F. GLASER
empfehlen
tlu' die Weihnachtssaison prachtvolle Neuheiten von:
AM" Christbaum-Schmuck "ME
als: LameUaschmuck. Sterne, Kugeln, Ketten, Vöglein, Christkinde)»», Gold und Silber für
Nüsse. Lichthalter, Kerzch.n etc.
Farbenkasten in reicher Auswahl, sämmtliche Künstlerlärben und Ma hitensilion. Fuuiilku'brii-
kasten und Thmigegensiämie zur KmailmaUrei.— Laubsäge- und Werkzeugkasten, sämmtliche
Laubsäge Requisiten und Werkzeuge.
Photographische Apparate für Amateure
Chemikalien, Troeküiiplatten. photugr. Rapiere. Cartons.
Copierrahmen. Tassen etc.
Neuheiten von Parfümerie- Cassetten und
sämmtl. Parfumerieware n.
als: Frösche. Pfanensehweife.< bild regen, Schmetterlinge.
J.iiuser. Perllbntaincu. ri>m. Kerzen, Teufel in Polio,
chines. Kanonen etc.— Echten direct importirten rus­
sischen Karawanenthee von Brüder K.& C. PopofT in
Moskau. Hochteineu .lamaicarum, französische u. ungar.
Cognac, Malagaweiu.— Feine Liquere von Adolf Frankel
& Söhne in Biala und echte holländische Liquere.
Feine Gewürze, Vanille, Cliocohnien. Cuean. Französische
Speiseöle. Feilten Hetzer Weinessig, Kremser n. fraiiz.
Senf. Hochprima Breiinö], Xachtlicliter. Milli- u. Ajiollo-
Kerzen. Kernseifen ». sämmtl. Wäschereiarttitel.
Billig© Preise»
Gute und solide Bedienung.— Täglicher Versandt in die Provinz.
bK.1
Dl2
lysy
\sE
ffl
W
SÜ
El
0 0# Fassendes (UeiMiacfrngescftenk.#- 0
"BO
E. Rämy Martin& Comp.
k. n. k. österr.-nng'. Hoflieferanten
auf Schloss Ligneres, Cognac.
Verkaufsstellen für Czernowitz:
Ualentia Kucbarczyb, ßonditorä
Josef Lands«, Cafe fiabsburq.
479
Soeben enthielt:
O
O
fiamcrlinp merke.
Uolksaasqabe in 4 Bänden.
Hemiioqeqei'eii von Dr. M. M. Rabenlechncr.
——>* Mil einem (ddeitroovt von Peter Rosegger.
Elcg. geb. in 4 Bänden K 24. Auch in 47, Ltg. ä 00 h zu beziehen.
Httftüsf*^ 1> sl,>ucv’ n i'iom.— Ter Mönift von Sion.- .vu'immtuluo.
itUIJClU. ... Timor und Psyche.— Wermmtenqtq.- Santo» und tlobcö
pierre. -- Venus im Gril.— Sinnen und Minnen. -- Blattet im Winde.— Tiipana.
ipeter R o i egge r sagt in seinem Cieleiiwon:
Beiner ist kundiger in diebesiun und Secienleiv, keiner betenm io
gliilirnd das inenichlilhe Schone, io feieriieh das göttliche iniilc, nis Roben
.vamerling, der einsame Sänger, es aethau hat. Und wie er einerseits dem
tiefen Bertensweben und der hoben Welianichauung des deutschen Bolk.s
Slusdrucl und Ginnt verliehen hat, so hak er andcrerseüs unser nationales
Ringen, unsere volNiche Einwici'tung mir seinem begeisterten und hegeisternden
Sattenspiel begleite:, aber auch nicht vergesse» rn mahnen, tu warnen und
mit schatten: Spotte tu siraien dort, wo er teilt Germanenvolk aus -Abwegen sab.
Borräkhtg bei'
r.oo
oa.
Romuald Lchally, Buchhandlung,
Ezernowitz. -rr-z==s=~
o
o
o
o
o
o
o
o
o
000000000000000
CO
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦! Gegen Husten und Heiserkeit
R
ussischer Thee
in Paquetten und
Dosen von' Pfd
sowie lose von! Deka
aufwärts, in den feinsten Sorten
Chinesische-Theeservice und Theekannen, feinster
Jamaica u. Theerum, franz. Cognac Marteil, spanische-
Weine, Mineralwasser und Quelienproducte erhält lieh:
in der Special Thee- und Mineralwasserhandlung:
S, EBERSOHN
Czernowitz, Passage Dr. Stocklöw
Eitzenberg Hauptsr. 15.
IToviiizaufträgo werden prompt und bestens ausgeführt. E53I
Seeburger’s Brustthee
Preis 20 kr.. cmpiHilt iii>- Apotheke
I. MAHL, Gzernowitz, Hauptstrass©.
Prämiirt: Prag l-SOli mit dm -ilhornen Medaille.
401
Schlesische Leinwand. Wer braucht viel Geld?
Slasuröiamanhn
511
in grösster Auswahl und allen Preislagen
offeriren billigst
Schmiedt <& Fontin, Czernowitz.
1 Stück 1 4 breit. 20 Meter hm,
Gebirgsleinwand.... G 2 80
1 Stück 4 4 breit. 20 Meter hum
Bauernleinwand 3 10
1 Stück 4 /, breit. 20 Meter lang
Kraftleinwand 370
1 Stück */, breit. 23 M-t-r lang
Hausleinwand 4 80
1 Stück i/ i breit. 23 Meter Inner
Flachsleinwand 670
1 Stück 4 4 breit. 23 Meter lang
Oxford oder Bettzeug.. .. 4'4g
1 Stück s/ i breit. 10 Meter lang
Bettücher 4 20
Tischtücher, Servietten, Iniet, Bettgradei
Handtücher, Sacktücher.
Für gute Waaren und richtiges Mus* wird
garan tirt.
Muster franco und gratis.— Versand
per Nachnahme. 357
Johann Stephan
Freudenthal. Oesterr.-iSlesiec
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8Aunoneeit-
Expedition „M e r c u r‘,
Nürnberg, Mendelstrasse 23,
sofort senden. 121
itsit' s,, SL
Druckereien
liefert billigst B
LEON KÖLTIG
Papierhandlung
TliagpLa-tes tTr.©


[ 2023-06-29 10:35:45.779 - 19001209 - Seite 8 ]
Seite S.
ctufniütr.ott Poll
y. Tcccmber 1900.
IM" siad die beste»
Cigarettenhülsen
aus französischem „Ibadie“ und echt egypt. Papier.
Zu halten in der Papierhandlung des Saul Bluxnenthai, Rathhansstr. 12
und überall.- Fabrik: Lemberg-, Mickiewiczgasse 2.
grajidMahjfpparate.
Feine
lithograf. Äftorngegenstände
zum. Ausbrennen in grosser Auswahl.
Farben. "MH
xMalerRäsicRen für v i'tets {pi
6 vssie iLuml’nl nnicrei Lwabloneumiur rcueiit
dann, bau das C'-dniiiK tians hermetisch, nifo
und Kanbbidn gearbeitet ist, da!-er viel lener
oieqi in-!' 76
Mueardeiwl.<
Mund alle Beüo
"^Der
noch
waffer-
o.eschrni und das eompleNe Werk von Jedermann leicht
herauestinommen und wieder einIkiey! werden taun.
Unsere ruue CavsJier-Uhf wird wegen ihres
anüervrdenr.ich billigen Preises, der vorzüglichen Be-
schaneudei!. u. des r laoncin präcise« Ganges, als das
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und
von allen Lenien ans mindestens Kr. 25,—_ bch5ert§eL
Dieselbe:
Frorto*
Dond__ 7. _„ n.
Dondlö nti*, sehr eleg Schiebern mit ^-arbfteiuen oder' echten Opalen Kr. 3—10,—
# Die gleiche Nhr aus ^Ipscs-^btsii oüen nur Xr. 6—.-
Tag!, einläutende Aner'eittniügsichreiben wie z. B.: Die bavalier-'lbr gebt vorzügl.
trotz d. billig Prejies. Ich kann m-ürie volle Anerkenn, ba^ir geben... P. Hcrirampf..,
beweisen am besten die Vorzüglichkeit unserer io svottoilligcn Schadiom'n-ttbr.
Versand geg. Machnalimc. illichL zujagend In rückn.' Briktr-orro 25. Karten 1(1 Heller.
koWLssdit-KössUsehstt Lisstissemovt ö’aorlogene BaseKScü wel.zi;
FBr Eiifroii-Borae vortSfilli*ftc Offerte.


[ 2023-06-29 10:35:45.779 - 19001209 - Seite 9 ]
9. December 1909.
tpurfnnnacr Bott
Laubsägeholz, Sf@l*
Beschläge
und Laubsäge-Vorlagen
terner:
r>io
Brandmalapparate
llflioppr, Brandmal-Ähorngegenstände In grösster Auswahl
bei:
Franz Glaser, Czernowltz, Rathliausstr. 19.
WM- Illustrirte Brandmal-Preislisten gratis. "WE
1
>
KM"' Herbst- und Wintersaison. "WZ
Erstes
Xarlstato Jdnkwaaretlii;
M. TIRST
CzeiHiowitz, Bingplatz Nr. 11 (im Barberschen Hause),
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-. Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Coniodschuhen.
2:6 Jagd- und Reitstiefeln.
STisdesriage ecii-fc Petersburg ex Saalosciiea -u.. T-a.3raa3cii-o.)aQ.
; ESE5E=aSE5S=ES£323H5HSH3—ESHSH5H5H3HSHSH5H5HS'HS.
r.1MWI«5(^fc^KE
--
Victor Jasihski
Lemberg|
Slowfickiego 2.
| Uenemi RtPräsemsm für Galatea und Sie Bukowina^
in der pj
1 Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
| Ormtein$ Koppel
öj Berlin Budapest, Drewitz. Dortmund. Spandau. Prag. Wien. S
| ---G--- U
1 Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen, p
| Locomotiven, lagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen, g
Cj ii 5- sowie sonstiger Bestandtheile. ß
i XostcnanscUSge, Catalog«, Zeidwnng» Kostenfrei.§
'^aSSHSS5HSBSiaSB5H5BSBSESS_5n£5H5HSaSBSH5H5HSaES5H^'
Crab Apple Blossows
ist das Lieblingsparfum der feinen Welt.
hieblingsparfum
Lavender Salts.
^ rf-_-
bestes Zimmerparfuni,
I r\ 5 1'* sti G I
[pT^MKjmaragl The Crown P er fas me r y Co» |L.t/
XjorLÄoii. k'6.; i.rWr-
^, fj/gm 2^ *'“V’ tri Sr,—,
D np f, lnici. Crown Violet, White Rose. Ambre,pe'vgrtriüsnSK;
I ol IUIII9. Peaa. P’Espaane.Orohidia.Crab Anne jggr~
Biossoms, Chypre, Violette Ambree, Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Extra Violet.
Zu Haben. in allen. FarAumeriea vajacL Drognariex».
Generalvertreter:• 201
E. Neuhaus jun., Wien, I. Fürichg. 10.— Telephon Nr. 8859.
welcher gleichzeitig die AdministraHonsaiigeleger,beiten eines in Pacht be­
findlichen Gutes zu besorgen hätte, in ähnlicher Stellung sehnn thätig
war, in jeder Beziehung verlässlich, wird aut Grund von l'rinia-Referenzen
aufzunehmen gesucht. Offerten mit Zeugnissabsehriften, welche nicht re-
tmirnirt werden, au die Administration dieses Blattes. 5,25
©Sr"
Schöne, scfiimfce Fipr miM fifif sin pt Mck, lieaep.
-istöiJiisissl
■ o
G-arantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stötten mit echtem und Iran/.o-
sischeni Fisclibeiu m .allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
MleSerrpeciaNn. Czmomtz, Wngplarr 6.
Niederlage der Miederfabrik Federer& Fiesen, Prag,
grösste Auswahl. Stets JMeuheiten. feste Preise.
9- Anerkannt vorzügliche pa?ous.
Specialitäten in Wiener und Pariser Facons.
Baneli-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, G-rad-
liältern für Damen und Mädchen.
MD- Mieder nach Mass werden verfertige. "Ipj
Mieder werden zum Putzen und Kepariren angenommen.
-4
p.
erq
CD
-r
S3
CD
CT?
CD
ert-
P
£
in
o
£3"*
et-
MM Probecabinet zur Verfügung. Damenbedieuung.
3a der Verbiaduagsgasse jir. S
Ft (-in
ebenerdig gelegenes Magazin
iifcsteliciid aus drei grossen Räumsn und einem
Wohnhaus© per sofort billig zu veriniethen.
Dos Mfuriizinigobihide besitzt einen eigenen Huf und eine
eigene Zufahrt.— Anträgen bei der EigeiltMimeri.il, Alber-
tinengasse Br. 7. 522
Zur pflege der
FranenidMeit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen.
Leberflecken, rothe Nase. Wim-
merl und Mitesser die
Marmarosdier Lilien-Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 ff
Marm.-Liliencreme. kl. Tiegel 1 ff.
gr. Tiegel 2 fl.
Marm.-Lilienmilch.! Flasche 1 fl.
Marm.-Lilienmilchseife, i »Stück
40 kr.. 2, St. 1 fl. i 0 kr.
Marm.-Liüen-Pouder. weiss, roth,
creme. I Schachtel 80 kr.
G*.‘l)nuicliscunveismiig' überall iuhd'dürfc.
Berühmter Dr. Telendische Sali­
cylsäure? Franzbrantwain sollte
in keinem Hause seiden, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz, ^äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen.— Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr..
grosse Flasche 1 ff
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lor>beer>, Mohren- Apotheke.
Marmarosck-Sziget. Ungarn.
Hauptmederlage:
SCHMIEDT& FONTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 8 fl. franco EmI llage
und portofrei. 291 4
Reait*echt>Apoilieke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40,000 fl., das Uebrige mit
5% in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin Marina-
rosch-Sziget. Ungarn. 391B
hh Anna Csillag
mit meinem 185 i'enthn. hmg» 11 Riesen-
Loivley-Hanr. habe soielies infolge 14-
monatlichen Geliruuchcs mein")' selbst-
eriimdenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige 51 Ittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Waclis-
thumes derselben, z. Stärkung des Haar-
bodens anerkannt worden: sie (befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in |dus höchste
Alter. D Preis: ines Tiegels fl. I,
fl. 2, fl 3 und fl. 5.
Postversand 1 täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post­
nachnahme der ganzen Weit aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
'JLnna Osillag'
430 Wien, 1. SeiSergasse Nr. 5.
Hauptdepöt in Czenwwitz bei
Sciimiedt& For.ntiu. Droguerie.


[ 2023-06-29 10:35:45.779 - 19001209 - Seite 10 ]
Seile 10.
Butowwarr 'Fon.
9. December l»i.
Herausgeber und mosnpprtlidber Redacteur Moriz Sfrfel
Bu'owinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürger straße
, ZTeii!
Danksagung.
Ausser .'Stande jedem Einzelnen für die anlässlich des Ablebens meiner unver­
gesslichen Gattin, der Frau
Hedwig Blaim
• Familie bewiesene Theilnähme besonders zu danken, bitte ich auf diesem
Wege alle Freunde und Bekannte für die Beileidskundgebungeu und Theilnahme• am
Leidien begib ig! iisse den wärm-den Dank entgegenzunehmen.
XTenT
| Harfeii-toert-
| ist ein allerliebstes Instrument von ele-
i ganter Ausstattung und wundervoller
i Klangfülle, 20tonig, ff, Nicfceldeeken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Bclilossver-
paekt. Eine 24 Seiten starke Schule tilge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Hotenkenntmsse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
, franco.
! Heinrich Drabert,
407 Hannover— Musik-Versandt.
Gegen Husten und Heiserkeit S
Echter Seelrarger
Brustthee& m
?squst Zs Beller. 4 ?o
Apotheke: Pt*. Barben,
Uussisclieg-asss.
’ilsner Sranaiß 'iQr.
1» der Erstem Dikmr liie.halle AU 88 L 8 vKvgS 88 K I (Hotel PaHs) wird von heute ab au-er den
Pilsner Leg« rbinr am-!> de-- wdi bi; ri"ili•
3Pilsn.er C^rsuiriSLt’toier
«ss^Sssls#
zum PmLe von 18 Kreuzer per halben Liter und 9 Kreuzer per viertel Liter
au^es-.'ummcr
*&orzüglicJie <%ücfi@. Mq
-ifLconr:ements zra. massigen ^Preisen..
Aulun-rksame Bedienung: ziishln-rml, oittot um gefälligen Zuspruch
hochachtuiigsvolt
M. Schäfer
Pilsner Bierhaiie, Kerrengasse Nr. 9.
kezckSttzöbmskM.|
ich zeige einem hochverehrten .Publicum ;rn, «dass ich die von Jj
Herrn lg. Chirer betriebene
pilsner Biwballe, jterrengasse 9
übernommen habe und in eigene.' Regie fortführe.
Zum Ausschanke gelaugt uussrhlieädieh nui- „Pilsiiep Q
|+j Urquell 11 aus der jjj
Bürgerlichen Brauerei in Pilsen jj
und erkläre ich, dass ich am-li weiterhin kein anderes, als das bis m
nunzu in diesem Locale von meinem Vorgänger, lg. Chirer, aus- [jj
ft] geschünkte Bier verabreichen werde. jti
^ Vorzügliche Küche, Abonnements zu massigen Preisen.*
Um gefälligen Besuch bittet hochachtungsvoll l|f
Maximilian Sonderling, p
Ol
0
öl 4
für den
Weihnachts-Einkauf
gmviihrt die Firma
Josef Wender
{Haupt- lode-Iaimfactur s Haupf-
sfrasse 9 —sfrassi I
vom I. December bis I. Jänner
von den auf jedem Stücke ersichtlichen festen Preisen.
Echt nur unter kaiserl. russischer Kronsbandrolle.
Russischer Thee
der allerhöchst bestätigten
russischen Thee-Export-Ggsellsciiaft
in Moskau
Gen.-Vertretung für Oesterreich UjtzN, i. l-MoMirplsIr 3
Verkauf in Czernawitz sowohl als in der ganzen Monarchie en detail in
sämmtlichen besseren Speoerei-, Delicatesseu- und Thee-Handlungen, sowie
Droguerien.
Sie Ech.th.eit der kaiserl. russ. Kronsbandrolle und der Schutzmarke empfehlen wir besonderer Beachtung.
Vertreter: I. NESTEL, Czernowitz,
526

