
[ 2023-06-29 10:35:50.269 - 19001023 - Seite 1 ]
Chef-Redacteur: Woriz Stekek.
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Ezernowiy.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienst ag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Nr. 36.
) Jnsertionsgebiihren: Die vierspaltige Peiitzcile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseratcn entsprechender Rabatt.
Zahlbar »ud klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den conc. Zeitimgsburemis in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1062. Czernowitz, Dienstag den 23. October 1000. VII. Jahrg.
WahlbiLdchen.
Heute Dienstag ist der Tag der— „Herren" Wähler
aus dem II l. Wahlkörper. Man hat sie, nur aus purer
Hochachtung und Schonung ihrer Stiinmen, gar nicht um
ihre Meinung gefragt. Denn nicht eine einzige
allgemeine, öffentliche Wählerver­
sammlung fand statt. Man sucht den Wählern
gewissermaßen aus dem Hinterhalte von Conventikeln
zu dictiren, sie zu commandireu. Führer gehören jedoch
an die Spitze. Aber es scheint, sie fürchten sich jetzt
vor den zu Führenden, vor den Wählern. Darum
gibt es auch nur zumeist Candidaten auf eigene
Faust.
*
Eifrig wird für den Hausbesitzer K i ß l i n g e r
gearbeitet. Man rüstet zum Wahlkampfe um das
eine noch freie Mandat, denn die Wahl von:
Boryslawski, Baron Mustatza, Naftali und Wilhelm
Tittinger steht fest, nur um den Fünften geht es.
Die Straucherleute wieder agitiren für Siegfried
Salier, den sie als „officiellen Canvidaten" be­
zeichnen. Diesen Kamps zwischen diesen beiden aus­
sichtsreichsten Mandatswerbern: M. Kißlinger und
Siegfried Salier suchen andere Candidaten für sich
zu nützen. Von Seite der Kausmannswelt macht man
Stimmung für Bernhard S e i d e n st e i n und es
wird auch nicht an eifrigen und selbstlosen Agitatoren
für ihn fehlen, wie er es auch verdient.
Ein nicht minder ernster Bewerber ist der be­
kannt Baumeister Pap st. Er verfiel auf die originelle
Idee, an seine Wähler Absichtskarten folgenden Inhaltes
zu versenden:
Ks fehlen Techniker im Kemeinderatste!
Euer Wohlgcboreu!
Ich erlaube mir Sie zu bitten, zur Die n st a g, den
23. d. M. i m Magistrate stattfindenden G emeinde-
r a t h s w a h l gefälligst zu konimen und für mich freundlichst
zu stimmen. <Den Vornamen wollen Sie gleichfalls aus den
Stimmzettel setzen) Auch würden Sie mich sehr verpflichten,
wenn Sie die Güte hätten, Ihren geschätzten Einfluß in Ihren
Kreisen für mich einzusetzen.
Meinen besten Dank im Vorhinein, zu Gegendiensten
stets gerne bereit
Ihr ergebener
Elias Papst
Stadtbaumeister.
Ihre geschätzte Zustimmung zu meiner Candidatur wollen
Sie mir gefälligst auf beiliegender Karte durch Unterschrift
derselben bekunden.
Obiger.
Czernowitz, 20. October 1900.
Denen fügte er folgende mit seiner Adresse ver­
sehene und francirte Antwortkarte bei:
Ich komme, stimme, Sie sind gewählt
von
(Unterschrift.)
Czernowitz,.... October 1900.
Eine verlockende Gelegenheit zu diversen schlechten
Antwortscherzen, die gewiß auch reichlich ausgenützt
wurde.
Auch ein Herr Georg W i st e k möchte gerne
vom Streite der Candidaten profitiren, nur ein Ge­
meinderathsmandat, sonst nichts. Daß er dabei den
Besitzstand der Juden gerade um dieses eine Mandat
zu schmälern sucht, sei nur nebenbei bemerkt. Er hält
sich für den berufenen Fünften. Unberufen!
Diese Besitzstandsrage der Juden ist jetzt Gegen­
stand eifrigster Discussion. Man möchte gerne— im
Sinne der „ausgleichenden Gerechtigkeit"— die von
den Beamten vor vier Jahren abgekämpften zwei
jüdischen Mandate, ein Elsaß-Lochringen der Czerno-
witzer Judenfchaft, zurückerobern, auch— im Wege
des Pactes.
Sehr aufgeregt sind die M a g i st e r der P h a r-
m a c i e unserer Stadt. Man hat sie in den III.
Wahlkörper hineindegradirt, sie gehören jedoch ver­
möge ihres akademischen Grades gesetzlich in den
II. Wahlkörper. Es heißt, sie hätten ihre Legitima­
tionen dem Magistrat zurückgesandt.
Der Magistrat würde gut thun, eine Commission
einzusetzen, welche die vielen, vielen Curiosa der Wähler­
listen amtlich zum ewigen Gedächtnisse feststellt. Diese
Lectüre wäre nicht allein erheiternd, sondern auch
belehrend. Man wüßte dann genau, wie man Wähler­
listen nicht machen darf. Die jetzt vorliegenden sind
geradezu monströs.
*
Doch es fehlt nicht an Leuten, die aus diesen
unmöglichen Listen ihre Listen spinnen. So suchte
Einer jüngst seinen Credit dadurch zu heben, daß er
nachwies ein Wähler des l. Wahlkörpers zu sein, der
kaum in der Dritten hineingehört.
Ob auch solche leider nicht vereinzelt dastehende
Facta den Credit des Magistrates in der Bevöl­
kerung heben—)
Dr. Skedl hat sein politisches Glaubensbekenntnis
welches er in Radautz, Sereth und Suczawa immer
wieder „abgelegt" hat— man thut dies zumeist mit
Gepäcksachen— wieder aufgehoben. Es lalltet: „Ich,
Ich und iv i c d e r Ich in u ß vorwärts!
Die „Nachrichten" haben in diesen beivegten
Wahlzeiten noch Muße gefunden, ihr Herz— für
Dr. Popovici zu entdecken. Sie schreiben „Eines ist
sicher: es r st s ch a d e, (welche späte Erkenntnis!) daß ein
junger und strebsamer Politiker, wie Dr. Popovici,
so rasch wieder zurückgedrängt wird. Herr Dr. Popo­
vici wäre eine gute Arbeitskraft, lvenn er sich vom
genialen Staatsmanne Dr. v. Flondor nicht gar zu
sehr beeinflußen ließe."
Man merkt die Absicht und— muß lachen. Das
Sprachrohr des Dr. Skedl höchst persönlich, der
christlichen Deutschen, Zionisten und auch der Regie-
rung, stellt es sich sehr leicht vor, in der rum.
Nalionalpartei eine Spaltung hervorzubringen. Es
wird ihnen nicht gelingen, Popovici und Flondor zu
separiren. Aber eines mögen die ,/Nachrichten" ihren
diversen Inspiratoren zu bedenken geben, daß es Dr.
Popovici allein ist, der in den Reichsrath candivirt,
und daß cs nur rein persönliche Ambitionen
sind, benen die durch nichts gcrechifertigte Bekämpfung
seiner Candidatur entspringt.
Baron Hormuzaki will seinen bisherigen
Wahlbezirk nicht kampflos aufgeben. Er wird schon
Anfang November eine Reihe von Wühlerversammlungen
abhalten, um— das Selbstündigkeitsgefühl der
Wähler aufzurütleln. Hoffentlich gelingts und die
Würfel fallen zu Gunsten des Baron Eudorius
Hormuzaki. Der Besitzstand würde ja dadurch nicht
verletzt.
Aus Czernowitz wird der „9t. F. P." be­
richtet: Die geistliche Curie des Großgrundbesitzes hat
sich für den Bischof von Radautz, Dr. v. R e p t a.
Feuilleton.
Ausden Anfangen der Oper.
Am 6. October 1600 fand anläßlich der Ver­
mählungsfeier der Maria von Medici, Königin von
Frankreich und Navara, die erste Aufführung der
Oper „L’Euridice" statt. Das nach Rinuccinis
Dichtung von Jacopo Pen componierte Werk und
die Vertonung desselben Textbuches durch Giulio
Caccini sind die ältesten uns durch den Druck über­
lieferten Tondramen, die eigentlichen Anfänge unserer
heutigen Oper. Ueber die vorbereitenden Versuche, die
diesen zielbewußten Schöpfungen vorangingen,
wissen wir kaum mehr, als das in zeitgenössischen
Berichten Erwähnte, denn wenig ist von jenen Ar­
beiten erhalten geblieben.
Zu Beginn des 16. Jahrhundertes hatte, von
Florenz ausgehend, die Bewegung gegen die dama­
lige Alleinherrschaft des Contrapunktes weitere Aus­
dehnung gewonnen. Zuerst waren es kunstsinnige
Edelleute, Philosophen und Literaten, die für die
Umgestaltung der Tonkunst eintraten. Aus Platons
und Aristoteles Schriften suchten sie zu belegen, daß
nur durch innige Verbindung von W o r t und Ton
der Musik erhöhte Ausdrucksfähigkeit verliehen
werden könne. Allgemein verglich man das Geranke
contrapunktischer Stimmführung mit den vielfach
yerschlungenen Linien gothischer Baukunst, die, eben­
falls aus dem Norden stammend, in Italien nie
heimisch geworden war. Wie im Zeitalter der Re­
naissance aus Grund der Antike die bildenden Künste
eine Wiedergeburt gefeiert hatten, so sollte nun auch
die jüngste der Künste, die M u s i k zu neuem Leben
erstehen. Bis dahin war dieselbe eine Kunst für sich
gewesen; ihr hatte das Wort nur als Vorwand, die
Dichtkunst als untergeordnete Dienerin gegolten.
Neue Ausdrucksgebiete sollten der Musik jetzt er­
schlossen werden. Nicht die Schönheit des Klanges
allein war ferner ihr Endzweck; subjectives Empfinden
mußte sie wiederspiegeln und die innersten Regungen
der Menschenseele offenbaren lernen. Durch völlige
Verschmelzung mit den Schwesterkünsten Poesie und
Darstellung wurde sie berufen zur Vermittlerin
höchsten dramatischen Ausdrucks.
- Daß der Musik ini antiken Drama eine ähnliche
Rolle angewiesen war, glaubte man annehnien zu
müssen. In der Absicht, vie griechische Tragödie zu
reconstruiren, entstanden die ersten Vorläufer der Oper,
die wir in den bereits Sprachgesang anstrebenden
Versuchen Cavalieris, Galileis und der andere Pfad­
finder auf dem Gebiete des recitierenden Stils er­
blicken. Graf Bardi, in dessen Haus durch die Came-
rata-Gesellschaft die neuen Ideen begeistert verfochten
wurden, wußte nun für seine Pläne auch den
Dichter Rinuccini zu gewinnen; bald schlossen sich
der Bewegung bedeutende Musiker an. Als erstere
ausgedehntere Probe dessen, „was der Gesang unserer
Zeit vermag," wird nun das Peri-Rinuccinische
Pastoral „Dafne"^ bezeichnet, das wiederholt in
engerem Kreise aufgeführt, sich großen Beifalls er­
freute. Ihm folgten nach einigen Jahren als erste
umfangreiche Werke das oben erwähnte Musikdrame
„L'Euridice." Beide Tondichtungen wurden im Jahre
1600 gedruckt; sie sind uns als erste wirkliche Oper
erhalten geblieben.
Besonderes Interesse gewährt gerade anläßlich
des dreihundertjährigen Bestehens dieser Tondramen
ein Blick auf die Wandlungen, welche die Oper seit
ihren Anfängen erfahren hat. Man ersieht,
daß die Lehrsätze der Florentiner Musikresor-
matoren schon die Theorien der späteren Bahn­
brecher aus dem Gebiet der Oper im Keime ent­
halten. Was Gluck, was Wagner in ihren Werken
vertreten, es war einst auch die treibende Kraft bei
der Entstehung der frühesten „musikalischen Dramen".
Wiederholt entfernte sich zwar die Tonkunst von den
anfänglich geltenden Principien; sie geriet!) auf Ab­
wege und wurde in der Oper wieder Selbstzweck.
Die Rückkehr zum Natürlichen wird dann stets
als erste Bedingung für den Wandel zum Besseren
angesehen; und fast wörtlich sprechen Gluck und
Wagner das aus, was einst zur Zeit der musika-
lischen Renaissance verlangt wurde. „Ich habe in
meinen Werken stets mich bestrebt,"— so schrieb
schon vor 300 Jahren Caccini— „nur den Ge­
halt der Worte durch die Musik wiederzugeben."
Gluck, der dieselben Wege iveiter wandelte, die einst
die Florentiner Meister beschritten, sagt in der Wid­
mung von „Paride el Elena" (1770): „Ich war
der Ansicht, daß der Gesang in der Oper nur der


[ 2023-06-29 10:35:50.269 - 19001023 - Seite 2 ]
Bukowina« Post
23. October 1900.
Leite 2.
einen national gesinnten Rumänen, jedoch toleranten
Mann, entschieden. Die weltliche Curie des Großgrund­
besitzes wird, falls Zadurowicz bei seiner Weigerung,
ein Mandat anzunehmen, beharrt, den Landesgerichts-
rath Bohusiewicz wühlen. Der Jungrumäne Dr.
P o p o v i c i will, int Falle er in der fünften Curie
unterliegen sollte, in den Kimpolunger Landgemeinden
gegen den Landeshauptmann L u p u l candidiren.
Die deutsche Fortschrittspartei in Wien i!t nun
mit ihrem Wahlaufrufe hervorgetreten. In veinsclben
sind zwei Stellen beachtenswerth:
„Die nächste Zukunft kann es entscheiden, ob
Oesterreich als E i n h e i t s st a a t weiterbestehen
oder, in feine Bruchtheile zerschlagen, einer slavi­
schen D i c t a t u r überantwortet werden soll."
Und ferner:
„Jnsolange die Regierung i n i h r e r U n-
s ch l ü s s i g k c i t verharrt und sich nicht zu ent­
schiedenem Vorgehen aufrafft, ist an die Wiederkehr
geordneter Verhältnisse nicht zu denken. Wir hoffen
eine Besserung nur von dem Zusammenwirken einer
zielbewußten Regierung und einer gewissenhaften Volks­
vertretung wodurch unter gesetzlicher Fest­
stellung der deutschen Staats- oder V e r-
mittlungssprach e das einheitlliche Gefüge des
Staates gesichert werden müßte."
Und unsere Pntcntdeutschen in der Bukowina? Sie
sind in innigster Allianz mit Angehörigen derselben
Slaven iRuthcnen), welche ihre Brüder im Reiche
beschuldigen, daß sic den Staat zerschlagen wollen!
Sic lobhudeln derselben Regierung Korber, deren
„Unschlüssigkeit" die Deutschen als Hindernis für
„die Wiederkehr geordneter Verhältnisse" bezeichnen.
Wo bleibt da der Zusainntenhang zwischen den
Deutschen in der Bukowina und den anderen in
Oesterreich?
Aber Korber wird seine Ruhe durch ein Wahl­
manifest der deutschen Fortschrittspartei nicht er­
schüttern lassen. Weiß er doch, daß c r des Vertrauens
des Dr. Skedl sicher ist... unb das genügt.
Sonntag fanden in der isr. Volksschule sogar
z w e i Wählervcrsaminlungen in ununterbrochener
Folge statt. Auch hier bewies nian eine unerschütterliche
Scheu von der großen Oeffentlichkeit. Man verschanzte
sich muthig hinter Einladungskarten und selbst die
Presse schloßen diese Männer des Fortschrittes aus.
Auch ein Fortschritt— nach Rückwärts, bei dem man
die Demokratie einfach nieder tritt.
Freilich ist das Wort „Demokratie" leichter ausge­
sprochen, als ihr Wesen ins wirkliche Leben über­
tragen. Vertragt sich das mit einer wahren Demo­
kratie, daß man eine große Anzahl Wühler von jeder
Vorbesprechung ausschließt, oder entspricht dies dem
demokratische» Geiste bei verschlossenen Thüren für
die Gesammtheit bindend sein sollende Beschlüsse von
hiezu ausgewählten Personen fassen zu lassen und eine
objective Berichterstattung, eine Kritik der Vorgänge,
einfach unmöglich zu machen? Das fragen mir
D r. S t r a u cher?
In beiden Sonntagsversannnlungen führte Dr.
L u p u l den Vorsitz. Seine Ausdauer im Vorsitzen
verdient Anerkennung. Unter den ausgewählten Wählern
des zweiten Wahlkörpers soll— eine journalistische
Berichterstattung ließ man nicht zu- Dr. Friedrich
Stellvertreter der Sedamatton sei."— „Die Tou-
sprache ist Anfang unb Ende der Wortspmche," lautet
ein Ausspruch Richard Wagners. Galilei, der Vater
Galileos, verlangt in feinem 1581 erschienenen Dia­
logo: „Dean soll aus die Betonung des Einzelnen
achten, wie die Worte acccntutert, schnell oder lang­
sam ausgesprochen werden, wie beispielsweise der
Fürst mit den Vasallen oder den ihn Anflehenden,
wie der Zornige, tvie der Eilfertige, wie die Mat-
rone, wie das Mädchen redet, wie der Liebende zur
Geliebten, wie der Klagende, der Schreier, der Furcht­
same sich ausdrückt." Dem gegenüberzustellen ist
Glucks: „Ich war überzeugt, daß der Gesang, wenn
er durchaus von der Farbe der Empfindungen, die
er auszudrücken hat, gesättigt ist, sich gestalten müsse
wie diese und ebenso verschiedene Accente anzunehmen
habe, als jene verschiedene Schattierungen hatten;
kurz, daß die Stimme, die Instrumente, alle Töne,
selbst die Pausen aus dasselbe Ziel tosgehen, welches
der Ausdruck ist, und daß die Vereinigung zwischen
den Worten und dem Gesänge so streng sein müsse,
daß das Gedicht nicht «linder auf die Musik gemacht
erscheint, als die Musik auf das Gedicht." Dasselbe
gilt auch Wagner für unerläßlich, denn er sagt:
„Die Musik hat sich naturgemäß immer nur auf das
zu beziehen, was sie ausdrücken soll; in der Oper
ist sie ganz entschieden die Empfindung des Reden­
den und Darstellenden. In der Melodie des Dichters
ist die Harmonie, nur gleichsam unausgesprochen,
schon mitenthalten." Auch folgende Sätze lassen sich
rn Verbindung bringen: „Ist es also ein Wunder,
Billig mit einer längeren Rede besonders vortheil-
haft hervorgetreten sein, in welcher er auch sein
Judenthum betonte. Man beschloß für die Wieder­
wahl der Gemeinderüthe: Dr. Reiß, Em. Rosen
zweig und Dr. Wender wärmstens einzutreten.
Auch will man noch ein viertes Mandat für einen
Juden in diesem Wahlkörper zu erlangen suchen.
Man mottoixt dieses gerechte Verlangen mit dem
Hinweis auf die Verschiebung in diesem Wahlkörper.
In demselben ist nun das bürgerliche Element in der
Majorität. Geben die anderen Parteien nach, dann
wird Dr. Billig, also endlich auch Nachwuchs,
candidirt werden. Dian unterhandelt.... Vielleicht
wird man auch den Kampf aufnehmen.
Um die Unterhandlungen mit dem christlichen
Deutschen wegen der Abtretung noch eines Mandates
an die Juden zu führen, wurden die Herren Dr. Reisch-
Goldhacker, Dr. Lupul und Moritz Zentner gewählt.
Man darf wirklich darauf gespannt sein, ob die christ­
lichen Deutschen den berechtigten Anforderungen ihrer
jüdischen Mitbürger entgegenkommen werden.
In der vorerwähnten Versammlung trat Dr. Perl mit
ganz besonderer Wärme für die Wiederwahl der beiden
ausscheidenden Gemeinderäihe Dr. Reiß und Dr.
Wender ein und wurden deren Candidaturen mit
lebhaftem Beifalle einstimmig von den gewählten
Wühlern acceptirt.
Für den dritten Wahlkörper hatte man besonders
sorgsam die einzuladenden Wähler gesichter, um der für
den Candidaten Siegfried Salier guten Sache
eines Mandates zum Siege zu verhelfen. Bei der
vorgenommenen Abstinnnung stimmte die Rechnung.
Alle Anwesenden stimmten für die Candidatur Siegfried
Salterü, auch der Candidat Baumeister Papst. Letzterer
wies darauf hin, daß es ein großes Unrecht sei,
wenn man dem dritten Wahlkörper Candidaten aus
den beiden anderen Wahlkörpern aufhalse. Er sei
nicht gegen Siegfried Salier, sondern nur gegen das
vorher gekennzeichnete System und ersuche darum, auch
seine eigene Candidatur zu unterstützen.
Charakteristisch für die Art, wie diesmal die
Wahlen vorbereitet wurden ist, daß Dr. S t r a u ch e r,
wieivohl er nicht in das betreffende Comito gewählt
wurde, an allen Sitzungen desselben theilnahm. Er
selbst meinte, als „Kibitz" blos. Ob er aber auch die
erste Regel der „Kibitze": Nichts dreinzureden befolgt
hat, bezweifeln ivir sehr.
Es scheint jetzt Wahlmove geworden zu sein, daß
sich die Candidaten direct an die Wühler wenden,
ivie es auch der von uns bereits genannte Candidat auf
eigene Faust Herr Streit mit folgenden Briefe
that: „Ich erlaube mir Sie in Kenntnis zu setzen,
daß ich mich um ein Gemeinderaths- Mandat im 11.
Wahlkörper bewerbe und bitte höflichst, Euer Hoch-
ivohlgeboren mögen bei der Wahl auch für mich
Ihre eventuell ausschlaggebende Stimme abgeben.
Bon dem Lebensprincipe ausgehend, daß furchtloses
aber ehrliches Auftreten überall unv jederzeit die
schönsten Erfolge erzielen muß, glaube ich sie versichern
zu können, daß ich zum Wähle der Gemeinde alles
dasjenige leisten würde, was ein strebsamer Mann
der beseelt ist von angeborener, »neigen-
wenn die göttlichen antiken Musiker mit tiefem
Verständnis der Natur die Geister ihrer
Hörer leiteten, wohin sie wollten ?" (©ras Bardi.)
„Die Nacha h m ung der N a l u r ist das aner­
kannte Ziel, das man sich stecken muß. Ihm strebe
ich zu: stets einfach und natürlich, so viel es mir
möglich ist, sucht meine Musik die größte Ausdrucks­
fähigkeit, die Verstärkung des Wortes der Dichtung."
(Gluck.)— „Woher sollen wir nun die Kraft
schöpfen im Zustande tiefster Entkräftigung? Wo der
gelehrte Arzt kein Mttel mehr weiß, da wenden wir
uns endlich verzweifelnd wieder an— die Natu r."
(Wagner: „Das Kunstwerk der Zukunft.")
Gar vieles ließe sich hier noch erwähnen, das
die geistige Verwandtschaft der Reformatoren der
Oper beweist, denn auch der jüngste und bedeutendste
derselben, Richards Wagner, drang nur weiter, viel
weiter vor auf einer Bahn, die Andere schon vor
ihm erfolgreich betrelen; er strebte denselben Zielen
zu, die frühere Meister einst mit gleicher Ueber-
zeugungStreue und mit ähnlichem über das Niveau
zeitgenössischen Schaffens sich erhebenden Können zu
erreichen suchten.
Die Aufgaben, die sich die dramatische Tonkunst
stellt, sind naturgemäß immer gewaltigere geworden.
Doch, wohin wir auch ferner steuern, stets ivird das
zu Recht bestehen, was vor drei Jahrhunderten schon
erstrebt wurde: Tiefe und Wahrheit des Ausdrucks.
Nur die Mittel, diese zu erreichen, werden wechselnde
sein. F. Z.
nütziger Liebe und Treue, für die Interessen und
für das wirkliche Aufblühen seiner Vaterstadt durch
ehrliche und fleißige Arbeit leisten kann."
Montag Nachmittag, also erst einige Stunden vor
der Wahl, erschienen zwei Wahlplacate— nicht zu
verwechseln mit Wahlprogrammen. Jetzt gibt es
nur ein Programm und das lautet: Gewähltwerden!
In einem Placate empfiehlt der nunmehr wie es
scheint für Alles verantwortliche Dr. Lupul die
bekannte „officielle" Liste, auf dem anderen wird
Elias Pap st empfohlen.
-t-
Aus D o r n a- W a t r a, 22. October, wird uns
telegraphirt: „In einer gestern hier stattgesundenen
Wählerversammluug, die Dr. P o p o v i c i unter
massenhafter Betheiligung der rumänischen Bevölkerung
abhielt, und in welcher den VorsitzHochw. Balmosch
führte, hielt Dr. Popooici eine Rede, die geradezu
zündend wirkte. Es sprachen noch zahlreiche Bauern.
Die Candidatur Dr. Popovici's wurde
einstimmig angenommen und ein Actions-
comile eingesetzt."
Tagespost.
Personalnachrichten. In dem Befinden des an
einer Lungenentzündung erkrankten Gerichtspräsidenten
Klar ist erfreulicher Weise eine wesentliche Besserung
eingetreten.— Hofrath 1l l l m a n n, Landes­
ausschußbeisitzer Baron M u st a tz a, Administrations­
rath Dr. Wolf haben sich nach Brodina begeben,
wo auch der Landespräsident weilte. —Sectionschef a. D.
S p a u n ist aus Wien hier eingetroffen.— Der von Su-
czawa nach Czernowitz versetzte Landesgerichtsrath Dr.
Georg P o p e s c u l ist hier eingetroffen und wurde dem
Bezirksgerichte in Civilsachen zur Dienstleistung zu­
gewiesen.
Ehrende Auerkennung. Das Justizministerium hat
dem Schiedsgerichte der Czernowitzer Frucht- und Pro-
ductenböse seine Anerkennung für die stets correcte
Gebahrung ausgesprochen.
Ovation. Anläßlich der 35jährigen des. und ins­
besondere der 30jährigen Dienstzeit des Schulrathes
Demeter Jsopescul als Director der k. k. Lehrer-
und Lehrerinnenbildungsanstall veranstaltet die Czer­
nowitzer Lehrerschaft am 27. October 1900 eine be­
sondere Ovation zu Ehren des Herrn Jubilars, zu
welcher Feier die Einladungen bereits versandt wurden.
Abends um 8 Uhr Festcommcrs in der Turnhalle.
Die Weihe der neuerbauten gr.-or. Kirche in Rosch
findet am 4. November l. I. statt. Bischof Dr. von
R e p t a wird dieselbe unter zahlreicher geistlicher-
Assistenz vornehmen.
Ernennung. Unser Landsmann Leo Geller
Militärverpflegsaccessist in der Reserve wurde zum
Official der Ferdinands- Nordbahn in Pestrowicz
(Schlesien) ernannt.
Die Functionsdauer der Kammerräthe. In Be­
stätigung unserer telegraphischen Meldung vom 6. d.
berichtet nun auch die Prager „Politik," daß die
Functionsdauer der Handelskammer-Mitglieder, um
die rechtzeitige Vornahme der Reichsrathswahlen zu
ermöglichen, mittelst einer auf Grund des 8 14 zu
erlassenden kaiserlichen Verordnung aus weitere sechs
Monate verlängert werden soll.
25jähriges Dienstjubiläum. Ohne Klang nnd
Prunk, ohne Toaste und Commerse hat der Director
des hiesigen Staatsuntergymnasiums, Vinccnz Faust­
mann, das Jubiläum seiner 25 Dienstzeit begangen.
Director Faustmann gehört noch zu jenen Schul­
männern, die jetzt immer seltener werden, er ist ein Lehrer,
der nicht durch allzugroße Strenge und Schimpfen
seine Schüler erzog, sondern sich geradezu väterlich
ihrer annahm, ohne aber dabei seiner Pflicht etwas
zu vergeben. Mit Liebe und Verehrung gedenken seine
ehemaligen Schüler des Jubilars und ein treues An­
gedenken werden sie dem treuherzigen, sympathischen
Manne und Lehrer stets bewahren, auch ohne die vielen
tönenden Worte, die eine öffentliche Feier zweifelsohne
gebracht hätten.
Festcommers. Der zu Ehren des Hofrathes Prof.
Dr. Zieglauer v. Blumenthal von der „Akad.
Lesehalle" am 20. d. veranstaltete Festcommers nahm
einen erhebenden Verlauf und lieferte abermals den
Beweis für die große Beliebtheit des Hofrathes von
v. Zieglauer sowohl wie nicht minderder „Akad. Lesehalle."
Die schön decorirte große Turnhalle konnte kaum
all' die Festgäste fassen, die herbeikamen, um den ge­
liebten Lehrer, den geachteten Freund, den wackeren
Gesinnungsgenossen zn feiern. Wir sahen unter den
Honoratioren Sc. Magnificenz den Rector Professor
Dr. Hauke, die Decane Dr. v. Hör mann, Dr.
Tarnawski, Dr. H e rz b e r g- Fr än k e l, die
Professoren Hofrath Dr. K l e i n w ä ch t e r, Dr.
H a l b a n, Dr. H a n d l, Constantin P o p o w i c z,
Eusebius P o p o w i c z, Vicebürgermeister Dr. Reiß


[ 2023-06-29 10:35:50.269 - 19001023 - Seite 3 ]
Bukowina« Post
Seite 3.
23. October 1900.
mit sehr vielen G e m e i n d e r ä t h e n, Landtags-
abg. N. v. Wassilko, Präsident der Advocaten-
kammer Dr. Kieslcr, MagistratSdirector Wied­
mann mit den alten Herren der Lesehalle, Vertreter
der akad. Vereine Allemannia, Leopolia, Austria,
Ognisco, Hygiea, Directoren und Professoren der
Mittelschulen und viele Freunde des Gefeierten.
An der Damentafel war Frau Hofräthin v. Zieglauer
und mehrere Damen der Gesellschaft vertreten. Nach
dem Absingen des altehrwürdigen „Gaudeamus -1 be­
grüßte der Obmannn stnä. sur. Max Perl stein
in herzlichster Weise die Festgäste. Caud. jur. M a-
der er hielt die Festrede, in der er in treffendster,
mit vielen Beifall aufgenommenen Rede die Verdienste
des Gefeierten schilderte. 8tuä. jur. Choloney
sprach auf die alma inat.sr. Es folgte dann eine
Reihe vortrefflicher Reden, die durch ihren Inhalt
und ihre vollendete Forni allgemeinen Anklang fanden.
Es sprach, lebhaft acclamirt, in bekannt liebens­
würdiger und fesselnder Weise der Gefeierte, dessen
Worten nicht endenwollender Beifall folgte; es
sprachen ferner die Profefforen: Rector Dr. Hauke,
Dr. Tarnawski, Dr. Halban, Hofrath Dr. Klein­
wächter, Dr. Herzberg-Fränkel, Dr. Handl, Dr. Hör­
mann, Vicebürgermeister Dr. Reiß, Präsident "der
Advocatenkammer Dr. Kiesler, Universitäts-Secretär
Dr. Norst, Prof. Dr. Wender und die Vertreter der
Vereine. Es war ein ebenso schönes als gelungenes
Fest, das allen Anwesenden stets in angenehmster
Erinnerung bleiben wird.
Rumänischer Kirchencongreß. Der griechisch-orien­
talische Kirchencongreß in Hermannstadt wurde nach
Vornahme von Wahlen für das Metropolitan-Consi-
storium und Erledigung der laufenden Angelegenheiten
vom Metropoliten Metianu am 20. d. geschlossen.
Bierbrauer und Bieraufschlagspächter. Zahlreichen
Anfragen gegenüber bemerken wir über neuerliche In­
formation an competenter Stelle, daß die Entschei­
dung der Landesregierung, die wir in unserer letzten
Nummer unter dem gleichen Schlagworte gemeldet
haben, sich auf das Verhältnis der Bierbrauer zu den
gegenwärtigen Pächtern bezieht. Allerdings sind noch
nicht alle Recurse der Bierbrauer entschieden, sondern
vorläufig nur ein einziger u. zw. wie berichtet dahin,
daß in dieser Recursfrage nicht die Landesregierung,
sondern der Landesausschuß competent sein. Diese
Entscheidung dürfte aber auch präjudicirend für die
anderen Recurse sein.
Theaterkartenblocks. Unsere Theatcrdirection hat
eine Neuerung im Kartenwesen eingeführt, welche sich
in vielen Orten bereits trefflich bewährt hat und
gewiß auch in Czernowitz bald populär werden dürfte.
Es gelangen nämlich Kartenblocks enthaltend
zehn Karten für Fauteuil sitze zum
Preise von 6 fl. 50 kr. zur Ausgabe. Diese
Karten berechtigen zum Bezüge eines Fauteuilsitzes von
der vierten Reihe angefangen an einem der vier Abon­
nementstage ganz nach freier Wahl des Be­
suchers. Der Vortheil ist für die Theaterbesucher ein­
leuchtend. Nicht allein, daß der Sitz fast zum Abonne­
mentspreise abgegeben wird, ist man an keinen
bestimmten Abonnementstag gebunden, sondern kann sich
das Stück nach eigenem Belieben wählen. Ueberdies
haben die Karten durch drei Monate Giltigkeit, so daß
jeder Familie oder auch dem Beamten die Möglichkeit
geboten ist, sich ein Theaterpräliminare festzusetzen und
die Blocks dementsprechend zu kaufen. Der Theater­
besuch wird dadurch auch für jene Kreisen, denen ein
ganzes Abonnement zu kostspielig ist oder für welche
andere Hindernisse bestehen, sich an gewisse Tage zu
binden, wesentlich verbilligt und es steht
darum zu erwarten, daß die Neuerung der Th.ater-
bwcks recht viele Abnehmer finden und den Theater­
besuch heben wird. Die Direction kommt damit dem
Publicum sehr entgegen. Hoffen wir, die Theaterbesucher
revanchiren sich durch eifrige Benützung der neuen und
so bequemen Einrichtung.
Hornviehschauen und Prämiirungen in der Bu­
kowina. Die vom Centralausschusse des Landescultur­
vereines infolge Ermächtigung des Ackerbauministeriums
im Jahre 1900 veranstalteten Hornviehschauen und
Prämiirungen finden in Storozynetz am6. No­
vember, in S u c z a w a am 8. November und in
Sereth am 13. November statt. Zu diesen Schauen
und Prämiirungen werden nur die in den betreffenden
politischen Bezirken gezüchteten Rinder zugelassen. In
erster Linie werden bei der Prämiirung reinrassige
Thiere (Siementhaler, Berner, Pinzgauer), in weiterer
Linie gelungene Halbblutthieie berücksichtigt. Prämiirt
können nur Thiere werden, die von den Besitzern
selbst gezüchtet wurden oder sich wenigstens seit eineni
Jahre im Besitze der sich um die Prämie Bewerben­
den befinden. Prämiirte Thiere dürfen vor Ablauf
eines Jahres, vom Tage der Prämiirung an gerechnet,
aus dem Bezirke bei sonstigem Ersätze der Prämie
nicht abverkauft werden. Der Verkauf prämiirter
Thiere auch innerhalb des Bezirkes an Schlächter und
Händler ist ausgeschlossen. Der beabsichtigte Verkauf
eines prämiirten Thieres ist der k. k. Bezirkshaupt-
Mannschaft anzuzeigen.
Grcnzreguliruug. Wiederholt haben wir bereits
berichtet, daß seit längerer Zeit eine aus österreichischen
und rumänischen Beamten bestehende Commission mit
der Grenzregulirung zwischen Viesen beiden Ländern
längst der Bukowina sich beschäftigte. Die meisten Schwie­
rigkeiten bieten hiebei der Suczawasluß, welcher die
unregelmäßigsten Windungen inacht und bald vom
rumänischen, bald vour Bukowinaer Ufer ein Stück
wegreißt. Die Arbeiten, an denen auch Secretär Ga llin
theilnimmt, gehen ihrem Ende entgegen.
Das Agio bei Zollzahlungen in Silber wurd.e
für den Monat November mit 21°/, festgesetzt.
Schweineeinsnhr nach Oesterreich. Die öster­
reichische Regierung hat die Erlaubnis für den Im­
port von Borstenvieh uns Rumänien nach Oesterreich
über den Punkt Jtzkanp verlängert. Mehrere mm.
Exporteure bereiten, wie rum. Blätter melden, große
Schweinetransporte nach Oesterreich vor.
Staüilisiruug der Diurnisten. Diesen bedauerns-
werthen Geschöpfen, welche sich auch gerne Tagschreiber,
Diatarius oder Pauschalist nennen, wird, wie man
uns aus Wien schreibt, endlich ein Glücksstern leuchten.
Es soll nämlich eine zwölfte Beamten-Rangclasse,
in welchen die brauchbaren obigen Funckionäre ihre
Eintheilung finden, creirt und mit einem Mindest-
Gehalte von 600 fl. nebst der entsprechenden Acti-
vitätszulage dotirt werden.
Falsche Zehuhellcrstiicke circuliren jetzt in Czer­
nowitz, woraus wir von verschiedenen Seiten aufmerksam
gemacht werden. Meistenthoils sind es Zweihellcrstückc,
welche in der Größe den Zehnhellerstücken gleichen,
die mit irgend welcher weißen Farbe versilbert in den
Abendstunden oder beim Wechseln als Zehnhellerstücke
ausgegeben werden. Mehrere Personen wurden bereits
auf Diese Weise, wenn auch nicht empfindlich, geschädigt.
Wir machen unsere Leser daher auf diese falschen
Zehnhellerstücke auimerksam.
Neuigkeiten vom Tage. „Daily Telegraph"
berichtet aus Sebastopol von einem geplanten Atten­
tat auf den Czaren. Vierzehn Tage vor der
Ankunft ves Czarenpaares in der Krim ist ein Mos­
kauer Student, der Sohn eines Postdampfer-Capitäns
der Schwarzen Meerflotte, verhaftet worden, der sich
durch Ausgraben in der Nähe des Bahntunnels ver­
dächtig gemacht hatte. Man fand darin einen Theil
eines Wasserabzugsrohres, mit Explosivstoffen gefüllt,
eingegraben. Die Polizei brachte sie auf offenem Felde
zur Explosion mir so fürchterlicher Wirkung, daß
sicherlich nicht nur ein passirender Zug, sondern ein
ganzer Tunnel völlig zerstört worden wäre. In Moskau
und Südrußland sind zahlreiche Verhaftungen erfolgt.
— Krakau, 20. October. Der Abgeordnete D a s-
zynski wurde wegen Beleidigung behördlicher Organe
zu 100 Kronen Gelvstrafe, eventuell zehn Tagen
Arrestes verurtheilt.— Oberst d u Paty de
C l a m, der bekanntlich im Dreyfusprocesse eine her-
vorragennde Rolle gespielt hat und sich seit zwei
Jahren mit Halbsold in Nichtactivität befindet, wird
demnächst nach Vollendung seines dreißigsten Dienst­
jahres verabschiedet. General Perboyre, Commandant
der Artillerieschule in Fontaineblean, deren Officiere
einen neuernannten Kameraden israelitischer Religion,
den Hauptmann Coblenz, gesellschaftlich ächteten, wurde
in den Ruhestand versetzt. Sieben Officiere wurden
disciplinarisch in den Truppendienst nach Provinz-
städten geschickt.
Thcaternachrichten. Die beiden letzten Aufführungen der
Operette «Die Landstreicher» mn Samstag und
Sonntag fanden vor total ausverkauftem Hause statt,
ein Beweis für die Zugkraft dieser Operettennovität.
Das Publicum unterhielt sich. nach den wahren
Beifallsstürmen zu schließen, bei der flotten, gerun­
deten Aufführung, vortrefflich. Es ist selbstverständlich, daß
die reizenden Lieder -Sei gegrüßt du lauschige Nacht» und
«O du mein Girl» von Herrn Petri, der prächtig bei
Stimme war, wiederholt werden maßten.— Heute Dienstag,
den 23. October gelangt die Sensations-Novität »Als ich
wiederkam« (die Fortsetzungvom »Weißen Rößel«), Schwank
in drei Acten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg
zum ersten Male in Suspendu bei gewöhnlichen Preisen zur
Aufführung. Diese interessante Novität dürste auch hier eine
gleiche Zugkraft wie allerwärts ausüben.
Die Wirren in China haben, wie die Jmportfirina
M e ß m e r infolge mehrfacher Anfragen erklärt, eine Erhö­
hung der Theepreise nicht zur Folge gehabt, weil die haupt­
sächlichsten Producte der 1900er Ernte die chinesischen Häfen
bereits verlassen haben, Meßmer's Thee neuer Ernte ist wie
seither in den bek. Verkaufsstellen käuflich. Probepackete
ä Kr. 1.—, 1.25, 1.60 und Kr. 1.—
vici wurde lebhaft acclamirt, derselbe ent­
wickelte das Programm der Volkspartei. Sie
ist gut österreichisch aber auch gut rumänisch,
sie strebt eine Verständigung mit den Deutschen
an und wird im Parlament mit denselben
gehen und für die Arbeitsfähigkeit des Par­
lamentes eintreten. Der mit einer kleinen
Fraction der Rumänen geschlossene Pact des
Landes Präsidenten ist revisionsbedürftig und
bedarf der Ztlstimmling des Volkes. Die Re­
gierung muß sich an die wirkliche Volksver­
tretung wenden, wenn sic Frieden sucht. Die
Meinung der Scheinverlretcr ist gleichgiltig.
Wenn aber die Regierung Wahlpressionen
ausübt, so ist ihr Wille zum Frieden zweifelhaft.
Wien. 22. October. Gestern hielten die
Führer des feudalen Großgrundbesitzes, sowie
die ehemaligen Abgeordneten Dr. Povsche,
Berks, Barwinski), Popowicz und Abt
Dr. Treueinsels eine gemcinsanic Berathung
ab behufs Erneuerung de s V e r
b a n d e s der R c i ch s p a r t e i e n im
neuen Abgeordnetenhaus!:. Die Conferenz
beschloß, den Polen- und den Ezechenclnb zu
ersuchen, sich dieser Action anzuschließen.
^rag, 22. October. Gestern unternahm
der M i t h ä f t l i n g H ülsner im Piseker
Strafhause, ein gewisser S l o v a t a, einen
Fluchtversuch aus der gemeinsamen Zelle.
Derselbe wurde jedoch vereitelt. Hülsner
soll mit Slooata im Einverständnisse, gewesen
sein.
Amtlicher Kours- und Marktbericht
der Czervowitzer Frucht- und Productenbörse
vöm 22. October 1900.
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
(Parität) Czernowitz.
Weizen: Prima
— Mittel
Roggen: Prima
— Mittet
Gerste:
Brauerwaare...
Brenneret-Malzwaare
Hafer: Herrschastswaare
— Marktwaare.
Oclsaate»: WimerrepS prompt
— Hanfsaat prompt.
Kleesaat: Prima
— mittel
Mais: Prima, promvt..
— neu, promt...
Hülsenfrüchte: Bahnen.
Fenchel
Spiritus per 10.000 Literperc., roher
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz.
» Sadagum.
-. Sereth.
StoroLynctz
- Wirnitz..
Ij Bon
ji“ kT
i| 1 65
5.20
/ 6 .—
5.20
5.50
2$ iS
'~~K~
7.80
5.30
6.50
5.40
pi
5.20; 5.40
39.-
fiomiNG
nur
DIEßEN
HORK*
mnm
1 11
♦ Herbst-Saison 1900.♦
Die neuesten 3’a(;ons in
Filz- sind Loden-Hüten
der ersten renom. Fabriken: CHBISTYS,
London; P. &, C. HABIG, Wien; Anton
ICHLER, Graz, empfiehlt das Special-Ge­
schäft für
Herr enmo de waaren.
;;A ia via«; uu i an:-><£
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adler.)
Telegramme
„der Bukowinaer P o st"
Kimpokung, 22. October. Die Wähler­
versammlung, die Dr. P o p o v i c i in
Kimpolung abhielt, nahm einen glänzenden
Verlaus. Die Candidatenrede des Dr. Popo­
as Abonnement
auf die
„Bukowinaer Post"
kann täglich beginnen, entdigt jedoch nur mit
Schluß eines Monates.


[ 2023-06-29 10:35:50.269 - 19001023 - Seite 4 ]
Sette 4.
Bukowina« Pott
23. Oktober I960-
Ich erlaub«; mir einem P. T. Publicum zur Kenntnis» zu bringen, dass ich
nicht allein
Rotel u. Restaurant «Beile (lue
sondern auch
Botel u. Restaurant «Central
persönlich leite und verwalte.
Im Restaurant des „j^otel Central“
ist für eine bei massigen Preisen vorzügliche Küche und
beste Getränke entsprechend vorgesorgt worden Es gelangen
daselbst neben iTatu.r'weineii etc. /.um Ausschanke:
gut abgelagertes Dampf-Bier
(ia.s als anerkannt bestes
Bürgerliches Pilsner-Bier««
«« und Münchner Spatenbräu.
Pin zahlreichen Zuspruch in beiden Etablissements ersucht ergebenst
Hochachtungsvoll
44r> Bernhard Silber, Hotelier u. Restaurateur.
Groses Lager
Y( dl
propcB, Chemiealien, Verbandstoffen, HranRenbehelfen,
Cnmmiwaren, ToüetteartiRet u. Parfümerien;
besten russ. Thee, feinsten Rum, Cognac, Medi-
cinalweine, Mineralwässer u. Quellenproducte;
Toilette-Seifen, Zahnbürsten, Schwämme,
Pudres u. alle in das Fach, einschlagenden
Artikel, 436
HÜT* Fixe Li. billigste Preise
nur in der
(HsvdT. G-i-dissmann)
UW°" s 5 Dr@i Hp®ineii w B "MD
Getreidehändlern, Mühlen. Branntwein-Fabrikanten etc. empfiehlt sidi
ul« fflgBgr Geireide-Commsssionär -MW 487
NI, FICHMANN, Buzeu (Rumänien)
bild stehen Getreidemuster jederzeit zur Vertilgung.
rStempe!-
^ Typen-und
Druckereien
liefert billigst 20
1.220^ KÖ2T1G
Papierhandlung
Csiernowitz, Rixigpla-fcs 27x. Q,
27e"o. I
Harfen-Concert-iiMhamiiito!
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, gOtbnig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schlossver-
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ebne Notenkenntnisse dieses Instrument
sofort, spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407 Hannover— Musik-Versandt.
Zj-u-r
Herbst- und Wintersaison.
Buff& Weinstock
CzersiOWitZ.RllSSiSCfiegäSSe (Hotel Paris)
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Briinner Stoffen nach neuester Eayon
zu billigsten Preisen.— Provinz!,oste!-
hingen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Am besten bedient
wird man im
Rasier-, Frisier- und Haar­
schneide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ring-platz Nr. 7 („Hotel Paris“)
Süsse rumänische
Weintrauben
Buff& Weinstock.
ahnteohniker
wiiiiin« iiiiiHiiiiiiiii iimiiiiiiiuii
Josef Gross
Czernowitz, ßathüausstr. 5
442 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
für den Cur- u. Tafelgenuss K 2-20.
Grossbeerige Dessert
sogen. Pome>Corne K 2-90
per 5 Kilo-Kistel franco jeder, Post-
station, sendet die Colonial- und
Südfrückten-Firma:
B. EDELSTEIN, Mauy
von den directe aus den Weingärten
täglich kriselt anlangenden Eilgut-
401 zufuhren.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Sicke!
Ein sbMrter Jurist
der ruthenischen und womöglich auch der rumänischen Sprache
mächtig, findet als Notatiatseandidat in der Notariatskanzlei ZU
Seißtin sofort Aufnahme.— Auskunft bei Dr. Paul Be ras,
k. k. Notar in Seletin. 447
MF“ Ziocal-Verä.nderung. "HsK
Ich beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich meine seit 32 Jahren
am hiesigen Platze bestehende -223
Buchbinderei
von der Rathhausstrasse Nr. 4, am Ringplatz Nr. 12
Eingang auch Herrengasse Nr. 1.
GG ab 1. Mai 1900 verlegt habe
(„Drei Kronen“)
Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, dass meine Buchbinderei modern
mit verschiedenen Hilfsmaschinen neuester Construction eingerichtet ist, welche mich in die
Lage versetzen, nicht allein allen in das Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
sondern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herzustellen.
UM- Montirungen von Handarbeiten werden promptest effeetuirt. -HW
Um zahlreichen Zuspruch bittet
M« Schönte ach Buchbinder.
Zur pflege der
pranenscbdttlteit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
larmaroscher Lilien-GesicMssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 fl.
Marm.-Lilienereme, kl. Tiegel 1 fl.,
gr. Tiegel 2 fi.
Marm.- Lilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Marin.- Lilienmilchseife, 1 Stück
40 kr.. 3 St. 1 fl. 10 kr.
}4aanrn
Wiimer’i
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche
Würze der Speisen. Sofort löslich,
feiner, ausgiebiger und beguemer
wie die jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Bestand-
theilen schädliche Vanille, welche hie­
durch ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 8 Originalpäckchen
X 1.10, einzelne Päckchen, Ersatz
für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h.
Zu haben in Czernowitz bei:
Schmiedt& Fontin.
Marm.-Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel 80 kr.
In Radautz bei: 444
Karl E. Neuntensel.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
j Berühmter Br. Telendische Sali-
i cylsaurer Franzbrantwein sollte
j in keinem Hause fehlen, innerlich
I einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen. -- Berühmtes Br.
Telendische Gicht- u. Rheuma-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen heim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmaroscli-Sziget, Ungarn.
Hauptniederlage:
SCHMIEDT k FONTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 fl. franco Emballage
und portofrei. 391 A
Realrecht-Apotheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl, An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5°/ 0 in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer, Apotheker in Marma-
rosch-Sziget, Ungarn. 391B
Gutes Fleisch
von gemästeten Ochsen nd
junges Kälbernes, gepöekelte
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kr onen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
Ich Anna OsiSlag
mit meinem 185 Centim. laugen Kiesen-
Loreloy-Haar, habe solches infolge 14-
monatlichen Gebrauches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
thumes derselben, z. Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden; sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. D Preis eines Tiegels fl. I,
fl. 2, fl 3 und fl. 5.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post-
naehnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Osllla.g'
430 Wien, I. Seilergasse Nr. 5.
Hauptdepot in Czernowitz bei
Schmiedt L Fonntiu, Droguerie.
wolle man unter M 8 Annoncen-
Expedition „lerCU r“,
Nürnberg, Mendelstrasse 23,
sofort senden. 121
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolli, Ourehh. Or, Stockloew
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

