
[ 2023-06-29 10:37:22.891 - 19000927 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
IO Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller,
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen öftere, Währung,
Einzelne Erempiare Is> Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernoivitz.
♦
5de'-Redacteur Moriz Stestel.
!! Erschrink dreimal wöchentlich
■j und zwar:
; Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Jnsertionsgedühren: Die vieripalrige Peuizcilc oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 .Heller, bei uvciüie.iigcr
d Heiler, Bei Inbresin'eralcn cmiprechcnder Rabatt,
Zahlbar und klagbar in Ezernomi».
Redaction und Administration:
Euzenberg- Hauptstraße Nr. 31».
Inserate nnd Abonnements werde» bei der Adminiftraiion
den eone, Zeltnugsbiirenns in Czernowin, sowie allen soliden
Inieratenbnrcaus entgegengenommen.
Nr. 1051. Czernowitz, Donnerstag den 27. September 1000. VII. Jahrg.
Ablösung der Militärgrnnve.
Tie Frage der Ablösung der Blilitärgründe und
der aus denselben stehenden Objecte beschäftigt schon
seit einer ansehnlichen Reihe von Jahren in inten­
siver Weise unsere Oesseutlichkeit, Tie Angelegenheit
ist von weitragender Bedeutung für die bauliche Ent­
wicklung unserer Stadt, oder richtiger gesagt, bis
nunzu und noch gegenivärtig das einzige Hindernis,
das dem Entstehen eines neuen, schönen Stadttheiles
anschließend an den Rangplatz entgegensieh!. Ohne
diese unseligen und nralten aranschen Objecte würde
heute Czernowitz nicht knapp hinter dem Obergym­
nasium, dem Centruin der- Stadt, aufhören, ohne
diese Objecte besäße heule unsere Stadt eine erklek-
liche Anzahl neuer nnd schöner Bauten. Es ist daher
nur selbstverständlich, daß es stets das eifrigste Be­
mühen der Stadtveriretung und unserer Abgeordneten!
ivar, die endliche Ablösung derselben zu erreichen,>
Abgeordneter Georg Baron W a s s i l k o trug die!
Sache erst vor einigen Jahren in den Delegationen'
vor, die anderen Abgeordneten, darunter besonders
Dr, Sträucher, ließen den verschiedentlichen Mini­
stern keine Ruhe, Deputationen erschienen selbst beim
Kaiser mit demselben Anliegen in Audienz, man
trug der militärischen Eitelkeit in entgegenkvmmeudüer
Weise Rechnung und taufte die „Hauptstraße" zu
einer „Enzenberg-Hauptstraße" um— es half Alles
nichts: die KriegSvermaltung blieb uns gegenüber
hartnäckig. Trotz des offenbaren Entgegeukommeus der
Communalverwaltung schien ne nicht im geringsten
geneigt zu sän, das Ihre zur Reatisirung dieses
heißen Wunsches der Czernonntzer Bevölkerung bei- j
tragen zu wollen, und man zerbrach sich vergeblich j
den Kops, um die Ursachen dieser besonderen Steif-!
heit herauszufinden. I
Das Jahr 1900 sollte endlich die Erlösung
bringen. Man war endlich sviveit gekommen, daß von
beiden Seiten und gemeinsam counnissionirt ivurde.
Es wurde über Anregung der Heeresverwaltung se­
parat über die Beistellung eines Äugmentationsma-
gazines nach dem Einquarüernngsgesetze verhandelt
nnd dieses aus der TraiiSaetionsverhaudlniig vorsich-
ligeriveise ausgeschieden. Unsere Leser werden sich
noch erinnern, daß am 25, Jänner 1900 je eine
von der Heeresverwaltung nnd vom Stadtmagistrate
dcligirte Commission das mehr als hundert Jahre
alte Angnientationsmagazin eingehend in allen seinen
Theilen" besichtigte, es für unbrauchbar, sa sogar
b a u s ä l l i g "erklärte und endlich jene Grnndzüae
festsetzte, die für die Erbauung des neuen Magazins
dienen sollten. Tie diesfälligen Erklärungen der Ver­
treter der Gemeinde fanden ant 10. April 1900
nach längerer Debatte die Genehmigung des Ge-
i meinderathes. Es ivurde Folgendes beschlossen: Die
> Commune macht sich erbötig, dem Militärärar aus
! einem erst zu wählenden Bauplatze ein den gestellten
j Anforderungen entsprechendes neues Angmentations-
magazin beizustellen nnd zwar um den Kostenpreis
von circa 42.000 fl. Dagegen habe das Mililärärar
das bestehende Angmentationsmagazin abzutragen,
für die Fortschaffnng des Altmateriales aus Eigenem
Sorge zu tragen und beim Verkaufe des freige-
ivordenen Grundstückes in erster Reihe die Commune
zu berücksichtigen. Die Gesamnckosten für die Durch­
führung der g e s a m in t e n Transaction, nämlich
sowohl für die Erbauung des neuen Augmentations­
magazines als auch der anderen Ersatzobjecte, ferner
j für die Instandhaltung der zu den letzteren sühren-
j den Straßen, endlich für deren Beleuchtung und auch
! für die Erwerbung des Baugrundes hätten, ivie
i der Magistrat berechnete, 209,400 fl. zu betragen,
j Soweit gieug der Gemeinderath, und wir glauben,
er hat damit alles gethan, ivas er thun konnte. Er
war zu allen, selbst den schwersten Opfern bereit,
um nur die Angelegenheit einmal zur cndgiltigen
Erledigung zu bringen. Man bezeigt bei uns ja der
Militärverwaltung überhaupt stets das größte Ent­
gegenkommen, Der leiseste Wunsch nach einer Kaserne
wird stets ahne Widerspruch, wie erst im vorigen
Jahre als „patriotisches Opfer," erfüllt, nnd jo
durfte der Gemeinderath doch für die vielen Opfer
die er gebracht, ein geringes Entgegenkommen seitens
der Militärverwaltung in Anspruch nehmen.
Er har sich zum mindesten getäuscht! Dies Ent­
gegenkommen ist ihui eigentlich nicht bewiesen morden.
Denn die Militärverwaltung gieug ans die conlstittcii
Vorschläge des Gemeinverathes nicht ein, sondern
siebte eigene, ganz alnueichende Anträge. Sie vräcsi
sirie ihre Forderungen dahin, daß die Commnne ihr
für den Neubau der Abiösimgsobjeete, jedoch mir Ans-
schlnß des vom Magistrate früher inbezogeuen Aug-
mentalionsinagazines, ferner für den Ban eines neuen,
früher nicht in Aussicht genommenen Haferdepots,
die Bansnmme von 208,500 fl. in Ban rem zur
Verfügung stelle und bietet als Gegenleistung
für diese horrende Summe die Grunde an,—
ausgenommen den nierthvollsien, aus beut das Aug­
mentationsmagazin steht— ans den die zu crsatzeuden
Objecte stehen. Die Durchführung der Reubanleu
übernimmt die Militärverwaltung iclbjt, und ge­
stattet dem städtischen Bananuc nur jene Aussicht,
die ihr in der noch in Kraft stehenden Bauordnung
eingeräumt ist. Wie man sofort berechnen saun, stellt
sich bi; Sache so für die Commune ungleich un­
günstiger, Denn der Werth des von der Emumune
beizustellenden Baugrundes, die Kosten für den Bau
des Augmentatioiismagazines und für die Instand­
setzung nnd Erhaltung der zu dein Gebändecomplere
führenden Straßen, die Beleuchtung derselben :c.,
die ebenfalls von der Commune zu besorgen wäre,
ist in der von der Militärverwaltung beansvrnchten
Summe von 208,500 fl, nicht enthalte n,
wohl aber in der vom Sladtmagistrate ausgestellten
Stimme von 209.400 fl. Das bedeutet ein Deficit
von noch nicht ziffermäßig festgestellten, aber dach
gewiß hübschen Anzahl von Tausenden. Das ist eine
allzugroße, unsere Finanzkräste übersteigende For­
derung, die au uns gestellt wird. So viel können wir
nicht leisten.
Das ist auch die 'Ansicht des Ltadtmagistraces
der sich in seiner gestern abgehaltenen Sitzung mit
der Frage beschäftigte und sie cmgehend nach allen
erwog. Es wurde beschlossen, die Antrage des
Corpsconlmandos noch nicht dem Gemeinderarhe
zur endgiltigen Schlußfassung vorzulegen, sondern
vorerst von! Magistrale ans ans diele z« ant­
worten, Es wurde der vom Magistratsdirecwr
W i e d m a n u gestellte Antrag in dieser Hinsicht
angenommen und auch der Antivortsiiotc die Zu­
stimmung ertheilt. Es wurden zwar die Antrüge
der Militärverwaltung nicht direct abgelehnt, iveii
Feuilleton.
Lin Wnigswort,
Aus dem Leben des ermordeten Königs Humbert
tvird jetzt folgender Vorfall wieder in die Erinnerung
gerufen. Er befand sich einstmals auf einer Rund­
reise durch sein Land. Dabei berührte er auch die
kleine Stadt Castelgondolfi, wo er bei dem Bischof
zu übernachten beschloß, Rachdem er ein frugales
Bläh! bei dein Bischof eingenommen, machte er eine
Rundfahrt durch die Stadt, bie ihm zu Ehrem illu-
minirt ivorden war. Alsdann zog er sich in die für
ihn bestimmten Gemacher zurück. Er hatte sich jedoch
kaum zur Ruhe begeben, als die Hausglocke erscholl.
Wenige Minuten später trat der dienstthuende
Kammerherr bei dem König ein, blieb aber zögernd
aus der Schwelle stehen.
„Nun, mein lieber Conte, was gibt's7" fragte
der Monarch, ein wenig verstimmt über die Störung.
„Verzeihung, Majestät, der Anwalt des hiesigen
Gerichts bittet dringend, vorgelassen zil werden. Es
handelt sich um eine hochwichtige Sache, die keinen
Aufschub dulde. Der Kaplan der ihn begleitet,
unterstützt seine Bitte."
„Führen Sie die Herren herein," befahl der
König, „ich will sie empfangen,"
Er kleidete sich hastig an und nach kaum zehn
Minuten standen der Priester nnd der Amvalt
vor ihm.
„Majestät," begann der Advocar mit tiefer Ver­
beugung. „Sie sind der oberste Richter des Landes.
Ich bitte um Verzeihung, daß ich gewagt habe,
Ihre Ruhe zu stören, allein es steht ein Menschen­
leben in Frage, Es handelt sich um einen; u m
T ode V e r urtheilte n, an dem morgen Früh
das Urtheil vollstreckt werden soll."
Ter König trat einen Schritt zurück, machte
jedoch keine Bemerkung und so ftilir der Anwalt
fort: „Wäre Eure Majestät nicht üierhergekommen,
so hätte man einen U u i ch uldige u zum Schaffot
geführt,"
„Erzählen Sie mir den Sachverhalt!" nmerdrach
ihn der König, sich aus einen Lesse! niederlassend,
„Ein junger Bauer ans der Umgegend ist an­
geklagt worden, einen Waldhüter erschossen zu haben,"
berichtete der Advoeat. „Alle Beweise sprechen gegen
ihn; seine Schuld erschien sonnenklar und somit
wurde er zu>n Tode verurtheilt. Trotzdem ist der
Blaun unschuldig— davon bin ich fest überzeugt.
Er leugnet ja auch hartnäckig, die That begangen
zu haben, weigert sich aber ebenso standhaft, den
Mörder zu nennen, obgleich er ihn kenn t. Man
führte sein Weib und seine drei kleinen Söhne zu
ihm. Als er sie sah, meine er bitterlich, war jedoch
nicht zu einem Geständnis; zu bewegen. Es ist nur
ein unergründliches Räthsel, weshalb er die Todes­
strafe für einen anderen erdulden will, ich hätte
aber keine ruhige Stunde mehr, würde der Un­
glückliche hingerichtet, Deshalb habe ich es gewagt,
mich an Eure Blajestäl zu 'wenden. Ich lege das
Geschick dieses Blannes in Eure Hände,"
König Humbert hatte aufmerksam zugehört,
da er jedoch noch immer schwieg, nahm der Kavlan
das Wort: „Majestät, ich habe die Beichte des
! Vernrtheilteii gehört. Er ist unschuldig, will aber
den Tod erleiden, um einen Anderen zu retten."
„Haben Sie keine Ahnung, für >ven er sich
j opfern will V fragte der König.
! „Rein, auch mir wollte er es nicht gestehen."
„So fuhren Sie mich zu ihm," befahl der
Älonarch, „ich will sein Geheimnis ergründen,"
„Wie stammelte der Anwalt, „Eure Majestät
wollen selbst—— —"
„Sagten Sie nicht vorhin, ich sei der oberste
Richter des Landes 7" unterbrach ihn der König
! scharr, „Run wohl, ich will keine Gnade erweisen.
' sondern Gerechtigkeit üben. Kommen Sie, meine
Herren!"
Aus dem Wege zum Gefängnis ließ sich Oer
Älonarch den näheren Thatbestand erzählen, Tie
Geschichte klang einfach genug„Ein Flintenschuß
stin hellen Tage abgefeuert, hatte das ganze Dorf
! in Aufregung versetzt, Bor dem Häuschen, das Luigi
j Tommaso mit Weib nnd Kind und seinem alten
- Barer bewohnte, fand mau den Waldhüter Soltini
j von zwei Kugeln getroffen am Boden liegen,
s Reben ihm stand Luigi, aschfahl, den Blick starr
! aus den Erschossenen gerichtet. Die Fliitte, die
; zu der That benutzt worden, gehörte ihm und
da Jedermann wußte, daß er mit Solrini in bit­
terer Fehde gelebt, so hielt man ihn für den Mörder,
und er wurde zum Tode verurtheilt. Aber er ist
dennoch unschuldig!" schloß der Anwalt seinen
Bericht,
„Vederaiio !•* war des Königs einzige Bemer­
kung und dann betraten sic die kleine düstere Felle
oeS Gefangenen, der bei dem Anblick des Fremden
jäh emporwrang.


[ 2023-06-29 10:37:22.891 - 19000927 - Seite 2 ]
ctts
Bukowina« Post
27. September 1900
batusdi doch jcbc weitere Verhanoluug unmöglich
c’ciiisldit ivorven wäre, doch deutlich darauf hinge-
wicicn. daß etwas zu viel v erlangt w c r d e.
Selbtt die Lominiffions- und sonstigen Kosten, ver­
langt das Eorpscoiuinando, solle blos der Stavt-
luagißrnt trage!,. Das in denn wirklich schon zu
kleinlich, denn schließlich ist das Interesse an der
positiven Lösung der Frage auf beiden Seiten gleich
groß. 'Mi' müssen es lobend ancrkcmieu. daß die
Äntwortiiotc, ohne der Militärverwaltung in ihrer
bekannten Empfindlichkeit nahe zu treten, doch den
Standpunkt rutd die Interessen der Tladtgememde
in dieser wichtigeu Frage energisch ivahn und
vertritt.
Es iverden noch einige Rionate verstreichen, bis
Alles soiveit gediehen ist, daß der Blagistrat mit
positiven Anträgen an Den Gemcinderath wird sich
wenden können. Worin diese Anträge bestehen werde»
kann man heute noch nicht sagen, das hängt einzig
nur allein vom EorpScomniaiido in Lemberg ab.
Wenn dieses seine Forderungen soweit reducieren
wird, daß sie sür die Eomuinne nur halbwegs
nccepiabel sind, danil ivird man sich fügen. Aber
altzuviei verlangen darf man nicht und Unmögliches
gcivätiren können wir null» Nebrigens hat die Stadt
Ezernowitz es sich bei der Blilitärverwaliung schon
wahrhaftig verdient, daß diese die Frage der Ab­
lösung mit einigem Wohlwollen behandle.
Zum Siege Smal-Stocki's.!
in.!
Mittelst übersichtlichen Tabellen und Ziffern, die>
jeder Einwendung begegnen, wird nachgewiesen, daß
Die gegeinvärtige Anzahl der au der Landiv. Landes-
Mittelschule in Ezernow-tz wirkenden Lehrkräfte unzu­
länglich sei. Sie wurde für 1 (> Schüler berechnet und
nun sind inehr denn 14lt Zöglinge, demnach die fast
z e h n f a ch e Anzahl eingeschrieben Ivorden. Daß
hier eine Remedur eine unabweislichc Nothwendigkeit j
ist, muß jeder einsehen, ausgenommen natürlich— die!
höhere Lehrtrafl SmaUStocfi, aber auch liniere Landes-!
Vertretung/ die aus eine Pflege des Pernehmens j
warten ritt Es handelt sich ja nicht um eine politische I
Affaire, jonöcvu blos; um ein cultuveUes Landes-
inierejse. Und das hat immer Zeit im schönen Bnche»-
tande .... meinen die führenden Politiker. Da jedoch
wie die diesjährige» Einschreibungen darthaten, die
Einführung von Parallelelassen nur aus Kosten des
Unterrichtsersvlges unterbleiben können, jo würden— j
wie der Bericht ausführt— „für den Fall der Ein- j
führnng von ParnUeleiasjen iin I. und II. Jahrgang
unter Beibehall der Lehrsüchervertheilung entfallen:
Auf den Tireclor im Wintersemester l.7 Stunden,
im Sonnnersemester l7 Stunden: auf Professor Halip I
rin Wliiiersemester 20 Stunden, im Sommersemester
:>U Stunden: auf Professor Zufomefi im Winter­
semester 2li Stunden, im Svminersemesler 28 Stunden;
aus Professor Paivlowski >>n Wintersemester 30
Stunden, im Sommersemefter 42 Stunden; auf Pro­
fessor Dr. Wender im Wintersemeger 33 Stunden,
im Sommersemefter 27 Stunden; auf Verwalter
Mayer im Wimersemester 28 Stunden, im Sommer-
„stieven Sie/' befahl der König dem Advocaten,
der mit vor innerer Bewegung zitternder Stimme
begann: „Lnigi Tominaso, in Anbetracht des furcht- i
baren Verbrechens, dessen Ihr beschuldigt worden!
serö, bat Euch das Gericht zum Tode vernrtheiit.
Ihr hab! ein braves Weib, Ihr habt drei Sühne,
die fortan einen entehrten Namen tragen müssen.
Das ivißr Ihr und dennoch iveigert Ihr Euch, die
Wahrheit zu gestehen. Besinnt Euch, noch ist es
Zeit! Ich weiß, Ihr habt die That nicht begangen."
Der junge Bauer, der bisher mit gesenktem
Blick dagestanden, erhob jetzt den Kops. „Ich bin
unschuldig," erklärte er in festem Ton, „und wenn
Sie es glaube», so genügt es mir. Ich habe nichts
iveiler zu sagen und werde auch nichts sagen."
„Du wirst dennoch reden, mein Sohn! Dein
König bestehlt es Dir!" klang die Stimme des
Bionarchen durch den niederen Raum.
„Der König?" stammelte Lnigi, erschrocken in
die Knie sinkend.
„Steh auf!" gebot der Herscher. „Wer mit der
Welt abgeschlossen hat, kniet nur noch vor Gott.
Ich bin gekommen, aus Deinem Mund die Wahr­
heit zu hören. Oder willst Du, daß man von
Deinem König sage, er versiehe nicht, Gerechtigkeit
zu üben, er sende den Unschuldigen zum Schaffol
und lasse den Schuldigen unbestraft/ Rede, mein
Sohn, ich höre!"
Ein heftiger Kampf malte sich in den Zügen
des Gefangenen, dann aber sagte er mit entschlos­
sener Biiene: „Gut, ich werde reden, doch zuvor
verlange ich Gnade für den Anderen."
„Ihr verlangt/" ries der Amvalt, ganz entsetzt
über diele kühne Sprache." j
Lnigi richtete sich hoch aus. „In dieser Stunde I
lernen« 20 Stunden. Es ist aut den ersten Blick ein- j
zusehe», daß eine solche Lehrsüchervertheilung und In­
anspruchnahme der Lehrkräfte undurchführbar ist,
denn sie ließe sich einmal gar nicht in einem Stunden­
plan in einer Woche richtig unterbringen und würde
auch physisch von keiner Lehrkraft bestritten werden
können.
Um aber doch eine gleichmäßige Verwendung der
Lehrkräfte zu erzielen und die Arbeitskraft des Einzelnen
entsprechend zu verwerthen, ohne dem Lande erhebliche
Mehrauslagen zu verursachen, wie das der Fall wäre,
wenn man für die 2 Parallelclassen eine entsprechende
Anzahl von wenigstens vier Lehrkräften
neu b e st e l l e n müßt e, bleibt nichts anders über,
als eine Lehrverpflichtung in Stundenzahl ausgedrückt
festzusetzen und dabei das Maß, welches an anderen
Schulen, vornehmlich Fachschulen besteht, zur Richtschnur
zu nehmen."
Für die Mittelschullehrer ist, wenn man von den
Philologen absieht, die Verpflichtung bis zu 18 wöchent­
lichen Lehrstunden eingeführt. Auch für die landwirth-
fchaftlichen Mittelschulen ist fo ziemlich überall ein
gleicher Ansatz gütig. Für den Director ist, soserne
überhaupt eine Lehrverpflichtung vorhanden ist, die Zahl
von r> Stunden per Woche am meisten in Verwendung
Aus einer im Berichte enthaltenen Tabelle ist er­
sichtlich, daß „der Director der landwirthschaftlichen
Landesuiittelschule m Ezernowitz rund b i e dop­
pelte A n z n h l von Lehrstunden halt, denn
die Tirectoren von Tabor, Mödling, Chrudim, Neu-
titfchein, Prerau und Oberhermsdorf haben nur 3
Stunden, und nur einzelne iTabor, Mödling) noch 2
Uebungsstnnoen, während der Director in Ezernowitz
10 Lehr- und 2 Uebungsstunden halten muß, um eine
Stundenvertheilung überhaupt möglich zu machen. Der
Director von Obcrhermsvorf hält wohl 9 Stunden,
davon sind aber 4 gegen Remuneration. Die Direc-
toren von Czernichüw mit 2 und Teischen-Liebwers
mit 4 Lehrstunden sind auch mit geringerer Stunden­
zahl bedacht, Director Frominel in Dublany hält keine
Lehrstunden, sondern hat nur die Leitung der Schule
und der Wirthschaft und der Director von Randnitz
ist überhaupt als Reichsrathsabgeordneter beurlaubt.
Dabei kommt noch zu berücksichtigen, daß an allen
Schulen dem Director für die Besorgung der Kanzlei-
geschäfte eine Hilfskraft— Directionsassistent, Secretär
oder ähnliche Beamte— beigegeben ist, nachdem ja
der Director verpflichtet ist, durch öfteres Haspitir«.
beim Unterrichte sich über alle den Fortgang betref­
fenden Verhältnisse zu orientiren, im Bedarfsfälle auf
die Lehrkräfte einzuwirken, wenn ein nicht ganz ent­
sprechender Lehrvorgang eingehalten wird, sich über
Sie Instandhaltung der Räume, der Sammlungen, Be­
schaffenheit und Perivendung der Lehrmittel re. zu
überzeugen. Weiters hat ja der Director an allen
landwirthschaftlichen Schulen die Aufgabe, den vor­
handenen Wirthschaftsbetrieb zu leiten und zu beauf­
sichtigen, was gewiß Zeit erfordert, so daß ihm, wenn
er allen diesen Pflichten richtig nachkommen will, nicht
genug Zeit über bleibt, sie Kanzleigeschäfte prompt zu
erledigen, wenn ihm nicht die nöthige Hilfe dabei zu
Theil wird.
Angesichts des Todes bin ich gleich dem .König und
habe das Recht zu sagen: Ich verlange!"
„Das ist wahr!" nickte König Humbert, den
dieser /luftritt seltsam bewegte. „Und ich verpfände
Dir mein königliches Wort, daß der Andere be­
gnadigt werden soll."
„Aber er wird erst vor den Richter kommen
und bann erfahren es Alle," wandte Lnigi zö­
gernd ein.
Der König sah dem jungen Bauer fest ins Auge,
dann sagte er mild: „Nein, mein Sohn, er wird
nicht vor Gericht kommen, sein Name soll nicht
bekannt werden und Du wirst Dein Leben nicht
für ihn opfern. Ich weiß nun, wer der Schuldige
ist. Dein V ater hat die Thal begangen !"
„Ja," gestand Lnigi, „es war mein Vater. Er
ist alt und sündigte aus Liebe zu mir— ich konnte
ihn nicht dafür büßen lassen."
„Du bist ein guter Sohn," sagte der König
gerührt, „und die Verheißung des vierten Gebotes
soll sich an Dir bewahrheiten."
Wenige Minuten später- schritt Tominaso er­
hobenen Hauptes znm Erstaunen der Wächter hinter
dem Monarchen her nach dem Hause des Bischofs.
Hier wandte sich der König zu dem Eaplan: „Nehmen
Sie Ihr Beichtkind wieder in Ehxen auf," sagte
er freundlich, „und machen Sie aus einem seiner
Söhne einen so guten Priester wie Sie es sind.
Mir soll er den zweiten geben, den ich zum tüch­
tiger! Soldaten ausbilden will. Den dritten mag
er behalten, damit er ihm sein Feld bestellen helfe.
Einen Priester, einen Soldaten und einen Bauer
-— das ist die Wahl des Königs!
Und wie der Monarch befohlen, so geschah es.
In Ezernowitz muß der Director alle diese Ge­
schäfte allein verrichten. Er hat also die einlaufenden
Gefchäftsstücke zu exhibiren, deren Erledigung vorzu­
nehmen, Berichte zu erstatten, die er natürlich selbst
concipirt, mundirt und zur Expedition vorbereitet hat.
Die Führung der Inventarien und der Schulrechnung
wird von ihm verlangt, er soll die Gebahrung in der
Schnlwirthschaft beaufsichtigen, über alles orientirt sein,
dem Parteienverkehr genügend Zeit widmen, dem
Unterrichte hospitiren, Conserenzen und Besprechungen
mit dem Lehrkörper halten und dazu noch 12 Stunden
Unterricht ertheilen, der Versuchsthätigkeit seine Auf­
merksamkeit schenken und natürlich auch literarisch und
auf dem Gebiete der Landescultur eine rührigere
Thätigkeit entfalten.
Das ist eine so bedeutende Summe von Arbeit,
daß zu ihrer Bewältigung in normalen Verhältnissen
die Arbeitskraft eines Einzelnen nicht hinreicht und
wenn Director Baier bisher seinen Verpflichtungen
pünktlich nachgekommen ist, ja in vielen Füllen mehr
als das gethan hat und speciell die zahlreichen Arbeiten,
die mit dem Neubau, der Neueinrichtung der Schule,
mit der Einrichtung neuer Institute verbunden ivaren,
durchzuführen und nebstbei auch auf dem Gebiete der
Landescultur vielfach thätig zu sein in der Lage war,
so konnte dies nur durch Zuhilfenahme der Nacht-
stunden und V e r z i ch t l e i st u n g a u s j e d e
freie Zeit, die selbst d e m gewöhn­
lichen Taglöhner zugemessen werden
nt u ß, mit Hintansetzung der Forderungen für die
Bedürfnisse der Geslindheit und seiner Verpflichtung
als Familienvater möglich gemacht werden.
In der Zukunft ist das ab« nicht mehr möglich,
weil die Leistungsfähigkeit eines Menschen selbst bei
der größten Willigkeit und bei dem Bestreben, Ordent­
liches hervorzubringen, einmal ein Ende erreicht. Jeden­
falls Hon diese Möglichkeit auf, wenn die Einführung
der Parallelclassen, die nöthig wurde, Platz greifen wird.
Es bleibt also nichts anderes über, als dem
Director eine bestimmte Lehrverpflichtung-— und die
kann sich hier nur auf 3 Lehrstunden per Woche be­
ziehen— aufzuerlegen und ihn auch sonst zu enl-
lasten, um ihn in die Lage zu versetzen, seinen Amts­
pflichten gerecht zu werden. Aus dem Vorhergesagten
ergibt sich, daß es im Interesse einer richtigen
Verwendung der Lehrkräfte und im Interesse einer
gedeihlichen Wirksamkeit der Schule nöthig ist, die
Lehrverpflichtung für den Director mit 5 ivöchent-
tichen Lehrstunden, für die ordentlichen Professoren
mit 18 Lehrstunden p« Woche festzusetzen.
Unter dieser Voraussetzung wird natürlich für die
Beschaffung der noch nothwendig werdenden Lehrkräfte
Vorsorge getroffen werden müssen und kann hiebei
einerseits durch Anstellung ständiger Lehrkräfte, oder
durch Verwendung von Hilfslehrern gegen Remune­
ration, beziehungsweise durch eine Combination beider
Verfahren vorgegangen werden."
Daß alle diese Darlegungen nichts gefrommt haben,
ist bekannt.
Tagespost.
Perfonalnachrichteu. Director Baier der Landw.
Landcsmittel'chule hat eine Studienreise nach Paris
angetreten.— Der Decan der rechts- und staatswissen-
schastlichen Facultät Professor Dr. von H ö r m ann
und der Vorstand des mineralogischen Institutes Prof.
Dr. Scharizer sind von ihren Ferienreisen hieher
zurückgekehrt.— Sectionsches Schroit im Justiz­
ministerium ist aus Wien und Ministerialbaurath
Franz S k o w r o n aus Lemberg hier eingetroffen.
Alan bringt die Anwesenheit beider Functionäre mit
dem Baue des Justizpalastes zusammen.— Pros. Dr.
Skedl ist ebenfalls schon in Ezernowitz.
Bon der Landesregierung. Der Landespräsivent
hat im Status der politischen Verwaltungsbehörden
im Herzogthume Bukowina zu Bezirkscommrssären die
Landesregieruugsconcislen Anton K e s ch m a n n und
Dr. Robert Prokopowicz und zum Landes-
regierungs-Concipisten den Landesregierungs-Concepts-
prakticnten Bronislaus Eckhardt ernannt.— Der
Vorstand des Prüsidialbureaus der Landesregierung,
Bezirkshauptmann Dr. Hans S e u t t e r von Loetzen,
hat einen dreiwöchentlichen Urlaub angetreten. Die
Leitung des Präsidialbureaus hat für diese Zeit der
Bezirkscommissar Anton Ke sch mann übernommen.
Dieustjnbiläum. Am 1. Oktober werden es
25 Jahre, daß der Seminarrector Michael D r a-
c z i n 3£ i im Seminar in ununterbrochener Folge
thätig ist. Aus diesem für das gr.-or. Seminar
festlichen Anlasse, wird in der Seminarkirche eine
Festmesse gelesen werden. Der Jubilar wird überdies
Gegenstand vielfacher Aufmerksamkeiten sein.
Zu den Reichsrathswahlm. Montag Nachmittag
fand hier im Redactconslocale des „Timpul" eine
Versammlung von Wählern des Ezernowitz« Bezirkes
statt— Bezirkshauptmann Würfel fehlte— an
welcher etwa acht Priester und eine Anzahl Wähler
theilnahmen. Dieselbe wählte den von den letzten Landtags-


[ 2023-06-29 10:37:22.891 - 19000927 - Seite 3 ]
27. September 1900.
Bukowinaer Post
Seite 3.
wählen her bekannten Exarchen N. Worobkiewicz
zum Obmann des BezirkswahlcomiGs.
Ernennungen. Das Lcmberger Oberlandesgericht
hat dm Gerichtskanzlisten Josef Kropelnicki von
Storozynetz nach Wiznitz versetzt und den Feuerwerker
des Divisions-Artillerieregimentes Nr. 31, Ladislaus
W i t k o w i c k i, zum Gerichtskanzlisten für Storo­
zynetz ernannt.
Dr. Carl Deuarowski f. Eine der bekanntesten und
markantesten Pörsönlichkeiten unseres Aerztestandes ist
aus dem Leben geschieden. Der Landes-Sanitätsreferent
a. D. Regierunzsrath Dr. C. Denarowski ist
hier am 25. d. M. nach schwerem Leiden gestorben.
Wer kannte nicht die elegante Erscheinung mit dem
wallenden grauen Barte, der frischen Gesichtsfarbe und
dem elastischen Gange, ein Bild der Kraft und Würdet
Auch ihn ereilte der unbarmherzige Sensenmann. Der
ärztliche Stand verlor mit Denarowski einen würdigen
und stets warnien Vertreter der Standesinteressen,
der „Verein der Aerzte in der Bukowina" seinen
verdienstvollen Gründer. Carl Denarowski war in
Tarnopol im Jahre 1828 geboren. Nach Absolvirung
seiner Fachstudien trat er als Secundararzt am allge­
meinen Krankenhause in Prag ein, in welcher Stellung
er bis zum Jahre 1856 verblieb. In diesem Jahre
ivurde er zum Conceptsprakticanten für den Sanitäts­
dienst bei der Bukowinaer Landesbehörde ernannt,
avancirte 1858 zum Bezirksarzte in Czernowitz, wurde
im Jahre 1872 zum Regierungsrathe und Landes-
Sanitätsreferenten ernannt und im Jahre 1890 über
eigenes Ansuchen pensionirt. Seit dem Tode seines
einzigen Sohnes lebte er sehr zurückgezogen. Der
Verblichene trat auch auf wissenschaftlichem Gebiete
vielfach hervor. Er genoß allseits Achtung und er­
freute sich vieler persönlicher Sympathien. Das Leichen­
begängnis findet heute um 3 Uhr vom Trauerhause
(St. Nicolausgasse Nr. 4) aus statt.
Aus dem Gcmeinderathe. Die für Dienstag an­
beraumt gewesene Sitzung wurde in letzter Stunde
abgesagt und eine zweite Sitzung für Mittwoch,
den 26. d. Abends mit derselben Tagesordnung
festgesetzt.
Aus der Stadtschulraths-Sitzung vom 14. Sep­
tember 1000. Das Gesuch der Unterlehrerin Elisabeth
Semaka um Zuerkennung der l. Dienstallerszulagen
ist dem Landesschulrathe mit dem Antrage auf Zu-
erkennung vorzulegen.— Der Unterlchrerin Sophie
Gwiazdamorski wird auf Grund des vorgelegten amts­
ärztlichen Zeugnisses ein Urlaub von 3 Monaten
ertheilt, mit der Vertretung der Erkrankten wird
Frl. Bertha Brandes betraut. Versetzt wurden: Der
prov. Untcrlehrer Nechemie Fischer von der Volks­
schule in Manasteriska an die Knabenschule Sieben­
bürgerstraße; der Unterlehrer Ludwig Aberle von
Manasteriska an die comm. Volksschule in Rosch.
Die prov. Unterlehrerin Helene Glinska von der
comm. Volksschule in Rosch an die comm. Volksschule
Bahnhofstraße. 'Mit Classenleitungen werden betraut:
An der Mädchenschule in der Siebenbürgerstraße die
Candidatin Frl. Agathe Grünspan», an der Knaben­
schule in der Siebenbürgerstraße die Candidatin
Eugcnie Pihuliak, und Ottilie Friedmann an der
Volsschule in Manasteriska. Die Uebernahme der
Leitung der „Klosterschule Maricnfamilie" durch den
Lehrer Raphael Kaindl und die Uebernahme der Lei­
tung des französischen Mädchenpensionates durch die
prov. Unterlehrerin Atbertine von Kasprzycka ist dem
Landesschulrathe zu Genehmigung in Antrag zu bringen.
Fahrplancnqnettc. Gestern begann im Sitzungs-
saale der Bukowinaer Handels- und Gcwerbekammer
eine Enguette zu tagen, welche sich mit der Zusammen­
stellung des nächstjährigen Sominerfahrplanes für die
Bukowina beschäftigte. Wahrscheinlich wird man nicht
vergesien, auch zu fordern, daß der Abendschnellzug,
der von Czernowitz nach Wien verkehrt, Coupes dritter
Classe auf der ganzen Strecke mit sich führe.
Bau kilies Justizpalaftcs. Wie wir vernehme»,
hat der hier anwesende Sectionschef im Justizministerium
Dr. Schrott, die Zusicherung gegeben, daß in das
Budget für das nächste Jahr zum Zwecke des Baues
eines Justizpalastes die erste Baurate von 133.000 fl.
— die gefammte Baukostensumme beläuft sich auf
300.000 sl.— eingestellt werden wird. Endlich!
Ehrung. Unserer einheimischen Componistin, Frl.
Emma N e u b e r g e r ist jüngst eine ueue Ehrling
zu theil worden. Sie erhielt vom Obersthofmcisteramte
des Kaisers ein Schreiben, in welchem ihr mitgetheilt
wird, daß der Kaiser den von Frl. Neuberger anläßlich
des 70. Geburtstages des Kaisers componirten
„Ocsterreichischen Festmarsch" dankend anzunehmen
geruht und den Auftrag gegeben habe, der Compo­
nistin ein Ehrengeschenk von zehn Ducaten zu über­
reichen.
Traucrsalamauder. Samstag den 29. l. M. 9 Uhr
Abends findet im kleinen Saale der Turnhalle der
Tralicrsalamander der „Akademischen Lesehalle" an­
läßlich des Ablebens ihres A. H. Dr. Wilhelin
'Nußbaum, Magistratsconcipisten, statt. Freunde und
Bekannte des Verblichenen und des Vereines mögen
sich als eingeladen betrachten.
Todesfall. Dr. Demeter Ritter von Grigorcea
ist nach langem, schweren Leideil ain 26. d. M. im
Alter von 28 Jahren in Prcsccarcni gestorben. An,
26. d. M. 1t Uhr Vormittags wird dortselbst das
Leichenbegängnis dieses begabte» jungen Mannes,
dessen Heimgang Alle, die ihn kannten, ries betrauern,
stattfinden.
Ei» Mittel gegen die Pelagra. Dr. Arghir
B a b e sch hat im Spilale Tccuri-Kalinderu im Di­
strikte Teleorman (Rumänien) mehre»e Pelagra Erkran­
kungen mit P i I l e il a u s r o l> e m F leis ch c
behandelt. Die Behandlung ist vollkoinmen gelungen
und zahlreiche Genesungen erzielt worden. Wenn die
Erfolge andauernde sind, so wäre ein Mittel gegen
eine der gesährlichsten Geiseln unserer Landbevölkerung
gesunden. Wir können hiebei noch erwähne», daß
gegenwärtig gegen die Tuberkulose ebenfalls rohes. Fleisch
als Heilmittel mit Erfolg verivendct ivird.
Sonutagsriihc Envcitcrung. Ueber Ansuchen des
Vorstandes der Handelsgenossenschaft Gruppe i 11 in
Czernowitz hat die Landesregierung den zu dieser
Gruppe gehörigen Handelsbetrieben im Rayon der
Stadt Czernowitz die Verlängerung der Sonntags-
arbeit für die Sonntage: den 23. Septeniber (was
Tante Czcrnowitzer prompt amtlich schon am 25. Sep­
tember zur allgemeinen Unkenntnis brachte! D. Red.)
dann den 7. und M. Oktober d. I. bis 5 Uhr
Nachmittags ertheilt.
Zchnkroncil-Notcn. Im Januar iverden die neue»
Z e h n k r o ii e n-R o t e n zur Ausgabe gelangen,
durch welche die Fünf-Gulvennoten ersetzt werden
sollen. Dieselben iverden selbstredend soivohl in der
Farbe wie in der Ausführung der von den Zwanzig-
Kroncnnoteii verschieden sein.
Maturitätsprüfungen. In der Zeit vom 17.—22.
d. M. fanden die Maturitätsprüfungen des Herbst-
termines am hiesigen Staatsobcrgymnasium statt.
Denselben unterzogen sich 28 öffentliche Schüler,
1 Privatist und 1 Erternist. Die Prüfungen bestanden
—J76—
blutiger Lorenzo mit Deinen geheiligten Wunden, hätte es mein Platon
doch auch so gemacht, doch er wollte mich nicht Hungers sterben lasse»
— und nun— nun thue ichs am Ende doch und ihn— ihn-"
Halima rang in Verziveiflung die Hände, sie durfte nicht fragen,
man hätte Verdacht geschöpft, hätte geglaubt, sie wollte ihm vielleicht
schaden, und hätte ihr den Aufenthalt doch nicht gesagt.
„Er ist in Korfu"— Halima schärfte alle Sinne,— bei einem
reichen Mylordos oder bei so einein Herrn sieht er im Dienste, trägt
prächtige Kleider und sitzt vorn auf dem Bocke, wenn sie Ausfahrten
machen. O mein Platon— mein armer Platon!"
Die Alte nahm ihren Krückstock und schritt schlürfenden Schrittes
von dannen. Halima hätte sie küssen mögen; alle Vorsicht vergessend, eilte
sie ihr nach und drückte ihr ein Silberstück in die Hand. Ihr Entschluß
stand fest, sie mußte nach Korfu.
„Mutter Fatime!"— sie rüttelte die Schlafende— ach sie
schlummerte so süß— Ramazan war fern, in dieser Nacht erhielt
sie keine Schläge und keine Püffe. „Mutter Fatime, steh auf, wir wollen
nach Hause!"
Endlich schüttelte die so unsanft aus den süßesten Träumen Ge­
scheuchte den letzten Rest des Schlafes ans den Gliedern; der zerlumpte
Geselle, weichen Raniazan zu ihrem Schutze hier gelassen hatte, ivurde
gesucht; er lag zwischen dem Steingeröll nahe der Hütte, in seinen
Mantel gewickelt, auf dem harten Bodeil und schnarchte. Bei Tagesrörhen
traten sie den Heimweg an.
Neunter A b s ch n i t t.
Jane hatte mit ihren beiden Begleitern den nächtlichen Gang
beendet, die Herren hatten sich verabschiedet; Mr. Brook schleuderte, be­
haglich eine Cigarette nach der andern verdampfend, seinem Hause in
Korsn zu, wohingegen Leonidas in den Garten' seines Landhauses eintrat.
Er fühlte, daß etwas Fremdes zwischen ihm und seiner Nachbarin lag;
sie hatte bei seinem Nahen das Zeitungsblatt versteckt, aus beut sie sich
von Sara die Leitartikel über die schwebende griechisch-türkische Frage
vorlesen ließ. —■ Was halte dies zu bedeuten? Hatte sie doch diese An­
gelegenheit sonst gerade so oft eingehend mit ihm besprochen— ja war
sie ihm doch sogar behilflich gewesen, neulich, als er den Ausflug nach
Leccursi in ihrer Begleitung machte, unter dem Anscheine, daß sie die
bezaubernden Fernblicke, die Einzelheiten der Gegend zeichne, genaue
Anhaltspunkte von der Lage^ der Stadt und von den Festungswerken
zu machen. Sollte sie eine falsche Rolle spielen? Sollte er in eine
plumpe Falle gegangen sein? Hatte Jane vielleicht nur sein Vertrauen
— 73—
glitt er zu Baden und versuchte seine Tochter emporzuheben, auch die
Leute seiner Begleitung wollten behülslich sein, doch laut schellend und
fluchend stieß er sie zurück; wie hätte er es vor dem Propheten verant­
worten wollen? Hätte sie die Hand eines Mannes berührt, sein Kind
innre entehrt gewesen. Regungslos, die Augen wie ohnmächtig schließend,
lag das Mädchen noch immer auf derselben Stelle. Endlich hob sie die
Lider, ihr Gesicht verzog sich schmerzhaft.
„O, wie brennt mein Fuß, o, mein Fuß; berühre nicht meinen
Arm, Vater, er schmerzt mich!"
Ramazan sah sich nach weiblicher Hilfe um, damit er das arme
Kind wenigstens so lange, bis cs sich erholt halte, in ein Hans führen
tonnte. Die Wohnungen der Glaubensgenossen lagen fern, wohl oder
übel mußte er sich entschließen, an die Thüre einer griechischen Hülle
zu klopfen.
„Heda, Satansbrut, hat Euch der Teufel noch in seinen schlaf-
süchtigen Krallen? Macht auf— schnell- oder Ihr sollt das Säumen
auf Euren Rücken verspüren!"
Rach längerer Zeit erst zeigte sich das verschlafene Gesicht „Paroras,"
eines griechischen Weibes; als sie sah, das; es ein Türke war, der ihre
Hilft begehrte, zog sie den Kopf eilig zurück nno stieß jnmmcrde Ver­
wünschungen aus. Tie Frau war es gewohnt, daß ihr von dielen Leuten
mir Noth und Schrecken kamen. Aengstlich raffte sic zusammen, ivas sie
nur fassen konnte; mehr als Lumpen ivaren es nicht, und dennoch ließen
sie ihr die Angst sie zu verlieren, kostbar erscheinen. Ramazan trat mit einem
Stoße seines Fußes die morsche Thür ein, stand plötzlich in dem stall-
artigen Raume, schleifte das heulende Frauenbild hinaus ans die Gasse
und machte ihr begreiflich, daß sie die Decken und Teppiche hineintragen
sollte, um für Halima ein Lager zu bereiten— Froh, daß man ihr
nichts nehmen wollte, beeiferte die Frau sich, den Befehlen des Türken
nachzukommen, mit ihm gemciiisam die Verunglückte hineinzuschassen und
auf das schnell gerichtete Polster zu legen.— Rainnzan kauerte, halb
grollend, halb ängstlich neben ihr, er ivar unschlüssig, was er beginnen
jollie. Vorläufig ließ er seine Leute draußen warten, die Geschirre zur
Bereitung des Mokka aus der Umhüllung lösen und für sich und Halima
den Frühtrunk bereiten. Das Mädchen stöhnte und klagte über geivaltigc
Schmerzen, bei jeder Berührung ihres Vaters schrie sie laut auf- Ramazan
beschloß den bakim*) herbeizuholen, wanderte in das türkische Viertel,
wo sich nach und nach das alltägliche Leben zu enlwickcln begann. I»,
Bazar wurden schon die Läden geöffnet, schon kochte der Inhaber des
Kafeneon Tasse um Tasse des landesüblichen 'Mokkas für sich und ver­
einzelte Gaste; schon breiteten die Fleisch-, Fett-, Frucht- und Gcmüse-
händler ihre bald verwesten Sachen in unglaublicher Unappetitlichkeit
) Arzl.
„TaL Mädchen von Lanti-QuarantaM] (j


[ 2023-06-29 10:37:22.891 - 19000927 - Seite 4 ]
Bukowina« Post.
27. September 1900
Seite
22 öffentliche, 1 privater und l externer Schüler,
6 öffentliche Schüler wurden auf die Dauer eines
Jahres reprobirt.— An der Landw. Landesmittel­
schule fanden die Maturitätsprüfungen des Herbst­
termines am 2ö. d, M, statt unter dem Vorsitze des
Landesculturinspectors A d a m e tz statt. Sämmtliche
drei Candidaten, die sich derselben unterzogen, wurden
für reis erklärt. An der Realschule begannen die
Maturitätsprüfungen am gestrigen Tage.
j recomandirten Briefe, Postanweisungen, Fahrpost-
! sendungen ec. zu befassen haben wird. Die Verbindung
l wird diese Postablage mit dem Postamte in Fundul-
I moldowei durch einen dreimal wöchentlichen Botengang
I erhalten Mit der Besorgung des Postablagedienstes
! wurde der Geschäftsführer Ferdinand Hicke in Breaza
: betraut.
„Armonia" Den Mitgliedern, die bereits im
Vorjahre dem rum. Gesangverein „Armonia" ange­
hörten, wird zur .Kenntnis gebracht, daß am 2. rsc-
tober eine Probe für gemischten Chor um 7 Uhr
Abends im Probesaale des Musikvereines stattfinden
wird. In Anbetracht dessen, daß daselbst die Chöre
für die Feier vom 4. Ectobcr geübt werden sollen, ist
es zu wünschen, daß die angekündigte Probe möglichst
zahlreich besucht werde.
Radwcttfahre». Der Bukowiuaer 'Radfahrclub ver­
anstaltet Sonntag, den .20. September d. I. halb 4 Uhr
Nachmittags auf der eigenen Ravfahrbayn nächst dem
botanischen Garten ein Radwettsahren, und zwar:
1. Clevensahren 2 Runde» offen für Buk. Mitlel-
schüler, 2 Ehrenzeichen; 2. Hauptfahren 20 Runden
offen für Buk. Hcrrenfahrer, 2 Ehrenzeichen; 8. Eleven-
sahrcn 5 Runden offen für Bukow. Mittelschüler, 2
Ehrenzeichen; 4. Vorgabefahren offen für Buk Herreu-
sahrcr, 2 Ehrenzeichen. Nennungen sind bis zum
20. d. M. unter Anschluß des 'Nennungsgeldes von
2 .Kronen, resp. für das Elevenfahren von 1 Krone
an den Fahrwart des Bukow. Radfahrclubs zu richten.
Zur Theilnahme an diesem Wettfahrcn sind alle
Radclubs geladen. Freunde des Radsportes sind als
Zuseher willkommen. Eutrü wird nicht cingehoben.
Die nächste« Clansur- und müiidlicheu Prii-
sniigcn für das Lehramt an Mittelschulen finden in
Czcrnomitz am 2. November 1 !>0ü und den nächst­
folgenden Tagen statt. Diejenigen Herren, welche sich
daran zu betheiligen gedenken, wollen dies brieflich
oder persönlich bis spätestens 20. Oktober der Direc-
tion anzeigen.
Errichtung einer Pvftablagc in Breaza. In
Breaza (politischer Bezirk Kimpolung) wird am
1. Oktober l. I. eine Postablage in Wirksamkeit
treten, welche sich lediglich mit der Vermittlung von
nicht recomandirten Briefpostsendungen und Aviso über
! Die Apothekerlehrzeit der Frauen. In einem
! Erlasse der Ministerien des Innern und für Cultus
und Unterricht wurde, wie bekannt, die Zulassung
der Frauen zum medicinischen und pharmaceutischen
Studium und Berufe ausgesprochen, Während die
Frauen, ivelche Gymnasialmatura abgelegt haben, an
der medicinischen Facultät schon für das kommende
Wintersemester inscribirt werden können, werden die
Damen, welche sich dem pharmaceutischen Berufe
widmen wollen, erst im Jahre 1903 zugelassen, da
sic, wie ihre männlichen Berufscollegen, erst ihr drei­
jährige Apothekerlehrzeit zu absolviren haben. Kürzlich
wurde dem Dccan der Wiener philosophischen
Facultät Dr. Karl Grobbcu vom Unterrichtsminister
Dr. v. Härtel ein Erlaß übermittelt, durch welchen
i das philosophische Decanat, dem bekanntlich die Stu-
direnden der Pharmacie unterstehen, auf die angeführten
Ministerialverordnungen aufmerksam gemacht wird. In
diesem Erlasse heißt cs: Insofern« bei der in der Ver­
ordnung ausgesprochenen Zulassung der Frauen zum
medicinischen Studium die Vorlesungen an der philo­
sophischen Facultät in Frage kommen, werden die
schon bestehenden Vorschriften zu gelten haben, zumal
ja den Frauen der Besuch dieser Vorlesungen als
ordentliche Hörerinnen schon dermalen gestattet ist. Zu
der Verordnung bezüglich der Zulassung von Frauen
zum pharmaceutischen Berufe bemerke ich, daß diese
Verordnung zunächst in der Richtung in Wirksamkeit
tritt, daß Frauen, welche den geforderten Bedingungen
entsprechen, in die dreijährige Apothekerlehre eintreten
können; die Zulassung von Frauen zu den zweijährigen
Uuiversitütsstudien wird sich daher frühestens im
Studienjahre 1903/04 vollziehen können.
Gymnasium in Radautz. Bei der am 22. v. M.
abgehaltenen Maturitätsprüfung unterzogen sich 2
öffentliche und .3 externe Schüler der Prüfung und
außerdem hattcm 4 öffentliche und 3 externe Schüler
die Prüfung aus einem Gegenstände zu iviederholen.
Dabei wurden mit Ausnahme eines Erternisten alle
für reif erklärt.
Die Weinernte in Rumänien. Die Weinernte ist
nahezu in der ganzen Oltenia durch Mehlthau ver­
nichtet worden und steht auch in der Moldau weit
hinter den ursprünglichen Erwartungen zurück.—
Wenig trostreiche Aussichten für die zahlreichen Freunde
des Heurigen hier zu Lande.
Neuigkeiten vom Tage. S u c z a w a, 28. Sept.
In der Zeit vom 9.—14. d M. wurde bei drei ho.
Insassen durch unbekannte Thäter eingebrochen und
Effecten in, Gesammtwerthe von 1522 Kronen ge­
stohlen. Die Diebstähle wurden mit einem solchen
Raffinement ausgeführt, daß am Thatorte keinerlei
Spuren zur Eruirung der Thäter vorhanden waren.
Erst nach mehrtägigem, rastlosen Forschen gelang es
dem Polizeirevisor Krämer im Verein mit dem
Polizeiführer Taute auf Grund geeigneter Combi­
nationen sowohl den Thäter in der Person des
Ladislaus Tebinka als auch den Hehler in der Person
des Chaskel Mehler aus Skeja auszuforschen und sie
dem Gerichte einzuliefern.— Am 20. v. M. gegen
12 Uhr Mittags sind die Wohnhäuser und Wirth-
schastsgebäude sammt den Frucht»orräthen der Raranczer
Grundwirthe Georgi unö Demeter Soroczan
ganz niedergebrannt Der Schaden beträgt beim
Ersteren 1700 Kronen, beim Letzteren 800 Kronen.
Die Objecte waren nicht versichert. Das Feuer ent­
stand in der Scheuer des Demeter Soroczan aus
Unvorsichtigkeit beim Cigarettenrauchen eines Tag­
löhners, der als etwas schwachsinnig bekannt ist.
Derselbe hat sich geflüchtet. Die Anzeige wurde dem
Gerichte erstattet.— W i e n, 23. September. Abends
fand zu Ehren des Schahs von Persien im Schön­
brunner Schloßparke eine Illumination mit Feuer­
werk statt. Der Schah ist am 24. d. M. nach Pest
weitergereist.- Beim Bau in der Kellergasse Nr. 7
stürzten Dienstag sechs Handlanger vom
zusammengebrochenen G e r ü st e ab und
erlitten zwei Handlanger schwere und vier leichte Ver­
letzungen. Ueber Anordnung der erschienenen Ma­
gistratscommission wurden die Verletzten über Ver­
langen der Eltern in die häusliche Pflege übergeben.
Wen trifft die Schuld, daß die Gerüste eingestürzt?
D. Red.)— In der Resivenzgasse, in der Wohnung
des Professors K., wurve, wie die „Cz. Ztg." ureldet,
in einer der letztverflossenen Nächte feine überaus
präcise Zeitbestimmung, welche die Polizei gewiß aus
die Spur der Thäter führen wird. D. Red.) ein ver-
- 74-
- 75-
zum Verkaufe au».— Kaum erwacht, lagen die Handelsleute schau
wieder mit halbgeschlosscueu Augen auf den Vertanfsbrettern, oder am
Bade» ihrer Budiken. Auch der hakiiu des Stäbchens, ein gewöhn­
licher Barbier, war schau in Thätigkeit. Die Tüereu seines Geschäfts-
Hauses, ivelche die ganze Vvrderivand desselben bildeten, waren geässuek,
so das; man van der Straße her den schmutzigen, leeren Raum seiner Be­
hausung übersehen kannten Der Estrichbvden starrte von Unrath; Blut­
lachen zeigten die Spuren der letzten zehn Aderlässe; Haarbüschel; aus-
gebrochene Zähne und eiterige Lappen lagen umher. Der Herr Medicns
glich einem Lnmpenmaune, der sich seit Wochen und Mauden
dem Wasser und der Seife mit erstannenSwerther Enthaltsamkeit
ferngehalten hat.
Ramazan trat ein, warf ein Goldstück ans den gegppsten Boden.
„Komm!"— herrschte er ihn an. Der Medicns glotzte durch die
runden Gläser seiner Brille bald Ramazan, bald das Goldstück an, im
nächsten Augenblicke hob er es auf, dann legte er das Messer bei Seite,
lies; einen halberstnunten Albanesen mit halbrasirtem Schädel sitzen
und folgte dem freigebigen Zahler.
Ramazan eilte voran, seine Gangart war außergewöhnlich schnell,
der Mann der Gelehrsamkeit tonnte lmtm nachkommen. Bei der .Hütte
angelangt, untersuchte er, nachdem sich Ramazan endlich dazu verstanden
hatte, Halima mit äußerst wichtiger Miene und kam endlich zu dem für
sie ebenso ivunderbareu als erfreulichen Ausspruch, daß eine starke Ver­
renkung des Fußgelenkes und eine Quetschung des Ellenbogens stattge­
funden habe, daß sie auf alle Fälle die Reise nicht fortsetzen, sondern mit
Blutegeln behandelt werden müßte.— Natürlich mußten auch kalte Um­
schläge und eine bedenkliche Menge von Salben in Anwendung kommen,
welche er, der hochweise Medicns, alle selbst bereitete. Ramazan schäumte,
doch er fügte sich in das Unvermeidliche, gab Befehle, sofort Fatime
herbeizuschaffen, weil seine Geschäftsrücksichten einen Aufschub der Rosen­
ernte nicht erlaubten. Halima war glücklich; so lange ihr Vater neben
ihrem Lager kauerte, klagte sie über heftige Schmerzen, so bald dieser
aber von ihrer Seite gewichen war, suchte sie durch kleine Kupfermünzen
das Vertrauen der Frau dieser mehr als elenden Behausung zu gewinnen.
Es gelang ihr vorzüglich, die Schwatzhaftigkeit der Griechin kam ihr
dabei hilfreich entgegen. Wie zufällig brachte sie das Gespräch aus
Demetri, den sie, als sie noch ein Kind war, wohl zuweilen unten in
Santi Quaranta gesehen habe. Sie erfuhr nur, daß er plötzlich, nachdem
er seine Mutter begraben hatte, spurlos verschwunden war. Es kostete
Halima die größte Selbstüberivindung, die Thränen zurückzuhalten, denn
mehr «l« je griff die Befürchtung in ihr Platz, daß im ein Leids
begegnet sei. Im Laufe der Nacht langte Fatime an, sie geberdete sich
wie unsinnig. Die Ungebildetheit ihres Gemüths trat in diesem Augen­
blicke deutlicher denn je zu Tage. Noch in derselben Stunde ließ
Rainazan satteln und setzte seine Reise fort. Fatime lag neben ihrem
geliebten Kinde, lachte und weinte, streichelte und liebkoste es, endlich
drängte sie, als es scheinbar besser ging, nach Hause. Halima war aber
damit nicht einverstanden, sie wollte noch bleiben, vielleicht fügte cs der
Himmel doch noch, daß ihr eine Offenbarung über das Verbleiben des
Geliebten wurde. Lieber ihn als Tod beiveinen, als diese entsetzliche,
quälende Ungewißheit zu dulden.— Ein einziger kümmerlicher Oliven-
bamu stand am Hause, er trug nichts dazu bei, die Eintönigkeit der
Straße zu beleben, selbst die Bauten konnte man in der Farbe von dein
felsigen Untergründe des Weges kaum unterscheiden. Ganz Leccursie sah
aus, als wäre es aus dem gelbgrauen Felsen herausgewachsen.— Der
Abend senkte sich, orientalische Sternenpracht zag am Himmel auf, selbst
das arme, hungernde, zerlumpte Frauenbild, welches die Straße eben
herauftvankte, fühlte die Wonne solcher Nacht.— Es hockte sich unter
die Olive und feierte ein nächtliches ckcsios flu niente. Vielleicht dachte
die Alte darüber nach, ob es denn wirklich so schrecklich sei, vor Hunger
zu sterben. Fatiine suhlte Mitleid mit ihr und schob ihr von ihren, wenn
auch noch immer bescheidenen, so für diese so kostbaren Genüsse ein gutes
Theil zu. Rohe Gurken, geölte Oliven mid schwammiges Weißbrod—
über Mehr hatte sie selbst nicht zu verfügen. Die Griechin verschlang
das Dargereichte, kaum sich Zeit nehmend, der Geberin zu danken. Un­
dankbarkeit war es gewiß nicht, nur die thierische Gier, dem leeren,
knurrenden Magen die ihm nun einmal nothwendige Füllung zu reichen,
ließ sie verstummen. Sie hatte einige Ziegen besessen, vorgestern hatte
ihr ein türkischer Soldat die letzte genonunen. Die Milch war beinahe
ihre einzige Nahrung gewesen, jetzt mußte sie sich auch diese versagen.
Eine Nachbarin schritt gebückt einher, das gute Herz inachte sich bei der
glücklichen Essenden zeltend, sie reichte der anderen von ihrein Ueberflusse.
Die neu Hinzugekommene war eine alte, halbblinde Person; man
hatte ihr den Sohn genoinmen und in den bunten Rock des Sultans
gezwängt. Sie meinte und schlug sich im Schmerze mit den scelettartigen
Händen die magere Brust.
„Hatte er es gemacht, wie Demetri;" rief sie mit heulender Fistel­
stimme. Halima horchte ans, leise schliech sie ans Guckloch, welches unver­
schlossen, nur verhüllt durch einige Lappen der Luft den Zutritt zum
Zimmer gestattete.
Wie ihr das Herz schlug— jetzt kaute das zahnlose Mütterchen,
— Halima verwünschte beinahe, daß Fatinie ihnen etwas zum Kauen
gegeben hatte -- nun schluchzte sie wieder— jetzt schnappte sie nach
Luft und sprach endlich weiter:
„Tefik Bim-Baschi hat ihn gesehen, er erzählte e? im Kafeneon bei
dem bucklichen Vofek"— nun stockte sie wieder und kaute und würgte—
«ich kramte in dem Schutt vor dem Hanse und that, als ob ich nichts
hörte— kein Wöttein ist mir entgangen— o heilige Jungfrau, o lieber


[ 2023-06-29 10:37:22.891 - 19000927 - Seite 5 ]
27. September 1900.
Bukowmaer Post.
&£ii£ O.
wegeuer Einbruchsdievstahl verübt. Es wurden unter j
Anderem entwendet: Mehrere Armbänder, darunter!
eines in Form eines breiten Reifen mit ruthenischer
Inschrift und dem Datum 21./6. 1880. 2. Mehrere
Ringe, darunter einer init E. K. und 16./6. 1880
aravirt. 8. Ein goldenes Halsband. 4. Mehrere
Broschen und Ohrringe. 5. Eine goldene Damenuhr.
Einer der klinge zeigt einen großen Türkis und
Brillanten, sowie die Gravirung 16./0. 1880.
58 e l c? r a b, 23. September. Anläßlich des mor­
gigen^ Geburtsfestes der Königin wurden sämmt­
liche im Attenralsprocesfe verurtheilten Personen mit
Ausnahme des bekannten Kronzeugen Kresovics be­
gnadigt.— Am 15. d. M. ist der Fruchtschopfen
des Wasyl Toporiwski in Bojan abgebrannt.
Der Schaven beträgt 200 Kronen. Die Brandursach-
ist unbekannt. Das Object war nicht versichert. Er­
hebungen werden gepflogen. --- A>n 19. d. M. gegen
2 Uhr Nachmittags brach im Hause des Chaim
E n z e n b e r g in Mihowa ein Feuer aus, welches
das Wohnhaus gänzlich einäscherte. Die Entstehungs­
ursache des Brandes dürfte auf die mangelhafte Con-
strucrion des Kamins zurückzuführen sein. Der Schaden
betrag! 1700 Kronen und war das Brandobject ver­
sichert.
Erue Sprache, die nicht telegraphirt werden kaun,
ist die chinesische. Um dieser Schwierigkeit abzuhelfen,
ist ein Ziffernsystem erfunden worden, mittelst dessen
Mittheilungen in dieser Sprache auf dem Drathtvege
befördert werden können. Der Absender des Tele­
grammes braucht sich wegen feines Inhaltes den Kopf
nicht zu zerbrechen und kann Tag für Tag telegra-
phiren, ohne auch nur die leiseste Ahnung von dem
Sinne der Depeschen, die er abgibt, zu haben, denn
er telegraphirt buchstäblich weiter nichts als Ziffern.
Anders dagegen liegt es mit dem Beamten am
anderen Ende der Linie, er muß ein vorschrifts­
mäßiges Wörterbuch bei der Hand haben und die
empfangene Depesche übersetzen, indem er die gebräuch­
lichen Buchstaben— eigentlich Wortsilben— an Stelle
jeder angefangenen Zahl niederschreibt. Nur ein Achtel
der Wörter der chinesischen Schriftsprache sind in den
Telegraphencoder ausgenommen, er hat sich aber ge­
zeigt, daß sie für alle practischen Z>vecke vollkommen
ausreichen.
Die mimische Borstelluug, welche der rüst. Hofkünstler
Schwa r z angekündigt, findet heute Abend 8 Uhr im Musik­
verein statt.— Kartenvorvorkauf bei Em. Rosenzweig.
„Die Wage." Herausgeber: Dr. Rud. Lothar, (S. V.
Zenker. Redaction und Administration: VI., Magdahenen-
straße 28. Preis per Nummer 32 .Heller, Abonnement 4 Kr.
vierteljährig. Die 3!«. Nummer des III. Jahrganges dieser
Wochenschrift weist folgenden Inhalt auf: E. W. B o in
Schein z u r W a h r heit.— Carl Mareiner. Die bos­
nische Frage.— Nina Bang. Die Auflösung des alten Heims.
— Dr. Friedrich Knauer. Naturwissenschaftliche Rundschau. XIX.
— Berner von Heidenstam. Eine Nacht auf dem Blocksberg.
— H. Geisler. Musikalische Erziehtmg.— Gustav Alexander
Pottak. Regen.— Rudolph Lothar. Vom Theater.— Theater
und Literatur. Augustin. Wen wählen wir?— Man abonnirt
bei allen Buchhandlungen und Postanstalten oder direct bei
der Administration. Probemnnmern gratis und franco.
Die Wunderwerke der Jngcnieurkmist auf der Pariser
Weltausstellung behandelt in glänzender, durch eine Fülle
fesselnder Bilder belebter Darstellung das neueste (63.) Heft
des vierten Bandes der beliebten Publication des deutschen
Verlagshauses Bong& (So., Berlin, >D a s 19. I a h r-
h u n d e r t i n W o r l u n d B i l d». Politische und Cultur-
geschichte von Haus Kr nein er in Verbindung mit hervor-!
ragenden Fachmänner». Besonders interessant erscheinen die
Bilder, die uns das Werden der Riesenbauten und der ge­
waltigsten Elcktriciiätscentrale der Welt vor Augen führen,
dann die Momentbüder vor der Slufenbahn und den schrägen
Gleitbahnen, die das Treppensteigen völlig veraltet erscheinen
lassen.
-Der Stein der Weisen- veröffentlicht in seinem jüngst
erschienenen Hefte, dem 6. des laufenden Jahrganges, unter
anderen lesenswerthen Aufsätzen (»Der Codex Flateyensis«,
»Ueber Diät«, »Felsensprengungen in San Francisco«,
»Elektrische Laboratoriums-Apparate« u. s. w.s zwei größere,
reich illustrirte Abhandlungen, deren eine das P a n h a r d-
u n d L e v a s s o r- A u t o m o b i l behandelt, während sich
die andere Abhandlung in ebenso eingehender als fesselnder
Weise mit der Nutzbarmachung des Nilstromes befaßt. Außer­
dem enthält das Heft verschiedene Neuheiten aus dem Gebiete
der Technik, Meteorologie, der praktischen Chemie, dem Thier­
leben, der Erd- und Völkerkunde, sowie eine große Zahl von
Bücherbesprechungen. »Der Stein der Weisen« (A. Hartleben's
Verlag, Wien) hat seit Beginn seines neuen Jahrganges
(des 13.) sein neues, erweitertes Programm nach jeder
Richtung eingehalten und damit seinen großen Leserkreis
gewiß in jeder Beziehung befriedigt. Wir haben wohl nicht
nöthig, die treffliche Zeiffchrist, die bereits jo viel Gutes und
Nützliches gestiftet hat, unseren Lesern im Besonderen zu
empfehlen.
Eine musikalische Ueberraschung, die in den weitesten
Kreisen Aufsehen erregt, bringt das neueste Heft der »Wiener
Rode«, das erste des vierzehnten Jahrganges. Es enthält
nämlich den schönen Aschenbrödel-Walzer aus dem
nachgelassenen Balle! von Johann Strauß, das im Herbst
j dieses Jahres an der Berliner königlichen Oper zum ersten
! Male aufgeführt werden wird. Das entzückende Stück, das
> sich nur mir der »Schönen blauen Donau« und dem »Fleder­
maus-Walzer« vergleichen läßt, ist da« erste, das aus dem
Ballei »eröffeutlicht wird, so das dte Leserinnen der »Wiener
M o d c« vor allen Anderen Gelegenheit haben, das letzte
Werk des Walzerkönigs kennen zu lernen. Wie wir hören,
hat diese Veröffentlichung eine so starke Nachfrage hervor­
gerufen, daß trotz der großen Auflage nur mehr sehr wenig
.Hefte vorhanden sind und von vielen Buchhandlungen nur an
Abonnentinnen, nicht aber ün Einzelverkaufe geliefert iverden.
— Preis vierteljährig 3 Kronen. Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen und Postanstalien oder direct vom Verlag
der »Wiener Mode«, Wien, IV., Wienstraßc 19.
Theater.
'Noch haben sich die Pforten unseres— so nennt
man ihn in zärtlichen Stunden— Musentempels nicht
geöffnet und schon kommen uns diverse Wünsche aus
dem Publicum (bei uns nicht immer identisch mit
Theaterbesuchern) wegen Sitzeintheilungen, Repertoire rc.
zu. Heute wollen wir uns nur mit einer Anregung be­
schäftigen, die eine Neuerung in unserem alten Theater
bezweckt und welche wir für praktisch und leicht durch­
führbar hallen. Ein Einsender richtet an uns die
Frage, warum es denn im Czernowitzer Stadtlheater
keine Fremdenloge gäbe. Dergleichen fei sonst
in jedem Theater vorhanden und erweise sich als eine
beliebte Einrichtung. Ein Freinder oder ein besser
situirter Einheiinischer wolle bequemer und in kleinerer
Gesellschaft als einige Bankreihen fassen sitzen. Allein
eine Loge occupiren sei etwas kostspielig, dagegen
möchte man gerne eine Kleinigkeit mehr für einen
Sitz zahlen, wenn er in einer Loge erhältlich ist
u, s. w.
Wenn auch Fremdenverkehr, abgesehen von den
Berufsreisendeii, hier etwas— Fremdes noch ist, so
muß man dem Einsender doch zugestehen: der Mann
hat nicht Unrecht Auch wir sind der Ansicht, daß
eine freilich beschränkte Anzahl Logensitze stets Ab­
nehmer finden würden. Die Ävaptirungen, welche die
gründliche Beseitigung der so überraschend plötzlich bis
auf die Stunde entdeckten Feuersgefahr nothwendig
machten, erleichtern geradezu die Schaffung dieser
Neuerung. Um Raum für die neueröffneten, direct aus
. dem Parterre ins Freie führenden Ausgänge zu ge­
winnen, mußten rechts und links je eine Loge zum
Opfer fallen. Man benützte jedoch nicht die ganze
Logenbreite und auf diese Weise ist die Loge Nr. 8
rechts und links, die an diese neuen Ausgänge an­
schließen, um etwa einen halben Logenrauin größer ge­
worden. Für dieselben höhere Preise fordern, geht
nicht gut an. Dagegen bieten diese Logen sehr bequein
Raunt für drei Stühle im Fonde und eben soviele in
zweiter Reihe. Es wären dann täglich zwölf Logen­
sitze in den beiden— so mögen sie heißen
F r e m d e n l o g e n disponibel. Wenn eine aus
sechs Personen bestehende Familie auf eine dieser
Freindeulogeu reflectirt. dann wird sie eben den Be­
trag für die entsprechende Anzahl von Sitzplätzen ent­
richten müssen. Die Direction aber fände darin eine
theilweise Entschädigung für den erwähnten Wegfall
der zwei Logen, welche der erhöhten Sicherheit ge­
opfert ivurdeu. Beiden Theilen wäre damit geholfen
und wir zweifeln darum nicht, daß die Direction
dieser Anregung bald die Verwirklichung der „Fremdcn-
logen" folgen lassen wird.
Ob's oft zutrifft?
Das Resultat der geistigen Forschungen eines alten
Astrologen, der gefunden haben will, daß der Charakter
sich aus dein Geburtsinouat schließen läßt, wäre:
Jänner: Die Männer, welche in diesem Monat
geboren sind, werden gute und treue Gatten fein. Sie
erscheinen äußerlich etwas gleichgiltig und machen nicht
viele Worte, aber sie meinen es aufrichtig, sind äußerst
ehrenhaft und zuverlässig. Frauen, die in diesem Mo­
nate das Licht der Welt erblickten, werden kluge und
ökonomische Hausfrauen, sind sehr fürsorglich und um­
sichtig, neigen aber etwas zur Melancholie.
Februar: Männer sind treu, warmherzig und
haben etwas Vornehmes in ihrem Wesen, werden aus­
gezeichnete Väter, indem sie energisch und doch liebe­
voll und gerecht sind. Frauen sind zärtlich und auf­
richtig, werden sehr vernünftige Mütter und geben sich
mit „einem" Partner im Leben zufrieden.
M ä r z: Männer sind nicht übermäßig begabt,
neigen zur Trägheit, etwas unbeständig in Herzens-
affairen, schwärmen nicht für die Ehe und sind oft
pessimistisch. Frauen werden gute Wirthinnen, sind
sehr gastfreundlich, aber meist zu gesprächig und offen­
herzig und sind sehr von Stimmungen abhängig.
April: Männer- außerordentlich ehrgeizig,
geben viel aus Aeußerliches, wechseln in ihren Nei­
gungen und sind schwer zufrieden zu stellen. Frauen
lieben es, umschwärmt zu werden, sind wankelmüthig
und unselbständig, sobald sie aber den „Rechten" ge­
funden und geheiratet haben, werden sie die besten
Gattinnen und Mütter.
Mai: Männer starke Charaktere, schweigsam,
gebieterisch, etwas pedantisch, eigensinnig, nur leiden­
schaftlich, ivenn ernsthaft aufgerüttelt. F raue n—
vergnügungssüchtig, schwärmen für gute Diners, sind
meist hübsch und liebenswürdig.
Juni: Bi önne x— verfeinerte Geschmacks­
richtung, nicht immer treu, etwas unentschlossen im
Handeln.— F r n u e n— unüberlegt, heftig, schwer
zu befriedigen, geistreich in der Unterhaltung, leiden­
schaftlich in der Liebe.
Juli: M a n n e r— feinfühlig, rücksichtsvoll,
sehr starker Gefühle fähig, die aber nie wieder er­
wachen, ivenn einmal erkaltet.— F r a u e n— sind
leicht zu beleidigen, etwas launisch, aber beständig im
Lieben und werden vorzügliche Mütter.
31 ii g u st: M ä nner— rauhe Außenseite, nach
hoher Stellung im Leben strebend, selbstbewußt, edel­
herzig, unwandelbar in einmal gefaßter Zuneigung.
Frauen— temperamentvoll, herrschsüchtig, aber
sehr großmülhig und sympathisch.
September: Ai ä n n e r— kritisireud, aber
einsichtsvoll, stets thätig und strebsam, gute Familien­
vater.— g-viuien— diskret, anhänglich, klug und
fleißig.
October: Männer— vornehme Gesinnung,
heiter, beständig. Frauen— übermüthig, kokett, viel
bewundert, Geselligkeit liebend.
4t o v e ui b e r: M a n na— energisch, selbst­
ständig, mißtrauisch und jähzornig. F r a u e u—
scharf im Urtheil, stolz, eifersüchtig, fähig sich zu be­
herrschen, etwas inelaucholisch.
D e c e in b e r: Ai ü n n e r— sehr jovial, groß-
mütiiig, zärtlich, aber wankelmüthig.— F r anen—
thätig, energisch, lieben abivechslungsreiches Leben, sind
aber treue Gattinnen und weise Mütter.
Telegramme
,.ücr B n k o iv i li a e r Po st'
Wien, 20. September. Hofrath Professor
Albert ist heute Nachts in seinem Geburts­
orte Seufteuburg (Böhmen) einem Herzschlage
erlegen. (Der berühmte Chirurg, geboren im Januar
1841 zu Sensleuburg in Böhmen, studirte in Wien,
wurde 1873 Professor in Innsbruck, 1881 Professor
und Mitdirector der chirurgischen Klinik m Wien, wo
er seil dieser Zeit wirkte.)
London, 20. September. „Standard"
meldet ans Shanghai: Prinz X n a n erließ
namens der Kaiserin ein geheimes ©biet,
welches allen hohen chinesischen Behörden
mittheilt, der kaiserliche Hof habe beschlossen,
deri .si riest gegen b i c E n r o p ä c r
um jede n P reis so rtzn setze n.
London, 20. September. Die Ankunft
des Oberbefehlshabers Grafen Waldersee
in Taku wir für heute erwartet. Es heißt,
Graf Waldersee werde dein kaiserlichen Hose
ein U l t i m a t it m überreichen, in welchem
er die Auslieferung der fünf Führer im Auf­
stande gegen die Ausländer verlangen werde.
Fm Falle das Ultimatum nicht berücksichtigt
werden sollte, werde die ,U r i e gse r-
k l ä r u n g der vereinigte n M ächte
an E h i n a e r s o l g e n.
0$en*$omato$e a
liH'V(iiTa,”'e]ik la viüe de Paris*
Heinrich S ekler
Czernowitz, (Scnwarze* Aale»*.)


[ 2023-06-29 10:37:22.891 - 19000927 - Seite 6 ]
Seile 0.
BukoMnaer Post
27. September 1900.
0 lk 6 rt-^U 886 kl' 6 ibUNA'.
t )ie Galiziscli-Bukowinaer Zuckeriml ustrie-A ctiengesel 1-
.schaf't in Frzeworsk beabsichtigt das IndustriS-ksIsLsv ZUT
Zuckerfabrik in Zuczka. und zwar eine Abzweigung von der
Bahnlinie Loinberg-Itzkany bei Km. 264.126'5 zu dem Bau­
platze in AU-Zuczka im Offertwege zu vergeben und ladet
hiemit die Hemm P. T. Interessenten zur Offertverhandlung ein.
Die näheren Informationen ertheilt täglich von 10 bis
12 Uhr Vormittags die Zuckerfabriks-Direetion in der
provisorischen Kanzlei im Landesregierungs-Gebäude II. Stock,
wo auch die Pläne summt den Bedingungen zur Einsieht vor­
gelegt werden.- t0!S
ZD&s
Selciiwaaren-GescMft
Josef Boryslawsky
befindet sieh jetzt
Czernowitz, Ringpiatz Nr. 7.
(Hotel !Fa,rls)
daselbst grösste Auswahl in sämmtlichen
helchwaaren zu äusserst niedrigen Preisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet.
-110 hochachtungsvoll
Josef Boryslawsky.
Gesucht wird ein
Friseur-Gehilfe
für ein feines Friseur-Geschäft
in Bielitz, (OestoiT.-Schlesien.)
Offert, wo möglich mit Photo­
graphie, sind an die Expedition des
,,Bieiitz-Bialaer Anzeigers in
Bielitz zu richten. tOfi
j STeial XTetal
1 Härfeo-bOKert-ioteiniilä'
...
I ist -,-m allerliebstes Instrument von eie-
! ganter Ausdtattuug und wundervoller
| Klangfülle, dOtünia-. ff. Sii-keldeeken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Seblossver-
paukt. Eine 24 Seiten starke Sehule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkenntnisse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pffl.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407 Hannover— ttusik-Versandt.
Gutes Fleisch
von gemästeten Ochsen nd
junges Kälbernes, gepöckelte
und geseichte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrenpsss.
Zur pflege der
prauenscMeit.
I uübertrefflieh und sicherstes;
Mittel ist gegen Sommersprossen,|
Leberflecken, rothe Nase. Wim-
merl und Mitesser die|
larmaroscher Lilien-Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 I).
Marm.-Lilienereme, kl. Tiegel 1 fl., i
gr. Tiegel 2 fl. i
Marm.-Li lienmilch, 1 Flasche 1 fl. j
Marm.-Lilienmilchseife,; Stück I
10 kr.. fl St. 1 fl. 10 kr. I
Mann -Lilien-Pouder, weiss, roth.;
creme, 1 Schachtel SO kr.
!. l’msatz. sofort
zu verkaufen um tiÖ.oOO fl. An­
zahlung 40.000 fl., das reinige mit
r>o/ 0 in Katen. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer. Apothekerin Marma-
rosch-Sziget. Fngarn. c.oi
Süsse rumänische
Weintrauben
für den Cur- u. Taielgonuss K 2- 20.
Grossbeerige Bessert
sogen. Pome-Ccrne K 2 90
per 5 Kilo- Kiste! iranco jeder. Post-
Station, sendet die Colonial- und
Südfrüchten-Firma:
B. EDELSTEIN, Itzkany
von den direct«.* aus den Weingärten j
täglich frisch anlangenden Eilgut- j
401 zufuhren. i
Herausgeber u-.w verannrorilicker iH
fS-u-r
Herbst- und Wintersaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
vortonigen
Herrenkleider
aus ,lon feinsten englischen, französischen
mul Brünner Stoffen nach neuester Faoon
zu billigsten Preisen.— Provinzbestei-
hingen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 1 JO
Ruff& Weinstock.
ahntechniker
■■■■MH
Josef Gross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
142 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
D-
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
t Karlsbader ScHuhwaarcnhauj
1 M. TIRST
Czernowitz, Ringpiatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-G Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
I JUr entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
L
1
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
Jagd- und Reitstiefeln.
( 286
2T ieclearlage ech.t Petersburger Galoschen, vt. Turnschuhe.
Wo! »W
Wo!
Dachbleche
334
verzinkte und schwarze, Traversen.
Bahnschienen, sowie aller Art
Baubeschläge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBRÄND, Czernowitz,
!Eaatli.l5.a.ia.sstra.sse ITr. 29.
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kr onen
sind ehrlich und ohne Risiko
kauft man billigst
♦ fachmännisch gearbeitete, ausgepreiste#
MziK-J«z 1 ritM«te
-Cux: l<$. Saite». aller -Ä-rt und 0-a.tt-u.ng^
Bei HASTS BAHTL, 31 usikinstruraeilten und Saiton-Faimihition in SieLerbacLis
bei Graslitz. Böhmen.
Specialität: Streichinstrumente. Umtausch gestattet. Niehtpassomles wirb anstaiuls-
los zurüekii’erutminen. Garantie wirb geleistet. Anerkennnn^sschreiben stehen zu Diensten.
Illustrierte Preislisten gratis und franco. 685
leicht zu vertheilen. Adressen
wolle man unter M 8Anuoneen-
Expedision „M ercn r“,
Nürnberg, Memielstrasse 23,
sofort senden. S
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
isr. Kolb, ßurchli. Dr. Stockte
itstM-'TÄ,
Druckereien
liefen billig«! 2U
LEON KÖNIG
Papierhandlung
Cietoowife, Hiaagpla-fcs STr. Q.
Zwei Bauparcellen
im ersten.
sind zu verkaufen. Anfragen an die Administration dieses Blattes
unter B. B. zu richten.
Weilen.
Durch alle Buchhandlungen zn beziehen:
er Stein der Weisen
XIII.
D Jllustrirte Halbnwnatschrift für Haus
und Familie, Unterhaltung u. Belehrung
ans allen Gebieten des Wilsens.
Am 1. und 15. jeden Monates erscheint ein Heft im
Unifange von 4 Bogen Eroß-Quart mit 40 bis 40 Illu­
strationen, darunter Vollbilder und Tafeln. Jedes Heft
kostet nur 60 h.
Viertels. K 3.60. Halbst K 7.20. Gang. K 14.40.
12 Hefte bilden einen abgeschlossene» Band. Jährlich
24 Hefte (ca. 800 doppelspaltige Seiten) mit etwa 1000
Abbildungen In höchst eleg. Original-Einbande tostet
jeder Band 10 X. Bisher liegen 12 Jahrg. oder 24 geb.
Bände vollendet vor. Jeder Jahrg. oder Band ist beliebig
einzeln käuflich.— Probehefte gratis und stamm.
A. Hartlrben's Verlag in
Durch alle Buchhandlungen zn beziehen.
KHur Monz Stekel
Burowmaer Beremsdruckerer Lzernoivitz, Lrebenbüraerstraßr l

