
[ 2023-06-29 10:35:49.907 - 19000701 - Seite 1 ]
,AW
V'V'V
^ /<TYfvsvri
ti
ff fXfy
^ v
V'V'V
SbomlemkNts-Preisc. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Irland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Ches-Redacleur Msriz LteLel.
Ersthrink dreimal wöchentlich
und zwar: jj
Sonntag, Dienstag nnd Donnerstag.^
Redaction und Adininistration:)
Gnzenberg-Hauptstraße Rr. 30.
Jiiscrtioiisgcbührci!: Die vicrspnltigc Pctüzeilc oder deren
Raum bei einmaliger Einschaimng 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinscraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abounemeuts werden bei der Administration
dem coiic. Zcitungsdureau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1013. Czernowitz, Sonntag den 1. Jnli 1000. V». Jahrg.
Einiges zur Bcrstitndigungsaclion.
Gleich der griechischen Göttin, Pallas Athene,
die Zeus Haupte entsprang und nach Hesiod's Theo-
gonie in leuchteilder Waffenrüstung, mit in die Höhe
geschwungenem Speere das Licht der Welt erblickend
sofort die lautesten Schlachtrufe erschallen ließ, prä-
sentirt sich uns nach den „Buk. Nachrichten" Dr.
Arthur Skedl, dem regierungsfreundlichen Kopfe
entstammend und Schlachtenrufe gegen die Bojaren-
partei ausstoßend mit der von ihm geschaffenen
Schaar „freisinniger Großgrundbesitzer" auf dein
Plane des heimischen, öffentiich-polilischen Lebens als
zweite Pallas-Athene. Nicht innerer Drang bewog
die jüdischen unb etwa 2 bis 3 deutschen Groß­
grundbesitzer sich von ihren Standesgenossen zu
sondern, kein innerer Drang dnrchwogte die tiefsten
Gefühle, gepaart mit der gewonnenen Ueberzeugung
den Herren Marin und Josef Barber, daß sie sich in
den Vordergrund einer Action aus eigenem Willen
hinstellten, ebensowenig zu constatieren ist, daß die
Herren Kruh, Mortko Korn rc. rc. volles und tiefes
Verständnis für sie haben und je gehabt haben
könnten, sondern bem Willen nnd der Kampflust der
neuerstandenen Bukowinaer Athene folgend, knüpften
sie unter einander einen Bund, diesen Haß noch zu
schüren und ihn auf die Spitze zu treiben. Objectiv
betrachtet, ohne Voreingenommenheit für oder gegen
Dr. Skedl, der schließlich persönlich es kaum wagen
wird, sich der Pallas Athene zur Seite zu stellen,
drängt sich uns unwillkürlich ein Gedanke aus, den
wir nicht unterdrücken wollen, dem wir Worte zu
leihen uns für verpflichtet erachten. Bekanntlich hat
der Landespräsident vor wenigen Wochen einer ein­
geleiteten Verständigungsactton zwischen der Local- be­
ziehungsweise der Centralregierung und der Hierlands
noch immer einen bedeutenden Machtfactor bildenden
rumänischen Partei seine volle Aufmerksamkeit zuge­
wendet. Nicht minder bekannt muß die Thatsache ge­
worden sein, daß trotz der aufrechterhaltenen Soli­
darität in nationaler Richtung, sich im Lande selbst
Stimmen erhoben haben, die den abgeschlossenen
Pact für einen, die rumänischen Interessen schädi­
genden ansehen. Diese Stimmen haben bis zum
Momente unserer gegenwärtigen Ausführungen leider
dauernd frische Nahrung erhalten. Gewisse, ihrem
Wesen nach unbedeutende Kleinigkeiten, die zum
Ansdrucke gebracht worden waren und deren Er­
füllung angesprochen wurde, harren noch ihrer end­
lichen Austragung, obgleich wir in der Lage sind
nachzuweisen, daß inan sich ernstlichst bemühte, der­
gleichen Affairen, ivenn selbe Mchtrumänen betrafen,
förmlich im Handumdrehen ans der Welt zu schaffen.
In dem eben gekennzeichneten Vorgänge erblicken -vir
— und dies mit vollstem Rechte— ein trotz der
Verständigungsaction noch immer vorhandenes Uebel-
wollen des einen maßgebenden Factors, der eine
solche vorläufig bloß auf dem geduldigen Papiere
durchführt. Der andere, den Frieden mit der Regirung
abschließende Theil hat sich mit der entsprechenden
Dosis an Geduld versehen. Wie lang soll sie aber
noch auf die Probe gestellt werden? Mehr vder
minder maßlosen Angriffen der rumänischen Presse
im In- und Auslande ausgesetzt, hegen noch heute
die gemäßigten rumänischen Elemente die zuversichtliche
Hoffnung, daß der zwischen ihnen und Baron
Bourguignon abgeschlossene und paragraphirte Pact in's
Leben treten werde, um den von ihnen ersehnten
Frieden im Lande die Wege ebnen. Wohl ist ein
Ansang in dieser Richtung gemacht worden. Durch
die Enunciation des Laudespräsidiums, die in dem
Diöcesanbiatte erschien, erlangte die rumänische
Geistlichkeit die angemessene Genugthuung, sowohl
seitens des Erzbischofs wie auch seitens des Landes­
präsidenten. Wir begrüßen die erwähnte Kundgebung
mit Befriedigung, allein vieles nnd darunter sehr
viel Wesentliches harrt noch des Abschlusses. Wann,
ja wann dürfen wir „Fiuis corocat opus*‘ ver­
künden?
Inzwischen werden Vorkommnisse geschaffen, die
geradewegs den Gedanken einer unparteiischen Hal­
tung der Lacalregierung gegenüber den Bukowinaer
Runiänen nicht aufkommen lassen. Die 'Rumänen
wissen es ganz genau, vielleicht weiß es ebenso die
ganze Bevölkerung der Bukowina, daß Dr. Skedl
Landesregierungsmann seiner politischen Gesinnung
nach sei, daß er sein Serether Abgeordnetenmandat,
desgleichen die Wahl in den großen Sparcasieausschuß
nur und ausschließlich nur der Einflußnahme des
Landespräsidenten veroankc. Aus dieser notorischen
Thatsache muß unbestritten gefolgt werden, daß er
zu Tank Jenen oder präciser gesagt. Jenem ver­
pflichtet ist, die, oder der ihn zu den hervorragenden
Stellungen aufsteigen ließen, die er innehat/ Auch
der iveiteren Folgerung kann ein begründeter Wider­
spruch kaum entgegengesetzt werden, daß er aus
politischem Gebiete nichts ohne Vorwissen, nichts
ohne vorangegangeneZustimmung seiner,beziehungsweise
seines Patrones im Augenblicke, wo er sich in eine
uucntmrtete Höhe emporgehoben sieht, in's 'Werk
setzen wird. 'Run ha! Tr. Skedl in der jüngsten
Zeit, in einer Zeit, in der sich das Bedürffiis nach
einem legalen Friede n, nach einer rnheschaffenden
Verständigung äußerte, eine Trennung des Groß­
grundbesitzes angebahnt und anscheinend durchgeführt.
Bislang gingen die Bukowinaer Juden und die
Bukowinaer Deutschen des Großgrundbesitzes theils
Hand in Hand mir den Rumänen, theils mir den
Armenopolen. Gemeinsame materielle Interessen
waren es, die ihre Haltung bestimmten. Jetzt sollen
sie eine eigene Gruppe bilden, djx unter dem falschen
Vorwände aus der Grundlage der Wahrung des
Fortschrittes zu stehen, sich als dritte nationale
Fractton, falls sie nicht gänzlich zu Regierungs-
mameluken herabsinken, werden geriren müssen, um
überhaupt lebensfähig zu sein. Man glaubt in
ihnen dem Zünglein an der Wage. zwischen Rumänen
| und Armenopoien die eigene, unfehlbare Machtsülle
zugefügt zu haben.
Es entsteht sohin die Frage, gegen iven ist das
Vorgehen Dr. Skedl's gerichtet? Die Antivort geben
die „Buk. Nachrichten" und noch weit zutreffender
seine Stellung als Politiker zur Localregierung! Die
ersteren sagen klar und unzweideutig:
«Im rumänischen Lager hal die Nachricht von der
Begründung eines politischen Verbandes der freisinnigen
Großgrundbesitzer keine angenehmen Empfindungen geweckt.
Die Herren Bojaren waren bis jetzt der Ansicht, daß die
dreißig jüdischen und die wenigen deutschen Großgrundbesitzer
ein untergeordnetes Element im politischen Leben abgeben
und daß cs genüge, wenn sie sich mit dem arincnopolnischen
College« über die zur Verfügung stehenden Mandate abfinden.
Feuilleton.
Hofstmng.
(Aus dem Polnischen.)
In meiner Heimat, in weiter Ferne,
Da sieht man hundert verblaßte Sterne,
wohl hundert Sterne ob öder Heide
wie hundert Ritter im Panzerkleide.
In meiner Heimat, iin Land der Schmerzen,
Da pochen hundert glühende Herzen,
wohl hundert Herzen, die noch sich bergen,
cLeister von Rittern in dumpfen Särgen.
In meiner Heimat unr graue Thürme
Da jagen hundert brausende Stürme,
wohl hundert Stürme wie Steppenpferde
Schlagen mit goldnen Hufen die Erde.
Rach hundert Tagen und hundert Nächten
Stehen aus die Ritter zu neuem Fechten,
Die Ritter schwingen zu Roß sich wieder,
Und goldig glänzen die Sterne nieder.
(Uebers. von Otto Hauser.) Msrx» Konopnicßa.
Erinnerung.
Von V. Chiavacci.
Jetzt ist sie ein zusammengeschrumpftes Mütter­
chen, das nur durch die freundlich blickenden blauen
Angen und den edlen Schnitt des Profils die Spuren
einstiger Schönheit verräth. Die Leute nennen sie
das verrückte Burgfräulein, weil inan sie stunden­
lang beobachten kann, wie sie aus ihrem Erkerfenster
straßauf und ab späht, als ob sie Jemanden sehn­
süchtig erwarte. Mitunter leuchten dann ihre Augen
freudiger aus, sie nickt freundlich mit dem Kopfe,
beugt sich mit dem halben Körper aus dem Fenster,
als ob sie Jenlanden, der um die Straßenecke biegt,
noch einen letzten Gruß zusende wolle, und weht
dann lange, lange mit dein Sacktuch Abschiedsgrüße.
In der zumeist menschenleeren Straße ist aber Rie-
mand zu sehen, dem diese Grüße gelten könnten.
Ich wohne ihr gegenüber und habe sie oft bei
ihrem seltsamen Gehaben beobachtet. Sonst ist an
ihrem Benehmen nichts Absonderliches wahrzunehmen.
Das Erkerfenster, welches sie selten verläßt, ist mit
den blühenden Pflanzen der Jahreszeit reich aus­
geschmückt. Ich beobachte sie oft, wie sie ihre Blumen
begießt. Das von weißen Haaren eingerahmte Ge­
sicht mit den klugen, lebhaften Augen, die nur manch­
mal so hiflos und klagend in's Leere blicken, ist
rührend und erweckt mein Mitgefühl. Das mochte
sie wohl aus meinen Mienen lesen; denn mir sind
gute Freunde geworden und nicken einander wie alte
Bekannte zu, wenn wir uns sehen.
Vor Kurzein sah ich sie auf einer Bank sitzen.
Es war ein milder Spätsommernachmittag. Silber­
fäden zogen durch die Lust; die Vögel zwitscherten
in den Zweigen der Kastanienbäume, deren glänzende,
brannweiße Früchte, aus den halbgeplatzten Schalen
hervorlugend, ringsum den Boden bedeckten. Die
Kinder spielten damit. Mit freundlichem Nicken folgte
meine N'achdarin den artigen Spielen der Kinder.
Ich grüße und setze mich zu ihr auf die Bank.
„Die Kinder— die Kinder," fängt sie an,
„man wird selbst wieder jung, wenn man ihnen
zuschaut und ihr Lachen hört. Ich darf nur die
Augen schließen, so ist sie da, die Kinderzeit, so
leibhaftig, lebendig, als ginge ich noch mit der Fibel
in die Schule."
Ich benierkte, daß die Spanne Zeit zwischen
unserem Blühen, Reisen und Verwelken eine so
kurze ist, daß wir den Uebergang gar nicht merken
und beim Anblick des einig sich verjüngenden Lebens
oft zu träumen glauben, wenn wir uns am Abend
unseres Lebens finden. Wie wohlthuend ist es, daß in
die Jahreszeiten des Menschenlebens die Frühlings­
knospen, Blüthen und Früchte der Menschheit verstreut
sind, so daß wir beim Anblick des ewig grünenden
Baumes uns nicht bewußt iverden, daß ivir selbst
ein dürres Blatt geworden sind, das sich anschickt,
zur Mutter Erde herabzurascheln. Und so erhält
das Leben eigentlichnur Gestalt und Dauer durch
die lebendige Erinnerung.
Bei diesen Worten zuckte sie zusammen und
nickte dann, wie bestätigend, mit dem Kopse: „Ja,
ja, die Erinnerung," sprach sie, mehr zu sich selber,
„daraus konunt es an im Leben. Die ganze Weis­
heit des Lebens besteht nur darin, immer so zu
handeln, daß die Erinnerung daran eine angenehme
ist; denn die That einer schlimmen Minute kostet
uns oft Stunden und Tage qualvoller Vorstellungen,
in denen wir immer wieder die That der einen bösen
Minute ungeschehen machen mochten. Mir war es
wenigstens immer so. Wie viele schlaflose Nächte hat
mir in meiner Jugend eine unüberlegte Handlung,
ein einziges rasches Wort gekostet— und Monate
später noch, mitten im glücklichen Genießen, stieg


[ 2023-06-29 10:35:49.907 - 19000701 - Seite 2 ]
Änkowinaer Post
1. Juli 1800'
:eite 2.
254
Man achte auf den unverletzten rothen Verschlussstreifen!
Nun hat ihnen wieder der von ihnen so ausrichtig gehaßte
Professor S k e d l das Calcul verdorben.»
Mit diesen Worten wird der directe Kamps
gegen die Rumänen angekündigt. Und die Local­
regierung duldet, ja sie heisst stillschweigend gut, eine
von einem ihrer treueren Plannen in- Leben ge­
rufene Transaction, deren Zweck zu durchsichtig ist,
als daß er verkannt werden könnte, in einem Augen­
blicke— wo ihre Lippen von honigsüßen Worten
überfließen, wo jedes Aufreizen die zwischen den Rn-
niänien und ihr abgeschlossene Verständigung ge­
fährdet. Sie läßt es zu, daß ein Regierungsinaiin,
Dr. Skedl, im Uebereifer ihr zu dienen, die Brand­
fackel in feine Faust zwangt und sie in ein Lager
wirft, das auf diese Art behandelt, sich nicht scheuen
wird ähnliche Kampfmittel gegen jeden ihrer Gegner
zu gebrauchen. Solche absichtlich bei den Haaren her­
angezogene Vorkommnisse sind nichl geeignet, unter j
den Rumänen der Bukowina die erwünschte Be-*
ruhigung zu schaffen!
Bourgmqnons Umkehr.
Wieder naht der 18. August heran und wieder
spricht sich unser Landespräsident gegenüber der gr.-or.
Priesterschaft aus. Diesmal ist es das gedruckte Wort,
welches dem gesprochenen folgt, schattenhaft folgt.
Der Landespräsident preist seine Milde, er lobt seine,
tauch während der Disciplinaruntersuchungen?) ^unver­
ändert wohlwollende Gesinnung" in dem nachfolgenden
an das Consistorium gerichteten Schreiben vom
14. Mai 1900, welches die „Foaia ordinäciunilor"
in ihrer Nummer 6 vom 1;',. Juni publicirte:
„Obgleich ich in meiner anläßlich der Darbringung
der allerunterthanigsten Glückwünsche am 18. August
1899, als dem Allerhöchsten Geburtsfeste Seiner
k. u. k. Apostolischen Majestät, durch Seine erzbischöf­
liche Gnaden, den hochwürdigsten Herrn Erzbischof
und das erzbischöfliche Consistorium gehaltenen Er­
widerungsansprache die stets loyale und patriotische
Haltung der gr.-or. Geistlichkeit ausdrücklich hervorge­
hoben und auch, wie dies in der hierortigen Zuschrift
vom 24. Oktober 1899 Zl, 4982 präs. ausführlich
dargelegt wurde, mit meinen das Tragen der Tricolore
betreffenden Worten keineswegs die Loyalität der be­
treffenden Priester in Zweifel zu ziehen, sondern nur
eine eindringliche Warnung an sie zu richten die Ab­
sicht hatte, hat diese meine Ansprache, deren Wortlaut
durch eine hlerortlge Druckschrift in einer unvollständigen,
zu Mißverständnissen führenden Weise veröffentlicht
wurde, eine Bewegung unter der gr.-or. Priesterschaft
rumänischer Nationalität mehrerer Erzpriesterschafts-
bezirke hervorgerufen, welche in Protestkundgebungen
derselben, die in Form der Presse veröffentlichten Reso­
lutionen an das hochlvürdige erzbischöfliche Consistorium
gerichtet wurden, zum Ausdrucke kam.
Nachdem der Versuch, die betheiligten Priester
über die Bedeutung und den Sinn meiner
Ansprache durch die betreffenden Bezirkshauptmänner
im amtlichen Wege aufzuklären, nicht vom gewünschten
Erfolge begleitet war, sah ich mich bemüssigt, die
Einteilung von Disciplinarmaßnahinen gegen die in
Frage stehende» Priester in Envägung zu ziehen, und
wurde gegen die an der Protestkundgebung des Kim-
polunger Erzpriesterschastsbezirkes betheikigten gr.-or.
Priester, welche zuerst mit einer derartigen Kundge­
bung hervorgetreten sind, die Disciplinaruntersuchung
thatsächlich durchgeführt. Mit Rücksicht darauf, daß
die in Betracht kommenden Priester bei dieser Unter­
suchung eine correcte Haltung beobachtet und hiedurch
ihre Achtung gegenüber der kirchlichen und staatlichen
Autorität an den Tag gelegt haben, diese letztere durch
die getroffenen Maßnahmen sohin gewahrt erscheint,
sowie in der Erwägung, daß dieselben ebenso wie die
übrige gr.-or. Priesterschaft der Erzdiöcese ihren Be-
rufspslichten bisher in tadelloser Weise nachgekonunen
sind, sah ich mich veranlaßt, dem hochivürdigen Con­
sistorium mit dem Erlasse vom 29. November 1899,
Zl. .9535 präs. zu eröffnen, daß ich die Absicht habe,
das weitere Verfahren gegen die betheiligten Priester
j des Kimpolunger Decanates einzustellen, desgleichen
! die gegen die gr.-or. Priester des Humoraer Erz-
priesterschaftsöezirkes bereits eingeleitete Untersuchung
zu sichren und auch von der in Aussicht genommenen
Einleitung weiterer Maßnahmen gegen die an der
Protestbeivegung betheiligren gr.-or. Priester der übrigen
Decanate vollständig Umgang zu nehmen, und mir nur
vorbehalte, den betreffenden Priestern hinsichtlich des
beobachteten Vorgehens einen geeigneten Vorhalt zu
inachen.
Inzwischen ist von beachtenswerther Seite an mich
das Ersuchen gestellt worden, auch von dem letztbeab-
sichtigten Schritte Umgang zu nehmen und das hoch-
ivürdige Eonsistorium als kirchliche Oberbehörde zu
ersuchen, der in Frage stehenden Priesterschaft diesen
Vorhalt in geeignet erscheinender Weise zu machen.
Ich ergreife gerne den Anlaß, um diesem Ansinnen
entsprechend mein Entgegenkommen in der gegenständ­
lichen Frage auch weiterhin zu bethätigen, zumal auch
seither kein Grund vorliegt, daran zu zweifeln, daß
auch rücksichtlich jener Priester rumänischer Nationalität,
in deren Familie das Tragen von Abzeichen in den
Farben der rumänischen Tricolore beobachtet wurde,
den mir wiederholt gemachten Versicherungen gemäß
bona, fides vorgewaltet hat.
Unter Wiederholung meiner am 18. August v. I.
gesprochenen Worte, mit denen ich die stets loyale
und patriotische Haltung der g r.-o r.
Geistlichkeit des Landes, und zwar sowohl
rumänischer als ruthenischer Nationalität ausdrücklich
anerkannt habe, beehre ich mich das hochwüroige
Consistorium zu ersuchen, dem betheiligteu gr.-or.
Clerus den Inhalt des vorstehenden Erlasses in
einer geeigneten Weifte zur Kenntnis zu bringe»
und daran die eigenen Bemerkungen zu knüpfen,
ivelche als zweckdienlich erscheinen, um der Wieder­
holung solcher vom Standpunkte der Kirche und des
Staates gleich bedauerlichen Mißverständnisse in Hin­
kunft vorzubeugen.
Auch stelle ich das Ersuchen, bei diesem Anlasse
den gr.-or. Clerus der Erzdiöcese neuerdings meiner
unverändert w o h l w o l l e n d e n Gesinnung
versichern zu wollen, die ich ja auch bei wiederholten
Gelegenheiten durch meine Anträge in den zu Gunsten
derselben unteriiominenen Artionen, wie der Erhöhung
und Regelung der Dienstbezüge und Bersorgungs-
genüsse der Seelsorgegeistlrchkeit, der Ausbesserung der
Bezüge des gr -or. Kathedral- und erzbischöflichen
Clericalseminar-Personals u. A. stets in unverkennbarer
Weise bethätigt zu haben glaube.
Bourgniguon in. p.
W«»Mei§ )tr f. f. SdridSlritni in
kzmmitz.
Am 1. Juli, das ist' mit dem heutigen Tage,
tritt der Erlaß des Eisenbahnministeriums vom 18.
Mai 1900 sZl. 8786) womit eine „Neufeststellung des
Wirkungskreises der k. k. Betriebsleitung in Czernowitz"
bestimmt wird, in Kraft. Es soll die Neufeststellung eine
Art Abschlagszahlung auf unsere diversen Resolutionen,
Petitionen, Dringlichkeits- und anderen Anträge und
nicht zuletzt den verschiedenen Ministerzusagen sein.
Das wichtigste Zugeständnis ist die Wiedereinrichtung
einer commerziellen Vertretung, wie sie
bis zum Juli 1896 bereits hier bestanden. Man sieht,
was die bisherigen s. g. „Erweiterungen" werth waren.
Der „neue" Wirkungskreis für unsere Betriebsleitung,
wurde amtlich folgendermaßen festgesetzt (Amtsblatt
d. k. k. Eisenbahm. XXV. Stück, v 28. Mai 1900):
I. Der zufolge Erlasses des Elsenbahnministeriums
vom 11. Juli 1896, Z. 6779/1 (Verordnungsblatt
des k. k. Eisenbahnministeriums 1896, XXIV. Stück,
Nr. 54, in Ausführung des§ 3, ulinou 2 und 3,
des Organisationsstatutes für die staatliche Eisenbahn­
verwaltung in Czernowitz errichteten k. k. Betriebs­
leitung obliegt in Unterordnung unter die k. k. Staats-
bahndirection in Stanislau die unmittelbare Leitung
und Ueberivachung der drei Hauptzweige des localen
Betriebsdienstes auf den Staatsbahnstrecken Nepal o-
koutz—Suczawa und Czernowitz iZuczkas—Nowosielitza,
sowie die Leitung und Führung des Gesammtdienstes
auf den Linien der Bukowinaer und der Neuen Bu-
kowinaer Localbahnen in Gemäßheit der für die
Führung des Betriebes auf diesen Localbahnen vom
Eisenbahnministerium erlassenen speciellen Dienstvor­
schriften.
Die Betriebsleitung bildet innerhalb des ihr zuge­
wiesenen räumlichen Bezirkes sowohl im Bahnerhal-
tungs- wie im Verkehrs-, Zugförderungs- und Werk­
stättendienste die den untersten ausführenden Organen
(Bahnerhaltungssectionen, Bahnbeiriebsämteri! und
Stationen, dann Heizhäusern, Heizhausexposituren und
Werkstätten) unmittelbar vorgesetzte Dienststelle.
Gegen die von der Betriebsleitung in ihrem
eigenen Wirkungskreise erlassenen Verfügungen steht
den ihr unterstehenden Bediensteten der Beschwerdezug
an die k. k. Staatsbahndirection in Stanislau und
in höherer Instanz an das k. k. Eisenbahnministerium
offen.
Dem Betriebsleiter sind hinsichtlich sämmtlicher
ihm unterstellten Dienststellen, u. zw. auf den Buko­
winaer und den Neuen Bukowinaer Localbahnen,
soweit nicht in den obgedachten, für dieselben be­
stehenden speciellen Dienstvorschriften etwas Anderes
bestimmt ist, nachstehende Agenden zur selbständigen
Erledigung überwiesen:
plötzlich das Gespenst dieser unheilvoll n Minnle vor
mir ans, und mit meiner frohen Stiininung war's
vorbei. Darum ist das, da? wir Menschen Glück und
Znfriedenheil nennen, nichls Anders, als eine vor
wurfssreie Erinnerung."
Ich rvendeie meiner Nachbarin ein, daß diese im
Allgemeinen richtige Beobachtung doch nur bei sen­
sitiven Personen zutreffe. Robustere 'Naturen hätten
weniger zu thun mit oer Sispphus-Arbeit unlieb­
samer Erinnerungen.
„D, glauben Sie das nicht," wendete meine
Nachbarin eifrig ein. „Sogar das tägliche Einerlei
im Handel und Wandel bring! tausend Dinge, welche
uns nackgehen und uns weiter beschäftigen, wenn
wir uns zu Tisch setzen oder im Bette den Schlaf
erwarten. Freilich verklingen all diese tausend Er­
innerungen wieder und tauchen nimmer auf. Die
freudigen aber, ja, die bilden unseren geistigen Be­
sitz, unsere Vorralhskainnier, die immer reicher wird,
je mehr wir daraus schöpfen."
„lind es gibt so viel schöne Erinnerungen, nwran
die Reue oder der Ueberdruß nichts ändern können
— Erinnerungen, die nicht mit unseren Leidenschaften
und Begierden zusammenhängen— eine schöne
Reise— ein Sonnenuntergang— ein edles Kunst­
werk— das wnnschlose Schauen und Genießen—
da kann doch der Ekel nicht heran —"
„Bis die eine große Erinnerung kommt mit
der quälenden, immer wiederkehrenden Frage:
/Warum hast Du das so gethan? Ein Leichtes
wäre es Dir gewesen, anders zu handeln— 1' Und
dann wälzen wir diesen Gedanken und warten aus
die Nacht, und wenn sie uns endlich eine Stunde
Säilas bringt, so träumen wir wieder davon. Und
im Traume machen wir es anders; aber wir fühlen,
cs ist nicht dasselbe. Und eine einzige solche Er­
innerung ist wie der Hecht im Karpfenteich. Mit
wild r Gier verschlingt er alles Freudige, alles An-
muthige, was die Vergangenheit für uns aufgespart
hat."
Sie führte ihr Sacktuch zu den Augen, die
rvieder jenen hilflos klagenden Ausdruck zeigten, der
mich so oft gerührt, wenn ich sie an ihrem Fenster
beobachtete.
'Nach einer Weile sah sie mich an und sagte:
„Sie wollen wissen, was mich so verstört geinacht?
— Ich las in Ihren Augen öfter inniges Bkitgefühl
für mein Geschick. Ich weiß es, ich bin ein Sonder­
ling. Die Leute halten mich für verrückt, und wenn
ich den Leuten die Ursache meines Benehmens jagen
ivürde, so hielten sie mich erst recht für verrückt.
Aber Sie werden mich verstehen. Die Geschichte ist
so einfach. Ich war nämlich glücklich. Ein Glück
ohne Ueberdruß, ohne Angst, ohne Reue. Ich war
mit ihm ausgewachsen, wir hatten die Kindertage
mit einander verlebt, und als seine Eltern starben,
da ging er hinaus in die Welt, un: sich eine Existenz
zu gründen, um das Glück zu erjagen— für
mich. Bevor er ging, sahen wir einander noch ein­
mal in die Augen— eines Versprechens bedurfte
es nicht. Jahre vergingen. Ich trug mein Glück im
Herzen, so sicher und zuversichtlich. Und er kam und
brachte das heimlich und sicher erwartete Glück.
Nach kurzer Zeit waren wir Mann und Weib. Wir
spielten wie Kinder und erfanden immer neue Kose­
namen. Und aus den Flitterwochen wurden Honig­
monde und aus den Monden— Jahre des Glücks.
Er ging 'Morgens in sein Bureau, kam Mittags zu­
rück, und Nachmittags ging er wieder fort und kehrte
erst Abends zurück. Und jedesmal, so oft er ging, sah
ich ihm nach von meinem Erkerfenster und winkte
und grüßte so lange, bis er hinter der Ecke der Gasse
verschwand. Und Abends um sechs Uhr, wenn er
heimkehrte, da gehörten wir einander ganz. Da lasen
wir uns vor, oder er erzählte mir von seinen Reisen
und sprach über die Menschen und Dinge so klar,
so gut, so hellseherisch. Und ich fühlte, wie seine
Welt in mein Gemüth überfloß und Alles, was
außer mir war, mit Liebe und Güte übergoldete.—
Und nach kurzer Zeit war seine Anschauung der
Welt die meine, und ich war stolz in dem Besitze
einer schöneren, höheren Welt.
Doch eines Tages, wir wußten selbst nicht wie
es kam, stritten wir uns. Es war ein unbedeutender
Anlaß. Das Buch einer Frau über die Frauen.
Wir Frauen glauben immer gerechter zu sein, wenn
wir gegen andere Frauen strenge sind. Er aber
stimmte für Milde und Nachsicht. Es sei nicht
immer Verdienst des Einzelnen, wenn Erziehung
und Convenienz einen festen Schutzwall um die
Tugend errichten, die in anderen Gesellschaftskreisen
von Noth und Entbehrung, Verführungskünsten und
schlimmen Beispiel attaquirt würde. Ich hatte einen
bösen Rückfall in den Vorstellungskreis der Gesell­
schaft, aus der ich früher meine Anschauungen em-
fangen hatte. Ich kain immer mehr in Eifer, und
wir stritten uns.
Auch er war erregt, schritt im Zimmer aus und
ab und konnte sich nicht zum Fortgehen entschließen.
vn8 angenehmste und erfrischendste Getränh ist die aus frischen 'Waldhimbeeren bereitete
BRAUSELIMONADE der Dr. Barber’schen Sodawasserfabrik.


[ 2023-06-29 10:35:49.907 - 19000701 - Seite 3 ]
1. Juli 1900.
Butowtnaer Post
Seite 3.
hilfsdiener ?ut selbständigen| Ausübung des
Verkehrsdienstes unter den instructionsmäßigen
Bedingungen; bezüglich der nach wie vor durch
die vorgesetzte Staatsbahndirection abzunehmenden
Beamtenprüfungen steht der Betriebsleitung das
Recht zu, bei denselben durch eines ihrer Organe
zu interveniren;
t> die Revision der Stundengelder;
5. die unmittelbare Leitung deS Sanitätsdienstes
nach Maßgabe des den Staatsbahndirectionen dies­
falls eingeräumten Wirkungskreises einschließlich der
Besorgung der Angelegenheiten der Kranken casse;
6. das Recht zur Verpachtung und Vermietung
von Lagerplätzen, Bahngründen, Baulichkeiten, sowie
die Verpachtung von Bahnhofrestaurationen und
Buffets, die Bewilligung zum Verkaufe von Zeitungen,
Lebensmitteln und sonstigen Gegenständen, mit Aus­
nahme von Tabak und Cigarren, auf den Bahnhöfen
und die Feststellung des hiefür zu zahlenden Pacht­
schillings, ferner die Bewilligung zur Anbringung von
Plaeaten und Ankündigungen aller Art auf den
Bahnhöfen und in deren Rayon und die Festsetzung
der allfälllg dafür zu zahlenden Gebühr unter Ein­
haltung der diesbezüglich bestehenden Normen:
7. die Aufstellung der Präliminarien bezüglich
derjenigen Credite, welche nach dein gegenwärtigen
Wirkungskreise für die Betriebsleitung auszuscheiden
und von derselben selbständig zu verwalten sind,
sowie die Vorlage dieser Präliminarien an die vor­
gesetzte Staatsbahndirection;
8. die Unterstützung der Staatsbahndirection s
Stanislau bei deren pflichtgemäß fortdauernder Ueber- j
wachung des guten Bahnzustandes und der bei den l
Bauten anzuivendenden Sicherheitsmaßregeln. Der
Staatsbahndirection ist bezüglich der Bauten die
thunlichste Berücksichtigung der U r p r o d u c t i o n
und der Industrie der Bukowina zur Pflicht
gemacht;
9. der Abschluß von Verträgen über die an die
Staatsbahnstrecken in der Bukowina anschließenden
Schleppkähnen und Jndustriegeleise nach den hiefür
von, Eisenbahnministerium erlassenen einheitlichen
Directiven, sowie die Aufstellung von Dienstvorschriften
für den Betrieb von Jndustriegeleisen auf Grund der
Betriebsverträge;
10. die Sorge für die rechtzeitige Vornahme aller
für die Betriebsführung erforderlichen dienstlichen
Verfügungen aus Anlaß der Eröffnung neuer Linien,
sowie derjenigen von Stationen und Haltestellen,
soweit diese Vorsorgen nicht in den vorbehaltenen
Wirkungskreis der oberen Behörden fallen;
11. die Handhabung der Bahnpolizei;
12. die Genehmigung von Bauten fremder Par­
teien auf Bahngrund, beziehungsweise im Bahnrayon,
sowie die Gestattung von Privatbauten an der Bahn
und in der Nähe von Bahnhöfen in dem im kürzesten
Wege zu pflegenden Einvernehmen mit der Staats­
bahndirection;
13. die Antragstellung in Bezug auf die Fest­
setzung und Abänderung der Fahrorvnung für die
Bukowinaer Linien unter möglichster Bedachtnahme
auf die von der Betriebsleitung erhobenen Wünsche
der an der Fahrordnung interessirten Kreise, sowie die
Einleitung von Sonderzügen.
«Schluß folgt.)
Unsere ?. T. ?«lsd«»»r»>e»,
welche mit ihrem Abonnementsbetrage noch im
Rückstaude sind, machen wir auf die dem vorigen
Blatte beigelegten Postanweisungen aufmerksam, mit
dem Ersuchen, sich derselben zur Abstattung ihrer
Schuldigkeit ehebaldigst zu bedienen.
Die Administration.
Tagespost.
Rcctorswahl. Gestern fand die Wahl des Rectors
für das Studienjahr 1900/1901 an unserer Universität
statt. Es wurde der Professor des Staatsrechtes an
der juridischen Facultät Dr. Franz H a u k c, mit 8
von 12 abgegebenen Stimmen zum Rector gewählt.
3 Stimmen entfielen auf Prof. Dr. Wojucki. Der gewisse
Druck, der den Deutschen die Virilstimme im Land­
tage auch um den Preis der ungerechten Zurücksetzung
der theologischen Facultät sichern soll, hat sich wieder
bewährt. -Man darf eben keinen Aiigenblick vergessen,
daß wir in der Bukowina in der— Versöhnungsära (!)
leben.
Pcrsoualnachrichtcu Reichsrathsabgeordneter Dr.
P o p o v i e i ist heute nach Wien abgereist. Bon dort
begibt er sich zum Curgebrauche nach Marienbad und
dann nach Bukarest.— Eonsistorialrath Hanieki
ist von seiner Visitationsreise zurückgekehrt.—
Landesrath Zachar hat einen Urlaub angetreten.—
Der Corpseommandant FM. v. Fiedler trifft hier
in den nächsten Tagen zur Jnspicirung ein.
Unser künftiger LandcSpräsidcut? Im „Bukarester
Tagblatt" vom 28. v. M. lesen wir folgende Notiz,
oder richtiger fette Ente: „Aus der Bukowina.
Einein Gerüchte zufolge soll die österreichische Regie­
rung beschlossen haben, deir Landespräsidenten der
Bukowina Baron Bourguignon zu Pen­
sion i r e li, und an seine Stelle den gegen­
wärtigen Ackerbaum inister G i o v a n e l l i
zu ernenne n."— Die bevorstehende Bereisung
der Bukowina durch den Ackerbauminister Freih. von
G i o v a n e l l i, die auch den Bukarester Blättern
gemeldet wurde, brachte scheint es diese sonderbare
Combination zu Stande.
Eine Enquete wegen Tilgung der Schweinepest.
Die offieiellen landwirthschaftlichen Corporationen der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
wurden zur Theilnahme an einer am 3. Juli im
Ministerium des Innern stattfindenden Enquete ein­
geladen, in welcher über eine Action betreffend die
Tilgung der Schweinepest berathen werden soll.—
Der Landesculturverein der Bukowina wird durch
Theodor Ritter von Flondor bei dieser Enquete
vertreten sein.
Bo» der Finanzdirection. Der Finanzconcipift
Einanuel S e m a k a wurde zum Steuerinspector in
Kotzman und der Finanz-Conceptspraktikant Cajetan
Torosiewicz zum Finanzconeipisten ernannt. Der
Steuer-Oberinspector Kasimir Z u k o w s k i und der
Finanzconcipift Heinrich Schiller wurden von Kotz­
man nach Czernowitz versetzt und der Finaiizconcipist
Franz Al a s ch e k, bisher bei der Steueradministration
der Direction zur Dienstleistung zugewiesen.- Der
Finanzwache-Obercommissär Victor Leo ivurde pensionirt.
1. die Neuaufnahme von Beamten in der untersten
Dienstclafse unter den vom Eisenbahnministerium
hinausgegebenen Bestimmungen, die Versetzung und
Dienstesenthebung (Versetzung in den Ruhestand) von
Beamten der zwei untersten Dienstclafsen, in letztereni
Umfange auch die Besetzung von Beamtenposten, ferner
die Aufnahme (Anstellung), Beförderung (Vorrückung),
Versetzung und Dienstesenthebung (Versetzung in den
Ruhestand, Kündigung) aller Unterbeamten und Diener
einschließlich der Wächter, dann des von Fall zu Fall
nothwendig werdenden Aushilfspersonals innerhalb der
für den Bezirk der Betriebsleitung bestehenden Syste-
misirung und der genehmigten Präliminarien unter
genauer Einhaltung der hiefür bestehenden Directiven,
insbesondere der für die Aufnahme in den Dienst
aufgestellten allgemeinen und besonderen Bedingungen,
dann der Prüfungs- und Beförderungsvorschriften.
Außerdem wird der Betriebsleitung noch die Ver­
setzung und Dienstesenthebung (Versetzung in den
Ruhestand) auch der Beamten der drittletzten (Vlli.)
Dienstelasse in betn gleichen Umfange und unter den
gleichen Einschränkungen zur selbständigen Erledigung
im Namen des Eisenbahmninisteriums übertragen, wie
dieselbe mit dem Erlaße des Eisenbahnministeriums
vom 13. November 1899, Z. 52223 (Amtsblatt
des k. k. Eisenbahnministeriums 1899, LXI. Stück,
Nr. 102), den Staatsbahndireerionen bis auf weiteres
uberlassen wurde.
2. die Mitwirkung bei den vor der Disciplinarkammer
der Staatsbahndirection durchzuführenden Verhand­
lungen gegen Bedienstete der Bukowinaer Linien in
der Weise, daß der Vorstand der Betriebsleitung oder
dessen Stellvertreter der betreffenden Verhandlung mir
berathender Stimme beizuwohnen befugt ist und dessen
Meinung in dem betreffenden Berathungsprotokolle
entsprechend ersichtlich zu machen ist;
3 die Bewilligung der Dienstalterszulagcn an
Beamti-, Unterbcamte und Diener, sowie diejenige von
Verwendungszulagen an Unterbcamte und Diener,
soweit die für den Anspruch auf solche Zulagen in
den bestehenden Vorschriften gegebenen Voraussetzungen
zutreffen; ferner die Bewilligung von Remunerationen
und Unterstützungen a» die unterstehenden Bediensteten
bis zum Betrage von 200 K. an ein und dieselbe
Person innerhalb eines und desselben Rechnungs­
jahres;
4. in Ansehung der sonstigen dienstlichen Angele­
genheiten des ihr unterstehenden Personals:
a) die Befugnis zur Abnahme des Diensteides;
b) das Recht zur Urlaubsertheilung bis zu drei
Monaten, insoweit hiedurch keine Substitutions­
kosten entstehen, oder aber die erforderliche Sub­
stitution durch das eigene Personal der Betriebs­
leitung geleistet werden kann und die Substitulions-
kosten von derselben aus den ihr ertheilten Personal-
crediten bestritten werden können;
c) die Verhängung von Ordnungsstrafen über alle
Bediensteten des Bezirkes in dem nach den Per­
sonalvorschriften den Staatsbahndirectionen einge­
räumten Umfange;
st) die Führung der Dienstes- und Standesaus­
weise für alle Bediensteten;
e) die Abnahme der Dienstprüfungen des Unter-
beamten- und Dienerpersonals, sowie die Auto-
risirung der Unterbeamten, Diener und Aus-
Er wollte nicht im Verdrusse fort. Ich saß in der
Sophaecke über eine Stickerei gebeugt und sprach
kein Wort. Er kämpfte mit sich selbst, ob er nicht
doch ein Wort der Versöhnung sprechen sollte— ich
brauchte nur aufzublicken, so hätte er mich an sich
gezogen und mir den Versöhnungskuß auf die
Lippen gedrückt; aber nein, so leicht wollte ich es
ihm nicht ntachen— er mußte ein Wort sprechen,
er nrußte mir Recht geben, mich um Verzeihung
bitten— ich hörte, wie er ungeduldig im Zimmer
auf und ab trippelte nnd die Uhr hervorzog; es
war schon lange über die gewöhnliche Zeit. Endlich
nahm er Hut und Stock, näherte sich mir und
drückte mir, ohne ein Wort zu sagen, einen Kuß
auf die Stirn. Ich blickte von meiner Arbeit nicht
auf und sagte auch nichts. Mein Herz klopfte hör­
bar. Er ging zur Thür, schien zu zögern— ich
hatte ihn sonst immer bis zum Hausflur begleitet
— heute rührte ich mich nicht aus meiner Sopha­
ecke. Endlich hörte ich die Thür in's Schloß fallen;
jetzt zog es mich mit magnetischer Kraft zum Fenster
— aber nein, ich mußte stark sein, mich nicht unter­
kriegen lasten, meiner Frauenwürde nichts vergeben
und wie die thörichsten Redensarten alle kanten, die
wir bei solchen Gelegenheiten stets bei der Hand
haben.— Jetzt war er über die Stiege gekommen
— jetzt mußte er aus dem Hausthor treten— es
riß mich vom Sopha auf— jetzt muß er bald die
Straße erreichen, dann sehe ich ihn nicht mehr—
dort hinter dem Fenstervorhang will ich ihn be­
obachten— richtig, er ist auf die andere Seite der
Straße gegangen— er blickt herauf— soll ich mich
zeigen— er kehrt um— mein Herz jubelt— nein,
da bleibt er wieder siebe», sieht wehmütig zuin Fenster
herauf, lange— lange— ich beobachte ihn hinter
den Gardinen- dann schüttelt er das Haupt und
verschwindet langsam hinter der Straßenecke.— Mir
wird auf einmal unsagbar weh um's Herz. Ich
möchte am liebsten auf die Straße, ihm nachlaufen
und ihm um Verzeihung bitten. Das geht nicht; ich
würde ihn nicht inehr erreichen. Aber bei seiner
Rückkunft iverde ich ihm um den Hals fallen und
ihm gestehen, wie thöricht ich war. Ich schwelgte in
dem Gedanken. Jetzt erschien es mir ans einmal
schön und frauenhaft, den ersten Schritt zu thun!
Und wie befreiend, wie lohnend ist das Gefühl,
seinen Trotz zu überwinden— ich kann es nicht
erwarten, diesen Sieg über mich zu erringen. Und
wie er mit sich gekämpft hatte, der Arme! Er wollte
zurückkomnlen; aber das ging wohl nicht; denn er
hatte mir zuerst den Kuß geboten, und ich hatte ihn
nicht erwidert. Wie konnte ich nur so hart, so grau­
sam sein!
Die Stunden schlichen dahin— und ich zitterte
nach seiner Rückkunft. Endlich kam die Zeit, wo er
heimzukehren pflegte, und jetzt wurde mir jede Minute
zur Qual. Viertelstunde auf Viertelstunde verrann;
in meinen Schläfen hämmerte es, vor meinen Augen
jagten sich wilde Bilder— ich hatte Nachfrage halten
lasten— er war um die gewöhnliche Stunde aus
dem Bureau gegangen.— Stunden der Höllenqual,
— da höre ich gedämpfte Stimmen— fremde'
Summen— halb wahnsinnig stürze ich hinaus—
da bringen sie mir ihn— auf der Bahre!——
Er hatte durchgehende Pferde aufgehalten, Menschen­
leben gerettet, war aber dabei zerstampft, zerschmettert
worden.
Er blickte noch einmal auf. Ob er mich erkannte?
Ich küßte feine Augen, ich flüsterte ihm all die süßen
Kosenamen zu, die wir in unserem Glück ersannen
hatten. Ich sagte ihm, was ich mir Alles ausgedacht,
um ihn bei seiner Rückkunft zu versöhnen— ver­
geblich! Ich hatte eine Leiche in meinen Armen.
Ach, dieses langsame Verglimmen des wilden
Schmerzes! Und dann denkt man zurück an all
das schöne Gemeinsanie, an all das Gegebene und
Empfangene— und der Hausrath im Zimmer redet
darein, und es will uns wie süße Wehmuch um­
schmeicheln. Und man sagt sich- Auch das hätte
er Dir vergeben; sein letzter Gedanke warst ja Du !!
— Aber dann steigt sie wieder ans, die finstere
Wolke! ,Und wenn Du damals aus Deinem Ver­
steck hervorgetreten wärst und ihm freundlich zu-
gewikt hättest'—— dieser Gedanke läßt mich-
nicht aus, da zieht es mich zum F.nster hin, und
ich glaube ihn noch an der Straßenecke zu sehen,
wie er zögernd heraufblickt, und ich winke— ich
winke—— —"
Sie stand auf und gab mir die Hand zum Ab­
schied. Ich drückte sie in stummen Mitgefühl und
ging.
Anr anderen Tege stand sie wieder am Fenster.
Sie neigte sich weit hervor, grüßte lächelnd und
winkte mit dem flatternden Tuche.
-Wiener Bilder». ■—


[ 2023-06-29 10:35:49.907 - 19000701 - Seite 4 ]
Bukowinaer Post
1. Juli 1900.
8 eite 4.
Bo» der Landesregierung. Tie „Wiener Zeitung"
meldet: Ter Ministerpräsident ernannte den Bau-
adjuncrm Lowczynski zum Ingenieur im Staats­
dienste für die Bukowina. Ein neuer Import!
Erneiinnngeu. Der Landes-Regierungs-Concipist
Dr. Robert Korn wurde zum Polizeicommistär in
der Bukowina ernannt.— Die Postasiistenten Johann
Boryslawski, Michael Ritter von Christofowicz
und Sigmund S i e r a d z k y in Czernowitz und
Johann Z a w a d i l in Radautz wurden zu Postoffi­
zialen ernannt.
Erträgnisse der Pcrsoualsteucrii Aus der im
Reichsgefetzblatle vom 28. v. M. publicirten Ver­
ordnung des Finanzministeriums vom 18. Juni ergibt
sich die Thatsache, oaß die im Jahre 1899 erzielten
Ertragnisse der reformirten directen Personalsteuern
eine Erhöhung der Jndividualnachlässe der Ertrag­
steuern pro 1900 bis zum gesetzlichen Maximum er­
möglichen, nämlich mit15pCt. Grundsteuer, 12-5 p(St.
Gebaudefteuer, 29 pCt. allgemeine Erwerbsteuer. Das
Ergebnis ist im Allgemeinen der fortschreitenden Ent­
wicklung der neuen Personalsteuern zu verdanken,
welche 189!» 137,175.059 Kr abwarfen, wovon dem
Staatsschätze nach den Bestiinmungen des Finanz-
planes 109,305.323 Kr. verbleiben, während der
Rest zu Steuernachlässen und Ueberweisungen an die
Lanoessonds zu verwenden sei. Pom Ueberschuß per
0 Millionen entfallen aus die B u ko iv i n a 77.800 Kr.
oder 130 pCt. gegen 142 pCt. im Vorjahre.
Bom gr.-or Cousistorium. Der absolvirte Theologe
Cornel 'Ji a st a s i wurde zum Coiisistorialassistentcu
ernannt und als solcher beeidet.
Ls empfiehlt fich
zur Entbindung von Brrtrauenskundgebimgeu in
Stadt und Land allen Korporationen, Vereinen,
GefcUschaftc», kurz Jedermann mit seinem
reichen Lager von für alle Bcrhältnisse Passenden
Bertrauenskundgebnugs-Formularen der in diesem
Fache bereits vcrsirte
Ar. Arthur Skedl.
Alan muß gewärtig fein, daß eine solche Annonce
demnächst in unseren Localblättern, und wenn hier
das Terrain abgegrast ist auch in auswärtigen Zei­
tungen erscheinen wird. Die Vertraucnsmanie des
Dr. Skedl kennt eben keine Grenzen, sie ist so grenzen­
los— fast wie sem Streberthum. Und diese Manie
ist auch bei der inehr freien als sinnigen Vereinigung
mehrerer Großgrundbesitzer zum Ausdrucke gekommen.
Plan ersieht dies aus den einzelnen Enthüllungs-
phasen. Zuerst hieß es in den Czeriiowitzer Zeitungen:
„In der heute von den Herren Großgrundbesitzern
Joses Barber und Landtagsabgeordneten Gustav Marin
einberufenen zahlreich besuchten Versammlung der bisher
keinem Parteiverbande angehörigen fortschrittlich ge­
sinnten Großgrundbesitzer, ivelcher auch über Eiiiladung
des Eomitvs Landtagsabgeordneter Prof. Dr. Skedl
beiwohnte, u. s. w." Da war Skedl nur ein A u ch-
eingeladener, der als „Vertrauensmann" zuge­
zogen wurde. Das währte einen Tag, den 27. Juni.
Aul folgenden Tage schürten die „Nachrichten" sehr
aufrichtig den Frieden, indem sic triuinphlreiid ver­
kündeten, daß den Herren Bojaren „der von ihnen
aufrichtig gehaßte Professor Skedl das Calcul ver­
dorben" hat. 'Nun treten Barber und Marin bescheiden
in den Hintergrund und als Catculverderber wird
Skedl ausgenachrichtet. Da traf auch die „N. F. P."
ein und da heißt es klipp und klar: „Der Anregung
des Lairdt.-Abg. Dr. Skedl folgend ec." Nun
wußte man es in Wien, daß es ivieder der Vertrauens­
macher Skedl ivar, der den Dr. Korber wieder einmal
gerettet. 'Nicht Skedl ward deiiinach als „Vertrauens-
»rann" wie es im Coniumque hieß, sondern umgekehrt
die Großgrundbesitzer als S k e d l s Vertrauen s-
männer der Versammlung beigezogen. D welche
Lust Berlrauensstatist zu sein! Es empfiehlt sich
u. s. w. siehe Oben!
Promotionen. Unser Landsmann Blosetz Igel,
ein Sohn des verstorbenen Lanvesrabbiners Dr. Lazar
Igel, wurde gestern in Wien zum Doctor der
gefammten Heilkunde proinovirt.— Der Rechtsprak-
ticant Nathan gern bad) wurde gestern an unserer
Universität zum Doctor der Rechte promovirt. Pros.
Roschmann fungirte als Promotor.— Unser Lands­
mann 'Nico B a c i ii s ch i wurde am 30. Juni in der
Aula zu Wien zum Doctor der gefammten Heilkunde
promovirt.— Unser Landsmann Victor P o p o v i c i
wurde in Wien zum Thierarzte promovirt.
Literarisches. Das 12. Heft der „Noua Revista
Romänä“ bringt aus der Feder des Abg. Dr. Po-
povici eine Besprechung der interessanten Schrift des
Brünner Bczirkshauptmannes Dr. Aaurel Ritter von
Onciul: „Dreptul aduiiaistraiiv rooiän. Partea
geuerale Vieaa 1900."
Staats- Untergymuasium in Czernowitz. Auf
Grund des§ 14 wurde für die Herstellung eines Neu­
baues für das Untergymnasium in Czernowitz die erste
Rate von 120.000 Kronen bewilligt.
Familienuachrichten Der gewesene Redacteur der
„Patria,“ Dr. Valeriu 33 r ant See, hat sich mit
Frk. Maria N. P o p o v i c i in Kronstadt verlobt.—
Am 8. d. findet im Bauhandwerkersaals die Trauung
des Fräulein Lina König mit Herrn Jsak Trichter
statt.
Der Theaterneubau. Es geht vorwärts! Mittwoch,
den 27. v. M. fand eine Sitzung des Theaterbau-
comittzs statt. In derselben legten die Architekten
Morgenstern und G e ß n e r ihr gemeinsam ausgear­
beitetes Project für den 'Neubau eines Stadttheaters
vor. Die Favade ist in einer französischen Baroque,
etwa im Stile der Ausstellungsbauten in Paris, ge­
halten. Die Eintheilung des Zuschauerraumes, der ca.
750 Personen fasten wird, die Anordnung der 40
Logen, unter denen besondere Logen für: Landesprä­
sidenten, Landeshauptmann und Bürgermeister vor­
handen sind, sowie die Anbringung der directen Aus­
gänge und überdies Nothausgänge welche theils ins
Freie, theils auf die freiliegenden Dachterasten führen,
fanden den Beifall des Comitees. Die Bühne, welche
20 Mir. breit und 12 Mir. tief sein soll, hat über­
dies eine Hinterbühne von 8 Mtr. Tiefe, so daß man
für entsprechende Perspectiven sorgen kann. Auch die
anderen Nebenräumlichkeiten sind in ausreichendem
Maße vorhanden, so daß man den Eindruck gewinnt,
die beiden Architekten haben sorgfältige Vorstudien
gemacht. Ueberhaupt lehnt sich das Innere des neuen
Hauses an die erprobte Form unserer modernsten
Theater an und verspricht schön zu werden, wie nicht
minder die in heiteren, aber monumentalen Formen
gedachte äußere Gestaltung des Hauses, dessen Baukosten
mit 280.000 fl. präliminirt sind. Die Pläne wurden dem
Stadtbauamte zur Begutachtung übergeben, welches
Gutachten in einer am 4. d. stattfindenden Sitzung
des Theaterbaucomltes zur Berathung gelangen wird.
Erst dann kann nun mit dem Projecte vor dem Ge-
iilernderath treten. Es wäre angezeigt, die Pläne in­
zwischen im Magisl'.attzsaale zur allgemeinen Besichti­
gung auszustellen.
Canonischc Hanptvisitation. 'Man schreibt uns:
Am 14. Juni l. I. uni halb 2 Uhr Nachmittags
begab sich der hochu'ürdigste Bischof Dr. Vladimir
v. Repta auS Petrasze, wo eine bischöfliche Liturgie
stattfand, in Begleitung des Consistorialrathes Hannicki,
Erzpriester Cantemir, der Diakone Ciliewicz und
Ursuleac, zahlreicher Ehrmreiter und einer großen Volks­
menge unter dröhnenden Pöllerschüßen und nie
endenden wollenden Vivat-Hoch und Slawno-Rusen
nach Marenicze. Hier ivurde Sr. Eminenz vom Orts­
pfarrer Basil Daskaliuk beim Triumpsthore mit einer
entsprechenden Ansprache und vom Volke »ach allein
Brauche mit Salz und Brot ehrerbietig einpfangen.
Der Bischof dankte sehr gerührt den Anwesenden für
ihren unerschütterlichen Glauben und die treue Anhäng­
lichkeit zur Kirche. Die Schulkinder mit dem Schul­
leiter Teutul an der Spitze, gaben durch das Streuen
schöner Blumenbouquets unter die Füße Se. bischöf­
lichen Gnaden, beredtes Zeugnis von ihrer unaus­
sprechlichen Freude an dem Erscheinen des Kirchen-
fürsteii. Der Ortspfarrer gab zu Ehren seines hohen
Gastes ein Diner, zu dem auch die Orts-Intelligenz
herangezogen wurde. Am 15. um 8 Uhr Früh erwar­
tete wieder der Ortspsarrer mit dem hl. Evangelium,
die Juden mit 2 Thoras, der Schulleiter mit den
Schulkinder, Spalier bildend, eine unübersehbare, von
'Nah und Fern herbeigeströmte Menschenmenge am
2. Triumpsthore bei der Mareniczaer Kirche den hoch­
geachteten und allgemein beliebten Bischof Repta.
Auch hier erfolgten zahlreiche Ansprachen, die Sr.
Eminenz stets in huldvollster Weise erwiderte. Vom
Thore bis zur Kirche, knieten zu beiden Seiten des
Steges die Gläubigen und streuten Blumen, Fichten-
zweige, Kopftücher rc. unter die Füße des Bischofs,
um sie dann als eine heilige Reliquie für alle Zeiten
aufzuheben. Während der hl. Liturgie machte das per­
sönliche Celebrieren Se. bischöflichen Gnaven, welche
unter großer Assistenz stattfand, sowie der schöne
Gesang der beiden Diakone Ciliewicz und Ursuleac
einen unauslöschlichen Eindruck auf die Versammelten.
Nach der Liturgie katechisierte der Bischof die Jugend,
beschenkte dieselbe mit Kreuzen und Medaillons hielt
dann eine erbauliche Predigt und begab sich schließlich
aus dem Friedhof, um durch inbrünstige Gebete auch
der Todten zu gedenken. Nachmittag besichtigte der
hohe Würdenträger die Schule, wo er vom Schul­
leiter, als wahrer, uneigennütziger Schulfreund, auf
das Herzlichste begrüßt wurde, wobei der Redner
dessen besondere Verdienste und warme Fürsorge um
das Schulwesen besonders hervorhob. Se. Eminenz
dankte dem Schulleiter und versicherte ihm, auch fer­
nerhin den Schulintcresten sein besonderes Augenmerk
zu widmen. Am 16. Juni um 8 Uhr Früh verließ nun
der Hochwürdigste, von allen Leuten liebevollen Abschied
nehmend, mit großem Gefolge Marenicze.
Aus dem Gcmeinderathe. In der am 28. v. M.
abgehaltenen Sitzung des Gemeinderathes wurde
mehrere unwesentliche Stücke erledigt. Hervorzuheben
wäre nur Referat des GR. Gregor namens der
Bauseclion, für das regelmäßige, ordentliche Kehren der
Straßen den Betrag von 8000 fl. (bis nun blos
2000 fl.) zu bewilligen, dem GR. Baron Mustatza
sich wegen der allzugroßen Erhöhung dieser Post
widersetzte und die Zurückleitung des Stückes an die
Sektion zu nochmaligen Durchberathung beantragte.
Redner wurde von den GR. Dr. Sträucher, der
bei dieser Gelegenheit auch die endliche Ablösung des
sog. „Börsenspitzes" in der Postgaste urgirte, GR.
Picker, der die gegenwärtige Art der Straßenreini­
gung bemängelte, den GR. Leon Rosenzweig,
W i s l o c k i, und P r i d i e unterstützt. Der
Antrag des GR. Br. Mustatza wurde ange­
nommen, die übrigen Geschäftsstücke beinahe debatte­
los geinäß den Anträgen der Section erledigt und
hierauf die Sitzung geschlossen.
Bon der Finanzprokuratur. Der Finanzprocuraturs-
Adjunkt Dr. Ambros Komoroschan wurde über
eigenes Ansuchen in den zeitigen Ruhestand versetzt.
Aus Radautz, den 26. Juni schreibt man uns:
Samstag, den 23. Juni fand im hierortigen Schützen­
saale das von der Radautzer Kaufmannschaft zu wohl­
thätigem Zwecke, darunter für die abgebrannten Lip-
pomaner, veranstaltete Concert statt. Im Interesse der
guten Sache hatten Fcl. Emma Neuberger, unsere
einheimische Componistin, und Herr stuck, jin\ SigM.
Rosenfeld gerne mitgewirkt. Das Publicum nahm
die gelungenen Leistungen beider Kunstkräfte mit leb­
haftem- Beifalle auf. Zwei herrliche Rosenbouquets
wurden Frl. Neuberger überreicht. An das Concert
schloß sich ein Tanzkränzchen an und es wurde bis
zum grauenden Morgen sehr flott getanzt. Aber auch
an Aufregung sollte es nicht fehlen. Das christlich-
deutsche Publicum Skedel'scher Couleur, blieb der
Veranstaltung fast demonstrativ fern. Nur Herr Dr.
I l i u tz, sowie einige Herren Ossi eiere erschienen.
Es bewahrheitet sich doch die von Ihrem Blatte ver­
tretene Idee, daß diese C h r i st l i ch- D e u t s ch e n
die Juden nur zu gewissen Zeiten,
nämlich zu W a h l z e i t e n oder ivo es sich um
Geldsammeln für Christen handelt, brauche», sonst
aber mit denselben nicht in Berührung kommen
wollen. Die Juden >nögen sich dieses Vorkommnis
merken, und wenn man sie schon dazu zwingt, Re­
ciprocität üben. Es wird sich dann zeigen, was der
christlich-deutsche Wohlthätigkeitssinn solo leisten kann
— wenn die Juden, nach dem von diesen gegebenen.
Beispiel sich fernhalten!
Zur Wasserfragc. Die Grabung der Rohrbrunnen,
die nach Angabe des Hydrologen Thiem die Stadt
hinreichend mit Wasser versorgen werden, ist noch
nicht in Angriff genommen worden. Hindernisse bilden
einerseits die langwierigen Verhandlungen betreffend die
Grundablösung, die sich doch nicht so präcis ab­
wickeln, wie anfangs in Aussicht genommen war.
Ferner sind die Leitungsrohre nicht nur nicht bereits
angelangt, sondern noch nicht einmal bestellt, trotzdem
GR. Gregor in der Gemeinderathssitzung vom 12. v. M.
versichert hatte, sie würden schon morgen, also am
13. zur Stelle sein und morgen schon mit den Arbeiten
begonnen werden können. Der Lieferungstermin ist
acht Wochen. Vor Ablauf dieser Frist wird also vor­
ausgesetzt selbst, vaß bis dahin die Grundablösungs-
verhandluugen befriedigend gelöst sind, nicht mit den
Arbeiten begonnen werden können. Da auch die Ar­
beiten selbst einige Zeit in Anspruch nehnien werden,
ist kaum Hoffnung vorhanden, daß wir vor dem
20. September d. I. ein größeres Wasierquantum
haben werden. Allerdings der 1. Juli ist Vas nicht
mehr.
Amtsgebäude in Sereth. Für den Bau eines
Amtsgebäudes für das Bezirksgericht in Sereth wurde
auf Grund des§ 14 die zweite Rate im Betrage von
30.000 Kronen bewilligt.
Lehrer- und Lehreriunenbildungsanstalt. Morgen
Montag beginnen an der Lehrerinnenbildungsanstalt
die mündlichen Maturitätsprüfungen Vorsitzender wird
Bischof v. Repta sein.— Heute findet die Zeugnis-
vertheilung an dieser Anstalt statt.
Bom hiesige» Staats-Obergymnasinm Dienstag,
den 3. d. M. findet an dieser Anstalt die Zeugnisver-
theilnng statt. Am 4. d. M. beginnen die mündlichen
Maturitätsprüfungen.
Czernowitzer Elcktricitäts- itub Straßenbahn-
gesellschaft. Gestern um 11 Uhr Vormittags fand die
Generalversammlung der Gesellschaft unter dem Vor­
sitze ihres Präsidenten Bürgermeisters Baron Kocha-
n o w s k i im Rathhaussaale statt. Anwesend waren
12 Actionäre, welche zusammen 4228 Aktien mit
422 Stimmen repräsentirten. Als landesfürstlicher
Commisiär fungirte der Regierungscommisiär Stefan
Br. Wasiilko. Der von Director R e s ch erstattete
Rechenschaftsbericht für die Geschäftsperiode vom
l. August 1898 bis 31. December 1899 wurde zur
Kenntnis genommen und genehmigt. Wir entnehmen
den Berichte folgende Daten: Die Bruttoüberschüsie
bei der Beleuchtungsanlage beliefen sich in der Be-
richtsperiode auf 46.486 fl. 74 kr. und die Zahl der
Anschlüsse ist von 120 auf 177 gestiegen. Leiver ist


[ 2023-06-29 10:35:49.907 - 19000701 - Seite 5 ]
1. Juli 1906.
Bukowinaer Post
Seite 5.
gleich Günstiges von der Straßenbahn nicht zu be­
richten. In der Berichtsperiode belief sich das Deficit
auf 11.884 fl. 41 kr. Da aber bekanntlich mit der
Firma Schuckert& Comp, ein Abkommen dahin ge­
troffen wurde, daß sie eine 4«/, Dividende zu zahlen
habe, welche insgesammt 51.000 fl. ausmacht, so
steigert sich das Gewinnsaldo bei Hinzurechnung der
vertragsmäßigen Tantiemen auf 87.250 fl. 50 kr.
Die Gesellschaft hofft jedoch, daß die Anlagen später­
hin selbst eine 4"/, Dividende abwerfen werden. Zu
Punkt 2 der Tagesordnung regte Actionär Dr.
Tittinger die Erweiterung und Ausgestaltung der
Straßenbahnanlage an, während Actionar Dr. Wach t e l
meint, daß dieser angeregten Ausgestaltung der
mit der Gemeinde Czernowitz abgeschlossenen Vertrag ent­
gegenstehe. Actionär Dr. Goldenberg regte den
Bau von Wartehallen an und bezeichnete es als einen
Uebelstand, daß Straßenbahnblocks nur in der Cen­
trale erhältlich und der gewährte Nachlaß ein zu
geringen sei. Ebenso seien die Installation der elek­
trischen Beleuchtung und der Strom zu theuer. Ac-
tionär Dr. Tittinger wünscht ohne Antragstellung eine
bessere Ausnützung der Straßenbahnwagen und
den Bau eines zweiten Geleises. Schließlich
wurde der Bericht des Verwaltungsrathes über
den mit der Firma Schuckert abgeschloffenen, von
uns bereits besprochenen Vergleich mit großer Ma­
jorität genehmigt. Punkt 4 (Änderung der Statuten)
wurde von der Tagesordnung abgesetzt. Weiters
wurden in den Verwaltungsrath die Actionüre Gottlieb
Paulus und Peter G i e r l i ch und in den Re­
visionsausschuß Actionär Samuel Salier als Mit­
glied und Actionär Wenzel F o n t i n als Ersatzmann
gewählt und die Generalversammlung geschloffen.
Zur uurechte» Zeit. Wir werden um Aufnahme
folgender Zuschrift ersucht: Es dürfte wohl erinnerlich
sei», daß noch vor einigen Monaten eine große Enquete
sich mit der Frage wegen Hintanhaltung der A u 8-
wanderung der Bauern einige Tage hinterein­
ander eingehend beschäftigte und eine ganze Reihe von
Beschlüssen gefaßt hat. Ob und inwieweit diese Be­
schlüsse zur Ausführung gelangten, ist nicht bekannt.
Zweifellos sind dieselben Schwarz auf Weiß im Archive
gut aufgehoben worden, ohne den weilen Weg vom
Wort zur That zurückzulegen zu müssen, dagegen sind
nur Vorkommnisse bekannt, welche ganz gewiß als
geeignet zur Förderung der Auswanderung er­
scheinen müssen. Ich will mich auf folgenden Fall
beschränken, welcher aber jedenfalls zur Illustration
dieses Umstandes ausreichen dürfte: Es ist eine be­
kannte Thatsache, daß aus dem Dorfe Lukawice, Be­
zirk Czernowitz, fast die Hälfte der besitzenden
Bauern, allerdings infolge trauriger Zustände, aus­
gewandert sind. Der Umstand, daß gerade dieses
Dorf im Verhältnis zu den benachbarten Dörfern das
größte Contingent für die Auswanderer geliefert hat,
verdiente gewiß eine besondere Beachtung und Auf­
merksamkeit seitens der Behörden. Anstalt dessen ist
vor einigen Tagen seitens der löblichen Bezirkshaupt­
mannschaft an die Lukawicer Gemeinde der Auftrag
ergangen, für den Ortspfarrer ein Wohn­
haus zu erbauen. Wem die Armuth und Noth
der bäuerlichen Bevölkerung in Lukawice bekannt ist,
der kann es gewiß ermessen, welchen Unmuth, ja
welchen Schrecken dieser Auftrag sein solches Wohn­
haus erfordert mindestens 10.000 Kronen) in der
bäuerlichen Bevölkerung von Lukawice verbreiten mußte.
Die armen Leute stehen vor der Alternative, entweder
ihr Hab und Gut zum Zwecke der Errichtung eines
Pfarrhauses zu überlassen, oder das Wenige zusammen­
zuraffen und nach Canada zu gehen. Jedenfalls ist es
unerfindlich, daß der Pfarrer in Lukawice, welcher
sein eigenes Haus hat, nicht einsehen will, daß
eine Pfarre ohne Gemeinde nicht viel bedeutet.
Hoffentlich wird die hohe Landesregierung dieser An­
gelegenheit ihre Aufmerksamkeit zuwenden und die
Z u r ü ck n a h m e des gewiß zur unrechten Zeit er­
gangenen Auftrages der löblichen Bezirkshauptmannschaft
unverzüglich, veranlassen. Hochachtend Lazar Roth.
Neues Credit-Institut. Nach der Sonntag den
17. v. M. abgehaltenen Generalversammlung der neu
gegründeten „Allgemeinen Volks- und C r d i t-
B a n k in. Czernowitz" wurden in den Vorstand die
Herren: Meschulim Friedmann, Dr. Josef Chrodrower,
David Tittinger, Sinai Schäfer und Heinrich Bal-
trnester einstimmig gewählt, worauf sich das Direk­
torium constituirte und dann die Herren Meschulim
F r i e d m a n n zum Obmanne, David Tittinger
zum leitenden Director und Sinai Schäfer zum
Caffier gewählt haben. Beginn der Thätigkeit am
1. Juli l. I.
Delegirteutag der Gemeindebeamten Oesterreichs.
Im Sitzungssaale des Brünner Gemeinderathes fand
am 17. Juni I960 ein zahlreicher besuchter Dele-
girtentag der österreichischen Gemeindebeamten statt,
bei welchem aus der Bukowina die Gemeindesecretäre
Johann Böhm, Carl Stefaniuk und Josef
H e r z a n theilnahmen. Vor Eingang in die Tages­
ordnung wurde über Antrag des Präsidenten des
Bukow. Gemeindebeamtenvereines Johann Böhm
die Absendung eines Huldigungstelegrammes an den
Kaiser einstimmig beschloßen. Hierauf erstattete der
Schriftführer des mährischen Landesvereines Herr
Kauer ein umfangreiches, die Regelung der Rechts-,
Dienstes- und Besoldungsverhältnisse der Beamten
der Gemeinden und Bezirksvertretungen betreffende
Referat, welches mit dem Antrage schloß, das Prä­
sidium werde beauftragt an die Landesvertretungen
Eingaben zurichten, worin dieselbe ersucht werden, die
bezüglich dieser Fragen von den einzelnen Landes­
vereinen an sie geleitete Petitionen um Regelung dieser
Verhältnisse auf Grundlage der für den Staats- und
Landesbeamten geltende gesetzlichen Bestimmungen
endlich einer auftechten Erledigung zuzuführen. Nach
längerer Debatte wurde der Antrag einhellig ange­
nommen. Stadtsecretür Freißler aus Mährisch-Schön­
berg referirte bezüglich der Altersversorgung und
wurde das Präsidium durch einstimnügen Beschluß
der Versammlung beauftragt, an das k. k. Ministerium
des Innern eine Petition zurichten, worin um Aus­
scheidung der Gemeindebeamten aus den Gesetzent­
würfe, betreffend die Altersversorgung der Privat­
beamten ersucht wird, nachdem den autonomen Beamten
unzweifelhaft ver Charakter öffentlicher Beamten zu­
stehe, ivas übrigens die Regierung selbst im neuen
Heimatsgesetze, im Strafgesetze und auch in der neuen
Erecutionsordnung anerkannt hat; auch durch die
verlangte Leistung des Diensteides und auf Grund
der bestehenden Disciplinarvorschriften, muß der Ge­
meindebeamte als öffentlicher Beamter angesehen werden.
Weiteres wird beschloßen an die Regierung mit der
Bitte heranzutreten, sie möge bei den Landesvertre­
tungen ihren Einfluß dahin geltend machen, daß die­
selbe endlich die Regelung der Rechts- und Dienstver­
hältnisse der autonomen Beamten durchführen, haupt­
sächlich aber für dieselben eine Altersversorgung
schaffen. Auch wurde die Einsetzung eines Erecutiv-
comitös beschlossen dessen Aufgabe der Frage eines
gemeinsainen Arbeitsprogrammes behufs geeinten und
gleichmäßigen Vorgehens in Standesangelegcnheiten
sämmtlicher Gemeindebeamten Oesterreichs naher zu
treten hat. Dieses Executivcomiö hat auch die Auf­
gabe die nöthigen Schritte zur Grundlegung eines
Centralvereines der autonomen Behörden Österreichs
einzuleiten. Schließlich kann nicht unerwähnt gelassen
werder, daß der Präsident des Bukowinaer Gemeinde­
beamtenvereines Johann Böhm beim Landesausschuß­
beisitzer und Abgeordneten Herr Baron Nicolaus
M u st a tz a in Czernowitz vorsprach, über den statt­
gehabten Delegirtentag Bericht erstattete und die
innigste Bitte, um Regelung der Rechts-, Dienstes­
und Besoldungsverhältnisse sowie Altersversorgung für
die Bukowinaer Gemeindebeamten vorbrachte. In un-
gemein liebenswürdiger Weise besprach Herr Baron
Mustatza einzelne Programmpunkte, nach welchen die
Bukowinaer Geineindebeamren zu einer Altersversorg­
ung gelangen könnten; und versprach seinen ganzen
Einfluß für die gesetzliche Regelung der Dienstver­
hältnisse und Altersversorgung der Bukowinaer Ge-
meindebeamten einzusetzen. Auch bei dem Abgeordneten
Herrn Langenhan in Czernowitz sprach der ge­
nannte Vereinspräsident vor und erhielt auch von
diesein Herrn die Versicherung, daß er sich der berech­
tigten Forderung der Buk. Gemeindebeamten wärmstens
annehmen werde.
Apothekenübernahme. Magister der Pharmacie
Georg Gregor, bisher Assistent am chemischen Labo­
ratorium der hiesigen Universität, übernimmt am
heutigen Tage die Leitung der von ihm angekauften
v. A l t h'schen k. k. Kreisapotheke.
Coustituirung des neu gewählten Gemeindeans-
schußcs in Storozynetz. Man schreibt uns von dort:
Wir haben seinerzeit die Liste der bei der ain 10. u.
11. Jänner 1900 durchgeführten Neuwahlen der hie­
sigen Gemeindevertretung gewählten Ausschußmänner
verlautbart, und da gegen diese Wahl von 3—4 in
der Minorität verbliebenen Candidaten einen Recurs
überreicht wurde, hat die Coustituirung dieses Vertre­
tungskörpers eine Verzögerung von circa sechs Monaten
erfahren. Bei der am 28. Juni stattgefundenen con-
stituirenden Sitzung wurde mit Stimmeneinhelligkeit
Herr Apotheker Philipp Füllenbaum zum Ge­
meindevorsteher und mit der erforderlichen Majorität
zu Mitgliedern des Gemeindevorstandes die Herren
Hyroniemus Malczinski, Dr. Isidor Katz, H. L. Werth,
Theodor Gania und Josef Graffi gewählt. Dieses
Wählergebeiß hat in der hiesigen Bevölkerung wie
nicht anders zu erwarten war, eine allgemeine Zu­
friedenheit hervorgerufen und die Bürgerschaft unseres
Städtchens hat am Abend ihrem neu gewählten
Bürgermeister einen solenen Fackelzug dargebracht. L.
Israelitischer Cnltnsrath. In der Sitzung vom
27. v. M. wurde die Berathung des Finanzvoran­
schlages der Cultusgemeinde pro 1900 fortgesetzt.
CR. Dr. L u t t i n g e r brachte den Antrag ein, es
seien die Schüler der isr.-deutschen Volksschule zu ver­
halten, nach einem gewiffen Turnus unter Führung
eines Lehrers mindestens ein Mal monatlich im ritu-
ellen Kaiserbade zu baden. Der Antrag wurde ein­
stimmig zum Beschlusse erhoben. Auch wir begrüßen
diesen von Dr. Luttinger provocirten Beschluß als
einen die Hygiene in der Schule fördernden. Insbe­
sondere den Schülern der isr.-deutschen Volksschule,
die meistentheils den ärmsten Bevölkerungsschichten
angehören, wird es gut thun, selbst im Winter un­
entgeltlich Bäder nehmen zu können. Das Beispiel
der Cultusgemeinde werden hoffentlich die Leitungen
der communalen Volksschulen nachahmen, und das loche
wünschenswerth.
Die „Czernowitzer Gemeindezeitung" soll uns
— man wird die Mähre mit Freude vernehmen—
glücklich weiter erhalten bleiben. Bekanntlich hat GR.
Picker s Z. während der Präliminarberathung den
Antrag auf Auflassung der „G.-Z." gestellt, welcher der
geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen wurde.
Magistrat und Finanzseclion haben sich nun mit
diesem Antrage bereits beschäftigt und werden dem
Gemeinderathe den Antrag stellen, über den Antrag des
GR. Picker zur Tagesordnung überzugehen. Gewünscht
wurde jedock eine Veränderung des Blattes, etwa
reicheren Inhalt (gab’8 bis jetzt welchen?) u. dgl. Die
„Gein. Ztg." trug diesem Wunsche bereits in ihrer
letzten Nuinmer Rechnung, indem sie ankündigte, daß
sie von nun statt am Sonntag regelmäßig ani Dien stag
— nicht erscheinen werde. Maßgebend aber für
diese Beschlüsse soll die bedeutsanre Erwägung gewesen
sein, daß auch— die Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien ein eigenes Organ besitze. Wir sagten es ja
immer, Czernoivitz leidet an Großstadtwahn. Wien hat
mancherlei, wie: Wasserüberfluß, gepflasterte Straßen,
eine geregelte Mistabfuhr ic. was wir nicht haben.
Hoffentlich desavouirt uns der Gemeinderath, indem
er einen dem SectionSanrrage entgegensetzten Beschluß
faßt.
Im Pruth ertrunken. Freitag den 29. d. zwischen
0—7 Uhr Abends ist im Pruth nächst der Brücke
der Gewerbeschüler Jakob F e u e r st e i n, in Klokuczka
wohnhaft, ertrunken. Der Genannte durchschwamm
zweimal den Fluh und erreiche zweimal die beider­
seitigen User. Als er jedoch das Wagnis zum dritten-
male unternahm, verließen ihn, als er sich in der
Nähe der communalen sogenannten Badeanstalt be­
fand, die .Kräfte vollständig. Die dort vorhandene sehr
starke Strömmung ergriff den jungen Mann. Seine
Hilferufe wurden wohl gehört, aber noch bevor man
ihm zu Hilfe kommen konnte, sank er unter. Er wurde
von Angestellten der Dampfsäge aus dem Wasser
gezogen, es wurden Wiederbelebungsversuche angestellt,
jedoch vergeblich. Die Leiche wurde in die Wohnung
der Eltern des Ertrunkenen gebracht. Das traurige
Beispiel möge für andere eine Warnung sein.
Neuigkeiten vom Tage. Eine in dieser Form
wohl noch nie dagewesene Ehrung ist ver Oberin des
Klosters der Barmherzigen Schwestern zu Fulpmes in
Tirol zu Theil geworden. Schwester Johanna Spin­
de l b a u e r wurde für ihre vielfachen Verdienste
um den Ort vom Gemeindevorstande zum Ehre n-
bür ger ernannt. Die Schwester hat 35 Jahre lang
die Verwaltung des dortigen Armenhauses geführt
und i» dieser Stellung der Gemeinde große Dienste
geleistet. Eine Asordnung des Ortsvorstandes hat der
Dberi» in feierlicher Weise ein sehr schön ausgestattetes
Ehrenbürgerdiplom überreicht.— Der Rentier Ludwig
Ai e y e r in Berlin hat dem Deutsch-israelitischen
Gemeindebund ein großes Geundstück in Weißensee
bei Berlin zur Gründung einer jüdischen A r-
beitercolonie geschenkt. Nunmehr sollen die
Arbeiten zur Begründung der ersten jüdischen Arbeiter-
colonie daselbst in Angriff genommen werden.— In
Lemberg hat sich am 26. Juni Nachts in seiner
Wohnung der griechisch-katholische Katechet ?. Gregor
P r e s z l a k erschossen. Das Motiv des Selbstmordes
ist nicht bekannt.— Am Freitag den 22. v. M. gegen
die Mittagsstunde waren mehrere Arbeiter aus Topo-
routz beiin Graben eines Brunnens in der Nähe des
Schulgebäudes in Unter-Szeroutz theils mit dem Ab­
schlürfen der Wände und Einlegen der Pressen,
bestehend aus 5 /< Zoll dicken und 2 m langen Brettern,
mit der Zusagesörderung der Erömaffen und dem
Hinablassen der Pressen mittelst Leine beschäftigt. Bei
der letzteren Manipulation fiel ein solches Brett aus
der Schlinge und traf den in einer Tiefe von 4 m
arbeitende Theodor A n a s i j c z u k so unglücklich aus
die Schläfe, daß er nach wenigen Stunden des ge­
nannten Tages verschied. Dem Bezirksgerichte wurde
die Anzeige erstattet.— Am 22. v. M. gegen 2 Uhr
Früh ist das nächst der Eisenbahnstation in Kaczyka
gelegene, dem Mendel Grabstein aus Unter-Per-
lestie gehörige Wohnhaus CNr. 247 sammt allen
Nebengebäuden, Kleidungs- und Einrichtungsstücken
sowie Wirthschaftsgeräthen ein Raub der Flammen
geworden. Der Schaden beziffert sich auf circa 24.000
Kronen nnd war auf 18.000 Kronen versichert. Auf
welche Art und Weise das Feuer entstanden ist, ist
bisher nicht eruirt worden. Von diesem Vorfalle
wurde auch das Bezirksgericht in Solka verständigt.
— In ber Nacht zum 24. v. M. hat sich die 40jäh-


[ 2023-06-29 10:35:49.907 - 19000701 - Seite 6 ]
Seite
Bukowinaer Post.
1. Juli 1900.
tigc verheiratete Bäuerin Namens Anitza des Wasil
Majowski aus Alt-Mamajcstie im eigenen Hause
erhcnkt. Wie erhoben wurde, kränkelte die Selbstmör­
derin seit längerer Zeit und die That im Zustande
momentaner Geistesverwirrung vollsührt haben.
In Wahusiuu verfallen ist vorgestern plötzlich aus
der Piuthbrücke der 50 Jahre alte Meier Kirmayer.
Der herbeigeholte Stadtarzt Dr. L u t t i n g e r ordnete
seine Ucbersührung in die Irrenanstalt an. Kirmayer
litt an Epilepsie.
Indisch-deutsches Theater. Heute gelangt iin
jüdisch-deutschen Theater, Direction Juwelier, die
Comödie „Eine schlechte Frau," Montag:
„Messias Zeiten" zur Aufführung.
Maurermeisterprüsuiig Der Assistent an der k. k. Staats-
Gewerbeschule in Czernowitz Jacob Ludwar hat die
Maurermeisterprüfung bei der Bukowinaer Landesregierung
mit guten, Erfolge bestanden (Warum werden die Namen
der anderen Candidaic» nicht publreirt? D. Red.)
Gutenberg und die Bnchdruckerkunst feiert das neueste
<22.) Heft der -Moderne n K u n st- (Verlag von Rich.
Bong, Berlin, Leipzig, Wien, Stuttgart.— Preis eines
Heftes Pf.) in origineller und wahrhaft künstlerischer
Weise. Das Heft wird schon äußerlich durch den prächtige»
Uiiischlag, der Gutenberg an seiner Presse zeigt, als Gnten-
bcrg-Numuier gekennzeichnet. In einem interessant illustrierten
Artikel beschreibt Otto Schlotte, was aus dem primitiven
Ansängen der Druckkunst bis zur Jetzzeit für ein gewaltiges
Werk geworden ist. Dem Leser wird vorgeführt, ivic eine
moderne große Zeitung entsteht. Indem die »Moderne Kunst-,
ihre eigene Herstellung bildlich veranschaulicht, wird zugleich
die typographische Technik aus ihren höchsten Standpunkt ge­
zeichnet. Eine Reihe von brillanten Illustrationen lassen in
die großen Maschincnsäle blicken, in denen die vorzügliche
Jcilnng gedruckt wird, man sieht Holzschneider, Photographen
und Setzer bei ihrer Arbeit( Sieget, Farbenreiber, Retoucheure
kann man bei ihrer Thätigkeit betrachten und daS Binden,
Packen und Verladen der. Hefte beobachten. Sluch der übrige
Theil der Riimnier ist dein großen Erfinder zu Liebe in
reichster Weise ausgestattet. Mit eine!» große» doppelseitigen
Puntbild: >Wettrert c n i» B o s n i e n< wird bewiesen,
was heutigen Tages der Farbendruck bei vorzüglichster
Ausführung leisten kann; eine Mustcrlcisumg der H o l z-
s ch» c i d e! u n st ist die im größten Formate ausgeführte
Ncprodiiction des herrlichen Bildes von A. Schram: »D a s
Urtheil des Paris«. Sluch die sonstigen kleineren
Bilder, sowie die literarische» Beüräge, der große hochinter-
cssniuite Roman von Moritz v. R e i ch c n b a ch, ferner die
Innere Novelle und der reichhaltige Zickzack-Bogen sind der
höchsten Beachtung werth, so das mit diesem Hefte wirtlich
theoretische, praktische und künstlerische Veranschaulichung der
modernen Luchdruckerkunst in ihrer höchsten Lliüe dargeboten
wirs, deren Ansang wir (sutenberg z>, verdanken haben.
tznmmW »s dt« Mimliinkrn.
Von Seetions-Jngciiicnr W. Lauser.
,11. Fortsetzling.)
Die anderen dagegen suchen sich die Käufer gegen­
seitig streitig zu mache», rufen laut kreischend ihre
Ware aus und fordern unsinnige Preise, von denen
sic dann auf die Halste, oft dis auf den dritten und
vierten Theil heruntergehen und wo sie doch immer über-
rhcuern. Sehr interessant ist die Rolle, die das türkische
Weib überhaupt spielt. Ich Ivill gleich vorausschicken,
daß da» Weib eine ganz rintergeordnete Stellung ein-
ntmnu. Will man also dem Mohamevancr Helsen,
dann muss man erst die Frauenemancipation durch­
rühren. denn das Herz der Mutter ist der Boden, in
rrrl-ii>.m der Geist des Kindes Wurzel schlägt. Die
iuilttchri, Frauen haben das Gesicht ganz mit weißen
Tuchei n eng umwickelt, so daß nur eine schmale
Schlitze für die Augen frei bleibt und nicht wie in!
Constanünopel z. B., wo nur ein Schleier verwendet
wird und der ist zumeist nicht ganz dicht. Bei vor­
nehmen Damen liegt über der Stirne ein braunes,
reich in Gold gesticktes Band, das selbst die Augen
überdeckt. Auf Reisen werden sogar Masken ver­
wendet. Bis zehn Jahre gehen junge Mädchen ganz
frei heruin, dann kommen sie in dm Harem bis zii
ihrer Heirat, die gewöhnlich im 15. Jahre stattfindet.
Die Haare der Kinder werden mir Farbstoffe (Wenna)
halbroth gefärbt und dainit färben die Frauen sich die
Nägel der Hände. Nachdem das Färben der Haare
bei den Nichttürkinnen dumme Mode geworden, so
habe ich die geheime Farbe mitgetheilt. Gewöhnlich
verhandeln und beschließen die Eltern über die Ver­
heiratung der Kinder, wobei dann doch geheime
Zwischenträgcrinnen ihm von ihr und umgekehrt be­
richten, bis die Stunde komint, ivo sie ;u:n ersten
Male den Schleier lüften und dem künftigen Gemahl
ihr Antlitz zeigen darf. Auf dem Felde arbeiten die
Frauen mit freiem Gesichte, wenden aber sobald man
in die Nähe kommt den Rücken zu. Die türkischen
Frauen sticken und findet man darunter wahre Meister­
werke der Kunst. Die Weiber lesen nicht, befassen sich
wenig mit bet Wirthschaft und klimpern Gott sei
dank nicht am Wurfgitter (Clavier genannt.) Bei den
Türken unterscheidet man drei Arten von Werbungen.
1 Die Entführung. 2. Der junge Mann koinmr zum
Vater des Mädchens. Dasselbe erscheint verschleiert
und wenn sie dem jungen Manne gefällt, so sendet er
nächsten Tag einen Ring. 3. Die Eltern machen das
untereinander ab.
Sehr schwierig und höchst verwickelt iss das Ehe-
und Erbfolgerecht und werden in einer eigenen
Scheriarschulc die mohamedanischcn Richter ausgebildet.
Das Gerichlswesen in Bosnien wurde daher ganz
umgestaltet mit Ausnahme dessen, was die Ehe, die
Familie und die Erbschaftsverhältniffe anbelangt. Das
wurde den einzelnen Rcligionsgenossenschasten über­
lassen.
Jeder Mann darf »rehrere Weiber haben, was noch
heute vielfach der Fall ist. Ich wurde einmal zu einer
türkischen Hochzeit eingeladen und der Bräutigam der
Sohn eines Bürgerureisters, der überdies sehr intelli­
gent war, gab mir auf die Frage, ob der noch eine
zweite Frau heiraten ivird zur Antwort: Ich höre,
oaß mein Barer sich noch eine Frau nehmen will und
j wenn das der Fall ist, nehme ich mir auch noch ein
■ Weib. Genießen die Türkinnen als Weiber auch nicht
! die Rechte, wie solche der Andersgläubigen, so cm-
: pfinde» die das durch ihre Erziehung gar Ilichr und
I haben den Vortheils daß selbst sehr reiche Männer
; ganz arme Mädchen heiraten und bei ihnen nicht
; um die Höhe des Heiratsgutes, wie bei einer Ware
j gefeilscht wird.
Jeder Mohamevaner kann aus irgend einem
Grunde seine Frau entlassen und eine andere heiraten,
um auch diese nach einiger Zeit mit einer Dritten
zu vertauschen und hat aber die ganze Verwandtschaft
der Frau Erbanspruch. Ja, ich kannte sogar Türken,
die drei Weiber hatten. Nachdem ich oft unter Tücken
gelebt, habe ich gesunden, daß die älteste Frau die
jüngeren Weiber mit Argusaugen bewacht und förmlich
als Deteclive sich benimmt, was ihr aber oft in Ab-
wesenheit des Mannes von den anderen Weibern
inittelst Schläge hineingezahlt wird.
(Fortsetzung folgt.)
Acdactions-^ost.
B. hier Nein! Ueberalles Referent Zierhofer hat
in den Bcrachungen des Stadtmagistrates kein Votum mehr,
seitdem wir in unserer Nummer vom 15. April d. I.
dagegen energisch Stellung genommen hatten. Es freut uns,
daß die Notiz ihre Wirkung nicht verfehlt hat und außer uns
wahrscheinlich noch viele andere. Ob Zierhoser, wie sie an­
geben, in den Magistratssitzungen mündliche Referate erstattete,
die dem Inhalte der schriftlichen Acten aber nicht seinen Ab­
sichten zuwiederliefen erstattet und Beschlüsse provocirt hat,
wissen ivir nicht.
Einsender, h i e r. Ihr Gedicht an meine V—a hat den
gebührenden Platz im Papierkorbe gesunden. Erst lernen Sie
orthogravhisch schreiben und dann— «rachen Sie noch immer
keine Gedichte, sondern lernen die Satzlehre der deutschen
Grainmatik.
L-eLeftvKZume.
Wien, 90. Juni. Die Octroyirung der
Sprachengesetze imd der netten Geschäfts­
ordnung für das Abgeordneten­
haus wird unmittelbar vor Einberufung
des letzteren erfolgen. In den letzten Tagen
fanden wiederholt Besprechungen zwischen den
jungczechischen Führern und den maßgebenden
Mitgliedern der anderen Majoritätsparteien
bezüglich der R a l l i r u n g der alten
Majorität statt.
Wien, 30. Juni. In Hofkreisen verlautet,
Erzherzog Franz Ferdinand beabsichtige nach
seiner Vermählung mit der Gräfin Chotek,
falls eine Verständigung zwischen Czechen und
Deutschen zu Stande komme, jährlich einige
Monate in Prag zu residiren.
Franz Wilheim’s
abführender Thee
von 474
Franz Wilhelm
Apotheker in Neunkirchen
I Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
»A la ville de Paris«
Heinrich. Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adler.)
Schmiedt& Fontin, Droguerie.
Ein Mädchen
welches deu kaufmännischen
Kurs absolviert hat, steno­
graphiert und mit der Schreib­
maschine arbeitet, sucht An­
stellung.— Anfragen an die
Ked. unter A. R. 317
Ehe der Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. 208 Setten
stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener Doppel-
Brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken werden
in Zahlung gdnommen.)
Zamba& Co.
Hamburg'. 105
Wer eine Heize thut
lasse sieh die »Bnkowinaer Post« nachsenden.
Zur Frühjahrssaison.
Ruff& Weinstock
Czernoffitz.Rassiscliegasse (Hotel Paris)
verfertigen
aus den feinsten englischen, französischen
und Brünner Stoffen nach neuester Fagon
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel­
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
fWwwWw
—— Direct aus Hamburg
IVAFFEE 4 7i Kilo, garantirt
*■ beste Waare, porto­
frei, gegen Nachnahme oder Vbr-
294 auszablung
Afric. Mocca, perlbohn..
K
7-70
Santos, extrafein...
7-70
Salvador, ff. grün, kräftig
Ceylon, blaugrün, extrafn.
8-70
„
11-80
Goldjava, gelblich...
Perlkaffee, hochfein..
,,
11-20
10-80
Arab. Mocca, ff. aromat.
„
13-20
Preisliste nebst Zolltarif gratis,
ETTLINsiER& Co, Hamburg.
Klestile’® DSmdemneH
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
am Säuglinge ==
-umeä. Zbv£a.grezileid.e3a.a.e.
_ .... Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 K 80 Heller.
Musterdosen von Kindermebl auf Verlangen gratis und franco.
ch ch ch ch Oeaatral-jDepot: F. BEELYAE, Wien,
290 Nestie’s condensirte Milch mit Zucker per Dose t K, ohne Zucker „Vikiog“
ITaglergasso
(Neuheit) per Dose 1 K.
Nr. 1. ch ch ch ch


[ 2023-06-29 10:35:49.907 - 19000701 - Seite 7 ]
1. Jlni HK)ü
Öiifotütnaci Pvn
Dem i.
^ HSHSES2L5HS5SaEHSHSHSES'aS'
-aSESHSHSSSHSHSSSaSHSHa
üj General-Repräsentanz für Galizien und die Sukowina
uj der
3 Feld-, Forst-, Industriebalmen- und Locomotivfabriken
1 Orenstein$ Koppel
jjj Berlin, Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
1 Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
$ Locomotiven, Wagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
Kl 115 sowie sonstiger Bestandtheile.
1 KostenanscblEg«, Cataloge, Zeicbuttugcn kostenfrei.^
Sroffnumg 1 am 10. Juni 1. J.
Sanatorium Dr. Poras
im Soolbade und klimatischen Gurorte
S o 1 k a.
ukowina
Aerztlicher Leiter: Ufl.•Med. Dl*. Josef Poras
Heilanstalt ersten Ranges
in windgeschütztor staubfreier Lage, in unmittelbarer Nähe des Waldparkes gelegen.
OvurbekxeUe. Das g e s a in ra te p h y s i k a 1 i s c h e Heilverfahren:
Systematische Wassercuren. M e d i e i n a 1 b ä d e r: Solkaer Quelisoolbäder, Kohlen­
säure-, Fango- und Moorbäder; Inhalationen aller Art; Mas j age: Electrioität; Milch-,
Molke, Kefyr-, Entziehungsmast-, Diät- und Terrain-Ciiren. Bestens bewährt bei
alten Athinungs-, Verdauungs-, Nerven-, Frauen- und Blutkrankheiten, sowie für Recon-
valescenten und Erholungsbedürftige. "UL Vollständig eingerichtete, bequeme Wohn­
zimmer mit oder ohne Verköstigung.— Vorzügliche Küche, durchwegs massige Preise.
Zeitungen, Bibliothek, Concerte, lieunions. Lawn-Tennis, Croquet, Kegelbahn.
Prospecte, Zimmerbestellungen, sowie Aus Enste aller Art bereitwilligst durch
273 die Anstaltsleitung.
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Zum Backen und Kochen jj]
mit Zucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theuere
und in ihren nervenaufregenden
Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich ge­
worden ist. Kochrecepte gratis, o Original-
päckchen Kr. 1.10, einzelne Päckchen, Er­
satz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Czemowitz bei: A. Bayer,
Schmiedt& Fontin; in Radautz bei
Karl E. Neunteufel. svs
I sr. Kolb, Durchh. Dr. Stockloew.
^ande/klei^
Veilchengeruch.
macht die Haut geschmeidig und.
erhält denTeint jugendfrisch
[WisKmliger Ersatz für Seife und Fuder. i
Alleinige Erzeuger:.
cPf.«SH otsch&C =!
WlEN,f.LUGECKNI3
Okocimer <3-a,rte3=L-X2esta,-u.ra.üt-
3fXe-u.-fco und -fc&glicli
Neue Wiener-Budapester Theater-Varietee
Direction: WEISS& BRANDLER.
Auftreten sämmtlicher engagierten kunstkräfte.
Neu!
Die überall mit sensationellem Erfolge aufgeführte Posse
Der Heiratsvermittler oder Guttmanns Erfolge
Neu!
V oianzeige;
Am 2. Juli Auftreten neu engagierter Mitglieder: Geschwister Serrini,
Duettistinnen aus dem Etablissement Somossy, Budapest; Marga Lam­
bert, Excentrique aus dem Appollo-Theater Berlin; Crisan rumänisch-un­
garische Sängerin.
Donnerstag, den 5. Juli 1900 Beneficevorsteilung der hier so populären und beliebten Komiker
Max Martini& Jean Endres.
H Erste hydropathische Curanstalt im Luftcurorte
Solka.
Besitzer und Leiter der Anstalt med. Univ. Dr. E.
Beilich, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 12.
Gesautes JVattirbeiWerfabren.
Hydropathische Abtheilung für Herren und Damen. Kohle»«
Säurebäder*, Inhalatorium, iSoolzerstäubung, Sonnen- und
Samlbäder. Faneo-Bthandlung, Abtheilung für Massage. Elek­
trische Behau d 1 ui i g.
lässige Preise. G Vorzügliche Küche.# Geräumige Wohnungen.
218 SPST“ Pxospeot© icojs'fcexa.irei-
Saisondauer 15. Mai bis 1. October.— Vorsaison 15. Mai bis 1. Juli 30°, 0 billiger.
Zur Obstverwerthung. Zur Weinge winnung.
PRESSEN
ffir Obst-Most
cif Trauben-Wein
mit eontiiuiirlich wirkendem Doppel druck werk und
vruckkraftregulirung ..Hercules", garaitim höchste
Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als
bei allen anderen Pressen.
Obst- und
T rauben-
MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
complete Hla sie rei-Anlagen stabil!
und fahrbar. Saft-Pressen, Beerenmühlen
zur Bereitung von Fruchtsäften.
Dörr-Apparaie für Obst und Gemüse, Obst Schäl­
end Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- und Pflanzen­
spritzen „Syplxoziia, 1“
fabriciren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, be­
währtester, anerkannt bester Construetion
91« liairSopftlt üi k. k. ausseht, priv. Fabriken iamlwirthscli.
rili inäjfuiTIl Ä UU 1 Maschinen, Eisengiesserei u. Dampfhammern.
WIEN, 11 ., Taborstrasse Hi*. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und lmmwmon Medaillen.
Ausführliche Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter
und Wiederverkäufer erwünscht. -‘y:-i
Crab Apple -lonmz
£ ist das Lieblingsparfum der feinen Well.
Lavender Salts,
bestes Zimmerparfum. t&V >v '™.§p,i r '*c fai
„_ i'fc...: ’:DER§ALTS1
The Crown Perfumery Co.—
Xjoxid.03.-i..
* Orown Vieles, White Rose. Ambra,
I dl lllli.a. peau,D’Espagne,Orchidia,Crab Apne
Blossams, Chypre, Violette Ambrec, Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Extra Yiolet.
Z-o. habea ia. alle» Faxfumeriea und Droguarioa.
Generalvertreter: 00 i
E. üeuhaus je.», Wien, I, Fürichg. 10.— Telephon Nr. 8598,
f -- ft
k'.'.TKA, C0 H;eH7R.<TED
fs'cah-^pp-
pBLOS
|;K r .'?eoKpsT
Dosen ä 10,18 u, 30 Heller überall vorräthig.
Ein Locomobil
2-cyIindrig, I8 Pferdekraft,
20 iltr. Heizfläche, ist billigst
zu verkaufen, 314
Wo: sagt die Administration d. Bl.
I ijrSfaifipgl-
iM Typaii'Ufltf
Drack&y'&i&si
Hefen l.feinrst 2o
LEON KÖM IQ
Papierhandlung
CzEmswiia, Rijagpia-c« 27. Q.
km liasteii iiadliasit
wird mau im
Basier-, Frisier- und Haar-
schneide-Salon
dcb
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris")
Jose! Gross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.


[ 2023-06-29 10:35:49.907 - 19000701 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukowina« Poft.
1. Juli 1900
Die Kanzlei
des
t H. Jfotars Adrian ZonieM!
i^ja befindet sich seit 16. Juni 1900
S Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 5, I. Stock.
mm
mm
3046
billigstes
Phosphorsäure- Düngemittel für alle Bodenarten
verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau 16
clvixcH Iceixxe ajad.. iPla.osplioxaä.'u.xe vexlSLselicix zw exsetsea.
Ferner: Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Ammoniak.
Kalisalze, Kainit, Specialdüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Themenauer Patent-Superphosphatgyps für Klee-
kopfdüngung und Btaildüngereonservirung, Futterkalk etc.
liefern überallhin euneurrenzsahig unter strenger Uehalt&garantie
Sclrivefolsihm 1- und
Kiuistdiingerfubrikei]
A. SCHRAM
Lundenburg -Themenau
und Lissek bei Rostok.
.M (Jentralbureau: FRAG, Heinriehgas.se 27. M-
Für das Dampfsägewerk Russ-Moidawitza
wird ein
geprüfter Locomotivführer
mit Jakresgelialt gesuckt.
Offert*' sind an die Verwaltung der Dampfsäge nach B.USS-
313 Moldawitza zu senden.
Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
Katlsiailsr Jckaliwaaraaliaas
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
«ix eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
\ F entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
J 4 Mädchen- und Kinderschuhe.
1\ Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
W ^—^^^286 Jagd- und Reitstiefeln.
lTied.erla.ge edit Fetersbuiger Galosclxon w. Turnschuhe.
Ein junger anständiger Mann
mit schöner Handschrift, in Komptoirarbetten verfirt, wird für ein
hiesiges Bureau aufzunehmen gesucht.
Selbstgeschriebene Offerte mit Angabe der bisherigen Verwendung
und der Gehaltsansprüche sind zu richten unter „Anständig" an
die Administration.
mit langjähriger Praxis im Ingenieur- und Hochbanwesen, guter Admi­
nistrator, beste Referenzen, sucht Stellung.— Zuschriften durch die
Administration dieses Blattes sub Kaen 48« 312
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie im Gebrauche der angenehmsten, wirkungs­
vollsten, bex-QJaxxvfcea'fcexx
Original-Pasta Pompadur,
erfunden von weil. Med. Dr. A. Rix.
Bl hs «W Dieses Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine leb-
Jr hafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen
pHflS„ Teint selbst big ms späteste Alter, vertreibt unter Garantie
ll J W Ja (bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen,Leber-
1 A s^cke, Blatternarben, Wimmerl, Räthe, jede Unreinlichkeit der
WB* Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von allerhöchsten Rerr-
schaften, Künstlern ic. worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis
für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40-jährige Bestand, wo
während dieser Zeit tausende derartige Mtttel entstanden und verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50, Frohe-Tuben per Stück 50 kr.
Pompadour-Milch überzieht die Haut sofort mit milchattiger Weiße, bleibt selbst
nach dem Waschen auf dem Gesichte hasten,— Original-Flacon fl. 1.20.
Pompadour-Seife 30 fr.— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß 3. 1.25
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton
Rix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate. Wien, Prater­
strasse 16.— Bei Ankauf nehme man nur piombirte Pakete.
In Czernowitz zu haben bei: Eduard Schwarz, Herrengasse 7, Coiffeur und
Parfümerie und Schmieds& Fontin, Hauptstraße 12. 299
Leon Schrenzei
Baumaterialien-Agentur, Czernowitz, Herrengasse Nr. 13.
Vertretung u. Fabrikslager
Hydraulischen Kalk, Portland-Cement, Maurer- und
Bildhauer- Gyps, Rohrgewebe, Klinker und farbige
Mosaikplatten, Dachpappe, Isolirplatten, Chamotte-
waaren, Kaminaufsätze, Cementröhren und sonstige
ins Baufach einschlagende Artikel.
Alle von mir in Vertrieb gebrachte Materialien sind von
erprobter, anerkannt vorzüglicher Qualität. 275
m
1 IPlj-# SsMiie, seliMi Fips wleilit mr ein pt passsmies Mir. 0- IDWjAjs
W
ÜÜ
2
Garantirt gut passende
§3
e s
JL| MIEDER
S
o
Ö-
et-
Ymwrr^ß aus besten Stoffen mit echtem und franzö-
rii
^ 1§
«? o
Jhßik sischem Fischbein in allen Preislagen und
§
ä 'Z
Ausführungen.
EL
So
c6 S
o 3S
,s§
-o 3
Hugo Rosenbaum
S.
A
A g
IDiedmpecialisf, Czernowitz, Ringplatx ö.
erq
«v
-t
C3 H
Niederlage der Miederfabrik Federer& Fiesen, Frag.
ts
CD
Jt>
Grösste Auswahl. Stets JMeuheiten. J*este Preise.
cs
H
*5-0
95 Anerkannt vorzügliche parotis.
m
rv
J&
8.Z
Specialitäten in Wiener und Pariser Pagons.
P
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
.2
hältem für Damen und Mädchen.
pq
MF* Mieder nach Mass werden verfertigt. "VW
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen.
I 1 HÜ 1 Probecabinet zur Verfügung. Damenbediemmg. WWW
Apotheken-TTebernahme. *T3I
Ich erlaube mir einem P. T. Publicum zur Kenntnis zu bringen, dass ich die
Alth’sche k, k, Kreisapotheke, Czernowitz (Ringplatz)
Herausgebers und verarinvorrkcker Redacteur Morst Srekcl
Reichlicher
Nebenverdienst.
Intelligenten, unbescholtenen Per­
sonen jedweden Standes, bietet
sich Gelegenheit zu
reichlichem Nebenverdienst.
Persönliche Bethätigung nicht
unbedingt erforderlich.
Offerte unter „Postfach Nr.32,
Hauptpost, Czernowitz. 320
Bukowlnaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

