
[ 2023-06-29 10:37:50.086 - 19000925 - Seite 1 ]
«bormements-PEe Für Czenwwitz inclusive Zustellung,
owie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich l Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernoivitz.
€beK%bstcicur Wffriz ßteßet.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donn ersta g.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Rr. 36.
;:v;;
Jnsertiousgebühren: Die vierfpaltige Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den conc. Zeitungsdureaus in Czernowitz, soivie allen solide»
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Rri 1050. Czernowitz, Dienstag den 25. September 1900. VII. Jahrg.
Drohender Priestermangel.
Wir leben in Czernowitz im Zeichen des Mangels;
soweit die diversen Biidungsanstalten in Betracht
kommen: im Zeichen des Raummangels, Nur die
theologische Facultüt der Franz-Josefs-Universilät
macht hierin eine Ausnahme. Dort hat sich der
Mangel aus die Anzahl der Theologiehörer ausge­
bt' euei und man klagt jetzt darüber, daß ein zu
geringer Nachwuchs an gr.-or. Priestern in der Bu-
ko wina vorhanden sei. Es heißt, daß das Consistorium,
um diesem Mangel rechtzeitig zu begegnen, die Ab­
sicht hege, Schüler gr.-or. Confession der zwei obersten
Classen unseres Staats-Obergymnasiums im Residenz­
gebäude unentgeltlich zu verpflegen, daran jedoch die
Bedingung zu knüpfen, daß diese nach Absolvirung
der gymnasialen Studien sich an der theologischen
Facultüt inscribiren und zu gr.-or. Priestern ausbilden
müssen.
Also ein Mangel an Theologiehörern ist constatirt,
und nun ist die Frage am nächsten: weicheUrsachen haben
diesen Mangel zur logischen Folge; >vas Hai es aus
einmal und so plötzlich beivirkt, daß sich viel weniger
Gymnasialabsolventen dem Thevlvgiestudium, also dem
Prichterberufe, zuwenden wollen, als in den früheren
Jährend Die Antwort ist gleich da und einfacher
Statur: Die Ursache ist in der nicht beneiüensmerthen
materiellen Lage der gr.-or. Priester jeder Categorie
zu suchen. Mit der theologischen Faeultät hat es
ganz dieselbe Bewandtnis wie mit der Lehrerbildungs­
anstalt. Wenn die letztere Anstalt auch jahraus jahrein
am allerwenigsten über Mangel an Zöglingen ilagen
kann, sondern vielmehr darüber, daß die einzelnen
Jahrgänge ganz überfüllt sind, so ist es doch notorisch,
daß von jenen Zöglingen, die die Reifeprüfung an
derselben mit günstigem Erfolge bestanden haben,
nur eine ganz minimale Anzahl sich dem Lehrer­
berufe zuwendet. Wir haben daher auch einen Mangel
an Lehrern. Unsere Zeit hat eben die Poesie abge­
streift und sich mü der Prosa befreundet. Eine so
große Begierde ein junger Mann auch haben mag,
den idealen Lehrerberuf zu ergreifen, so hält ihn
doch von dem entscheidenden Schritte die Gewißheit
FeMÜeto»»
Der orthographische Narr.
Ein eigenthümlicher Narr, der über gewisse
Schwankungen und Unsicherheiten in der deutschen
Rechtschreibung und Grammatik irre geworden ist, trat
neulich in großer Hast bei mir ein. „Freund!" ries
er in großer Aufl egung aus: „Schreiben Sie Director
mit einem c oder t: Da habe ich eine Correctur zu
besorgen; doch um Vergebung; rote schreiben Sie
Correctur, mit einem c oder k? Mir schwindelt der
Kopf— oder wie sagen Sie: mir oder mich schwindelt
der Kopf? Mir oder mich träumt? Mir oder mich
schwant? Mir oder mich dünkt '<— Ich werde noch
verrückt über diese Mir oder Michs, diese k's und c's!
Wie schreiben Sie also Director?
„In der Regel mit einem f," antwortete ich,
„es gibt aber auch Leute, die das Wort, vielleicht
Mit demselben Rechte, mir einem c schreiben."
„Da haben wirs: in der Regel, sagen Sie mit
einem £! Ist das Consequenz? Heißt das nicht: Sie
schreiben es ausnahmsiveise auch wohl mit einem c?"
„Rach Bequemlichkeit," antwortete ich, „inan hat
keine bestimmte Regel dafür."
„Zum Teufel!" rief inein Freund in vollster
Wuth, „in der Orthographie gibt es keine Beqnein-
' v :eit,. Doch halt: Schreiben Sie giebt mit oder
oyne e ?" Der Verfasser, dessen Werk ich hier cor-
rigiere, läßt in toller Consequenz das e fort: da
müßte er doch auch „libt" statt „liebt" u. s. w.
schreiben, oder „schrib" statt „schrieb", „blib" statt
„blieb" u. s. iv.
„So schreibt er auch „mehre" statt „mehrere",
lauter revolutionäre Bewegungen gegen das alte
zurück, als Lehrer Noth und Alangel zu leiden. Die
Lehrer iverden ungerechterweise überall in materieller
Beziehung zurückgesetzt, und da d fl man auch reine
hohen Ansprüche stellen, von einem lebenslustigen,
jungen Alaune nicht verlangen, sich bloß voit idealen
Erwägungen leiten zu lassen und sich daher Nahrungs-
sorgen auszusetzen.
Dieselbe Sachlage bei den gr.-or. Theologie­
hörern! Bedarf es schon bei einem akademisch
Gebildeten ohnehin großer Seibstübertvindung, einer
riesengroßen Liebe und Neigung zum hehren Priester-
berufe, uni sich in eitiem weltentlegenen Dorfe mitten
unter zumeist ungebildeten Leuten, mit denen er nicht
verkehren, keinerlei Gemeinschaft haben kann, „be­
graben" zu lassen, dann wird ihm dies durch die
allzuniedrigen Gehalte, die für die gr.-or. Priester
systemisirt sind, völlig unmöglich gemacht. Er ver­
zichtet auf alle Vergnügungen, ans die ein Alaun
seiner Bildung Anspruch erhebt, auf jeben gesell­
schaftlichen Verkehr und tauscht dafür ein: ivas?
Streng genommen nur Nahrungssorgen. Kein Pfarrer
wird seine Kinder, insbesondere seine Söhne, in
Unwissenheit aufwachsen lassen, vielmehr darnach
streben, sie studieren zu lassen. Aber dann muß er
sie in die Stadt schicken, für sie Kostgeld bezahlen
rc. :c., und dazu reicht sein Gehalt eben nicht aus.
Das sind lauter Schattenseiten an beul Priester-
bernfe, speciell auf dem Laude, die keine Lichtseiten
aufkommen lassen. Dies bewirkt, da', der Gymnasial-
absoivent gr.-or. Confession sich eher jedem anderen
Berufe, insbesondere dem Staatsdienste, widmet, der
ihm ungleich größere gesellschaftliche und materielle
Vortheile bietet.
G e h a k t s e r h ö h u n g für die g r.- o r.
P r i e il e r, das ist das Zauberwort, welches die
Hörsäle der theologischen Facultüt bald füllen
wird. Was den gr.-or. Priestern vor zwei Jahren
gewährt wurde, das war ein armseliger Brocken,
aber keine wirkliche Gehaltsregulierung. Personal-
einkommensteuer und andere Abgaben machten sie
wieder illusorisch. Daß die materielle Lage der
Priester trotz dieser „Regulierung" auch heute noch
nicht glänzend ist beiveist die Audienz, um welche, wie
mir Sonntag bereits gemeldet, zwei gr.-or. Pfarrer
beim Kaiser nachgesucht haben, um von der Gnade
der .Krone die Gewährung von Oinnqncimalzuiagen
zu erlangen. Alan gebe die verderbliche National i-
taten h e tz e, die auch die Kirche ergriffen hat und
keineswegs dazu angethan ist, für den Priesterberus
besonders zu erwärmen auf und stelle die Gehalte der
gr.-or. Priester denen der Staatsbeamten gleich, und
der Alangel an Theologiehörern wird anshuren, eine,
drohende Calamität noch im Keime erstickt werden.
Alan biete dem Priester durch einen entsprechenden
Gehalt Ersatz für das, worauf er verzichtet, und
man hat das Richtige getrosten. Der Einsicht möge
man sich nicht weiter verschließen und es wäre zu
wünschen, das; der Erzbischof, ivelcher sich demnächst
in Wien aushalten wird, an maßgebender Stelle
daraus Hinweise und hinwirke.
Zum Siege Smal-Swcki's.
11.
Wurde von bet Direction in ben im ersten
Artikel abgedruckten Theilen ihres Berichtes auf tote
eminent nachtheiligen Wirkungen der Ueberfüllung der
landwirtoschafrlichen Landesmittelschule in überzeu­
gendster Weste hingewiesen, so sollen nunmehr die ge­
machten Vorschlage zu deren Sanirung hier Platz finden.
Diesbezüglich führt der Bericht Folgendes aus:
„Vor die Frage gestellt, nach ivelcher Richtung
und durch welche Mittel eine Abhilfe zu erzielen wäre,
konnten drei Vorschlage erstattet werden. Der eine
ginge darauf hinaus, die Schülerzahl Lurch strengere
Äufnahttlsbedliiguiigen zu verringern; der zweite wäre
der einen Numerus clausus einzuführen; der dritte
würde in einer Theilung de r I a h r g ü n g e,
also in der Einführung von Parallelclassen seinen
Ausdruck finden.
Eine Verschärfung der Ausnahmsvedingungen
könnte nur insoserne stattfinden, als die im Statute
gestattete Ablegung einer Äufnahmsprüfung entfallen
müßte und nur Schüler, welche das kknielgymnastuin
oder die klnierrealschnle absoivirt haben, zur Ans­
nah,ile zugelassen iveroen dürsten. Diese Maßregel
Grundgesetz der Grammatik. Production schreibt der
eine Produkzion, der andere Production, ein dritter
wohl gar Produkcion, und da ivill mau noch von einen!
Streben nach Einheit sprechen! Früher schrieb ich
die Local- und Personaladjcctiva mit einem großen
Anfangsbuchstaben, z. B. Hosfnlann'sche Tropfen,
Frankfurter Würste, Kneipp-Kaffee,— doch wie
schreiben Sie Kafsst, Caffc-e, Cafe oder Si'afce ?"—
Jetzt fordert der modische Brauch, daß sic mit einem
kleinen Initialbuchstaben geschrieben werden. In der
Jnterpttnition oder Julerpiinrzion, ob r Jnterpnnction
herrscht gerade ctue solche Au irchie, kurz, es gebt so
bunt und regellos her, wie auf einem Carnevai.
Wie steht es mit der oder das Alnnster? In meiner
Kindheit verband ich mit oen Begriff des Straß­
burger Münsters zugleich dem Begriff von etwas
mannhaft Ehrwürdigem,' von etwas Beseeltem, weil
man damals der Straßburger Alnnster schrieb, jetzt
soll ich thu als etwas Unbelebtes, als etwas Sach­
liches denken und das Straßburger Münster sprechen
und schreiben. Ist es nicht gerade ebenso mit der
Scepter, wofür man jetzt das Scepter eingeführt
hat?"
„Das Wort ist im Griechischen „generis ueutriu:-,"
bemerkte ich.
„Was ich ebenso gut iveiß, >vie Ihr Gelehrten,"
fuhr er auf; „denn ich habe mein Griechisch eben­
falls getrieben; ganz so gut müßten aber auch Die
Fenster statt das Fenster gesprochen iverden, V.::n
das stammt von „koncstru^ her und „feuesmü tu
bekanntlich „generis feminin i". Tu lieber Himmel,
wenn wir das Geschlecht aller Worte, die bei uns
das Bürgerrecht erworben haben tmd naturalisiert
sind, auf ihr Ursprüngliches Geschlecht, dem sie im
Hebräischen, Indischen, ^Persischen, Griechischen, Latei­
nischen, Französischen, Spanischem Russischen, Aleri-
; canischen, Bamtjchavalischen u. s. w. angehörten,
! zurückführen ivollteu, das müßte ja zuletzt eilte baby-
} tonische Benvirrung geben l Das Wort Comite hat
s nlich schon vollständig rn Raserei versetzt, früher
sagte uuö schrieb man einzig und allein „oas Comito"
da kamen andere kluge Aläaner, die ihre Kettntnis
des Französischen an den Tug legen ivollteu und
j meinten Comite ist im Französischen männlichen
; Geschlechtes, folglich heißt cs: der Comitll. Endlich
; schlugen aiioerc einen Alitteiweg ein und schrieben
- me Eomiill, wofür höchstens dies ab bkiino an-
! geführt tverden sann, daß in Den Comtt-is yinwilen
: auch u'iolii yochst weioische Schwätzer sitzen. Könnte
i man nicht über diese Schwankungen in bester und
- anständigster Form verrückt weroen ll Doch ivie sagen
j Sie: über diese ooer dief-u Schwankniigen verrückt
werden Früher sagte matt: ich vergesse mich über
Vieser Sache, jetzt heißt es: ich vergesse mich über­
diese Sache. Sollte man nicht ebenso gut sagen
| dürfen: ich denke über diesem Falle nach? ooer ich
; brüte über diesem Gedank.n k So das man mich
förmlich wie eine Henne über ihren Eiern brütend
i sitzen sähe. Früher durfte ich sagen: Ich glaube, das;
ich mich über Dich Geliebte! vecgeffen kann: jetzt
j muß ich fugen: daß ich mich über Dir, Eie liebte!
vergessen kann.— Schreit ein solcher Znstauo vrcho-
gm atzt scher und grammatikalischer Verwirrung nicht
i zum Himmel b Sollte ich einmal ins Pweuhaus
( rvmmen, io missen Sic, über welchen Gegenstand
1 .—- ü„et soll ich sagen: über meidjem tüegeustlande
— ich närrisch geworben bin. Leven Sie wohl l"
Damit stürzte der Unglnckiiche in Wuth und
' Verziveistung son. Und es ist wahr: die Schwan­
kungen im Demichen, die grauuuatikalischen ur.d ortho­
graphischen mit inbegriffen, sind wirklich zutu
! lllärrisch werden.


[ 2023-06-29 10:37:50.086 - 19000925 - Seite 2 ]
Bukowinaer Post
Seite 2
25. September 1900
würde aber nach der Ansicht der Direction verhältnis­
mäßig wenig Erfolg haben, weil ja ohnehin nur in
einer geringen Anzahl von Fällen die Ablegung einer
Aufnabmsprüsung zugestanden wird und die meisten
der sich meldenden Schüler 4 und mehr Classen der
Mittelschulen absolvirt haben, denn bei der Aufnahme in
den ersten Jahrgang im lautenden Schuljahre! 1899/000)
waren z. B. 45 von 06 mit einer Mittelschulvorbildung
von I und mehr Jahren vertreten, was gewiß ei»
sehr günstiges Verhältnis upraientirt. Es dürfte
daher eine iveitere Verschärfung der Aufnahmsbe­
dingungen in obengedachtein Sinne kaum ausreichen,
eine entsprechende Beschränkung der Frequenz hervor­
zurufen.
Was den .Numerus clausus anbelangt, so ist
diese scheinbar so einfache rurd nahe liegende Lösung
der Frage der Beschränkung der zu großen Schüler­
anzahl doch mit eigener Vorsicht aufzufassen. ES
würde Helsen, lönnte aber auch schaden, indem da­
durch der iveiteren Ausbildung der Schule een
Hindernis mtgegcgengesctzt ivürde, das sich schwer
wieder entfernen ließe. Eine derartige Beschränkung
der Schüleranzahl kann z. B. in Internatsschulen von
vollständiger Wirkung sein, iveil dort jede Vermehrung
der Frequlnianten über ein bestimmtes Maß nur auf
Kosten des leiblichen Wohlbefindens der Jnternats-
zöglinge vor sich gehen würde. Wo aber kein Internat
besteht, sollen diese Rücksichten iveg. Auch ist es un­
ausbleiblich, daß wenn ein Numerus clausus eiuge-
geführt werden ivürde iveil doch die Aufnahme
in der Reihenfolge der cintaufcnöcn Anmeldungen
stalisinven müßte ---• alle sich spater inelveiiven Schul«,
auch die mit der besten Vorbildung zurückgeiviesen
werde» müßten, wenn die festgesetzte Zahl voll ivüre.
(ster,ide diese sind cs aber nicht, welche sich zur Aus-
nahme drängen, denn in erster Linie suchen sich v».-
imgliickie Schüler, denen eg in der allgemeinen
Mittelschiile. vonviegend in den Sprachensacher» nicht
ganz glatt ging, noch weit« durchzuschlagen unb diese
würdeii dann Anderen, die wiritich aus Lust zum
Fache sich in diese Schule begeben, Dt» Platz weg­
nehmen. Fortgesetzte Recrinnnationen und Bitten, nur
dies eine Mal «ine Ausnahme zu gestalten, Inan­
spruchnahme der uoitjaubencn oder er re ich bare» Pro-
teclion mit all' den Olachtheilen, die sie mii sich bringt,
wären die liiiaiigblcibliche Folge.
Thatsächlich waren bei der heurigen(1399)21us»ahme
schon ant 3. Tage 34 Schüler für den 1. Jahrgang
neu aiigciiietoet, es hätten also, wenn mau 30 Schüler
als zulässig für den I. Jahrgang annähme, schon 4
und alle anderen 32 später Gekommenen zurückgewiesen
werde» müsse»
Die Direction nlaubt deshalb, nach reiflicher Er­
wägung dieser Frage in der letzten Piosessoreneonficeuz
in Wlirbignng der mannigsachen Nachtheile, ivelche
mii der Einsühlliiig eines A mucu us dnusiis ver­
bunden ivären, sich stricte gegen dieselbe als schädigend
und die Iveitere Ausgestaltung der Schule hemmend
allssprechen zu niiisseii.
ES bleibt somit nichts anderes über, als drin
dritten Hilfe,mittel, die Einführung von P a r a l l e l-
c l a j s e n näher zu treten. Hie. iommt zuerst die
Frage zu entscheiden, ob dieselbe möglich wäre, einmal
in Bezug auf die verfügbaren :)!aitmc, dann be.züglich
der criorderlichen Lehrkräfte und weiters wird damit
zusammenhangend die Frage nach den dadurch er­
wachsend«! Mcänkosten zu besprechen sein. ÜLas Vre
tllauuisrage anlangt, kann dieselbe Dank der aus­
reichenden Anzahl von Räunilichkeiteu ohne,ocii-.s
gelost hhUh'h."
Der Bericht iv.ndet sich hernach der Unzmargitchieii
der Zahl der vorimndeu.a ztehrkräfle zu. D« Raum
allein mach.D bekannilich lucht. E- muß auch w.r
Biluf-ncr und Bciamgt« darin sein, der unter.ichlei.
Tireetor Baicr aus;«! sich über euin: ivichtigen Punkl
lvie kolgt:
„Schivi.iiner als die Ranm/age r.üio die Be-
schaffui.g von Le ln i lüften sein. ou.u eaß mir der
gegeunauligen Zahl von Li!>r«i: nicht ausgelangt
ivcrdeu iaun, in begreiflich, bin uni«« Schule find
ebensoviel!.' Lehrer thätig, wie sie vor 14 Jahr.o. bei
io Schule.» vorh.Uide:: lvaren und dainals uar,irlich
vo'ükoinmcn genügten. Heute reichen diese L.ch.itasre
jetzt schon »ich! mehr ans, am alle'.nunigsten dann,
wenn Pa.aüeleiasien e..ichrer w.roen rnüfien. Gegen-
ivärlig sind »ui Dt,» Director zusammen 5 definitive
Profcstoren und 7. aucwänige Hilfslehrer, außerdem
auch noch der Wivuifcljaftsv.ewalter mit der Uiiier-
richisenheiluug bescheinigt. Diese I I Lehrrräsre müssen
also gegenwärtig tat 115 Schiller in 3 Jahrgängen
genügen/'
(Ein dritter Artikel folgt.)
LMgespssLs
Pcrsvualnachrichten. Ober-Ingenieur R c l l a hat
Czernowitz am 23. d. verlassen, nachdem sie Schluß­
abrechnung betreffend die Eanalifationsarbeiten rn
mehreren Sitzungen erledigt wurde.— Hofrath und
j Domänendirector U l l m a n n ist von feiner Urlaubs-
\ reife zurückgekehrt.
j Sein 4()jähriges Priesterjubiläum feiert am
! 27. d. M. der Leiter des gr.-or. Consistoriums Archi-
! mandrit und Landtagsabgeordneter Myron Ca l i n e s c u:
i Anlaß für die zahlreichen Freunde und Amtsgenosfen,
i ihm ihre Verehrung und Anhänglichkeit auszudrücken.
! Der Jubilar ist ein Priester im wahren Sinne des
i Wortes.
Landeskrankenaustalt Czernowitz. Der Lande4-
ausschuß hat in seiner samstägigen Sitzung den
PriinariuÄ der Landeskrankenanstalt Dr. Wladimir
P h i l i p o iv i c z zum Director Vieser Anstalt als
Nachfolger des Prof. Dr. Wolan ernannt. Dem
Printarillü Dr. Zur kan wurde, wie das Amtsblatt
berichtet, unter vollster Anerkennung seiner bisherigen
Thätigkeit als PriinnriuS an der psychiatrischen Ab­
theilung und interimistischer Leiter der Landeskranken­
anstalt eröffnet, daß er zum Director der in Errich­
tung begriffene» Landesirrenaiistalt in Aussicht ge­
nominen sei, der Vollzug der Ernennung sofort nach
Herablangen der Allerhöchsten Sanction des Landes-
gesetzes über die öffentliche allgemeine Landcsircen-
austait erfolgen werde. Man wird die Ernennung
des Dr. Philipowicz allerwärts sympathisch begrüßen.
Seine Gewissenhaftigkeit und sein Eifer in der Er­
füllung seiner schweren Pflichten sind bekannt.
Zu den Reichsrathswahleu. Nicht genug daran,
daß die V. Curie ein verkümmertes Wahlrecht hat,
scheinen die Angehörigen desselben sich dieses selbst
ganz verkümmern zu wollen. Am 19. d. M. erließ
der Magistrat eine Kundmachung, ivelche alle Gewerbe­
treibenden und Geschäftsbesitzer, kurz alle Jene, die
ein Personal beschäftigen, aufforderte, ihre Angestellten,
d« bei thuen seit sechs Monaten rm Dienste sind und
das 24. Lebensjahr überschritten haben, anzumelden,
damit diese in die Wählerlisten der V. Curie ausge­
nommen werden können. Änmelvungstermin: 8 Tage
vom Tage der Erlassung der Kundmachung an ge­
rechnet. Heute ist bereits der 25. September, der
Termin läuft am 28. d. ab und wie wir es voraus­
sahen, nicht einmal zehn A n in e l d u n g e n sind
weder von Geschäftsinhabern, nach von Angestellten
selbst eingelaufen. Das ist ein unerhörter Jndifse-
reulisuius! Da der Termin nicht verlängert werden
darf, droht den Allermeisten der Verlust drS Wahl­
rechtes. D.c Magistrat hat daher beschlossen, an alle
Geschäftsinhaber durch Organe der Gemeinde Anmelde,
zettel zu vertheilen,- die dann ausgefüllt wieder von
Gemeindcorganeil werden abgeholt werden. Die F ist
ist kurz und sie möge darum von allen Interessent.«
benützt werden. Das "Wahlrecht ist viel zu wichtig,
als das; man aus Nachlässigkeit so leicht darauf Verzicht
leisten sollte.
Aus dem Geuleindeeathe. Für heute 6 ürt
Abends ist eine Sitzung des Gemeindecathes anbe­
raumt mir d« Tagesordnung: Berathung des Gc-
mci»bcftatutes. Ebenso sollen in der heutigen Sitzung
die Wahltermine für die Ergänzungswahlen in den
Gemeindcralh endgiltig festgesetzt werden.
Ernennung. Das Lemberger Oberlandesgericht
hat de» Gcnchtokanzlisten Theosil Ienakiewicz
zmn Kanzlciosfieial oer X. Rangsclasse unter Bc-
lafsnng in dein bisherigen Dienstorte ernannt.
Bo« der Universität. Die rechttzhistorischen Staats­
prüfungen beginnen am 8. Octob-r unter dem Vorsitze
des Hofrathes Dr. Si lei n rv achte r. Zur Ablegung
l derselben haben sich nicht weniger als 5!) Candidaten
gemeldet.
Ergänzuugswahlen in den Gciucinderath sind
heujahr nothwendig. 28 Ge.neind^rarhsmaiidate kommen
theils onech da-, Ableben, theils durch das Ausscheiden
ihrer Besitz,e zur Erledigung. Es scheiden aus: Ans
dein !. dgahlbczirke, 1. Wahlkörper (7): L.-G.-R.
I Wladimir v. Jasienecki, Dr. Heinrich Kiesler, kais.
j Rath Ferdinand Mayer, Dir Carl Romnorfer, Dr.
’ Jossif Rott t, Pros. Arthur Skedl, Prof. Dr. Johann
! v. Wo'ctynsti. 2. Wahlkörper (12s: Prof. Dr. Joses
; Frank, Oberinspector a. D. Adolf Heinrich, Dir. De-
! melcr Jsopescttl, Dr. Wladimir Philipowicz, Regie-
f rungsrath Dr. Eduard Reiß, Emanue! Rosiuzweig.
Hofrath Ignatz Stronec, Wilhelm Tellmann, Dr. Carl
: Tumlirz, Pros. Dr. stceumann Wender, Prof. Carl
Wells, L.-G.-R. Philipp Zierhoffec (wegen Uebcr-
siedlungl. 3. Wahlkörper (5): Hauptmaim Bernhard
: Balliueiter 4, Carl Boryslawski, isitc. Baron Mu-
; statza, Dawid Tittinger ff, Nastali Trttinger. II.
f Wnhldezirt: sRosch ManafterySka)( 2) Hokicki Carl,
i Hack Christian. III. Wahlbezirk: (Kaliczanka, Horecza,
j Klokuczaj (2) Prof. Johann Bumbacn, Alexander
^ Äantemir. Die ErgünzungLwahlen rverden heujahr mit
Rücksicht darauf, daß diesmal auch allgemeine Neu-
' wähle» in den Rcichsrath stattfinden, für einen frü-
; Heren Zeitpunkt ausgeschrieben werden, als sonst üblich.
Sic 'werden schon im Ociober stattfinden, u. zw. sind
nachstehende Daten in Aussicht genommen: ID. Wahl­
bezirk jHorecza, Kaliczanka, Kloktirzkas am Mittwoch,
den 17. October; II. Wahlbezirk Mosch, Atarw-
steriska) Donnerstag, den 19. October; I. Wahlbezirk
3. Wahlkörper Dienstag, den 23. October; 2. Wahl-
köiper Donnerstag, den 25. October und 1. Wahl-
körper Montag, den 29. October. Eventuelle Stich­
wahlen finden immer am nächstfolgenoen Tage statt.
—■ Die Reclamationsfrist für die Aufnahme in die
Wählerlisten ist bereits verstrichen. Bemerkenswert ist,
daß nicht eine einzige Reclamation eingelaufen ist.
Die Privatbeamter., die wie vor einiger Zeit placatirt
worden war, anfangs in den WählerMen nicht vor­
gekommen sind, wurden vom Magistrate selbst ohne
vorangegangene Reclamation aufgenommen.
Zu einer eisig. Lehrer- und Lchrerinversamm-
lnng werden die Lehrkörper der comm. Volksschulen
der Landeshauptstadt Czernowitz ersucht, am 27. d. M.
4 Uhr Nachmittag im Gebäude der Knabenschule in
der Landhausgasse vollzählig zu erscheinen. Tages­
ordnung: Besprech.mg einer wichtigen Angelegenheit
und ziv.: Gründung von Musikcapellen und Chören
an sämmtlichen Knaben- und Mädchenschulen der
Landeshauptstadt Czernowitz.
Sonntagsruhccrweiterung. Ueber Ansuchen der
Czrcnowitzer Fleischauorotter im Vereine init dem
Vorstände der Genosfenschaftsgruppe !X in Czernowitz
hat die Lartvesregierung den Fleischausfchrortern im
Rayen der Liadt Czernowitz die Verlängerung der
Sonntagsarbeir bis 5 Uyr Nachmittags für die
Sonntage: den 23. September, dann den 7. und 14.
October d. I. im Gemäßheit des Artikels IX, Abs. 4
des Gesetzes vom 16. Jänner 1895 ertheilt.— Von
solchen Ausnahmsbewilligungen, die inan nur billigen
»/ ß sollte man die weite Öffentlichkeit durch recht-
zeitige Publication in allen Localblättern, nicht
allein in der Tante Czernowitzec verständigen wie
etwa von— einem vorgekommenen Hundewuthsall!
Zur Erweiterung der Wasserleitung. Bezirks-
hauprmann Würfel hat bereits die Expropranonen
der für die Erweite>.ung der Wasserleitung nothwen­
digen Grundstücke durchgeführt. Wo dies wegen Erb-
schafrsangetegcnheiten nicht durchführbar war, sicherten
die Eigner zu, dem Baue keine Schwierigkeiten zu
bereiten. -Nun ist dem Magistrate jede Ausrede be­
nommen wegen raschester Fertigstellung der neuen
Wasseranlagen.
Hcimatskunde der Bukowina. Der Professor
für Geographie und Geschichte am hiesigen Staats-
vbeegymnasium, Cornel K o z a k, und der Gendarmerie-
Rittineister Eduard Fis che r, haben das wahrhafte
Verdienst, nach langer Zeit die erste Heimatskunve
der Bukowina zum Gebrauche für Schulen und Selbst-
uiiterKcht herausgegeben zu haben. Wohl stand schon
vor Deccnnicn eine Hcimatskunde der Bukowina bei
unseren Mittelschulen im Gebrauche; aber diese ist
allmählich aus dem Verkehre verschwunden ebenso
wie aus dem Untcrrichtsplane. Es ist ein offenes Ge­
heimnis, daß unsere Volks- und Mittelschüler, die in
der Bukowina geboren und erzogen wurden, nur eine
ganz minimale Kenntnis in der Geographie und Ge­
schichte ihres schöne» Heimatlandes besitzen. In den
Schule» wird über die Bukowina nur so viel gelehrt,
daß der Schüler weiß, daß die Bukowina zu Oester­
reich gehöre, 700 000 Einwohner habe, daß Czernowitz
die Landeshauptstadt, Nadautz und Suczawa bedeuten­
dere Orte sind; macht eine Druckseite. Alan bedauerte
diese beschämende Thatsache allerdings, aber man be­
seitigte sie nicht, konnte es nicht, weil ein entsprechen­
des Lehrbuch der Heimatskunde der Bukowina nicht
vorhanden war. Die Schriften Kamdt's, des Dr. Polet rc.,
das Prachtwcrk „Die Bukowina" find und waren wohl
sehr e.npfehlenswerrh für den Ecwach>enen, aber zum
eigentlichen Schulgebrauche ungeeignet. Das scheint
uun den Prof. Kozak lurd Rittmeister Fischer,
der, >vie >.vrr erinnern ivollen, auch an der Herausgabe
des PrachtiverkeS „Die Bukowina" hervorragend be­
iheiligt war, bestimmt zu haben, die erillähnte Heimars-
tunde für den Schulgebrauch herauszugeben. Wenn die
Absicht der Verfasser dahin gegangen ist, in engem
Rahmen dem Schüler doch alles Wiffenswerlhe über
die physische Geographie, Statistik, Tipographie und
einen kurzen Abriß oer Geschichte der Bukowina, also
eine kleinere, aber v o l l stä n ö i g e Heimals-
kunde zu bieten, dann haben sie den Zweck in lobens-
werthcc Weise erreicht. Nichts ist in diesem Lehrbuche
breitspurig geschildert, aber auch nichts übersehen. Zur
Erläuterung des Textes dienen auch zehn trefflich aus­
geführte Illustrationen: Oesterreichs Regenten seit Er­
werbung der Bukowina (17 75) unv einzelne schöne
Partien des Buchenlandes darstellend, und drei
Fischerh'che Landkarten, nämlich eine Handkarte der
Bukowina, ein hydrographisches Tableau und eine
Höhenfchichten-Karte. Der Druck (Buchdruckerei Kanarski)
ist deutlich, die äußere Ausstattung des Buches sehr
gefällig. Zum Preise von 2 Kr. 50 h ist es in der
Universitälsbuchhandlung H. P a r d i n i (Engel&
Suchanka) erhältlich.— An den Schulbehörden ist es
nun, da ein vorzüglich geeignetes Lehrbuch nunmehr
wieder vorhanden ist, zu veranlassen, daß es an unseren
Mittelschulen insbesondere Verwendung finde und dem
Unterrichte in der Hrimatskunde em ausmerksaines


[ 2023-06-29 10:37:50.086 - 19000925 - Seite 3 ]
25. September 1900.
Bukowtnaer Po»
Seite 3.
Augenmerk zugewendet werde. Der Bukowtnaer soll
endlich in der Schule sein schönes Heimatland gründ­
lich, ebenso gründlich kennen lernen, wie die kleinste
Republik der überseeischen Welt. Für Laien, Beamte
tc. ist diese Heimatskunde jedoch ein bequemes Nach-
schlagebuch. Es sei hiermit allen Freunden des Landes
bestens empfohlen.
Eine Rabbinern!. Rabbi Akiba mit seinem „Alles
ist schon dagewesen" büßt immer mehr und mehr sein
Prestige ein Insbesondere ist es die Frauenbewegung,
welche'seinem Weisbeitsspruche ganz ungenirt an den
Leib rückt. So wird als Neuestes auf diesem Gebiets
berichtet: Die jüdische Gemeinde in San Francisco
ha: Fräulein Rachel Frank als Rabbiner und
Prediger an der dortigen Synagoge angestellt.
Verein der Aerzte in der Bukowina. Samstag,
den 29. September 1900, um 7 Uhr Abends findet
eine Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Einläufe; 2. Demonstration von Kranken
aus der chirurgischen Abtheilung der Landeskranken­
anstalt; 3. Sanitätsrath Dr. Rudnik: Ueber den gegen­
wärtigen Stand der Syphilis-Prophylaxe saus den
Verhandlungen des letzten internationalen hygienischen
Congresses in Paris. 4. Eventualia.— Nachsitzung
im „Hotel Central".
Sterblichkeit in Czernowitz. Im Verlause des
Monates August sind im ganzen Czernowitzer Stadt­
bezirke 167 Todesfälle (gegen 153 im Vormonate)
vorgekommen Es entfallen somit auf die einheimische
Bevölkerung von 60.000 Einwohnern 27.8 pro mille.
Die Gesammtzahl der Todesfälle vertheilt sich a) nach
den einzelnen Stadttheilen, wie folgt: in Rosch 27,
in Klokuczka 12, in Kaliczanka 3, in Horecza 3, in
Manasteriska 14, innere Stadt 108 Sterbesälle.
b) Nach dem Geschlechte: 39 männliche, 30 weibliche
und 98 Kinder! (50 männlich und 48 weiblich)
c) Nach dem Ritus: röm.-kath. 42, gr.-kath. 30,
gr.-or. 34, arm.-kalh. 3, evangelisch 6, mosaisch 52,
6) Nach dem Altar: von der Geburt bis zum vier­
zehnten Lebensjahre sKindesalter) 98, vom vierzehnte,:
bis zum zwanzigsten Lebensjahre (Jugendalter) 8,
vom zwanzigsten bis zum sechzigsten Lebensjahre
(Mannesalter) 40, vom sechzigsten bis zum neunzigsten
Lebensjahre (Greisenalter) 21. Tootgeboren sind in
diesem Monate 5 (2 Knaben und 3 Mädchen).—
Bezeichnend ist, daß im Berichtsmonate im Ganzen
53 Erkankungen an Bauchtyphus (20
Männer, 17 Weiber und 16 Kinder) zu verzeichnen
waren. Hievon sind genesen 48 (18 Männer, 14 Weiber
und 16 Kinder) und gestorben 6 (2 Männer, 4 Weiber).
Huldigungsadrcssc der Mittclschuldirectorc». Der
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v.
Härtel hat angeorvuet, daß mit Rücksicht aus den Um­
stand, daß das siebzigste Geburtsfest des Kaisers in
die Ferienzeit siel, aus diesem Anlasse nachträglich,
etwa zu Beginn deö Schuljahres 1900/1901, späte­
stens aber am 4. Oktober, als am Tage des kaiser­
lichen Namensfestes, an allen Mittelschulen und ver­
wandten Anstalten sowie an den Volks- und Bürger­
schulen rin Anschlüsse an den Festgottesdienst eine den
localen Verhältnissen angepaßte würdige Schulfeier ab­
gehalten werde, wenn eine solche nicht etwa schon am
Schlüsse des abgelaufenen Schuljahres stattgefunden
hat. Im Zusammenhange mit der angeordneten Schul-
keierlichkeiten steht eine Huldigung der sämmtlichen
österreichischen Mittelschulen (Gymnasien, Realgymna­
sien und Realschulen) für den Monarchen. Die Di-
rectoren der genannten Schulen haben nämlich durch
eine Abordnung, deren Sprecher der Direktor des k. t.!
Theresianischen Gymnafiuins in Wien Regicrungßrarh
Karl Ziwsa war, eine prachtvoll ausgestattete Adresse
dem Minister für Cultus und Unterricht mit per Bitte
überreicht, dieselbe an den Stufen des Thrones zu
unterbreiten. Die Hulöigungsadrcsse ist voil 313
Mittelschuldirectoren unterzeichnet.
Die Modernisirung unseres Militärs-Strafver­
fahrens ist eine Forderung, deren Berechtigung selbst
sie exclufivften Militärkreise zugestehen. Mehr als
dieses akademische Zugeständnis tonnte man aber
leider bisher nicht erlangen. Geheimnisvoll wie eine
Inquisition waltet das Militärgericht, wo doch das
Recht die Oeffentlichkeit in keinem Falle scheuen darf.
Jene Oeffentlichkeit, die das Rechtsbewußtsem in der
Bevölkerung hebt, ebenso wie beim Militär. Nun geht
uns, wie in so manchem Änderen auch hier Deutsch­
land bahnbrechend voran. Mit dem 1. October schon,
mn im deutschen Reiche die neue Militär-Ltrasge-
richts-Ordnuug in Kraft. Damit erhalt oas deutsche
Heer em geineinschaftliches, den modernen Anschauungen
entsprechendes Strafverfahren. Die Hauptoorzüge der
neuen militärischen Strafgerichtsordnung find: Gewisse
Stabilisirung der Militärgerichte, strenge Durchführung
des Anklageprocesses, Mündlichkeit und Unmittelbarkeit
des Verfahrens, Oeffentlichkeit bei den
H a u p t v e r h a n v l u n g e n. Letztere war be­
kanntlich in Bayern früher schon eingeführt.—
Run dürfen wir erwarten, daß auch Oesterreich bald
dem deutschen Beispiele folgen wird m der Reform
des Militärftrafprocesses. Zeit ist dies schon.
Curort Dorna, den 24. September 1900. Heute
schließt unser Curort seine diesjährige Saison ab. Die
zwei letzten Curgäste haben ihre letzten Bäder erhalten
und die Räume unseres Badehauses bleiben verwaist
für die Dauer des Winters. Wenn wir aber auch
über einen günstigeren Frequenzausweis als im Vor­
jahre verfügen, qualitativ ist der Besuch hinter den
letzten Jahren geblieben und allgemein wird dieser
Uebelstand von Wohnungsvermiethern wie von Ge­
schäftsleuten beklagt, ivenn auch kein anderes Resultat
zu erwarten war mit Rücksicht auf die Anziehungs­
kraft, den die Pariser Centenarausstellung gerade auf die
bester situirten Kreise ausüben mußte und zufolge der
tiefgreifenden Geldkrtse, welche gerade die Runiänen,
als unser vornehmsten Besucher, heiinsuchte. Wir
muffen uns deshalb nach dieser Richtung hin wenigstens
damit bescheiden, daß >vir einen Vorsprung von 27
Curgasten dem Vorjahre gegenüber in unserer letzten
Curliste constatiren können. Demgegenüber sind die
Fortschritte der inneren Fortentwicklung Des Curortes
unbestritten sehr namhafte. Wir ivollen heute, wo noch
nicht die Zeit zu einer abschließenden Rückschau uns
berechtigt, auf die Pflasterung der zwei frequentirtestcn
Straßen mit Steinplatten hinweisen, die annmthenden
Aenderungen im Curparke, welche von der kundigen
Hand des Universitütsgärtners herrühren, erivähuen
und nnn'.entlich die Bemühungen der Verwaltungsbe­
hörde für die Beschaffung comsortabler Wohnungen
und einer billigen, guten Beköstigung betonen. Jin
neueröffneten zweiten Curhotel, Daß am Fuße des
Kratzerbcrges malerisch aufgebaut wurde, sind neuer­
lich circa 50 Zimmer mit Wasserleitung, Closetein-
richtung und prompter Bedienung nach westländischein
Muster der Benützung der verwöhittesten Großstädtler
zugänglich gemacht worden. Im Curhause hingegen
sind um billige Preise mehr und minderenthaltige
Nsm? verabfolgt worden, die nicht nur durch ihre
Abwechslung, sondern noch mehr durch die Sorgfalt
der Zubereitung und der Güte der verivenüeten Bic-
tualien den Beiveis erbrachten, daß die Carhausver­
waltung mit hohem Ernst an der Lösung der schwie­
rigen Approvisionirnngsfrage arbeitet unv trotz aller
Widerwärtigkeiten und verwirrenden Schwierigkeiten
nicht die Aufgabe preisgeben will, im Curhause einen
reich besetzten, de» breitesten bürgerlichen Schichten zu­
gänglichen Tisch zu bieten. IWr nspora ach astrd!
So rufen wir zum Schlüße dieser Saison aus uns
danken dem zielbewußten Vorgehen unserer Verwaltungs-
behörde, daß sie uns auch in schweren Tagen mit
Muth vorangeht unv zur Ausdauer aneifert. Scctions-
rath von Wazl, der noch als einer der letzten Fnncti-
onäre unsere Anstalten inspicirte, konnte die aussichts­
volle Action zur Erweiterung unseres Badehauses
einleiten und damit die Parnlcllthätigkeit des Hof-
rathes Ullniann, welche auf die mustergebende Orga-
nisirung unserer mustergiliigen Einrichtungen mit
kräftigendem Impulse lossteuert, durch ein frisches
Schöpfungsworr neuerdings galvamsiren und gleich-
zeichzeitig die Unternehmungslust der Dornaer vom
Frischen beleben.— So weit ein uns zugekommener
ofsiciöser Bericht. Wenn jedoch in der nächsten Saison
der Besuch noch mehr „qualitativ" sinken wird, dann
möge man dies getrost jenem Vergnügungs-Comitö
oder wie cs heißt zuschreiben, welches Badegäste in
der Weise brüskirte, wie es am 18. August geschah
und von antisemitische Allüren sich leiten ließ. Auch
da wäre ein zielbewußtes Vorgehen statt schweigenden
Duldens zu wünschen.
Neuigkeiten vom Tage. W i e n, 21. September.
Eine Beschwerde beim Justiznünister. Der ehemalige
Abg. Tr. Dyk erschien heute beim Justizminister, um
Äescherde darüber zu fuhren, »ch geg m Aus ml! inten,
welche sich der Action zur Be'serung der Lage ihrer
BelusSgenossen angeschlossen haben, eine Disciplinar-
Untersrichung eingeleitet worden sei. Abg. Dr. Dyk
erinnerte Baron Spens daran, daß er, der Minister,
den Abg. Sileny und Horica, die sich für die Besse­
rung der Lage der AuLeultn-uen bei ihm verwendeten,
die Zusage gemacht habe, daß es den Auscultanten
freistehe, an dieser Action theilzunehmen, und daß sie
deshalb von keiner Instanz belangt werden sollten.
Der Justizminister bestätigte, diese Zusage gemacht
zu haben, drückte über die eingeleitete Untersuchung-
sein Befremden aus unv erklärte aufs entschiedenste,
daß weder er selbst noch irgend Jemand im Jnstiz-
ministerium einen Auftrag in diesem Sinne gegeben
habe. Freiherr v. Spens fügte hinzu, er habe bereits
Schritte gethan, um eine Rem.'dur unverzüglich zu
veranlassen.— Am 20. i>. 'JJi fand in der Kimpo-
lunger isr. Cultusgeineinde die Wahl des Biee-Präsi-
drnttn an Stelle des verstorbenen Kalman Kahan
statt und wurde Herr Samuel Bar mit Stimmen-
einhelligkeit gewählt.
Die Postwcrthzeicheil in Ocstcrreichischer Währung.
Es wird in Erinnerung gebracht, daß die noch in den
Händen des Publicmns befindlichen Post- und Teie-
graphen-Werth,zeichen der letzten Emission in Oestcrreich-
ischer Währung nur mehr ms einschließlich 30. Sep­
tember im Postverkehre verwendet werden können.
Nach Ablauf dieses Termines erlischt die Giltigkeit
dieser Werthzeichen im Postoerkehre, und dieselben
können sodann in der Zeit vom I. October bis 31.
December 1900 bei allen Postämtern gegen Postiverth-
zeichen in der Kronenwährung umgetauscht werden.
Eine Ausnahme hievon bilden nur die Posisprrkarten
der Emission 1890 zu 5 kr. und die Steuer-Ein­
zahlungsscheine der Emmiffion 1897 zu 5 kr. Diese
können auch noch weiterhin verwendet werden.
Theater.
Wie tieveitö gemeldet, wird die diesjährige Saison
unter der Direcrion Leopold Kuhn (Directions-Stell-
verkreier Adolf Müller) am 6. October mit dem
Lustspiele „Auf der S o n n e n s e i t e" eröffnet
werden. Meterlange Plaeate künden dieses für das
cultureüe Leben von Stadt und Land bedeutsame
Ereignis mit folgenden einleitenden Zusicherungen
der Dirccüon an: „Den gerechten Anforderungen des
P. T. PublicnntÄ allseitige Beachtung schenkend, habe
ich mit größter Sorgfalt und peinlicher Geivisjenhaf-
tigkeit ein v o rz ü g l i ch e s E n f e m v l e für Operette,
Drama, Schau- und Lustspiel zusammengestellt, die
bedeutendsten N v vitalen e r >v o r b e n und
mit hervorragenden Gasten Verträge abgeschlossen.
Drein Bestreben ivird dahin gerichtet sein, dem kunst­
sinnigen Publicum der Landeshauptstadt nur voll­
ständig abgerundete, im Ensemble tote im Detail,
gleich vorzügliche Vorstellungen $u bieten und ebenso
für die tadellose Dccoration und costümlichc Aus­
stattung Sorge zu tragen."
Das Ensentble, welches berufen erscheint, diese
Versprechungen zu erfüllen, besieht aus folgenden Mit­
gliedern: den Herren: Maurer Alfred, führt die
Ober-Regie; Basch Joses, Reg. der Operette und
Posse; Ernst Anton, Jnspectionsregijjeur; Beller
Joses, Capellmeister und Betz Ludwig, Correpetitor,
ferner den D a m e u: Fischer Josefine, 1. Heldin
uuo Salondaine; D i n b e l l y Mizzi, l. Operetten­
soubrette und Localsängecin; D u K o w s k a Margot,
I. Sentimentale Liebhaberin; Lisop Viathilde, 1:
Opern- und Operettensängeri»; M a t r h e s Henny, 1.
Muntere Liebhaberin; Riesen eck er Anna, Ope­
rettensängerin; Geiger Änzi, 1. Naive Liebhaberin;
o r rv i g Gerla, 1. Dlezzosop anistin für Oper und
Operette; Maugsch Clolhilde, Anstandsdamr unv
Mütter; Ernst Mika, 4. Kölnische und singende Alte;
S i) in a t Sinnt, 11. Liebhaberin; Straffer Aurelia,
II. Gesangspartien; Stiaßny Alarianue, II. Naive
Liebhaberin; S o n n e n s e l d Fanny, Sängerin und
Schauspielerin; Colli» Josefine, II. Mütter.
Herren: Maurer Alfred, J. Held, Liebhaber und
Bonvivant; Basch Josef, 1. Gesangs- und Charakter-
Komiker; Ernst Anton, Büterspieler und Jnspections-
Regiffeur; Petri Franz. I. Opern- und Operetlen-
Tenor; Krüger Georg, Drastischec Komiker unv hn-
morlstische Väter; Nowotny .it >aro, 1. pigenDl.
Held und Liebhaber; F a l k n e r Joses, l. jugendlicher
Liebhaber und Bonvivant; Fröhlich August, !!.
Liebhaber nun to-n. :)ioUen; V a u e r eUumaoei, 1
jugcnöl. Komiker und T.norbnffo; R o s e u ts op-l.',
Eharakterspieler, Jntrigunnt un» Helv.-wäre,.; 3Ji o j er
Hans, Naturbursche and schlichte.o.e O.edyaoer:
2 ch r a m e l Amon, Komische Chargen; S :h m i e> i
Arthur, Chargen; B e tz Ludwig, il. 'Icik/tputiten;
Müller Adolf, l. Komische Rollen. Außerdem i~
Damen und 10 Hm een für Chor, steine Rollen und
Partien.
Die stattliche Reihe der in Aussicht genommenen
Novitäten berücksichtigt in allen Genres die .rsolg-
reichsien stücke. Von Operetten nennen wir nur
„D i e L a ii d st r e i ch e r" und „D i e P ,t p p e"
welche sich allerwärts als wahre Schlager bewcn-nen,
während von angekündigten lllenheiten der andern
Genres besonders „Ais j ch w i e D e r k a m", „D er
letzte Knopf", „F a m i l i c Ä a w r v ch",
„I u g e n d v o u h e u t e", „F u h r in a n n .st e n-
f ch e t" hervorzuheben wären. Auch Gastspiele sind in
Aussicht aeno.innen, uno man wird cs in Czernowitz
nur selbstveestänvltch finoen, daß Frau K o p a e j \-
Karcza g an erster Stelle genannt wirs, vtr sich
dann folgende bewährte uns bemhmte Künstler an­
schließen: Antonie Schläger, Agnes Freu u o,
Carl v. Z e s k a, Bernhard B e r n a r d i unv
Josef L e w t» sf y. Das Abonnement wurde bereits
eröffnet. Dasselbe besteht aus 4<t Pari- unv 4o Dis-
van-Vorstellungeil und stellen sich die Abonnrments-
preise wie folgt: Für 1 Loge in Pari oder Dispari
für 40 Vorstellungen 140 fl. (280 Kr.-, Für 1 Fau­
teuilsitz iin Pari oder Dispari für 4o Vorstellungen
—3 Reihe 32 fl. (04 Kr.), Für i Fautemlsitz im
Pari oder DtSpan für 40 Vorstellungen in den übrigen
Reihen 24 fl. (48 Kr.!, Für I. Sperrsitz im Pari
oder Dispari für 40 Vorstellungen 16 fl. (32 Kr.)
Der Bestand des Theaters wurde für diese
Saison zörmlich erkämpft— von der Presse. An dem
Publicum ist es nur durch Abonnement und fleißigen
Besuch diesen Bestand für di: Folge zu sichern und
damit gleichzeitig auch sie Nothwendigkeit eines
Theaterneubaues darzurhun. Czernowitz muß beweisen,
daß eine Theaterftadt ist.


[ 2023-06-29 10:37:50.086 - 19000925 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina» Pofl
25. Septeiyber 1900.
Telegramme
„der Bukowi »aer Post"
London, 24. September. Premier ^orbj
Salisbury veröffentlicht ein Manifest an die
Wähler der vereinigten Königreiche, in welchem
er sie auffordert, sich bei Neuwahlen in das
Parlament an der Wahlacliou sich zu bethei­
ligen und sagt, die Gewalt Englands über die
südafrikanische Republik müsse auf dauerhaften!
Grundlagen wiederhergestellt werden.
London, 24. September. Die „Times"
melden aus Peking: Prinz Tsching theilte in
einem Schreiben an den ältesten Gesandten
mit, Li-.vung-Tschang werde demnächst in
Peking ankommen, und eine Conferenz der
Gesandten mit ihm in Tschungel-Pamen
vorschlägt.
Gerbst- 8 sissn lGVG.
♦
Die neuesten Fa^ons in
Filz- und Loden-Hüten
der ersten renom. Fabriken: CHRISTYS,
London; P. &. C. HABIG, Wien; Anton
PICHLER, Graz, empfiehlt das Special-Ge­
schäft für
Herrenmodewaaren.
10
*A la villo do i’&ris«
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adle*', 1
Aür Jol'itiker und Kapitalisten1
Die
Wiener Allgemeine Zeitung
einziges um 6 Uhr Abends erscheinendes Journal, enthält:
politische, fmanzicUe und wirthschaftliche Informationen
ersten Ranges, ausführliche letzte Berichte des Reichs­
rathes, den vollständigen
Cours zette!
der Dneuer Börse, Coursdcpeschen von allen Plätzen, Waaren-
berichte :c :e.
Bn allen Berschleißlocalen einzeln und im Abonnement
erhältlich.
Abonnementspreife
smnmt .gustcllrnu; oder ZusendunA °,
stör 1 ilitmat K 2.8©
„ •'» Blonate„ 8.—
Die Expedition
Wim. l. Schuikrstrahc Olr. 20
MeibsSe Kustim.:
zur Vorbereitung auf die Prüfungen d. Beamtenlauf bahnen,
d. Einjährig-Freiw.-E'jramen ■, zur Erlernung des Lehrstoffes an
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen
etc. etc.. Jedes der nachwlgeiideii 2K Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit dm elnsangsgründeii.
Das Pro-Gymnasium Das Dro-Ztalgymuaftum. §» Die Realschule, ö Dir
Handelsschule.® Die höhere Toehtarschiile.© Das Kehrerimien-Seminnr.
Oer Einjährig-FreiwKihm. ü.is Futziierals-Eeamen.« Der Garnisonver-
waliungsbeamte.© Der Zahluiriliee. e Der Inisndanturbeamte. G Der
Kroviantamlsbeamie l)sr Postassistent u. Postadjuiikt s» Der Kricksbank»
beamte. 8 vor Eissnbsbubcsiutb.- Lee Leiwnüuuysbeamte. 8 Der Poüzei-
Bureaubeamte.$ Der GeriedlsskSreU-er.© Der Gorichtsvoilzieher.© Der Zoll»
».Hleuerbeauite. 8 Oerr-tüdtF'-de Bureaudeamto.& Der Dräparand.@ Oer Mittel-
schullehrer. 8 Ufr w'l>> i.auuunlee ;s Der wissenschaftlich gebildete Mann.
Jedes du©, n>r lud leNsIe.ie--e! r- tSeere I!N rseienmiieu !> oo Pta., und werde» die
ersteu ÜicKnimu’n bei'euwuuü
* rüchtigeit ifclitawl* u u^ f\
1 Besuch öötycci'i iMua Hule
t indem sie genau da-? iuv iimh
I Art vor. Durst, eine na-- Wl
anschaulichste, iiub dabei oodt
tenbe, von Stunde }it Skund,
erhalt für jeden Speualberur
Lehrstoff und lenen nir tin-<
gesetzte Seldstpi iinm© der jj
praktische Uemiugei!, siaiicuae b!
dachte Unkell!.! ng>> ri
iniflciucin erictuiioni, putütlr:
p'trd dein St,u tum' u r
Durch den G. thue>> ';i
iniiitnt, nu\ lic- i:
niacht und ihm oum die cc;
Bild über UvvC a' 'u., r
Der Stndiei u.de> e 't i io
vorbereitet u f ni.» au i ist
jährig-Freiwilllge, bei Benori
^ rtUuuch verlOl'.
lt
tt" M> n, m ii i
U U r
nährten,
1 1 U 'i 1' Mil
i ivihu"! 1* l o«miC r
eii. aifr Prilliiünelt aller
i fC 1» ii
ui 1 ft, i.-
U 1U Ulm l 1 1 e I. .d
inen mti dem eturnsTMleu
i’ü biiiraahen aller rirt,
ou* da
i lau' if!
T.ir;
(5L
in
. „--UV v vawmVLaaaa
"V
TeciiEiI
rur aas
j 1. Oer Bamaj'ow-
| Handb. z. Ruvurkoung v.
Handb z. 2ir. ?b. v. ure?
8. ßK*.r Tit't'Uu
4.
Handb. z. Ru>-!>.,di:na v.
s ‘SDtm rmmAlaai rn'fa;”:
feriiftn l.’ u
| baijrjtiof Lv'^eu
er*
von «tz. Mara?.
\Ao U’ma?s£iS£s P l/eriagsbuclUiand!ung,
Bas -sids«emem
lllll (ÜL 1
„BiiMofisaer Post“
KaNN tägffch beginnen, endigt jedoch tlllF mit ScDIllSS eitlfS MoNSttS.
Herausqeber und r-eranmvnLtcher ffuorclmr Livnz Stete!
Zur pflege der
FrauenKMeit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
Marmaroscher Lilien• Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1. fl.
Marm.-Liliencreme, kl. Tiegel 1 fl.,
gr. Tiegel 2 fl.
Mann.- Lilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Marm.- Lilienmilchseife, 1 Stück
40 kr.. 3 St. 1 11. 10 kr.
Marm -Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen. -— Beiiihmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma­
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen heim Erzeuger M.
Lepfeeei», Mohren- Apotheke,
Mannaroseli-Sziget, Ungarn,
liauptnieilerlage:
SCBMIEDT L FÖITIN, Czernowitz.
hei Hesteilmig von 8 fl. franco Emballage
und portofrei. 891
2jia.r
Sommer- und lerbstsaison.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
ahntechniker
Jose! Gross
Czernowitz, Rathhansstr. 5
122 verfertigt
Zahne u. Gebisse
zu massigen Freisen.
Druckereien
liefert billigst 20
X,BO 2X EÖ^TIG
Papierhandlung
CsssTACwita, X'T r. q
Im bsstei bedient
wird man im
Rasier-, Frisier- and Haar-
schneide-Salon
| des
Adolf Braunstein,.
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Ur. 7 („Hotel Paris“)
GGOKG HGGSH OGOHOGOO
ReaSi'ecbt-ilpotheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 03.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
| 5°/ 0 in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer, Apothekerin Marma-
rosch-Sziget, Ungarn. 891
ii& Welnstook
Czernowitz, Russischegasse (Hotel Paris)
veriertigön
Herr@nkleid@r
aus den fernsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen mich neuester Fayon
zu billigsten Preise«.— Provin/.bestel-
hingen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 180
Haff& We-irastosk»
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Süsse rumänische
Weiniraeteii
für den Cur- u. Taielgenuss K 2’20.
Grossbeerige Bessert
sogen. Pome-Copne K 2-90
per 5 Kiio-Kistel franco jeder, Post-
station. sendet die Colonial- und
Südfrilchten-Finna:
B. EDELSTEIN, Many
von den di recte aus den Weingärten
täglich Irisch anlangenden Eilgut-
401 zufnliren.
Tägiisls fr, is«sites
Geselchtes
zu iiabcü bei
Isr.W, Ourchh. ör. Stockioew
Wer Isray elif vis! Geld?
Monatlich bis IÖ0Ö Ejroneil
sind ehriieh und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter ffl 8 Annoncen-
Expeditkm „L erCU T ((,
Nürnberg, Mendeistrasse 2B,
sofort senden. U
Gutes" Fleisch
von gemästeten Ochsen ml
junges Kälberites, gepöckelte
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.
Sidoroinaen Bsreinsdruckerei Czernowitz, Siedsndürgerstraße t.

