
[ 2023-06-29 10:50:58.376 - 19000610 - Seite 1 ]
♦
Thes-Reducieur Moriz SLekeL.
Wovnements-Preise. Für Czervowitz inclusive Zustellung,
lowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernoivitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Jnsertionsgebühren: Die vierspaltige Pctitzcile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten einsprechender Rabatt.
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:,
Enzenberg-Hauptstraße Nr. 3«.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abomicments werden bei der Administration
dem conc. Zeitungsburcau in Czernowip, sowie allen soliden
Jnscratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1004 Czernowitz, Sonntag den 10. Juni 1000. VN. Jahrg.
Zur Klärung.
Wir werden um Ausnahme folgender Zuschrift
ersucht:
„Der Donnerstagsleitartikel der „Buk. Post" *)
will authentische Daten über die Ausgleichsaction,
welche zwischen dem Landespräsidenten und oen
rumänischen Abgeordneten angebahnt wurde, ver­
breiten.
M eine Stellungnahme erfährt aber in Riefet'
Darstellung eine theilweise unrichtige und z" Mißver­
ständnissen führende Deutung. Diese gewiß nicht
tendenziösen, aber nichtsdestoweniger irrthümlichen
Ausführungen drängen mir die Pflicht auf, aus der
Reserve, die ich mir zunächst auferlegt habe zu
treten.
Es ist vollkommen richtig, daß ich mich
für einen Ausgleichsversuch ausge­
sprochen und auch iln Aufträge meiner Partei
an den Ausgleichsverhandlungen theilgenomnien habe.
In diesen Verhandlungen lag nichts Bindendes, sie
sollten erweisen, ob und wie weit auf ein Entgegen­
kommen seitens der Regierung zu rechnen wäre.
Die Delegirten des Rumänenclubs hatten nicht die
Mission abschließende Vereinbarungen zu treffen, sie
hatten bloß das Mandat zu conferiren und ihrem
Club zu berichten. Somit kann in diesem Stadium
von einer Zustimmung zum Paet logischer Weise
keine Rede sein. Die gemeinsame Aufgabe der De-
legirteu war vielmehr, den Kreis der Zugeständnisse j
der Regierung möglichst erweitert zu gestalten. j
Tie Frage der Annahme oder Ablehnung wurde!
erst im Club bei der Prüfung der Verhandlungs- j
resultare actuelL Und da habe ich aus eine Revision j
einzelner, meiner Ansicht nach wesentlicher Punkte j
gedrungen und nachdem dieselbe abgelehnt wurde,!
gegen den Paet gestimmt. Ich habe aber gleichzeitig j
erklärt, mir eine Reserve auferlegen zu wollen, bis!
ich bezüglich der von nun an beobachteten Haltung
der 'Regierung gegenüber den nationalen Interessen
der Rumänen— ich halte die Aenderung der
*)- An den vermeintlichen -Seneca- der .Tribun«'.»|
Femücton.
Siebt.
Ich forschte m allen Büchern.
Was wohl die Liebe sei;
Ich fragte so manchen Gelehrten,—
Sie blieben stumm dabei.
Ich gieng hinaus in den Garten
Und fragte die Blümlein aus;
Doch auch von ihnen brachte
Ich nichts als Duft heraus.
Ich lenkte den Schritt zum Walde,
Befragte der vöglein Lhor;
Doch als ich heimkehrt', war ich
So klug, als wie zuvor.
Da ging ich hin zur Liebsten,
Sie raunte mir's leise zu;—
JsEun wußt' ich das große Geheimnis,
Doch büßt' ich's mit meiner Ruh'!—
Hör. Msldun.
Coriandoli.
Eine zeitgemäße Betrachtung von Moriz Stckel.
Der Teufel fand sich in seiner Bosheit einmal
übertrumpft und zwar von Menschen, denn die
kommen ihm am nächsten. Das ist doch auch für
? e- u^~ zum Teufelholen. Es geriethen
Ech Zufall, der hat selbst über den Gottseibeiuns
Macht, einige Wahlplakate von Antisemiten in seine
Haltung der Regierung für den Kernpunkt des
Ausgleiches— volle Sicherheit erlange. Niemand
wird mir das Zeugnis versagen dürfen, diesem Ent­
schluß sowohl auf parlamentarischem, als auch auf
journalistischem Boden loyal treu geblieben zu sein.
Mit dem Kaffxehaustratsch und den Ausstreuungen
pros'.ss.o...uer Verleumder, brauche ich mich wohl nicht
zu befassen.
Aber auch sonst habe ich hiemit mein letztes Wort
-in dieser Angelegenheit gesprochen.
C z er n o w i tz, am 7. Juni 1900.
Dr. Georg Popovici.
Wir behalten uns vor, ans diesen Gegenstand
noch zurückzukommen.
Wie soll das enden?
Was der Czernowitzer Bevölkerung eine Wohlthat
werden sollte: die Wasterleitung, bringt ihr nur Be­
schwerden, Aufregungen und Aergernisse ohne Ende,
ja noch inehr: wir befinden uns bereits mitten in
einer Wasserkatastrophc und nllerwärts hört
man die bange leider nur zu berechtigte Frage: Wie
soll das enden? Die Wasserleitung, am 0. 'November
1896 eröffnet, har nur sehr kurze Zeit den in sie
gesetzten Erwartungen entsprochen. Schon im Jahre
1897 traten die Klagen über W-Wrmangel aus und
statt sofort an eine radicale Behebung des Uebels zu
schreiten, statt ant peinlichster Gcivistenhaftigkeit und
t h u n l i ch st e r Raschheit die Bevölkerung einer
ganzen Stadt vor einer Katastrophe zu bewahren,
schlug man auch in dieser ernsten Frage den magi­
stratsüblichen Weg der Verschleppung und Zeilvertröd-
lung ein. Die nachfolgende, fast actcnmäßigc Dar­
legung wird es bezeugen, wie arg sich an der Be­
völkerung versündigt hat in erster Reihe der Magistrat
aber auch der Gemeinderath, und daß man geradezu
mit einer strafwürdigen 'Nachlässigkeit hier vor­
gegangen ist.
Statt beim ersten Auftreten der Wasftrnoth im
Jahre 1897 einen bewährten Experten beizuziehen,
sich klar über die Situation zu werden und einen
feste n P l a n für das weitere Vorgehen zur Mehrung
der Wasterergiebigkeit zu gewinnen, begnügte man sich^
mit einem Flickwerkc. Man suchte eine dauernde Noth>
momentan zu lindern und grub einen neuen Brunnen j
in Rohozna unmittelbar neben dem ersten. Daß er die j
Wassernoth nicht behob wurde sofort klar. Aber!
in einer unbegreiflichen Leichtfertigkeit ließ »ran trotz>
dieser Erkenntnis, trotz der schlechten Erfahrung, die j
mau mit dem zweiten Brunnen gemacht hat, im Jahre 1898 i
wieder einen neuen Brunnen graben, was selbstverständlich i
mit neuen Geldausgaben verbunden war und ebenso selbst- j
verständlich wieder keinerlei Erfolg brachte. Die Wasser-1
noth stieg in demselben Maße, als das Wasserguantum
in dem Brunnen sank. Interpellation folgte aus Inter­
pellation im Gemeinderathe, aber keine vermochte den
Magistrat aus seiner Lethargie aufzurütteln, ihn zu
einer zielbenmßtcn Action in der Wasserfrage zu ver­
anlassen. Auch dann setzte die Executive des Ge­
meinderathes ihre Indolenz in dieser wahrhafren
Lebensfrage fort, als Bicebürgeruicister G r e g o r im
Geineinderathc am 3. November 1898 den Magistrar
directe zu Vorkehrungen aufforderte „um einer even- j
Indien (?) W assernot h v o r z u k e h r e n." Wohl
wurde ein Gutachten vom damaligen Oberingenieur
West erstarret, dem sich auch der Erbauer des Wasser­
werkes Ingenieur Stein anschloß und welches darin
gipfelte, daß noch zwei weitere Brunnen in der 'Nähe|
des Rohoznaer Wasserbrunnes zu errichten ieien'. Aber!
auch hier übte der Verschieppungsteufcl sein hemmen-
des Werk. Der Gemeinderarh beschloß am 89. No- j
vember 1808 unter Anderem „es seien ein oder zivei!
anerkannte Fachleute zu berufen, welche mir der Aus­
arbeitung eines detaillirten Gutachwuö betrauen
wären, wobei aus Smereker, Lueger hingewiesen wurde."
Man denke nun, daß angesichts eines eimnürhigen
Beschlusses des Gemeinderarhes der Magistrat mehr
als zwei Monate verstreichen ließ, ohne
a u ch nu r etwas in dieser s o dr i n g l i ch eu
A n gelegenheit z u u n t e r n e h m e n, und die
Beschlüsse des Gemeindcrathes auszuführen. In der
Sitzung vom 17. Octobec 1899 konnte sich (siehe
stir. 42 der „Czernowitzer Gem.-Ztg." vom 22. Oc-
tobcr 1899) Vicebürgermeister Gregor nicht enthalten,
Hände (eigentlich ihr richtigster Platz) uns beim Lesen
derselben gerieih er derart außer sich, daß er diese
gedruckten Lügen und Bosheiten in kleine Fetzen
zerriß, so klein, daß von den daraufgedruckten Wörtern
kaum Buchstaben blieben auf diesen Schnitzelchen.
Und dabei zuckte ein teuflischer Gedanke durch sein
Hirn: Keine Dummheit ist zu groß, um nicht bei
den Menschen Mode werden zu können. Lassen wir
einmal dieses papierne Lügengestimmer Bestand haben.
Die Menschen sollen mir dafür Genugthuung bieten,
daß sie mich zu überreuseln versuchen. Mit Papier
geschieht dies, mit Papier sollen sie gestraft
werden .... meditistrre Belzebub und warf dabei
seiner Großmutter eine Handvoll Papierschnitzel in's
Antlitz.
„Du machst ja Dummheiten, als wärst Du ein
modesüchtiger Mensch" brummte die runzlige Matrone.
„'Nein, es war nur eine Generalprobe für eine
neue Alfanzerei. Paß aus, wie es nun auf der Welt
zugehen wird. Die Dummheit wird Mode und das
ist mehr als Gesetz, weil Zwang. Man wird einander
mit diesen blöden Papiersetzen bewerfen, wie toll. ..
wie rasend und die Vernunft, ha, ha, ha— die
Vernunft, sie wird gar nicht zu Worte kommen und
der Anstand wird mit seiner Muhme Vernunft das
gleiche Schicksal theilen, und die gute Sitte wird die
Dritte im Bunde sein ....So räche ich inich."
Recht hat er behalten der verfluchte Teufel.
Man sehe sich nur einmal solch' ein sogenanntes Co-
riandoli f e st an. Da drängen sich so und so viele
Leute enge, athembeklemmend zusammen, natürlich
Weiblein und Männlein in allen Jahrgängen. Letztere
machen den Ansang. Leute, die schwer dafür zu haben
füll), einem Bettler zwei Heller zu schenken, geben
zwanzig Heller für ein Päckchen bunter Papierlinge
hin, und nicht einmal, sondern immer und immer j
wieder fünf, sechs, oft zehn und mehr Rial. Da darf!
nicht gespart werden. Es handelt sich doch um eine!
Capitalhetz— das heißt: Capital schlagen Daraus;
andere, denn die Dummheit der lieben Mitmenschen j
trägt immer Wucherzinsen, und die Hetz? Ach die ist
höchst zweifelhafter Natur. Jedermann sagt, es sei
barer Unsinn was da geübt wird, greift in die
Börse um Baares— Unsinn Nr. 1— und wirst<
den Unsinn einem lieben Mitmenschen rasch in's'
Antlitz— Unsinn Nr 2 —. Nichtig, das gewählte
Wurfziel. Der einzige Sinn, im vervielfältigten Unsinn.
Das Gesicht muß man bedecken, aber ans Scham,
aus wahrer Scham daß man an so etwas Läppischem
Vergnügen finden kann.
Ich begreife das Zuwerfen von Blumen an Be­
kannte. Die Blume der Blume ist eine gangbare
Scheidemünze der Galanterie. Blumen sind Symbole,
sie bedeuten eine eigene Sprache, man benützt sie
seit allersher als Huldigungsboten. Sie haben Farbe,
Tust, Form, Eigenart, sind wenn frisch lebendig,
auch wie wir Menschen Kinder der Natur und mehr
zumeist wie wir Menschen, poesieumflossen. Da­
gegen Papierschnitzel! Brrr!! Was bedeuten sie, was
sollen sie dem Mädchen, was dem Manne sagen?
Eine persönliche Deutung kann man dem nicht
geben. Und Blumen kann man aufbewahren, von
werther Hand kommend, sie pressen und als Erin-
nernngsmumien an eine schöne Stunde ihnen ein
stilles Plätzchen einräumen. Dagegen ist man herzlich
froh, wenn man die Papierschnitzel aus den Kleidern,
den Haaren, dem Damenhute bringt. Sie dringen wie
Staub überall ein. Und Unverfrorenheit— nicht
allein weil es im Sommer ist— bahnt ihnen über­
dies manch sonst verbotenen Weg. Nach der Richtung
hin da wird viel, sogar sehr viel gesündigt, gegen


[ 2023-06-29 10:50:58.376 - 19000610 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowvmer Potz
10. Juni 1900
bei Erstattung des Berichtes der Waffernothscommiffion
diesbezüglich folgende wörtliche Bemerkung zu machen:
„Leider geschah weiter in dieser Ange­
legenheit nichts, bis erst am 1. Februar 1899
Anfragen an die Sachverständigen Lueger und Smereker
gerichtet wurden."
Leider möchten wir hinzufügen, geschah auch seitens
des Gemeinderathes gar nichts, um seiner Exeeutive
den Standpunkt klar zu machen, um ihr die Lust zu
vertreiben, auf Kosten des Wohlbefindens der Bevöl­
kerung ihre Berschleppungstaktik fortzusetzen. Hier be­
ginnt die Schuld des Gemeinderakhes. Denn statt zu
debattiren und lange, unnütze Reden zu halten, hätte
er seine Energie nach der Richtung hin bethätigen
müssen, daß er den Nachweis erbringt, daß er dort,
wo das Wohl der ganzen Stadt in Frage kommt,
keinen Spaß versteht und den Magistrat zwingt,
seine Pflicht voll und ganz zu thun. Wie wenig er
jedoch den Ernst der Situation zu würdigen verstand,
werden wir in einem nächstfolgenden Artikel beweisen.
Parlamentarisches.
Die Dinge im österr. Abgeordnetenhause drängten
zu einem Entweder-Oder. Ministerpräsident von
K ö r b e r richtete am 6. d. einen ernsten, einen nach­
drücklichen Apell an das Abgeordnetenhaus, der mit
den bezeichnenden Worten schloß:
„Wir sind in einen K ranken s aal gerufen
ivorden und halten Ruhe unsererseils für unsere erste
Pflicht. Daraus zu folgern, daß wir nicht ausschreiten
können, ist zum Mindesten übereilt. Vorerst ist es aber
unsere Mission, ruhigen und doch festen Auges darauf
zu sehen, daß das alte Uebel nicht gesteigert und neues
vermieden werde, darüber zu ivachen, daß die Leiden
des Parlaments nicht auf den Staat und die Be­
völkerung übertragen werden. Auch jetzt noch hoffen
wir, daß der nationale Streit der Parteien aufhören
oder sich doch so weit mäßigen werde, daß seine
Fluthen nicht den Staat überschwemmen.
Aber es ist— das dürfen mir die Herren glauben
— wirklich die letzte Stunde, die wir dieser
Hoffnung z u g e st e h e n. Erfüllt sie sich auch jetzt
noch nicht, dann tritt an uns die zwingende Noth­
wendigkeit heran, den Staat aus dem verderblichen
Streite hinauszuführen und ein Terrain freizulegen
für die von der Bevölkerung gewünschten wirthschaft-
lichen Arbeiten. (Unterbrechungen. Beifall.) Es ist
unmöglich, daß die Gesetzgebung länger
stillstehe (Sehr richtig), da doch auf allen Gebieten
neue, den Bedürfnissen der Zeit entsprechende gesetzliche
Verfügungen nothwendig sind; es ist undenkbar, daß
die gesammte Administration weiter gehemmt bleibe,
weil die Parteien sich über den Sprachengebrauch
nicht einigen können; es ist eine s e l b st m ö r d e-
rische Lässigkeit, w e n n b i c wirthschaft-
lichen Interessen noch weiter in dem e r-
st i ck e n d e n Sumpfe der U n t h ä t i g k e i t ver­
harren muffen, es ist unerträglich, wenn die
Regierung an jedem Tage von frühen Morgen bis
zum späten Abend nur immer wieder mit dem
Sprachenstreite befaßt wird.
Meine Herren! So kann es nicht weiter gehen!
Ich habe schon bei einem anderen Anlasse gesagt, daß
die Regierung das verfassungsmäßige Leben erhalten
will. Gerade deshalb ist es ihre Pflicht, darauf be­
dacht zu sein, daß die Verfassung trotz allen
Streites der Parteien lebendig, das heißt wirksam
und fruchtbar erhalten werde. Die Vollmacht,
welche die Verfassung der Regierung einräumt,
sind nicht nur ein Recht, sondern auch eine
Mahnung an sie, in außerordentlichen Fällen unter
ihrer Verantwortung zu handeln. Der Grundgedanke
des Constitutionalismus ist doch der, daß das Parla­
ment über die Vorlagen der Regierung richte,, in
günstigem oder in abfälligem Sinne, aber nicht, daß
es seinen Richterspruch verweigere. Kein Parteiinterefle
darf so mächtig werden, daß es die Staatsinteressen
sich dauernd zu unterwerfen vermag. Abnormale Ver­
hältnisse können eintreten, das war auch in anderen
Ländern der Fall, aber sie müssen endlich doch auf
friedlichem Wege durch gegenseitiges Entgegenkommen
zu schlichten sein. Wenn sie aber die Regel geworden
sind, dann muß ernstlich die Frage gestellt und beant­
wortet werden, auf welcher Seite vas Recht sei, ob
auf Seite des Staates, desGesetzesunvder
Ordnung, oder auf Seite der zur Regel
gewordenen Unordnung."
Wirkungslos verhallte die feierliche Proelamirung
des parlamentarischen Bankerottes in Oesterreich. Am
Tage darauf, am 7. Juni, es sind historisch denk­
würdige Daten, trat im Beisein der czechischen Ver­
treter die Obmännerconferenz der Rechten zusammen.
Die Czechen erklärten, sie können die Obstruction nicht
aufgeben; die Vertreter der katholischen Volkspartei
erklärten, daß hiemit das gemeinsame Band
der Rechten zerrissen sei. Der Minister­
präsident bezeichnete die einseitige Verfügung über die
sprachlichen Beziehungen als unmöglich, da die
Obstruction von der einen auf die andere Seite über­
tragen würde; wenn die friedliche Lösung nicht ge­
lingen werde, so werde kommen, was kommen müßte.
Nach längerer Debatte schloß Abg. Jaworski die Con-
ferenz mit Constatirung der Resultatlosigkeit und
fügte hinzu, daß die Rechte zu bestehen
aufgehört hatte.— Die Rechte! Sie war die
rechte Parlamentspartei für Oesterreich nie. Taaffe,
Badeni und Thun, sind die Stufen ihrer Wirksamkeit,
die abwärts führten bis zur heurigen Wirrnis. Man
suchte diese zu lösen, man hoffte die sinnlose Obstruction
der Czechen zu brechet durch eine „Arbeits-Majorität."
Ein neues Schlagwort ist dainit gefunden, ob aber damit
auch eine neue Situation geschaffen werden kann, werden
die nächsten Tage zeigen. Nach ver „N. F. P." wäre die
erste Ziel der „Arbeits-Majorität" die Parlamen­
tarische Erledigung des Budget-Provisoriums. Diese
Vorlage soll in Abendsitzungen zur Verhandlung ge­
langen, in denen von der Verlesung des Einlaufes
Umgang genommen würde. Die Stärke dieser Arbeits­
Majorität erscheint auf dem Papier recht ausgiebig.
Es würden ihr nämlich folgenve Gruppen angehören:
deutsche Fortschrittspartei (36 Mitglieder), verfassungs­
treuer Großgrundbesitz (28 Mitglieder), deutsche Volks­
partei (41 Mitglieder), freie deutsche Vereinigung
(9 Mitglieder), christlich-sociale Partei (27 Mitglieder)
italienischer Club (18 Mitglieder), katholische Volks­
partei (28 Mitglieder), Polen-Club (56 Mitglieder),
Rumänen-Club (5 Mitglieder), das sind zusammen
251 Mitglieder. Das fünf Mitglieder zählende Centrum
ist von Herrn v. Jaworski nicht unter jenen Parteien
erwähnt worden, welche sich der Bekämpfung der
czechischen Obstruction anzuschließen geneigt sind. Diese
Gruppe neigt ihn ihren politischen Anfchaungen den
Feudalen zu. Hingegen sind die kleine Gruppe der
mährischen Mittelpartei (3 Mitgliederfund der socialdemo­
kratische Verband (15 Mitglieder) der Arbeits-Majorität
beizuzählen. Die oppositionellen Abgeordneten aus
Galizien einerseits und die Schönerer-Gruppe andererseits
müssen aus verschiedenen Gründen außerhalb jeder
Combination bleiben. Unter den „Wilden" sind 11
Abgeordnete, auf deren Mitwirkung die Arbeits-Ma­
jorität rechnen kann. Diese Majorität würde demnach
rund 280 Mitglieder zählen. Eine Einschränkung
dürfte diese Ziffer durch einen Theil sowohl des
Polen-Clubs als der katholischen Volkspartei (Dipauli-
Gruppe) erfahren, von denen im besten Falle ange­
nommen wird, daß sie den Kampf gegen die czechijche
Obstruction nicht offen behindern werden.
Doch es wird zu einer Bekundung der Arbeits­
fähigkeit gar nicht kommen. Der Reichsrath wurde
nicht vertagt, wohl aber geschloffen. Was haben
die Czechen erreicht?
Ueber die letzte Sitzung liegt folgende Meldung vor:
Wien, 8. Juni. Die Obstruction der Czechen durch
wörtliche Verlesung des Einlaufes dauerte von 1 Uhr
Mittags bis 6 Uhr Abends. Als jedoch der Präsident
vor Sitzungsschluß den Antrag Zallinger auf sofortige
Berathung der Abänderung der Gewerbeänderung zur
Abstimmung bringen wollte, protestirten die Czechen
dagegen und begannen großen Lärm, um die Ab­
stimmung zu vereiteln. Sieben bis acht Czechen schlugen
Tam-Tam, handhabten Tschinellen, pfiffen, schlugen
uud zerbrachen Pultdeckel. Der Lärm dauert beim
Berichtsschlusse noch um Mitternacht. Zeitweilig kam
es zu Auftritten zwischen den Czechen und Christlich­
socialen zu einem thätlichen Auftritt zwischen Kletzen­
bauer und Dolezal. Der Lärm dauerte bis x/ i l Uhr
Nachts, um welche Zeit der Ministerpräsident Dr. von
Koerber t in Saale erscheint und erklärt
im Aufträge Sr. Majestät des Kaisers
die Session des Reichsrathes für ge­
schloffen. (Bravo rechts.)
Die „Wiener Zeitung" vom 9. Juni publicirt
bereits ein kaiserliches Handschreiben an den Minister­
präsidenten Dr. v. Körber, womit der Schluß der
XVI. Session des Reichsrathes verfügt
wird.
Die vom Ministerpräsidenten angekündigte „letzte
Stunde" des Parlamentes hat somit geschlagen. Sie
ist auch die erste des§ 14— Dank den Czechen!
den sonst noch allerwärts, nur nicht beim Coriandoli
geltenden Anstand und die im gemeinsamen Verkehr
so schwer vertheidigte gute Sitte. Die A r t wie
speciell bei uns die Papierfetzen den anständigsten
Damen direct ins Antlitz geworfen werden, macht
den Eindruck, als wenn eben dieser Anstand und
die gute Sitte sonst nur Schein und dieses un­
züchtige Gemahrenlaffen bei den Coriandolifcsten
Wahrheit ivärc. Die Männer drängen ihr Gesicht
fast bis zur Kußnähe an das der Frau oder des
Mädchens heran und dann platzt eine Faust voll dieses
Papiergefetzes birect in die Augen! So ist
die Sache nicht nur geinein, sondern auch gefährlich.
Wie ieicht fliegt da so ein Papierlein in's Auge.
Es ist gefärbt und eine Entzündung ist die lindeste
Folge. Sie kann aber auch bösartig werden, denn
der Teufet hat wie schon gesagt bei dieser Aus­
artung die Hand im Spiele und dann ivird das
zweifelhafte „Vergnügen" eventuell mit dem Augen­
lichte denn doch etwas zu theuer bezahlt. Schon
mancher Conaiidolifestler mußte sich in sehr unfcst-
licher Stimmung hernach die ganze Nacht hindurch
Umschläge aufs Auge legen. Aber bis nicht et «mal
ein die Vernunft aufrüttelndes Unglück geschieht, wird
der Spuck kein Ende nehmen.
Sofort werden die bekannten Biedermaier sich
zu Worte melden und mit ihren für solche Fälle
stets bereit gehaltenen Brusttönen mir entgegen­
donnern: Aber das Geschäft, das die Leute dabei
machen!
„Das Geschäft!" Dieser Hinweis ist ein Passir­
schein für viele Rücksichten, ja sogar Rücksichtslosig­
keiten. Aber auch da ist eine Grenze geboten und
von Geschäften fordert man ebenfalls, daß sie in
Ehren gemacht werden. Heute ist es jedoch so weit
gekommen, daß es bald eine üble Nachrede für eine
anständige Frau und für ein Mädchen bedeuten
wird, wenn man von ihnen sagt: „Ah die! Die
besucht ja Coriandolifeste .... Eh' schon wissen —"
Freilich kann man unsere Damen auch nicht von
jeder Schuld frei sprechen. Sie durften es gar nicht
so weit kommen lassen als es jetzt gekommen ist.
Eine rechtzeitige entschiedene Zurückweisung hätte diese
Modeatbernheit auf ein erträgliches Maß beschränkt
und jene Halbweltmaniren gar nicht aufkommen
lasses, welche jetzt dominiren. Weitsichtige Mütter
hatten beim Auftauchen der Coriandoliverwerflichkeit
wahrscheinlich die Empfindung, daß die Coriandoli­
feste sich zu so einer Art Heiratsmärkte entwickeln werden.
Und wenn Freier in Sicht kommen, gestattet „man"
(kann auch eine Frau sein) mitunter auch— sich
freier zu geben. Vergnügungssüchtige Frauen jedoch,
wenn auch verheiratet, wollten wenigstens des gesell­
schaftlichen Zwanges ledig sein und gaben den Ton
an, den sich nun alle Besucher gefallen lassen muffen,
der sich eingenistet hat, rasch überwuchernd wie jedes
Unkraut und der auch das „Geschäft" langsam, aber
sicher umbringt. Denn die anständige Welt, wird in
absehbarer Zeit die heutigen Coriandolifeste meiden
inüffen. Die Ausschreitungen haben nun Methode und
in dieser Methode liegt, direct sei's gesagt, Unan­
ständigkeit.
Soll und muß geworfen werden, daun werfe
mau Blumen. Auch da wird sich ein Geschäft
machen lasten und ein besteres als jetzt mit den
Papierfetzchen die man allerwärts bereits zu „ge­
drückten" Preisen kaufen kann. Das Coriandoliwerfen
jedoch laste man dorthin zurückkehren, von wannen
es gekommen: zum Teufel.
Ueber den Staub.
Eine Skizze von Oberstadtarzt Dr. Flinker.
Der Staub verdient wirklich, daß man demselben
einige Betrachtungen widmet, schon darum, weil wir
seiner nie und nirgends sicher sind und überdies derselbe
eine der wichtigsten, meist vorkommenden Verunreini­
gungen der Luft ist. Staub stellt eine zertrümmerte
Welt organischer und unorganischer Stoffe vor, wie
z. B. Kalk, Ouarz, Kohle u. s. w. Was aber dem
Staube in hygienischer Beziehung eine besondere Be­
deutung verschafft, ist der Umstand, daß in demselben
lebende Organismen und Bakterien in buntester Art
und Form vorkommen.
In neuester Zeit wurde der Staub mikroskopisch
und bakteriologisch studirt, ja mit demselben wurden
verschiedene Experimente an Thieren vorgenommen und
deffen schädliche Wirkungen auf dem Organismus ge­
prüft. Natürlich war es, daß der Staub mit seinen
vielfachen giftigen Bestandtheilen sehr ernste Erkran­
kungen, ja sogar den Tod der Versuchsthiere hervor­
rief, sobald ihnen derselbe unter die Haut oder
aber überhaupt direct in die Blutbahnen eingeführt
wurde.
Besondere Studien über die Bestandtheile des
Staubes hat Nägeli angestellt. Dieser Autor sagt:
„Man kann leicht vermittelst Filtration durch einen
Baumwollpropf den atmosphärischen Staub auffangen
und unter das Mikroskop bringen. Am verhängnis­
vollsten kann jener Staub werden, welcher aus lebenden
Organismen besteht, und in diesem Punkte stimmen
alle Forschungen überein."
Nach Nägeli können nur die Spaltpilze, welche
Jnfectionspilze sind, große Gefahren für die Menschen
bringen, wenn eben im Staube solche nachgewiesen
werden, und sie sind nachgewiesen worden. In den
Das angenehmste und erfrischendste GetränJs ist die aus frischen Waldhimbeeren bereitete
BRAUSELIMONADE der Dr. Barber’schen Sodawasserfabrik.
254 DM- Man achte auf den unverletzten rothen Verschlussstreifen. "MW


[ 2023-06-29 10:50:58.376 - 19000610 - Seite 3 ]
10. Juni iaoo.
Bukowina«! Post.
Set!« 3.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 7. Juni 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kochanowsksi.
Schriftführer? Magistratsofficial Sauerqucll.
Anwesend: 23 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und vcrificirt.
Der Bürgermeister theilt mit, daß die Hydrologen
Smereker und T h i e m auf telegraphische An­
fragen erwidert haben, daß sie nicht in der
Lage sind, nach Czernowitz zu kommen.
Ersterer ist durch andere Arbeiten verhindert, letzterer
leidet an Gicht. Die Wasiernoth ist aufs Höchste ge­
stiegen. Von Morgen angefangen wird die Bespritzung
der Straßen, die ohnehin in nur sehr geringem Maß­
stabe betrieben wurde, eingestellt werden. Dem Elek-
rricitätswerk, dem Strafgerichte und bald auch den
Kasernen muß das Wasser in Fässern zugeführt werden.
Der Bürgermeister empfiehlt, den Magistrat zu beauf­
tragen, eingehende Berathungen zu pflegen und dann
ohne Vorzug dem Gemeinderathe Anträge zu stellen.
GR. Heinrich führt aus, es liege bereits ein
vollständig fertiggestelltes Project des Ingenieurs
Thiem vor und cs können nach demselben die Arbeiten
ogleich begonnen werden.
GR. Leo meint, ein Gemcinderath, in dem lauter
Laien sitzen, könne in dieser Frage nichts übers Knie
brechen. Vorerst soll der Magistrat das Project ein­
gehend berathen und dann Anträge stellen. Inzwischen
aber möge man sich auf die Weise helfen, daß auf
Kosten der Commune die früher verschütteten Brunnen
wieder geöffnet, in Stand gesetzt und gereinigt werden.
Im Landesregierungsgebäuve war heute bereits um
10 Uhr Vormittags kein Wasser. Die Schulen haben
ebenfalls, und die Privaten kein Wasser. Wohin soll
vaS führen?
GR. Trichter plaidirt für die Einführung von
Waffermeffern. Dadurch wird nicht nur eine gerechte
Vertheilung der Wasserabgabe möglich sein, sondern
auch der riesigen Wasserverschwendung Einhalt gethan
werden. Redner findet es schließlich sonderbar, daß
GR. Gregor über seine Conferenzen mit Ing. Thiem
dem Geineindeiathe nicht auch ein Sterbenswörtchen
berichret hat.
GR. v. Wolczynski warnt in entschiedenen
Worten vor der Annahme des Antrages des GR. Leo.
Durch denselben würde man beinahe leichtsinniger Weise
eine Seuche, eine Epidemie heraufbeschwören, die
Tausende von Einwohnern dahin raffen könnte. Wozu
wurde denn überhaupt die Wasserleitung eingeführt?
Um die Stadt zu assaniren? Und jetzt soll alles
mit einem Male über den Haufen geworfen werden?
Lieber Durst ertragen, als eine Typhusepedemie herauf­
beschwören.
GR. Em. R o s e n z w e i g sieht die einzige
Rettung aus der jetzigen Wassernoth nur in der
Einführung einer Nutzwasserleitung, ebenso GR. Sal ter.
GR. Dr. Frank meint, der Gemeinderath dürfe
jetzt nicht den Kopf verlieren, weil in der Stadt
eine solche Aufregung herrsche. Man müsse ruhigen
Blutes alles prüfen und erwägen. GR. Heinrich hat
uns die Mittheilung gemacht, daß ein vollständig
Weltstädten, in welchen der Verkehr ein sehr starker ist,
ist sogar nachgewiesen worden, daß je stärker der
Verkehr, eine desto größere Menge von Spaltpilzen
und überhaupt von schädlichen Stoffen im Staube
aufgefunden wurde. Wer von uns hat cs nicht schon
bemerkt, daß wenn ein Sonnenstrahl in das Zimmer
fällt, wir schon mit freiem Auge glänzende, lebhaft
bewegte Pünktchen sehen, die sogenannten Sonnen­
stäubchen? Freilich haben wir vor einigen Decenten
noch keine Ahnung gehabt, was Alles im Staube
vorkommt, und welche Wirkung der Staub auf un­
seren Organismus ausüben kann und auch ausübt.
Aber die rastlos strebende Wiffenschaft der Chemie,
der Medicin und der Mikroskopie haben uns eine Welt
eröffnet, bisher unsichtbar für's Auge. Jetzt aber
spornt uns der Geist an weiter zu forschen und Schutz­
mittel zu suchen, um auch diese Feinde des Daseins
z« bekämpfen.
Und wie groß dieser Feind ist, dafür mögen folgende
Beispiele dienen: Seien wir aufrichtig und bekennen
wir die Wahrheit. Wahrheit nützt mehr, und wenn
es nur ein Tropfen der Wahrheit wäre, als ein Meer
von Lügen. Wir Menschen entleeren nur Giftstoffe,
unsere Ausathmung sei es von den Respirationsorganen
oder anderer Körpertheilen, sind giftig. Unsere Ent­
leerungen sind Giftstoffe. Selbst wenn der Mensch in
Zorn geräth und ausspuckt, so ist dieser Speichel
giftig und das sind Thatsachen und nicht etwa Fabeln.
Wie viele Menschen sind lungenleidend. Wie viele
werfen aus ihren Lungen Schleim aus der große
Mengen von Tubercelbaccillen enthält. Was geschieht
mit diesem Schleime? So lange er feucht ist, kann er
sich nicht in die Luft erheben. Ausgetrocknet aber,
dann, rin Wind und nach allen Richtungen erhebt er
ßch in die Lüfte und gelangt in unserere Rcspira-
tionSwege und kann schwere Erkrankungen erzeugen.
Sonst gesunde Mensche», die nicht erblich belastet
ausgearbeitetes Project des Ingenieurs Thiem vorliege.
Heute können wir doch, ohne zu wiffen was und wie?,
nicht darüber absprechen. Ein Gemeinderathsmandat
gäbe einem Laien noch aber nicht das Recht, sofort
und über alles zu urtheilen. Das Vernünftigste wäre
schließlich doch, den Magistrat zu beauftragen, mit Zu­
ziehung von hiesigen und auch auswärtigen Experten
über das Thiem'sche Project eingehende Berathungen
zu pflegen und dann dem Gemeinderathe in aller­
kürzester Frist Anträge vorzulegen. Was den Antrag
GR. Leo anbelangt, spricht auch Redner sich gegen
denselben aus, indem er zu bedenken gibt, in welchem
Maße solch jahrelang nicht benützte Brunnen doch
verseucht sein müssen, und wie viele Milliarden von
krankheiterregenden Baccillen dort sich befinden. Die
Oeffnung der Brunnen wäre ja geradezu ein Unglück
für die Stadt. Aber es wäre anders zu untersuchen,
ob überhaupt der Teufel gar so schwarz ist, wie er
gemalt wird, ob wir uns in eine Wasserkatastrophe
nicht blos hineinreden. Die Commiffion, welche Er­
hebungen über die Menge täglich geförderten Wassers
zu pflegen hatte, berichtet, es wurden täglich 1600 nV
Wasser gefördert, da kommt in Liier umgerechnet,
gleich per Kopf und Tag über 80 Liter Waffer.
Genügt das denn nicht, wenn auch die Bedürfnisse
noch so weitgehend angenommen werden? Gewiß, aber
es reicht eben nur aus und es darf nicht verschwendet
werden. Denn entweder genügt der Druck iin Reser­
voire nicht, um das Wasser auch in die oberen Stadt­
theile zu heben, oder es wird unmäßig vergeudet. Und
letzteres ist die feststehende Thatsache. Redner kennt
selbst zahlreiche Fälle von Waffervergeudung, doch wolle
er nicht den Denuncianten abgeben. Hier zu beobachten
und einzugreifen, mit empfindlichen Strafen einzu­
schreiten, ist Sache der Polizei. Redner möchte aber an
die Localpresse den dringenden Apell richten, die Be­
völkerung auf die Folgen der geübten Wasserver­
geudung constant aufmerksam zu machen und dahin
zu wirken, daß mit dem Wasser gespart merbe Das ist
eine Pflicht der hiesigen Zeitungen bei dieser Wchsernoth.
Redner stellt am Schluffe seiner beifällig aufge­
nommenen Rede folgenden Antrag:
„Der löbliche Stadtmagistrat wird aufgefordert,
unter Zuziehung von auch auswärtigen Experten über
die beiden Projecte Smereker und Thiem zu be­
rathen und den Beschluß zu fassen, das Ergebnis dieser
Berathungen in kürzester Zeit dem Gemeinderathe zur
Beschlußfassung vorzulegen."
GR. Leon Rosenzweig schließt sich diesem
Antrag an, während GR. Leo seinen zurückzieht.
GR. Baron Fürth meint, weniger reden wäre
besser und zweckdienlicher. Erschließt sich dem Antrage
des GR. Dr. Frank an, ebenso GR. Kampel­
macher, worauf der Antrag zum Beschlusse er­
hoben wird.
GR. T e l l m a n n bittet um eine bessere Er­
haltung des Springbrunnenplatzes.
Bei Uebergang zur Tagesordnung wird die Wahl
eines Theatercomilös über Antrag der GR. Baron
Fürth und Leon R o s e n z w e i g verschoben, ebenso
die Wahl eines Mitgliedes in die Wafferversorgungs-
und Theaterbaucommiffion an Stelle des GR. Dr.
Sträucher über Antrag des GR. Picker.
sind, können, wenn dieselben schon an Katarrhen
leiden, leicht an Tuberculose erkranken, ohne zu wissen,
wie sie sich dieselbe aneigneten.
Was hat denn die moderne Städtehygiene be­
wogen, Canalisirung und Wasserleitung einzuführen,
wenn nicht die schädlichen Auswurfsstoffe, die orga­
nische Gifte enthalten, die sehr verhängnisvoll werden,
wenn eben nicht alle jene Bedingungen geschaffen sind,
die in großen volkreichen Städten Verheerungen an­
richten in Form von Epidemien, um eben die Aus­
wurfsstoffe schnell und rasch entfernen und unschädlich
zu machen. Nun wiffen wir ja ganz genau, daß im
Staube Auswurfsstoffe vorhanden sind.
Es frägt sich nun, ist in Czernowitz viel oder wenig
Staub vorhanden?
Man kann ohne sein Gewissen zu belasten, die
wahrheitsgetreue Behauptung aufstellen, daß Czernowitz
eine romantisch schöne Lage hat, daß aber auch Czer­
nowitz, was den Staub anbelangt noch romantischer
ist, als die Saharawüste. Hochinteressante Staub­
wolken verdüstern oft den Horizont und belehren uns,
wie es in der Wüste aussieht, wenn Wind herrscht.
Und was den Wind anbelangt, so hat uns Mutter
Natur in Uebermaßen gesegnet.
Es hat in jüngster Zeit eine hochgestellte mili­
tärische Persönlichkeit anläßlich seines Aufenthaltes in
Czernowitz den Ausspruch gethan: „Czernowitz wäre
eine schöne Stadt, wenn nur nicht so viel Staub
wäre!" Was dieser Gast gesprochen hat, ist ja pure
Wahrheit.
Was alles im Staub enthalten ist, wird ja leicht
begreiflich erscheinen einem jeden Menschen, wenn er
obige Skizze gelesen hat. Ein buntes Heer von Krank­
heiten aller Art ist dem Staube zuzuschreiben und
unter den vielen Feinden unseres Daseins spielt gewiß
die erste Rolle der Staub.
GR. Dr. Frank refcrirt über die Systemisirung
von sechs neuen Lehrstellen, von denen zwei und zwar
eine Oberlehrer- und Unterlehrerstclle an der zwei-
claffigen Volksschule in Station Volksgarten schon im
nächste Schuljahre besetzt werden sollen.
Der Antrag wird angenommen und die Sitzung
geschloffen.
Tagespost.
Der Ackerbauminister in der Bukowina. In
Kreisen der Güterdirection verlautet, daß Ackerbau­
minister v. Giovanclli im Laufe d. M. sammt
Gemahlin die Bukowina bereisen wird. Diese Reise
wird keinen officiellen Charakter haben.
Persoualnachrichteu. Betriebsleiter v. K a l m u c k i
ist von seiner Dienstreise aus Bukarest zurückgekehrt.
— Der Director und technischer Consulent des Acker­
baumini stcriums Ebert ist aus Wien hier einge­
troffen um die Fischzuchtanstalten des Religionsfondes
in Kotzman zu inspiciren.— Staatsanwaltsubstitut
Demeter T u ch i n s k i hat einen 6 wöchentlichen
Urlaub angetreten.— Der vorgestern hier eingetroffen«
Präsident der Bukowinaer Localbahnen Ein. Ziffer
begab sich gestern Abends zur Jnspicirung der Bau­
arbeiten nach Baleputna.— Vicebürgermeister Gregor,
Rector Zi eg lauer und Regierungsrath Schwind
sind gestern nach Czernowitz rückgekehrt.
Canonische Visitation. Bischof Dr. v. R e p t a
beginnt am 12. d. M. eine canonische Visitation in
Begleitung des Consistorialrathes Hannicki, des Bezirks­
erzpriesters Gregor Kantemir in Rostoki, von Wiznitz
aus durch den ganzen Putillaer Bezirk. Am 1. Juli
trifft Dr. v. Repta wieder hier ein.
Dem verstorbenen Abg. David Tittinger widmete
der Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. Fuchs
am 0. d. M. folgenden ehrenden Nachruf: Abermals
hat der Tod uns einen Collegen entrissen. Am
29. Mai d. I. ist der Abg. David Tittinger
mit dem Tode abgegangen. Derselbe hat sowohl im
Landtage, als auch im Abgeordnetenhause die Handels­
und Gewerbekammer Czernowitz vertreten und in
beiden Körperjchafteu- das können wol wir Alle
bezeugen— in hervorragender und nachhaltiger Weise
die Interessen des Handels- und Gewerbestandes ge­
wahrt. Er hat auch an den Sitzungen dieses Hauses
sehr gewissenhaft und fleißig sich betheiligt, und wir
werden ihm gewiß ein warmes Angedenken bewahren.
Sie haben sich zum Zeichen des Beileides bereits von
Ihren Sitzen erhoben und werden gestatten, daß ich
diese Beileidskundgebung auch im Protokolle der
heutigen Sitzung zum Ausdrucke bringe. (Zustimmung.)
Kirchliches. Erzbischof Czuperkowicz ist so
weit hergestellt, daß er heute in der Kathedrale die
hl. Liturgie lesen und auch den Diakon Hippolit
G a l l i n zum Priester weihen wird.— Montag,
den 11. d. wird Bezirkserzpriester Johann Ostaczek
aus Wiczenka die Ausweihe der neuerbauten gr.-or.
Kirche in Unter-Stanestie vornehmen.— Der gr.-or.
Allerseelentag wurde gestern mit üblichen Zeremoniell
begangen. Die Friedhofsproceffion leitete Bischof Dr.
v. Repta.
Bon der Landesregierung. Bezirks-Ober-Cominissäv
Georg Tomasczuk hat seinen Dienst in der
Landesregierung (Dep. I.) wieder angetreten.
Landesculturinspector. Die Landesregierung hat
eine schon vor zwei Jahren geäußerte Forderung des
Landtages, die erst in jüngster Zeit durch den Abg.
I Dr. Stefanowicz wiedrholt wurde, erfüllt, indem sie
einen Landesculturinspector für die Bukowina bestellte.
Der Gutsverwalter Wilhelm A d a m e tz in Brunnsee
wurde zum provisorischen Landesculturinspector für die
Bukowina mit den Bezügen der VII. Rangsclasse der
Staatsbeamten ernannt.
Bau des Tunels bei Baleputna. Wie wir ver­
nehmen, hat das Eisenbahnministerium die Vergebung
des Tunelbaues an eine italienische Firma nicht
bestätigt.
Seelenmesse. Für die verstorbene Frau Sidonie
K l i k a wird Montag, um 11 Uhr Vormittags in
der röm.-kath. Pfarrkirche die Seelenmesse gelesen
werden.
Bon der Finanzdirectiou. Der Finanzcommissär
der Finanzdirectiou Ferdinand Hawelka wurde,
wie man aus Wien telcgraphirt zum Finanz-
inspector in Suczawa ernannt. Hawelka gilt als ein
sehr tüchtiger Beamter in seinem Fache und hatte
diesen Posten schon seit vielen Monaten provisorisch
bekleidet.
Aerztecongreß in Paris. Vom 10.—17. August
l. I. wird in Paris ein internationaler Aerztecongreß
tagen. Zu demselben wurden aus der Bukowina
delegirt: seitens des Lande ssanitätsrathes Landes­
sanitätsreferent, Regierungsrath Dr. K l u c z e n k o,
seitens der Landeshauptstadt und der Aerztekammer
SanitätSrath, Stadtphysicus Dr. R ö h m e r, seintens


[ 2023-06-29 10:50:58.376 - 19000610 - Seite 4 ]
Bukowinaer Post
10. Juni 1900.
Seite 4.
des Vereines der Aerzte Oberbezirksarzt Dr. Rudnik
und ferner des allg. Krankenhauses in Suezawa Dr.
Wurzel.
Von der Gnterdircction. Der Ackerbaummister
hat den bei der forsttechnischen Abtheilung für Wild-
bachverbauung, Section Sambor, in Verwendung ste­
henden Forstpractikanten Michael Rudzistski in
gleicher Tiensteseiaenschaft nach Storozynetz versetzt
und mit der Versehung des forsttechnischen Dienstes
der politischen Verwaltung im gleichnainigen Forjtbezirke
betraut.
Wie man den Verkehr in der Bukowina fördert,
dafür liegt jetzt ein wahrhaft classischer Beleg vor.
Berbestie ist eine Station der Strecke Nepolokoutz
—Wiznitz, also der „Neuen Bukowinaer Local­
bahnen." Dort ist der Waggonmangel ein derart
großer, daß man trotz vorhandener Bahnstation die
daselbst erzeugten Bretter mittelst Pferde-
g e s p a n n e nach Z a b l o t o w führt! Zablotow
liegt schon in Galizien, da sind auch darum schon
Waggons da. Tie Thatsache bedarf ja keines weitern
Commentares, sie spricht in ihrer Kraßheit Bände.
Um diese Uebelstände wenigstens theilweise zu be­
seitigen, hat sich Betriebsleiter v. K a l m u c f i nach
Bukarest begeben und es ist ihm geglückt, von der ru­
mänischen Bahnverwaltung l l 0 offene und 80 gedeckte
Waggons zu leiheu. Ob damit dauernd der ebenso bei
uns dauernd herrschende Waggonmangel behoben
werden ivird, ist eine andere Frage. Jedenfalls zeigt
es sich, daß wir auch dort, wo der Staat ein directes
Interesse an der Entwicklung des Verkehres hat, zu
dessen und unseren! Schaden als Stiefkind behandelt
werden.
Bau eines Irrenhauses. Der Landesausschuß hat
landesüblich mit Umgehung der localen Presse die
Vergebung der Bauarbeilen für die neu zu errichtende
Landesirrenanstalt ausgeschrieben. Bei der gestern
stattgcfundenen Offertverhandlung liefen 10 Offerte,
theils von Baumeistern, theils von Handwerkern ein.
Aus den Kreisen der Interessenten nun wird der
Wunsch geäußert, daß man auch hier in der Weise,
wie man es bei Staatsämtern macht, die Offerte in
Gegenwart von mindestens zwei hiezu bestimmenden
Offerenten eröffnet werden.
Enqucttc Unermüdlich, trotzend der Sommergluth,
such: inan mit dem einzig wirksamen Mittel der
Bauernauswanderungen aus der Bukowina zu be­
gegnen. Und dieses eine und einzige Mittel ist—
Euguctten. Am 7. d. tagte sie ivieder und da wurde
auch Vas Project erörtert, ivelches die Herren Berg­
mann und Brandes angeregt haben. Letzterer Propo­
nent hat übrigens dem Baron Bourguignon bei dessen
jüngster Anwesenheit in Wien seine Idee auseinander­
gesetzt und nun— wird man darüber die amts-
üblichen Erhebungen pflegen. Prost Mahlzeit!
Der Zolibeirath hält am 11. Juni seine dies­
jährige Generalversammlung ab. Bekanntlich ist Herr
Heinrich G o l d l u st der einzige Vertreter aus der
Bukowina in dieser Körperschaft.
Verschleppung in der Thcatcrvcrgcbung! Das
Geld für die Adaptirung des allen Theaters hat der
Gemeinderath am l>. d. M. prompt bewilligt. Wegen
Zeitmangel konnte er die Wahl eines Comitss, welches
die nicht Minder ivichtige Vergebung des Theaters
durchfuhren sollte, in derselben Sitzung nicht vornehmen.
Da trat Baron F ü r t h mir einem Veriagungsantrag
aus— und so einer wird in unserem Gemeinderathe
immer unterstützt ----- dahingehend, daß man die Wahl
von 5 Mitgliedern in das Theatercoinitö verschiebe,
nachdem zuerst festgestellt werden muß, welche Aufgabe,
beziehungsweise, welche Befugnisse demselben eingeräumt
werden sollen. Wenn auch zugegeben werden muß,
daß es nothwendig ist, die Befugnisse des Theater-
comites genau zu umschreiben, so ist doch im gegebenen
Augenblicke, seine erste und vornehmste Aufgabe, die
T u r ch f ü h rung der Vergebung des
T h e ü t e r s. Hier verschleppen heißt es in Frage
stellen, ob überhaupt in der kommenden Saison in
Czernoivitz deutsches Theater gespielt werden soll. Das
hätte Baron Fürth als Deutscher, als Theaterfreund
und als Freund der Handels- und Gewerbsleute der
Siadr vorerst bedenken sollen, bevor er seinen Ver­
iagungsantrag einbrachte. Ein Antrag auf Ausarbeitung
eines Statutes für das Theatercomite war am Platze,
doch man durste ihn nicht mit der Vergebung des
Theaters verquicken, iveil dies gleichbedeutend ist mit
einem Unmöglichmachen der Vergebung überhaupt.
Darüber darf man sich keiner Täuschung hingeben:
der nächsten Gemeinderathssitzung am 12. Juni wird
dieses Statut geiviß noch nicht vorligen. Unser
Magistrat ist an ein solch rasches Arbeiten nicht ge­
wöhnt Dann muß doch auch irgend eine Section die
Sache durchberathen. Aber inzwischen, und das
scheint der Kern des Verschleppungsantrages zu sein,
findet auch am 12. Juni die Sitzung des Theater-
veremes statt und es gibt Leute, und Baron Fürth
dürste auch zu diesen gehören, die sich au seinen
Bestand klammern. Man verschleppt deshalb die Theater-
vergebung, zu Gunsten einiger titelsüchtiger Personen,
nicht aber im Interesse der Sache noch dem der
Stadt. Denn je später das Theater einem Director
zugesprochen wird, desto schwerer hält es für diesen,
sich ein entsprechendes Ensemble noch zu engagiren.
Denn diesbezüglich ist die Zeit schon sehr, aber schon
sehr vorgeschritten und dann der Hinweis auf diese
Thatsache als Ausrede für ein schlechtes Theater, von
selbst gegeben— durch die Verschleppung des Ge­
meinderathes. Anderseits wird es unseren Geschäfts­
leuten und den anderen Interessenten, wie Gast-,
Kaffeehäuser u. s. w. keineswegs gleichgiltig sein, daß
die Stadtvertretung mehr als 120.000 Kronen durch
ihre Indolenz aus dem Verkehr zieht! Wie >vic hören
liegen drei Offerte von Direcloren vor: Schlesinger,
Kuhn und Siege. Ersterer hat sogar eine Caution
deponirt und ist bis 20. Juni im Worte geblieben.
Mit den beiden anderen Bewerbern wurde gewiß
noch nicht einmal unterhandelt. Der Magistrat kann
ja inzwischen das Versäumte nachholen, während es
an dem Gemeinderath ist, unbeirrt dadurch, ob das
Statur schon fertig ist oder nicht das Comite zu
wählen und es mir der Vergebung des Theaters zu
betrauen. Muß denn immer und überall zum Schaden
der Bevölkerung verschleppt werden?
Zeitmigsstimmeu über die Dclegationsrede vom
26. Mai des Dr. Popovici. Den von uns in der
letzten Nummer publicirte Stimmen von rumänischen
Blättern über die Dclegationsrede des Abgeordneten
Dr. Popovici tvollen mir noch die des deutsch ge­
schriebenen „Bukarester Tagblatt" hinzufügen. In
demselben bespricht der Czernowitzer Correspondent die
Rede und meint, diese habe den Ungarn nicht be­
hagt, wie die entstellten Berichte des officiösen unga­
rischen Correspondenz-Bureaus beweisen. Es sei jedoch
gut, daß einmal auch in den Delegationen die acute
rumänische Frage aufgerollt wurde, was nur von
heilsamen Folgen sein könne.
Comödie Nr. 2. In der Psingitnummer brachten
die „Nachrichten" unter der höchst bezeichnenden
Ueberschrift „Danksagungen" ein Eingesendet,
welches sich wieder einmal mit der Bieraufschlagssrage
beschäftigt. In den einleiteudeu Worten heißt es da:
„Ich will als Fachmann in dieser Frage vom ob­
jectiven Standpunkte berfel&eu näher treten". Unter­
zeichnet hat sich dieser „Fachmann" mit: N. N.—
sehr wüthig. Wir wollen die Maske lüsten. Denn bei
dem Mangel au erprobten Fachmännern auf diesem
jetzt so viel umstrittenen Gebiete wird es von allge­
meinstem Interesse sein, diesen neuesten Fachmann
kennen zu lernen. Wir machen darum von einer uns
zugekommenen Zuschrift Gebrauch und verkünden es
der Mitwelt: Der „Fachmann", der bescheiden sich
selbst aus einem „objectiven Standpunkt" stellt, ist
derselbe GR. Wal Ist ein, dessen Standpunkt in der
Biersrage schon vorher bekannt war. Er will halt um
jeden Preis als „Fachmann" gelten, auch den— der
Anonymität. So insccilirte er denn eine Comödie
-Jtx. 2, fand jedoch nicht den Muth offen aufzutreten.
— Inzwischen wird uns Gelegenheit geboten gar über
eine „Comödie Nr. 3" zu referiren. Die Bierbrauer
antworteten dem HL N. Fachmann. Dieser aber ivill
unbedingt als objectiv gelten und so greift denn
GR. Wallslein wieder zur Feder, zu einer Antwort,
die er so echt und wahr mit den Worten einleitet:
„Wenn ich Sie aber dennoch bitten muß, nachstehenden
Zeilen in Ihrem geschätzten Blatte Raum zu geben,
so geschieht dies in der Absicht, die Oeffentlichkeit
aufzuklären und, da i ch k e i n e r• b e r streite n-
b e n Parteien angehöre, die Sache vom
objectiven Standpunkt aus zu beleuchten."—
Wallstein gehört „keiner der streitenden Parteien" an,
so sagt er! Ist nun der Titel dieser Zeilen schon
uni dieser Behauptung allein nicht gerechtfertigt?
Postalisches. Die Postexpedientenstelle IN Tere-
scheny wurde der Post- und Telegrafen-Expeditorin
Rosa G olo stein in Terescheny verliehen.— Der
absolviere Techniker Julius Fischer in Cerhenitz
wurde zum Buueleven für den technischen Dienst der
Post- und Telegraphendireerio» für die Bukowina
ernannt und der Bauadjuilkt Rudolf Knabe in
Czernoivitz in gleicher Eigenschaft nach Brünn
übersetzt.— Das Sommerpostamt in Lopuszna
Bezirk Wiznitz a./Cz. wird am 10. Juni l. I. für
die Dauer der diesjährigen-Badesaison (d. i. bis in­
clusive 15. September 1900) eröffnet werden.
Indisch-nationaler Verein „Zion". Am 4. Juni
hielt der Verein „Zion" im Bauhandwerkersaale an­
läßlich des Wochenfestes eine festliche Versammlung
ab. Präsident Melzer begrüßte die ungemein zahlreichen
Anwesenden und legte ihnen in sinniger Weise
die hohe Bedeutung des Festes auseinander. Hierauf
ergriff der Delegierte der acad. Verbindung „Has-
raonaea" Herr stud jur. Klüger das Wort. In ein-
stündiger, glänzender Rede führte der Redner aus, daß
dieses Fest das Werden, die Genesis des jüdischen
Volkes bedeute. Von diesem Tage an, vom Tage der
jüdischen Gesetzgebung sei das Volk zu dem geworden,
was es durch die ganze Zeit seiner Existenz hindurch
war und ist. Durch alle Verfolgungen habe es dieses
heilige Kleinod aufbewahrt. Das jüdische Volk müsse
zeigen, daß es seiner Lehre würdig sei und sich der
Bewegung anschließen, die zu seiner Regenerierung
führe. Stürmischer Beifall lohnte dem Redner seine
glänzenden Ausführungen.
Herabminderung der Ladefristen. Mit Geneh­
migung des Eisenbahnministeriums werden infolge
Güteranhäufung ab 10. Juni 1900 bis auf Widerruf
auf sämmtlichen Eisenbahnlinien in Galizien und der
Bukowina die Fristen, binnen welcher die durch
den Empfänger abzuladenden Güter, oder ohne Um­
ladung wieder zu befördern sind, auf 0 (s e ch s)
Tagesstunden herabgemindert werden.
Unter Tagesstunden ist die Zeit von 8 Uhr Vormittags
bis 6 Uhr Nachmittags zu verstehen.
Bor hundert Jahren. Vor hundert Jahren gab's
in Oesterreich doch eine Staatssprache: das heute verpönte
Deutsch. Vor uns liegt eine Scheidemünze aus dem
Jahre 1800. Sie trägt folgende klare Aufschrift:
„Sechs Kreuzer Erbländisch 1800."
Hält man dagegen eine Scheidemünze von heute 1900
in der Hand, so ist sie ein Bilderrebus. Der unse­
lige Sprachenstreit hat auch den Münzen die Sprache
verschlagen. Die Erfolge sind für die Gesammtheit
— nichtssagend. Und wo doch eine Aufschrift vor­
handen ist, da ist sie lateinisch, also in einer Allen
fremden, statt in der Allen bekannten deutschen Sprache.
Man sieht auch in diesem Falle, wie weit wir immer
— zurück gehen. Da war die alte Zeit wirklich die
bessere.
Jsr. Cultusgemeindc. Der Finanz-Voranschlag
der Czernowitzer israelitischen Cultusgemeinde für das
heurige Verwaltungsjahr fl900) ist seitens des Cultus-
vorstandes bereits fertig gestellt worden. Dies wird
mit dem Beifügen zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
daß dieser Finanz-Voranschlag vor der Berathung
durch den Culrusrarh zur Einsichtnahme für die
Cultusgemeinde-Mitglieder in der Gemeindekanzlei
(Universitcitsgasse Nr. ö) für 14 Tage aufgelegt
wurde. Die von den Cultusgemeinvemitgliedern dies­
falls etwa einzubringenden Bemerkungen oder Be­
schwerden werden von dem CultuSrathe bei Berathung
des Finanz-Voranschlages erledigt werden.
Protest gegen Razzias. In unseren letzten Ge-
ineinderathsbericht hat sich ein Irrthum eingeschlichen,
den wir loyaler Weise richtig stellen wollen. Es hat
GR. Dr. T uni l i r z nämlich nicht für, sondern richtig
gegen den Protest Stellung genommen und
auch dagegen, daß er an alle Wiener Redactionen
verschickt wurde. Wohin das geführt hat, beweisen
nicht nur die gewiß Aufsehen erregenden Artikel in
der Wiener Presse, sondern auch, daß im Feuilleton
des „Wiener Tagblntt" vom 0. d. M. von t ä g-
l i ch e n Razzias in der Landeshauptstadt der Buko­
wina gesprochen wird. Wir können uns nicht versagen,
die betreffende Stelle aus dem Feuilleton zum wört­
lichen Abdrucke zu bringen, um darzuthun, wohin das
Hinaustragen localer Angelegenheiten in die große
Welt führt. Wir sind draußen wahrlich nicht so gut
angeschrieben, als saß es noch nöthig wäre, uns dem
allgemeinen Spotte, freilich mit Zuhilfenahme von Un­
wahrheiten, preiszugeben. Im „Tagblatt" heißt es:
„In heller Empörung aber müssen nicht blos sämmt­
liche Wachtmeister-, sondern alle Solvatenherzen über­
haupt, vom Wachtmeister abwärts, aufflammen ob
des, was die Czernowitzer Sittenpolizei
keuschheitskommissarisch von sich gegeben und verfügt
hat. Amor, der nach Bubenart so gerne den Helm
des Mars aufs Köpfchen stülpt und seinen Panzer
umschnallt— Mars ist doch der Hausfreund seiner
schönen Mutter, der Frau Venus— Amor in Uni­
form also ist von den Czernowitzer Keuschheits­
commissären in Acht und Bann gethan. Notabene,
wie schon bemerkt, vom Wachtmeister abwärts, denn
höher hinauf, an de» Lieutenant, wagen sich die
Herren denn doch nicht— vielleicht weniger aus
Furcht vor dem Lieutenant, als vor dem weiblichen
Landsturm. Aber Wachtmeister, Feldwebel, Zugsführer
und Korporal, „Gemeiner"— da hat man's ja doch
nur mit der „dienenden Classe" zu thun, höchstens
allenfalls mit der „besseren", und da kann man schon
eine Dummheit riskiren, eine communalpolizeiliche,
denn in Czernowitz sind derartige Polizeidummheiten
. Communalsache. So hat denn, genau nach der be­
kannten Operette, und genau im burlesk-komischen
Operettenstyl die löbliche Sittenpolizei der Hauptstadt
der Bukowina für die gesummte weibliche Dienstboten-
schast das Edikt erlassen: „Wer mit Soldaten Abends
promenirt, wird arretirt." Demgemäß wurden die
städtischen Sicherheitsorgane beordert, allabendlich s!)
Straßenrazzias nach renitenten Dienstmädeln anzu­
stellen, die sich dennoch unterstünden, Arm in Arm
mit „Korporal ihriges" das Jahrhundert der Czer­
nowitzer Sittenpolizei in die Schranken zu fordern.
Auf die Polizeiwachstube mit ihnen! Ins Gerichtshaus
mit den uniformirten Liebesgöttern— wenn sie nicht
in der Küche und unterm Hausthor bleiben wollen!
Die Czernowitzer Hausfrauen werden also wohl Bedacht
darauf haben müssen, für geräumigere Dienstboten­
zimmer zu sorgen, und die Hausmeister können sich
eine kleine Privat-Jndustrie begründen, indem sie,


[ 2023-06-29 10:50:58.376 - 19000610 - Seite 5 ]
10. Juni 1900.
Bukowkn aer Post
Seite 5>-
nach dem Hausthore, Asyle für obdachlose Militär-
Liebesparteien errichten. Da es aber Sache einer vor­
sichtigen Behörde ist, jedwedem öffentlichen Unfug
zeitig genug zuvorzukommen, und wohl nur wenig
weibliche Dienstboten existiren, die nicht einen Sol­
daten zum Geliebten haben könnten, welchen sie
des Abends zum Spazierengehen aussuchen möchten,
so haben es die Czernowitzer Sicherheitsorgane als
das Ersprießlichste befunden, jedes Dienstmädchen
Abends auf der Straße zu arretiren,
auch wenn es allein geht. Und im Gerichts­
hause wurden dann die unterschiedlichsten hochnoth-
veinlichen Prozeduren mit den Delinquentinnen vor­
genommen, um ihre „Unschuld" herauszukriegen, sie
wurden auf die Sittlichkeitsfolterbank
gelegt— und bei lebendigem Leibe anatomisirt. Das
hat denn in der guten Stadr Czernowitz einen lauten
Rummel aufgejagt, einen Sittenrummel, und
das bürgerliche Element hat eine große Protestaction
inszenirt zum Schutze des— Abendbieres, welches die
Dienstmädchen ja doch- „über die Gasse" holen müssen,
und zum Schutze der militärischen Begleitung dabei."
— In dieser Tonart geht es weiter. Wenn wir auch
entschieden gegen die Art sind, wie und wann bei uns
Menschenfang geübt wird, so macht das Hinauspo­
saunen in den Westen, hier jede ernste Abwehr dieser
Einschränkung persönlicher Freiheit einfach unmöglich.
Vom städtischen Pruthbade. Ein Unglück hätte
es am 7. d. beinahe beim großen Pruth gegeben,
indem ein den Pruth hinabfahrendes Floß an eine
der auf der rechten Seite des sogenannten großen
Pruthes, der kommunalen Badeanstalt (!) befindlichen
Damenbadecabinen anstieß und diese in ein nicht unbe­
denkliches Schwanken brachte. Den Schrecken der in
der Cabine befindlichen Damen, was für ein Flüchten
und Rufen das war, kann man sich leicht denken.
Aber wie gesagt, es lief alles noch glimpflich ab—
für diesmal. Ob's nicht morgen oder übermorgen
weniger gut ablaufen wird, das wissen wir nicht.
Was wir wohl wissen ist aber, daß es Pflicht auch
der Aufsichtsbehörde ist, dafür zu sorgen, daß Bade-
cabinen für Damen nicht gewissermaßen in „Ge­
fechtslinie" gestellt, sondern an eine Stelle gerückt
werden, wo die Gefahr des Anprallens der Flösse nicht
eine so sichtbare ist, wie jetzt. Vorsicht ist in diesem
Falle dringend geboten.
Czernowitzer Mannergesangverein. Montag den
11. Juni findet aus der Göbelshöhe eine Liedertafel
des Czernowitzer Männergesangvereines unter Leitung
des Chormeisters Hans Horner und unter Mit­
wirkung der Militärmusik statt.
Eine Roheit. Ein Augenzeuge berichtet uns:
Donnerstag Nachmittags bewegte sich durch die Russische­
gasse ein Leichenzug, eben als unser städtischer
Wasenmeistcr einen Hund verfolgte und ihn einzufangen
trachtete. Der Hund in seiner Todesangst flüchtete
sich hinter den Leichenwagen, was aber den rohen
Wasenmeister nicht hinderte, mitten unter die
Leidtragenden denStrick nach demHunde
auszuwerfen. Das erregte die lebhafte und un-
geheuchelte Entrüstung der Leidtragenden und Zn-
schauer, aber nicht des dabeistehenden Rayonpolizisten,
den die Sache, seinem Lächeln nach zu urtheilen, sehr
zu amüsiren schien. Es war allerdings nur ein j ü-
d i s ch e s Leichenbegängnis, das auf so rohe Art
gestört wurde, allein wir ersuchen den Magistrat den­
noch, erstens den städtischen Wasenmeister darüber
zu belehren, daß die Störung eines Leichenbegengnisses
doch etwas Aergeres ist, als einen Hund laufen zu
lasten und zweitens den Wachmann, daß er hingestellt
ist, nicht sich zu amüsiren, sondern solche Vorfälle zu
verhindern, die öffentliches Aergernis erregen.
Das deutsch-jüdische Theater, welches Dank
seinen guten Leistungen sich eines lebhaften Zuspruches
erfreut, bringt heute Sonntag: „Davids Geige"
und morgen Montag „E s r a der ewige Jude" zur
Aufführung.— Der Vorverkauf befindet sich im Ge­
schäft Ignatz B a l t e r Hauptstraße.
Ein Volksfest mit Tanz veranstaltet der Verein
«Doamnelor Romane» in Suczawa im Garten,
seiner Clublocalitäten am 15 Juni, dem Tage des
Landespatrons (Joh. Novi). Entre 2 Kronen. Beginn
6 Uhr Abends.
Haftung der Eisenbahnen für Auskünfte. Eine
dieser Tage erflossene obergerichtliche Entscheidung hat
die Eisenbahnen für den' aus unrichtigen Tarifaus­
künften- etwa erwachsenden Schaden haftbar erklärt.
Diese Entscheidung ist nicht nur für das reisende
Publicum von Wichtigkeit. Die Haftpflicht der Eisen­
bahnen kann ja füglich nicht auf das Tarifwesen be­
schränkt werden, sondern muH sich— soferne sie nur
überhaupt besteht— auf alle Auskünfte er­
strecken, die dem Publicum seitens der dazu berufenen
Organe der Eisenbahnen ertheilt werden.
A« der gr.-or. Oberealschulr werden die Matu­
ritätsprüfungen vom 22. bis 26. Juni, die Privatisten-
prüfungen über das II. Semester dieses Schuljahres
vom 1. bis 10. Juli stattfinden. Am 14. Juli wird
daß Schuljahr geschlossen, worauf am 15. 16. und ev.
17. Juli Aufnahmsprüfungen in die I. Classe des
nächsten Schuljahres abgehalten werden. Näheres ent­
hält die Kundmachung am schwarzen Brette der
Anstalt.
Todesfälle. In Wien ist vorgestern der Schwieger­
vater des Dr. Sträucher, Herr Rosenstrauß, der
auch lange Jahre am hiesigen Platze als Kauf­
mann thätig war, gestorben.- Frau Deborah
£wttin 9 er, die Wittwe nach dem verstorbenen
Cultusrathe Luttinger ist hier im Alter von 60 Jahren
gestorben. Das Leichenbegängnis findet heute um
3 Uhr Nachm, statt.
Neuigkeiten vom Tage. Am 28 v. M. gegen
1 Uhr Nachmittags brach im Hause des Eisig' Leib
Scherl zu Jspas auf eine noch unbekannte' Weise
ein Feuer aus, welches sowohl dieses Haus sammt
Einrichtungsstücken und die auf dem Dachboden be­
findlichen Fruchtvorräthe, als auch das nebenstehende,
der Nastasia des Andrij T r i s ch gehörige Häuschen
sammt einigen Einrichtungsstücken einäscherte. Der
Schaden, den Eisig Scherl erleidet, beläuft sich nach
Angabe auf circa 5000 Kronen, doch war das Haus
auf den Betrag von 3600 Kronen versichert. Nastasia
Trisch erleidet einen Schaden von 160 Kronen und
waren deren Objecte nicht versichert. Die Anzeige
an das competente Bezirksgericht wurde erstattet.—
Am 30. v. M. um 8 Uhr Abends hat in Slobodzia-
Banilla der 20 jährige Michails B o j c z u k zufällig
den 26jährigen Dmytro H a l y k mit einer Ladung
von Hasenschrott auf vier Schritte Entfernung aus
einer Flinte angeschossen, wobei dem Dmytro Holyk
das rechte Auge vernichtet wurde. Hievon ist dein
Bezirksgerichte in Waszkoutz die Anzeige erstattet
worden.— Am 31. v. M. zwischen 3 und 4 Uhr
Morgens ist in der Branntweinbrennerei zu Lukawetz
am Sereth (Eigenthum der Actien-Hypothekenbank) aus
einer noch unaufgeklärten Ursache ein Feuer ausge­
brochen, dem das ganze Gebäude sammt Einrichtungs­
stücken zum Opfer fiel. Der Schaden beträgt circa
30.000 Kronen und waren die Brandobjecte auf den
Betrag von 20.000 Kronen versichert.— Prag,
5. Juni. Gestern fand hier eine Versammlung der
Delegirten czechischer Veteranenvereine aus Böhmen,
Mähren und Schlesien statt. Den Gegenstand der
Berathung bildete der Antrag aus Abschaffung der
der Uniformen für die nationalen Veteranenvereine.
Bei der Abstimmung wurde mit 36 gegen 31 Stimmen
beschlossen, bei den czechischen Veteranenvereinen die
Uniform abzuschaffen und nur das b ü r-
g e r l i ch e Kleid zu tragen.— In Klimodyn hat
sich am 5. v. M. der 43jährige Grundwirth Foka
Schwetz in seinem Wohnzimmer erhenkt. Familien­
zerwürfnisse waren das Motiv der That.— Am 24.
Mai wurden in der zur Gemeinde Czokanestie gehör­
igen Attinenz Boiusch von einen Bären zwei Horn­
viehstücke zerrissen und der Bär von dem Waldaus­
seher angeschossen. Am nächstfolgenden Tage ging vor­
genannter Waldaufseher in Begleitung mehrerer
Insassen aus Czakanestie den Spuren des ange­
schossenen Bären nach. In einer Waldschlucht trat der
im Dickicht versteckt gewesene Bär auf den, den
übrigen Begleitern vorausgegangenen Theodor Hadisz
heraus, verletzte ihn am Kopfe schwer und schleuderte
ihn mehrere Schritte zur Seite. Der zugesprungene
Waldaufseher feuerte auf den Bären sofort einen
Schuß ab und tödtete ihn. Der schwerverletzte Theodor
Hadisz befindet sich im Kimpolunger Spitale in Be­
handlung.— Sabina, Tochter des Pojanastampier
Grundwirthen Timasi Andriesch Pralia 2Jahre
alt, ging, am 21. d. M. mit ihren Geschwister Andrei
und Nastasia, um Erdäpfel unweit des Hauses zu
suchen, entfernte sich jedoch später von denselben auf
dem Wege gegen den Wald in Dialu lat und ist seit
dieser Zeit verschwunden. Das Kind dürfte ent­
weder von rumänischen Bauern gestohlen, oder von
reißenden Thieren, welche in der Gemeinde Pojana-
stampi und Umgebung in Unzahl hausen, zerrissen
worden sein. Die Ausforschung wurden eingeleitet—
Beim Reinigen des Grabens der von Buda nach
Sadagura führenden Bezirksstraße fanden die Budaer
Insassen Stefan. Karp und Prokop Lundriak ein
menschliches Skelet, welches keine Zeichen einer Ver­
letzung aufwies. Die Anzeige an das competente
Bezirksgericht wurde erstattet.— Sechs Millio­
nen Stück Vieh umgekommen! Dem italie­
nischen Blatte „Secolo XIX." wird unter dem 1. d.
aus Buenos- Ayres telegraphirt, daß ein seit vielen
vielen Tagen andauerndes furchtbares Unwetter im
Süden der Provinz Buenos-Ayres Ueberschwemmungen
verursachte, wie man sie dort seit Menschengedenken
nicht erlebt. Noch fehlen ausführliche Nachrichten, aber
man fürchtet, daß auch zahlreiche Menschen ums Leben
gekommen sind. Eine Million R i n d e r u n d
fünf Millionen Schaffe s i n d v e r l o r e n.
— In Rohozna brach in der Nacht von Donnerstag
auf Freitag ein Brand aus, da drei Häuser theil-
weise einäscherte. Zwei davon waren assecurirt, das dritte
leider nicht. Die Sodaguraer Freiw. -Feuerwehr erschien
sofort am Brandplatz.
K. k. Staats-Untergynmasium in Czernowitz. Die Priaa-
tistenprüfungen an dieser Anstall beginnen mit ihrem schriftlichen
Theile am 29. Juni 1000, 9 Nhr Vormittags, die mündlichen
Prüfungen beginnen an demselben Tage um 3 Uhr Rachnr.
und werden am 30. um 3 Uhr Nachmittags fortgesetzt. Jeder
Schüler hat sich vor Beginn der Prüfung über die Zahlung
des Schulgeldes für das II. Semester auszuweisen und in
der DireetionSkanzlei die Prüsungstarc von 23 Kronen zu
erlegen.
Literarische Post.
Waldan's „Jugeudsündcn."
Dar. W a l d a u, den Lesern dieses Blattes aus manchein
Gedichte bekannt, welche» in unserem Feuilleton abgedruckt war,
hat, man muß schon sage» den Muth gehabt, eine Gedicht'
saimnlung erscheinen zu lassen. Er nennt sie Jugendsünde»,
ein Titel, der manchen vielleicht modern frivol klinge» wird,
der aber doch berechtigt ist. Unsere nüchterne Zeit sieh! das
Dichten ivic eine Versündignng an dein Götzen Realismus an
und traut nur noch der Jugend solche «Verirrungen» zu. Im
Großen, Ganzen mag dies zntressen, dem Einzelnen könnte
inan doch damit Unrecht thun. Letzteres gilt auch im vor
liegenden Falle. Ein Blick in das schmucke Büchlein wird
bald darüber belehren, daß Waldau's> Jugendsünden-
nicht Jugendsünden in dem Sinne sind, daß sie es verdienen,
den Schleier des Bergessens darüber zu breiten. Wer sie liest,
der fühlt es, daß Waldatt das Dichten eine Herzenssache ist,
in der Art, die jede Thal adelt. Das ist kein Sieimgeklingel,
das sind wirkliche G e d i ch t c, wahr cmpsundcn und schon
zum Ausdrucke gebracht. Ob Waldau auch ein wirklicher
Dichter werden wird- Wer vermag das zu sagen? So etwas
hangt von Umstünden ab, und auch von der Art, mic er seinen
Geschmack läutert, welche dauernde Richtung seine Ideen
nehmen. DaS Zeug dazu hat er. Der Vers ist ihm eine ge­
läufige, fast möchte ich sagen, seine bequemste Ausdrucksform.
Alan merkt es au dem so einfach schönen Rythmus, an dem
ungesuchten Reim und dem leichten Fluß der Verse, der lebhaft
an Heine gemahnt, freilich ohne schon Heine zu sein. Wie
einfach erscheint beispielsweise das Licdel« Im Vorbeigehen-:
Im Vorbeigehen hat sie mir
Ganz es angethan.
Im Vorbeigehen knüpften wir
Ein «Verhältnis» an.
Im Vorbeigehen schwur ihr Blick
Liebe mir und Treu 2
Im Vorbeigehen war mein Glück,
Meine Ruh' vorbei.
oder, welch' ernster Sinn liegt in den Versen, welche die
Ueberschrist «Weltschmerz- tragen:
Heute will inir alles nur
Grau und schwarz erscheinen.
Und ich möchte jede Spur
.Heitern Lichts verneinen.
Zielt denn nicht ins nahe Grab
Alles Mühn und Streben?
Ach, um» nützt einander ab.
Und das nennt inan— leben!—
und in manch' anderem Gedichte. In jedem offenbart sich ein
vielverheißendes Formtalent, welches in die richtige Bahnen ge­
lenkt, zu schönen Erivnrtnng berechtigt. In letztere Bemerkung
mischt sich auch etwas LoealpatriotismuS. Der Jüngling
Waldau lebt in unserer Mitte und das verpflichtet. Der recht­
zeitigen Aufmunterung wohnt oft eine befruchtende Macht
inne, wie dem Regen. Man lasse sie dem heimischen Poeten
zu Theil werden, indem man seine «Jugendsünden- kaust.
Gedrucktsein ist die Sehnsucht eines jeden jungen Poeten—
sie ha! sich hier erfüllt. Gelesenwerden aber sein heißer Wunsch
— wir hoffen auch hier erlebt Waldau keine Enttäuschung.
Denn, wer einmal das Büchlein sein eigen nennt, der wird
diese Gedichte auch lesen, mit Vergnügen lesen, dafür hat
Waldau selbst gesorgt. Die abgedruckten Proben werden meine
Verheißung als berechtigt erscheinen lassen. Tie Sammlung
besteht aus drei Abtheilungen: die erste «Erato nimmt zwei
Drittheile des Buches ein, dann folgt als zweite Abtheilung
«Schatten» und als dritte «Frivolitäten,- von denen wir das
Gedichtchen «Vom Aitern» hier anführen:
Madam, Sie werde» merklich alt,
ES verschwindet schon ihr Feuer,
Und mit dem Feuer schwinden bald
Auch alle Ihre Freier.
Und ohne Feuer bleibt man kalt
Und kan» mehr wenig nützen,
Und ohne Freier bleibt inan halt
— Run, was denn sonst, als— sitzen!—
Dieses Genre liegt Waldau am besten und dürfte auch am
ehesten ansprechen. Humor gewürzt mit Satire findet stets
Anklang. Und Humor hat Waldau, einen echten, natürlichen
Humor, den ihm die Gunst seiner Heimatsgenossen stärken
soll. Ins gemeinverständliche Deutsch übersetzt, soll das heißen:
Kaust Waldaus «Jugendsünden.» Sie sind in schöner Aus­
stattung (Druck der Bukow. Vereinsdruckerei) im Verlage
von Romuald Schallt) Czernowitz erschienen und kosten
I Krone 50 Heller. Stele!.
Das goldene Zeitalter. Roman von Rudolf Herzog.
E. Pierson's Vertagt Preis Alk. 3.— Eine echte und rechte
Künstlergeschichte, in der die Träger der .Handlung durch ihre
prächtigen Charaktere, in denen niederdeutsche Beständigkeit und
Bedenklichkeit mit rheinischem Frohsinn gepaart erscheinen,
von vorneherein der Sympathien des lesenden Publicum»
sicher sind. Zwei junge, schon seit ihrer Düsseldorfer Studien­
zeit eng befreundete Maler verlieben sich zu gleicher Zeit in
eine stolze und schöne Senatorenrochter. In dem Werben um
sie, die Herrlichste von allen, wird Dietrich Vilmar durch seinen
alten Namen und eine angesehene gesellschaftliche Stellung
begünstigt, während fein Freund Eisenhart in dem Wettlauf


[ 2023-06-29 10:50:58.376 - 19000610 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowmaer Pan
1«. Juni 1900.
um die Gunst der Schönen sich der Protection seiner lieb'
reizenden Cousine erfreuen darf, die gleichfalls aus painzijchcm
Hause entstammt. Wie nun iin Verlaufe der Handlung Schalk
Amor auch zwischen diesen beiden Menschenkindern sein loses
Spiel treibt, wie der gutmüthige Ernst bald dem Freunde und
einstigem Rivalen selbst die Wege zum Herzen der Geliebten
ebnet, so daß wir zum Schluß uns an dem Gluck ziveier
Brautpaare freuen können,— Vas alles ist inu so viel köst­
lichein .Humor erzählt und mit so reizvollem Details geschildert,
daß selbst der griesgrämige Hypochonder zu einem herzlichen
Aachen gezwungen wird und mit innigem Behagen an die
goldene Zeit der eigenen Jugend zurückdenken wird.
„Die Fackel", satirisches Kampfblatt, herausgegeben von
Karl Kraus enthält in Nr. 42 (Ende Mai): Serbien in
den Delegationen.— Das Ende einer K o m v v i e.
(Li-x Hain».;.) Bon Wilhelm Liebknecht.— K a i s e r w o r t e.
— Die Gemeindewahlen.- D e r P s a l m i st d e s
C o u r s z e t t e l s. Goethe als Prophet.— Die Ver­
bindungen des Herrn Szeps.— Ein antiliberaler» Jurbazar.
— Das Priidicat des Herrn Doczi. Ankauf eines Bildes
durch den Kaiser.— Medizinische Facultüt. -- Für die
Näherinnen.— Der Buchsachvcrständige Scherber.— P a u-
schallen sind besser a l S Freundschaft.—■
-Vom Extrablatt--— Avis.— Goldmark-Jubiläum. Aus
einem Roman. —- Antworten des Herausgebers (Ans Can-
stanünopel; Herrn Buchbinder; Theaierschulen; Schweig-
getder; »Arbeiter-Zeitung-; Kunstgewerbc; Armeebefehl u. s. w.)
— Die Fackel- erscheint dreimal im Monat, im Umfange
von 10 —82 ©eiten; Oetavsormnl.— Preis der einzelnen
Nummer 20 Heller.— Abonnement für Oesterreich-Ungarn,
ganzjährig, portofrei. Kr. 7.—, halbjährig, portofrei Kr. GM;
für die übrigen Lander des Weltpostvereines, ganzjährig,
portofrei, Mt 8.20, halbjährig, portofrei, Mk. 1.20. Man
abonniert bei der Geschäftsstelle der -Fackel--: Verlngs-
buchdruckerei von Moriz Frisch, Wien, >. Bauernmarkt 0.
Itinnminp nii6 kn Muliiinv.
Bon Sections-Jngcnieur W. Lauser.
(0. Fortsetzung.)
Landwirlhschaftlichr Geräthe werden gegen Raten­
zahlungen verabfolgt. Für die Hebung der Viehzucht
ist unendlich viel geschehen. Der Handel hat sich ge­
hoben und die Industrie wird stark unterstützt. Kurz
auf allen Gebieten der Volkswirthschaft herrscht das
regste Leben und der nationale Wohlstand gewinnt
immer mehr an Macht und Ausdehnung. Die Un­
duldsamkeit und der Religionshaß haben das Land
in’8 Verderben gebracht. Es müssen daher die Bekenner
der verschiedenen Religionen aus dem Fuße voll-
koinmener Gleichheit behandelt werden. Das sollte
ebenso gut jedem andern Staate als Richtschnur diene».
Es ist geradezu nothwendig zu zeigen, tute Bosnien
heute dasteht, damit die Welt sieht, daß die öster­
reichisch-ungarische Monarchie die ihr von Europa
übertragene Arbeit wirklich correct durchgeführt hat.
Jede Anerkennung für die Leistung in Bosnien kommt
auch dem Gesammtstaate zu gute. Ich gebe zu, daß
Bosnien noch kein Paradies ist und daß es unzufriedene
Elemente gibt, allein kann man wo anders lauter
Zufriedene finden? Wer sich der Mühe unterzieht, die
Verhältnisse in Bosnien wirklich zu studieren, wird
finden, daß kein Element bevorzugt, sondern alles
gleichmäßig behandelt wird.
Es ist geradezu eine Freude die Regierung über
den Parteien stehen zu sehen, weshalb hier das Aus­
spielen einer Gruppe gegen die andere ganz ausge­
schlossen ist, während anderwärts die ganze Regierungs­
kunst eben nur darin besteht.
Die Ursache, warum es trotzdem Unzufriedene gibt
und noch geben wird, liegt nicht in dem VerwaltungS-
systeme, sondern ganz wo anders. Was ich eben an­
führen iverde, wurde mir von verschiedenen Personen,
die vor und während der Occupation über Alles in
den verschiedenen Gruppen orienlirt ivaren, mitgetheilt.
Die Unzufriedenheit der Katholiken rührt daher,
weil die glaubten nach der Occupation (durch einen
vorwiegend katholischen Staat) die erste Geige zu
spielen und alle Aemter und sonstige Begünstigungen
zu erhalten. Die Gleichstellung mit der übrigen Be­
völkerung scheint ihnen als Ungerechtigkeit (hört! hört!)
auch der Umstand, daß kein Franziskaner Bischof
geworden, hat nicht Sympathien erweckt. Die Bevor­
zugung ist aber in einem Lande, wo noch andere
ebenso gute Bürger wohnen nicht gut möglich.
Die Serben nun die hoffen stets auf die Gründung
eines Großserbenthumes lind sind sehr argwöhnisch
bei allem was für sie geschah und fürchten Bestre­
bungen ztt Gunsten des Papstthums. Die Spaniolen
fühlen sich zurückgesetzt, weil sie unter der türkischen
Herrschaft verschiedene Aeinter inne hatten und dann
durch österr.-ung. Beamte ersetzt worden sind.
Die Türken sind die Einzigen, die sich rasch in
die neue Lage hineingefunden haben und sicher zu­
frieden sind. Die Mohamedaner fühlen und gestehen
es auch ein, daß sie mit der größten Schonung und
ganz anders als sie cs erwartet hatten, behandelt
werden und die vornehmen Beys unterstützen sogar
die Bestrebungen der Regierung. Ich habe nur ver­
einzelte gefunden, die aus religiösem Fanatismus
die Rückkehr der türkischen Herrschaft für Bosnien noch
erhoffen. Vollständig befriedigt ist vorläufig niemanb,
allein bald wird die gesammte Bevölkerung gewiß
die unbestreitbaren Vortheile zu schätzen wissen; beim
man darf ja nicht vergessen, daß dort, wo verschiedene
Rassen an einander stoßen sich kaum zu überwindende
Schwierigkeiten aufthürmen. Ein iveiterer Umstand der
Unzufriedenheit ist, daß man den Slaven Bosniens
von auswärtigen slavischen Brüdern den Glauben
beibrachte, daß nach der Occupation den Türken
sämmtlicher Besitz abgenommen und unter ihnen ver­
theilt werden wird. Mir ist es oft passirt, daß bei
der Aufnahme die ich machte, Leute an mich mit der
Frage herantreten, ob ich schon die unentgeltliche Ver-
theilung vornehmen werde. (Fortsetzung folgt.)
Telegramme.
Wien, 9. Juni. Ministerpräsident Dr. von
K ö r b e r wurde heute vom Kaiser neu­
erdings in längerer Audienz empfangen. In
informirten Kreisen verlautet, die Regierung
werde noch einen l e tz t e n V e r s u ch zur
F l o t t m a ch u n g des Parlamentes
unternehmen, ilnd im Falle des Scheiterns
dieses Versuches, das Abgeordnete n-
h a n s sofort a u f l ö s e n n n d N e u-
mahlen durchführen. Beim Fortbestände
der Obstrllction im nengewählten Hanse wird
die Regierung die S p r a ch e n g e s e tz e und
eine g e ü n d e r t e G e s ch ä f t s o r d n n n g,
welche jede Obstruction unmöglich machen
soll, octroyren.
Wien, 9. Juni. Heilte versammelten sich
sämmtliche Parteien des Abgeordnetenhauses
behufs Stellungnahme gegenüber der erfolgten
Schließung der Session und werden sich mit
Kundgebungen an ihre Wähler wenden.
Advocatenkammer. In der gestrigen Plünarsitzung
wurde Advocat Dr. Heinrich K i e s l e r zum Präsi­
denten und Advocat Dr. Wachtel zum Vicepräsi-
denten gewählt.
♦ Sommer-Saison 1900. <T
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Speeial-sreschäft für
Herremnodewaaren.
»A Ui rille de Paris*
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adler.}
Danksagung.
e,
Für die zahllosen Beweise aufrichtiger Theilnahme, die uns anläßlich des Hinscheidens unseres unvergeßlichen
Vaters, Großvaters und Schwiegervaters, des Herrn
Dr
theils persönlich, theils ans schriftlichem Wege zlltheit wtrrden, sind wir außer Stande, jedem Einzelnen unseren tiefgefühlten
Dank zum Allsdrucke zu bringen, insbesondere aber tiefergriffen von der so zahlreichen und die aufrichtige Sympathie für
den theueren Verblichenen so spontan zum Ausdrucke gebrachten Betheiligung an dem Leichenbegängnisse desselben, sprechen
wir hiemit sämmtlichen Herren Vorständen und Beamten der k. k. Staats-, Landes- und Gemeindebehörden, den Herren
Vertretern und Beamten der auswärtigen Consulate, den ehrivürdigen geistlichen Würdenträgern und den Herren Reprä­
sentanten aller Consessionen, den Herren Officieren des k. und k. Heeres, der k. k. Landwehr und der k. k. Gendarmerie,
der Bukowinaer Advocatenkammer, der Direction und den Herren Beamten der Bukowmaer Sparcasse, den Herren k. k.
Universitätsprofessoren und den Herren Professoren und Lehrern aller Mittel- und Volksschulen, den Herren Mitgliedern
der Reichsvertretung und Landesvertretung und der Gemeindevertretungen, sowie den Herren Vertretern aller öffentlichen
Corporationen, Genossenschaften, Vereine, Anstalten, Gesellschaften und öffentlichen Institute, der Presse und überhaupt
Allen, welche ihre Theilnahme dllrch die am Grabe gehaltenen Ansprachen, durch Widmung ehrender Nachrufe, durch
Kranzspenden, durch Parteausgabeil oder dllrch Betheiligling an dem Leichenbegängnisse kundgegeben haben, unseren tief­
empfundenen Dank aus.
288
Die trauernde Familie.
(?)
?
P,
4
SV
V/


[ 2023-06-29 10:50:58.376 - 19000610 - Seite 7 ]
10. Juni 1900.
Bukowlnaer Post
Seite 7.
Jollen, welche unseren namenlosen Schmerz über
den Verlust unserer theueren und unvergesslichen
Gattin, Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin,
©trau
ge 6 or≠ von c fßossoczi
durch so zahlreiche Beweise inniger Theilnahme zu
lindern suchten und uns ihr aufrichtiges Beileid
ausgedrückt haben, sagen wir unseren tiefge­
fühlten Dank!
Vergelt’s i&llexi Grott!
Familie Ws.
Familie Von Mzocri.
Familie Dr. Zamnel Izopezcn.
(I«irlienl>estattuugsanst:ilt »Pietät«.)
' !w
ZKEa/u.ptcLepot cä.er eltfxrx'xxa. WA-
Co. J.& F. MARTELL M
fä­
h­
rn-
fä
Jß-
Czernowitz und Umgebung UM
befindet sieh bei Herrn fHj^_
MARTELL
«a*a»w
LE'
für
in
Stefan Gaina, Czernowitz.
2G1
Garantie für reelle echte Waare.
.«IIPWWWW 1 DDW 8 DW lMffWWWPPWWffVW^
Feuerwerk
fürs Zimmer null fürs freie
in grösster Auswahl bei
SCHMIED!& FONTIN, Czernowitz, Hauptstrasse 1211. 2.
287 E
Für ftlilitär, lomzte«
tmd jjadfahm!
iatiseptisches Schweisspulver 35 kr.
Saliciltalg 15 kr.
(regen Schwitzen der Hiindo und Füsse
als sicheres Mittel empfiehlt 262
Apotheke |. Mahl, Czernowitz.
Schwämme!
Levantiner- Badeschwämme,
Zimocca- Badeschwämme,
Kinderschwämme,
Tafelschwämme,
Pferdeschwämme,
Sandfreie, schön gebleichte
Toilette-Schwämme
verschiedener Form und Grösse,
in reicher Auswahl.
Toilette- Seifen und
Parfümerien,
Medicinische Seifen,
namentlich:
Kräuterseife, Theerseife. Carbol-
seife, Carbol-Glycerinseife. Schwe
feiseife etc.
Badeseifen gutsehänmend.
Frottirhandschuhe, Schwamm­
beutel, Badehauben. Badether­
mometer.
Aromatische
Salicyl-Scliweisssolilen.
Für Bäder!
Schwefel lebet*, frisch,
Eisenkugeln u. Meersalz
empfehlen in bester Qualität zu
billigst festgesetzten Preisen
Schmidt& Fontin
zum „schwarzen Hund- 4.
CZERNOWITZ. Hauptstrasse 12.
23: D
Die Apotheke zur Kaiserkrone
des
. Josef Barber, Russischegasse Nr. 23
empfiehlt bei Kefyrkuren ihre Kefyranstalt, woselbst einzig und allein
genau nach ärztlicher Vorschrift zubereiteter
verabreicht wird.
Haupt-Depot der ausgezeichneten Specialitäten „Korona 14, bestbe­
währte Mittel gegen Sommersprossen und Hautausschläge. 288
Zur Frühjahrssaison.
Ruft& Weinstock
Czernowitz.Russischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fa<;-on
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel-
lnngen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
Ehe Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. 208 Leiten
stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. ertra,
wofür Sendung als geschlossener Dovpel-
Brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken werden
m Zahlung gdnommen.«
J. Zaruba& Co.
Haiatourg-.
105


[ 2023-06-29 10:50:58.376 - 19000610 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukowina« Potz.
10. Juni 1800
Sciiiis, seklaake Fioar mIM sif
passendes llisdsr.'
Ö C
p&
bC
^ TS
ff »-
„
<3
CP
Garantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Miederspecialist, Lrernswitr, Kingplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik Federer& Piesen, Prag.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten, feste preise.
9.-) Anerkannt vorzügliche pa<?orts.
Specialitäten. in Wiener und Pariser Facons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, G-rad-
hältern für Damen und Mädchen.
f- Mieder nach Mass werden verfertigt. -WW
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen.
»-*
p*
<D
P
CD
ei
g
CP5
CD
crP
P
0
CO
st
p 4
ert-
ig Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
Amerikanisclie Patent-
Stahlkett© ohn© Schweissimg.
SBF* In jeder grösseren Eisenhandlung zu haben. "WS
Mein- als doppelte Bruchfestigkeit gegenüber geschweiftsten Ketten. Fester, leichter
und billiger als alle anderen ketten. Zeugnisse und Prospccte gratis.
■A-etiexig'esellscifa.a.ft Staüb.l'wrerilEe 'Vv r eissen.fels, vorm.
102 G-ooppi^.g'er <5c Co-, Weissezxfels, Oberkrain.
SHSaS-aSESeSHSELSESESaSSS es—HSBSHSEHH52S H5HSHSHSH3
«eneral-Kepräsenranr für Salirien uns die Bukowina
ja Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
1 Orcnstcin& Koppel
uj Berlin, Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
3“ a@o"»
| Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
Lo comotiYen, Wagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen
sowie sonstiger Bestandtheile.
in
„ Kostenanschläge, Cataloge, Zeichnnngen Kostenfrei. J
^SHSBS-asasBJäasagESHgasHSB—gssHsasasasasasHsasHsa^
Mineralwässer und««
" «« tznellenpr-diicie
in frischester Fnllnng
bei
SCHMIEDT& FONTIN
Filiale:
• Hauptstrasse Nr. 2.•
Hg“ gröffiaung am 10. Juni L J. ~Tpjf
Sanatorium Dr. Poras
im Soolbade und klimatischen Gurorte
Soika, ESukowina
Aerztlicher Leiter: Un.-Med. Dr. Josef Poras
Heilanstalt ersten Ranges
in windgeschützter staubfreier Lage, in unmittelbarer Nähe des Waldparkes gelegen.
CvaxbeHelfe. Das gesummte physikalische Heilverfahren-
Systematische Wassercuren. Medicinalbäder: Solkaer Ouellsoolbäder, Kohlen­
säure-, Fango- und Moorbäder; Inhalationen aller Art; Massage: Eleotricität; Milch-,
Molke-, Kefyr-, Entziehungsmast-, Diät- und Terrain-Curen. SW“ Bestens bewährt bei
allen Athmungs-, Verdauungs-, Nerven-, Frauen- und Blutkrankbeiten, sowie für Recon-
valescenten und Erholungsbedürftige. "WS Vollständig eingerichtete, bequeme Wohn­
zimmer mit oder ohne Verköstigung.— Vorzügliche Küche, durchwegs massige Preise.
Zeitungen, Bibliothek, Concerte, Keunions, Lawn-Tennis, Croquet, Kegelbahn.
l’rospeete, Zimmerbestellungen, sowie Aus Enste aller Art bereitwilligst durch
273 die Anstaltsleitung.
Frühjahrs- and Sommersaison.
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
“Fia^st
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Rarber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Oomodschuhen,
k 286 Jagd- und Reitstiefeln.
; ^Niederlage eoii-fc PetersturgEx GaloecJaeaa. u. TuxnscKuhe i
BB
I
Kräftigstes Stahl-, höchstgelegenes Moorbad des Continents, rationellste
Kaltwassercur Osteuropa s am Zusammenusse der Dorna u. goldenen Bistritz
Dorna (Bukowina)
Saison: ±. Juni "bis 30. September.
In der letzten Eisenbahnstation, Kimpoluug, zahlreiche Fahrgelegenheiten bei jedem
Zuge. Theater, Concerte, Lawn-Tennis, Croquetspiel. Radfahrbahn, Kinderspielplatz. Ausflüge
in die Umgebung zu Wagen, Pferd und Floss.— Im Monumentalbadehause werden die
Bäder nach den modernsten Systemen verabfolgt, die hydropatischen Garen von einem
geschulten Personale bedient.— JAxlelx-, Molken,-, Uiä-fc-Oiaxen..— Das neu­
eröffnete Curhaus enthält elegante Speise-, Kaffee-, Concert-Säle, Spiel-Billard und Musik­
zimmer. Die Beköstigung erfolgt in eigener Regie. Hochquell-Leitung, Canalisirung. Auf
Bestellung reservirt die k. k. Curanstalt-Verwaltung Zimmer in dem mit allem Comfort
eingerichteten Curhotel.
Während der Monate Juni und September sind die Bäder und Zimmerpreiss
bedeutend ermässigt.
Der als Erfrischunge- und Tafelgetränk, sowie bei catarrhalisehen Aftectionen der
Schleimhäute bewährte alkalische Säuerling aus der Dornaer Attinenz Pojana-Negri
(Ludwigsquelle) ist duch die k. k. Curaustalts-Verwaltung in Domaw-atra zu beziehen
und auch im Magazin res Hilfsamtes der k. k. Güterdirection in Czernowitz zum Preise
von 30 h per% Pladhe und von 34 h per Literflasche von 25 Flaschen aufwärts
erhältlich. Die leeren scaschen werden zurückgenommen und loco Güterdireetion-Magazin
mit 8 h, hingegen abFlnßha Kimpolung mit 10 h per Flasche rückvergütet. 251
Uie vorzüglichsten, anerkannt besten Stahlpflüge. 1 -, 2, 3-
u. 4-scharig, Wiesen-, Moos-, Glieder- und Diagonal-Eggen, Ringel­
und Glatt-Stahlblech-Feld-Walzen, Säemaschinen „Agricola“,
Mäh-Maschinen für Gras, Klee und Getreide, Heu- und Ernte-
Rechen, Heuwender, Patent-Dörrapparate für Obst, Gemüse etc.,
Pressen für Wein und Obst, sowie für alle Zwecke, Obst- u. Trauben­
mühlen, Traubenrebelmaschinen, selbstthätige Patent-Reben-, Hede­
rich- und Blutlaus-Vertilgungs- Spritzen „Syphonia“, Transportable
Sparkessel-Oefen Futter-Dämpfer.
Dreschmaschinen LLL
Schmierlagern, für Hand-, Goppel- und
Dampfbetrieb.
Göppel-
werke
für Anspannung von
1 bis 6 Zugthieren.
NeuesteGetreide-
Putzmühlen,
Trieurs, Maisrebler, Häcksel- Futters chneid er, Schrotmühlen
Rühenschneider, Heu- und Strohpressen für Handbetrieb, stabil
und fahrbar, sowie alle anderen landwirthsehaftlieheu Maschinen,
tahriniren und liefern in asuester Goxa.e-fcr-u.c-fci.oxx
01._ „Al. 0 ft. kaiserl. u. königl. ausschl. priv. Fabriken landvr.
I n« In «Viel nn ft UOi Maschinen, Eisengiesserei u. Dampfhammerwerk
Etablirt 1872 Wioxi* »A T»bo»trM«e jstx. m. 750 Arbeiter
1 in Preisgekrönt mit 400 goldenen, silbernen und broncenen Medaillen—
uns allen grösseren Ausstellungen.
Ausführliche Cataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederrerkäof*r
270 erwünscht.


[ 2023-06-29 10:50:58.376 - 19000610 - Seite 9 ]
Bukowina« Post
Serie 9
16. Jllili 1900
^■SSeSEhZSSSSSZSBSGESSSSSS-
■asasHSHsasassssH;
in Besser Qualität u. reicRster
cftuswaßt stets vorrätßig Bei
Scßmiedf S cFontin
iü ßzcrnoui/z,» c
nj in
m Hauptstrasse 2Tr. 2 und 12. —U
‘^sasasascsasasasasasasasrasasasasasasasasasasasasa^
i^-criSTXDivd: ^.o^-crisrcs-.
Wir erlauben uns hiemit dem P, T. Publicum die Anzeige zu erstatten, dass unsere
Fabriksniederlage in Czernowitz von der Firma 221
P. Horowitz vormals Isidor Horowitz
Ringplatz Nr. 12 (Drei Kronen)
in Commission übernommen wurde und bitten das uns bis nunzu
geschenkte Vertrauen der genannnten Firma übertragen zu wollen
und wird dieselbe stets
bestrebt sein, unsere P. T.
Kunden zur vollsten Zu­
friedenheit zu bedienen
Um zahlreichen Zu­
spruch. bittet
hochachtungsvoll
8.& E. H.
MICHELSTÄDTER.
BBSHSBgasagasasasasasgsasasasasasagasasasBSBsasasiEi
P. T.
Gefertigter erlaubt sich einem geehrten Publicum bekannt zu geben,
dass er die
Photographische Kunstanstalt
ZEEL ■v. Sclxiller
übernommen und unter der Firma:
Jos. Alexander Fink vorm. E. V. Schiller
weiterführen werde.
Die Anstalt wurde vergrössert und reich adaptirt.— Photo­
grafische Arbeiten in jeder Ausführung werden übernommen
n. bei gewöhn!, massigen Preisen bestens ausgeführt.
Gestützt auf meine langjährige Praxis als Besitzer einer bestbekannten
Anstalt in Wien, hoffe ich auch hierorts den weitgehendsten Anforderungen
entsprechen zu können und bitte um geschätzten Zuspruch.
242 Hochachtungsvoll j os. Alexander Fink.
51gB5l5B5ä5B5S5S5H5a5H5H5S5SiH5B5H5a5B555B5H5E5H5Bp
Okocimer Q-arten-ZEgest&uirazrat.
! Bei grosser elektrischer Beleuchtung!
Heute und. täglioli
Neue Wiener-Budapester Theater-Varietde
Direetion: WEISS L BRANDLEB.
Auftreten von kunstkräften nur I. Ranges.— Heute zum ersten Male:
Eine Frau um jeden Preis.
jüdische Posse.
Der Cassascliliissel.
hoehkomische Posse.
in Vorbereitung: Der Staub der Sabine.
Bei ungünstiger Witterung finden die Vorstellun­
gen im neurenovirten Glaspavillon statt.
Entree 20 kr. D Familienkarten ä 5 Personen 2 fl.
Ihre höfliche Einladung macht
. 161
A Reservist 50 kr.
hochachtungsvoll
DIE DIRECTION.
Qas beste Putzmittel
ist
244 D
Globus- putz- [xtract
_ von Fritz Schulz M.. Eger n. Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke:
Globus im rothen Querstreifen. Ueberall YOrrättligl
Rohmaterial aus eigenen Bergwerken! Dosen ä 10, 16 u. 30 Heller.
120 Heetar Wald
, Bie am 2. Juni 1. J. betreffend den Verkauf des der 'Waldgenossenschaft
Warna gehörigen Waldes (75°/, schönste einjährige Fichte, ‘25% Tanne, 100 bis
120 Jahre alt im Flächenmasse von 120 Heetar) durchgeführte schriftliche Offert­
verhandlung hat kein annehmbares Resultat ergeben. Es wird daher die neuerliche
auf Grund der hei der Handelskammer in Czernowitz. Wien, Lemberg und Budapest
erliegenden Offertausschreibung und Bedingnisse ddto. Warna 6. Mai 1900 schrift­
liche und unmittelbar daran anschliessende mündliche öffentliche Feilbietung dieses
Waldes für
Freitag, den 29. Juni 1900, Nachmittags 3 TThr
im JLmtsilocale der VYalelgonoQsenacli&ft in W axna aus­
geschrieben.
Die näheren Auskünfte ertheilt
Advocat Dr. EMILIAN CRICLEViCI in Kimpolung
Warna, am 3. Juni 1900.
279 Der Obmannn der Waldgenossenschaft:
George Hutu.
Erö£fn.-u.ng, s--2Ä 1 -rL!Zieige.
Ich erlaube mir dem hochgeehrten P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich
das bestbekannte £Cafß Grünberg}
Kochanowskigasse Nr. 1 oder Rathhausstrasse Nr. iy (im Hofe)
(Brunstein'sches Haus)
übernommen, und nach vollständiger Neurenovierung unter dem Namen
CA.FÄ VICTORIA
am 2. J -u.nl 1. J. eröffnet habe.
w£x.x 3 .f«a.erlrsa.m.e Bedienung
m
1
zusichern
i
i
%
HATHAN GRUFT, Cafeti«.
Crab Apple ylonvw
ist das Lieblingsparfum der feinen Welt,
Lavender Salts,
bestes Zimmerparfum.
Th e Crown Perfumery Co.
Loadon.
□n r.f'iirt'IO* Crown Violet, White Rose, Ambre.
I Ol lUIllO. Peau, D’Espagne, Orchidia, Crab Appel
Blossoms, Chypre, Violette Ambree, Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Eitra Violet.
Z-u. Haben in allen Pailumorien und Drog’-xarien.
Generalvertreter: 201
E. Neuhaus jun, Wien, I, Fürichg. 10.— Telephon Nr. 8593.
Erste hydropathische Guranstait im Luftcurorte
Solka.
Besitzer und Leiter der Anstalt med. TTniv. Dr. E.
Beilich, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 12.
kezsmmtez JCatnrbeilVerfabre«.
Hydropathische Abtheilung für Herren und Damen, Kohlen-
säurebäder, Inhalatorium, Soolzerstäubung, Sonnen- und
Sandbäder, Fango-Behandlung, Abtheilung für Massage, Elek­
trische Behandlung.
Mässige Preise.# Vorzügliche Küche.# Geräumige Wohnungen.
213 HM- Proapecte kostenfrei- "WM
Saisondauer 15. Mai bis 1. October.— Vorsaison 15. Mai bis 1. Juli 3O°/<, billiger.
J 5 SESH 5 H 5 SHH 5 —aS 2 SH 5 SSHSH 5 H 5 H 5 HSHS 2 S^
U* Chinois Triple Sec
hochfeiner Tafelliqueur.
U* Timur Khan
aromatischer Fruchtliqnenr, magenstärkend
empfehlen 259
ja E. LIGHTWITZ k Go., k. u. k. Hoflieferanten, Troppau.
}0 Erhältlich bei Stefan. Q&ina, glasweise im „Cafe Habsb-arg". ßj
^SaSSHiaSHSaSHSBSaSHHHSHSB 5S5a5H5HSBSHSHSHSHSH5H^


[ 2023-06-29 10:50:58.376 - 19000610 - Seite 10 ]
Seite 10
Bukowinaer Posl,
10. Juni 1900.
. ||
h ts.... 9 ,,; s b jj ,,„ ,,
"N 7 *©rss’ü.grliclxe KAQL2.S toxid. massige Preise.
Liter Pilsner Actien-Bier.
15 kr.
8»
Für die Bequemlichkeit der P. T. Gaste und für aufmerksame Bedienung ist bestens gesorgt.
Hochachtungsvoll
M. SCHÄFER
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Steke!
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerftraße

