
[ 2023-06-29 10:45:39.041 - 19000724 - Seite 1 ]
V'V'V
" VsVfl ff 'fyfY
Ehef-Redacteur Woriz SteLel.
Abouncments-Preisc. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen Ssterr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen deni Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zivar:
So nnlag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Haupsttratze Rr. 3«.
Jnsertiousgebiihreu: Die vierspaltige Peruzcilc oder deren
Raum bei einmaliger Einschalüing 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Admimstralion,
den conc. Zeituugsbureaus in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenoinmen.
Nr. 1033. Czernowitz, Dienstag den 34. Juli ISO«. V». Jahrg.
Sttnnmitn.')
(Fortsetzung.)
Bis zum heurigen Jahre waren den landwirth-
schafrlichen Brennereien 780.000 hl Contingent
zugewiesen. Den neu errichteten 139 landwirthschaft-
lichen Brennereien sollte ein so hohes Contingent zu­
gewiesen werden, als der Durchschnitt sämintlicher Be­
theiligungen beträgt, d. s. je 740 hl, demnach rund
100.000 hl. Weiters sollten für die noch zu errich­
tenden landwirthschaftlichen Brennereien und zur Be­
theilung der bis jetzt bestehenden und mit unverhält­
nismäßig kleinen Contingenten bedachten Brennereien
20.000 1,1 reservirt bleiben, so daß mit Leichtigkeit
900.000 hl in den landwirthschaftlichen Brennereien
verarbeitet werden könnten. Nachdem das Gesammt-
contingent 1,017.900 hl beträgt, würden für die
Großindustrie blos 117 000 hi gegenüber den ihr
bisher zugewiesenen 215.000 hl verbleiben, so daß
der Großindustrie 98.000 hl Contingent entzogen
würden. Da jedoch zugegeben werden muß, daß die
Großindustrie durch diese Entziehung geschädigt würde,
so müßte sie auf eine Weise entschädigt werden, die
weder den Staatssäckel, noch irgend Jemanden wesent­
lich belastet. Ungarn ist diesbezüglich mit gutem Bei­
spiele vorangegangen, und hat als Entschädigung für
1 hl Contingent K 60 festgesetzt, welche Entschädi­
gung durch eine verhältnismäßige Reduction der den
landwirthschaftlichen Brennereien gewährten Boniflca-
tionen aufgebracht wird. Die Entschädigung ivürde bei
uns für 98.000 hl ü K 5,880.000, die 4% Ver­
zinsung Hievon K 235.200 betragen. Der Staat Hat
bisher jährlich Li 6,250.000 an Bonification für
contingentirten Spiritus an die landwirthschaftlichen
Brenereien geleistet, um die oben erwähnten
X 235.000 gekürzt werden müßte, so daß in Hinkunft
diese Bonification blos 6 Mill. Kronen oder im Durch-
*) Das Reichsgesetzblatt veröffentlicht inzwischen eine auf
Grund des§ 14 erlassenenen Verordnung des Gesammt-
niinisteriums. Dieselbe betrifft die Regelung der individuellen
Vertheilung jener Alkohol menge, welche von
den unter der Consumabgabe fallenden Branntweinbrennereien
in je einer Betriebsperiode zum niedrigen Satze der Cosum-
abgabe erzeugt «erd«i darf. Wir werden im Anschlüsse an
diesen Artikel die wichtigsten Stellen der Verordnung repro-
duciren.
schnitte pro hl Contingent Li 0°66 betragen ivürde,
was im Verhältnisse zu der früheren Durchschnittsziffer
von Li 8 eine Verminderung um K 1/34 ergibt.
Dieses Opfer möchte von den landivirthschastlichen
Brenereien gern gebracht werden, wenn sie ihr bis­
heriges Contingent ungeschmälert für die Zukunft bei­
behielten, während anderseits die Großindustrie ent­
schädigt wäre und ihr noch zu>n größten Theile jene
Spirituserzeugung bliebe, die exportirt und für ge-
iverbliche Zwecke verwendet wird, weiters der Gewinn
aus der Raffinerie und aus dem Detailverkause an
den Consum. Nach dem Regierungsvorschlage sollen
die industriellen Brennereien 26.775 hl verlieren,
aber auch die landwirthschaftlichen Brennereien um
16.824 hl Contingent geschmälert werden. Dies ist
namentlich für eine Kategorie von landwirthschaftiichen
Brennereien, u. zw. für jene 95 Anlagen, deren Con-
tingentantheil mehr als 1000 hl beträgt und größer
ist als das Doppelte des in hu ausgedrückten Aus­
maßes der anrechenbaren Grundfläche, mn so fühl­
barer, weil diese allein noch weitere 12.378 hl ver­
lieren sollen. Dagegen sollen 25 industrielle Betriebe,
denen bis jetzt weniger als 4000 hl Contingent zu­
getheilt waren, über 6000 hl Contingent mehr be­
kommen. Ist schon die Berechnung des Contingentes
von 2 hl auf 1 ha Grundfläche eine unbegründete
und nur auf Grund unverläßlicher statistischer Daten,
keineswegs aus landwirthschaftlichen Erfordernissen her­
vorgegangen, so erscheint es geradezu als eine Unge­
rechtigkeit, eine bestimmte Kategorie Brennereien, deren
Existenzfähigkeit durch die Wegnahme großer Contin-
gente in Frage gestellt ist, als Prügelknabe zu benützen.
Ein Beispiel bürste diese Behauptung am besten be­
leuchte»:
Eine Brennerei mit einem Contingente von
940 hi und einer anrechenbaren Grundfläche von 140
ha würde nach der Gesetzesvorlage fast nichts ver­
lieren, während eine viermal sc große Wirthschaft mit'
einem Contingente von 16 80 h! 336 hl verlieren
soll. Dieser Wirthschaft sollen blos 560 hl X 2=
1120 hl gebühren. Nachdem sie bis jetzt 1680 hl
Hatte, also plus von 560, soll dies um 336 'hl ge­
kürzt werden. Ein anderes Beispiel: Zwei gleich große
Gurskörper von je 550 ha anrechenbarer Grundfläche
unterscheiden sich dadurch, daß der eine eine größere
Brennerei mit einer täglichen Alkoholausbeute von
7 hl betreibt, mit einem zugewiesenen Contingente von
1 660 hl, während der andere zwei kleinerei Brenne­
reien in zwei verschiedenen Meierhösen mit einem zu­
getheilten Contingente von je 830 hl im Betriebe Hat.
Letzterer behält sein ganzes Contingent, weil jede seiner
Brennereien unter 1000 hl erzeugt, während der
erstere nach der Formel: 550 X 2= HOÖ; 1660
— 1100= 560; 560— 336 hl verliert.
Das Spiritussteuergesetz bestimmt, daß jene
Brennereien (unter Voraussetzung der übrigen Bevin-
gungen) als landivirthschastlichc angesehen werden,
welche pro ha anrechenbarer Bodensläche (Äcker,
Wiese und Weide) 3 1 absoluten Spiritus täglich
maxiutal erzeugen. Die Gesetzvorlage, betreffend die
Contingentirung will nun einen weit ungünstigeren
Maßstab anlegen; derselbe soll für alle Kroulänver
der gleiche sein, trotzdem in Galizien blos 1/47 hl,
in Böhmen 1/9 hl und in Mähren 2 35 h! Contin­
gent aus 1 ha Grundfläche entfällt. Die Bovenver-
hältnisse, der Betrieb und die Erzeugungskosten sind
aber in unseren Kronländern sehr verschieden; yöhere
Taglöhne, höhere Steuern, Gemeinde- und Lanves-
umlagen zwingen den Landwirth in Böhmen, Mähren
und Schlesien rationeller zu wirthschaften und einen
größeren Piehstand zu halten. Der 'Mangel an Vieh­
weide bemüßigt ihn zur StaUsiuv'rung während des
ganzen Jahres, und deshalb ist es überhaupt ein
Mangel ves Gesetzes, daß zu der anrechenbaren
Grundfläche Wiese und Weide mit eingerechnet werden,
denn gerade diese bilden ein Mittel zur leichteren
Viehhaltung, und wo sie fehlen, ist die Brennerei
doppelt nothwendig. Es ist eben bedauerlich, daß die
Schaffung des Spiritussteuergesetzes und die Regelung
der individuellen Austheilung nicht gleichzeitig ge­
schehen und manche Beschränkungen iin Gesetze ver­
bleiben, die ohne jedweden Vvrlheil für den Staat
den Betrieb der landwirthschaftlichen Brennereien
beengen.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 21. Juli 1000.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. K o ch a n o w s k i.
Schriftführer: Magistratsofficial Sauerquell.
Anwesend: 22 Geineinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verisicirt.
Feuilleton.
Die „Katzrnmarkr"?)
Von Fr. Porubsky.
Kater Murr kehrte von einer stundenlangen Razzia,
die er in den benachbarten Gärten und Höfen auf
kaum den Nestern entschlüpfte Spatzen veranstaltet
hatte, «lüde und noch ganz unter dem Banne der
unglaublichen Mähr', die er bereits aus einigen
Dutzend Katzenmäulern vernommen, in sein Dachstübchen
zurück, wo die Kätzin mit stets wachsender Ungeduld
den Erfolgen des geheimen Streiszuges ihres Gatten
entgegensah.
Denn diese Extravaganzen des Katzenehepaares—
sie lösten täglich einander ab— mußten vor der
strengen Hausherrin verborgen bleiben, iveil sie ein
Mitglied des Vogelschutzvereines war, die behaarten
vierfüßigen Fleischschvtecker aber es nicht bei dem Ge­
nusse todter Fleischporttonen bewenden ließen, sondern
frisches, warmes Blut täglich zum Dessert haben
mußten.
„Wo hast Du Deinen Spatzen?" ließ sich
Mizzerl jetzt strenge vernehmen, und ihr grünliches
Augenpaar funkelte unheimlich trotz der Tageshelle,
*) Der Verein der «Vogelfreunde» hat an das Abge­
ordnetenhaus eine Petition gerichtet, es inöge ein Gesetz be­
schließen, welches die Besitzerinnen von Katzen verpflichtet,
ihren Lieblingen ebenso wie den Hunh ^Maulkörbe anzulegen.
D. Red.'
die durch das Dachfenster in den Boden hereinfluthete,
als Murr mit leeren Pfoten, aber mit fauchendem
Munde vor ihr stand.
„Ja, den Spatzen, Mizerl? Denn müssen wir
heute freilich verschmerzen— kriegen ihn auch eh'
nicht so schnell wieder zu Gesichte! Denn weißt
Mizerl—"
„Du scherzest, Murr. Aber verschnaufe Dich ein
wenig, sonst geht Dir am Ende noch der Athem aus
vor Aufregung. Dami sprich!"
Kater Murr that, wie ihin geheißen. Denn
Mizerl führte im Hause das Pantoffelregime. Und
dann begann der Kater seine großen Neuigkeiten
auszukramen. „Eine Katzenmarke sollen wir kriegen,
liebes Mzerl!"
„Eine Katzenmarke—— ?"
„Ja, und eventuell auch einen Maulkorb, wenn's
Dir paßt."
„Endlich, endlich!" entrang es sich Mizerls
Munde mit Erleichterung, und sie faltete stumm die
reinen, weißen Pfötchen wie zum Gebet. „Wo hast
Du diese frohe Kunde her, Murrchen?"
„Alle Katzen miauen's schon auf den Gassen",
erwiderte Kater Murr siegesfroh. „Und alle Zeitungen
bringen dieses interessante wie lobenswerthe Project
der „Vogelfreunde". Wir erleben gewiß noch eine
Generation des armen, freiheitlosen Katzengeschlechtes, i
Mizerl!" j
„Ja, Du bist im Rechte, mein lieber Murr," I
sagte die Kätzin hoheitsvoll. „Und so mußte es einmal
kommen! Wie lange fristeten wir geknechtet als steuer­
freie Objecte unser trauriges Dasein! Die Hunde
sahen frech und ohne jedes Parükelchen von Achtung
ans uns Katzen herab. Wir wurden ihnen gegenüber
bloßgestellt, indem mir nicht einmal auf das »lindeste
Toleranzgefühl ihrerseits Anspruch iliachen durften.
Als Proletarier ivurden ivir von ihnen gehetzt von
Ast zu Ast, und einer gütigen Vorsorge des Herrn
haben wir es zu verdanken, daß unsere bösivilligen
Verfolger das Talent der heilbringenden Kletter-
kunst abgehen mußte! Jetzt werden wir wieder ge-
geachtet dastehen in den eingebildeten Kreisen der
Hundeivelt, werden dieselben Rechte genießen, für die
sie nur das ausschließliche Privilegium besitzen zu
dürfen glaubten. Und das hat mit ihreni Segen
die Katzenmarke gethan!" Darauf verfiel sie in ein
behagliches Schnurren.
„Allerdings," erwiederte Murr auf die lange,
schwungvolle Rede seiner Gesponsin. „Aber weißt
Du auch, was für eine politische Schliche hinter
diesem geplanten Decret steckt? Weißt Du, was für
ein Deficit dieser uns in Aussicht gestellte Maulkorb
mit sich bringen wird?"
„Gewiß! Eine Beschränkung unseres freien
Jagddiploms wohl. Aber Du verkennst dabei das
augenfällige heue des großartigen Prestige's, das
uns durch dieses ins Leben zu rufende Gesetz erstehen
wird und das gewiß alle diese kleinlichen Nebensäch-
lichkeiten schon allein aufzuiviegen imstande ist!"
„Hm," machte Kater Murr blinzelnd. „Und glaubst
Tu thatsächlich, daß diese Einschränkung unseres
freien Jagddiploms unsere Rechte beeinträchtigen
wird? Ich glaube, keineswegs. Denn was wollen
die Herren Vogelfreunde mit dem Maulkorbe, den


[ 2023-06-29 10:45:39.041 - 19000724 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« Pon
24. Juli 1900.
GR. Picker interpellirt wegen des Wasser­
mangels und verlangt die Instandsetzung und Oeffnung
von Auslaussbrunnen. Weiters rügt es Redner, daß
die Straßen trotz der neuen Straßenkehrordnung noch
immer nicht ordentlich bespritzt werden.
Der Vorsitzende verliest eine Zuschrist des
Landesausschusses, wonach derselbe beschlossen hat,
der Commune als Beitrag sür die Aufstellung der
neuen Militärbaraquen 3000 fl. anzuweisen.
GR. Baron M u st a tz a: Die Gemeinderaths­
sitzung vom 21. d. M. gibt wieder ein trostloses Bild
darüber, in ivelcher Art und Weise der Communal-
säckel zu Ausgaben herangezogen wird, welche nicht
bloß den selbstständigen, sondern vorwiegend den über­
tragenen Wirkungskreis berührt. Die Regierung zwingt
die Cominune zur besseren Versetzung der Marktpolizei.
In ähnlicher Weise drängt der Landesausschuß darauf,
daß der Verkehr mit Lebensmttteln und sonstigen
Gebrauchsgegenständen durch eigene Organe überwacht
werden solle und die Commune fügt sich diesem Be­
gehren, verlangt aber zum Zwecke rascherer und wirk­
samer Durchführung der sanitären und hygienischen
Vorkehrungen die Errichtung einer Lebensmrttelunter-
suchungsanstalt in Czernowitz. Als nun der Landtag
noch im Jahre l 897 sich erbötig machte, eine solche
Anstalt an die landwirthjchaftliche Landesmittelschule
anzulehnen, schloß sich der Vertreter der Regierung dem
Gegenvorschläge, selbe mit der Universität zu verbinden,
an und es wurden in dieser Richtung die erforderlichen
Vorverhandlungen eingeleitet. Land und Stadt faßten
Beschlüsse, die ganz den Wünschen und den Anforde­
rungen, welche die Regierung stellen zu müssen glaubte,
entsprachen. Kaum war sie von dieser Opferwillrgkeit
in Kenntnis gesetzt, erklärte sie rundweg, daß die
finanzielle Lage des Staates ihr es dermalen nicht
zulässig erscheinen lasse, die nach unserer Anschauung
unbedingt nothwendige Anstalt ins Lebe» zu rufen.
Wie bisher können die Untersuchungen wegen Verfäl­
schung von Lebensmitteln und anderen Gebrauchsgegen­
ständen nur an der Universität in Krakau durchgeführt
werden, ivas dasselbe bedeutet, als ob es darauf an­
gelegt iväre, jede solche Untersuchung unmöglich zu
machen, Redner stellt namens der Seetion folgende
Anträge:
3. die Stelle eines Marktassistenten sofort zu be­
setzen;
2. die eines zweite» Marktcoinmissärs, ivelcher
gleichzeitig diplomirter Thierarzt sein muß zu syste-
misiren;
3. die weitere Ausgestaltung des Marktcommissariates
von der Errichtung einer Lebensmitteluntersuchungs-
Anstalt in Czernowitz abhängig zu machen.
Gill. Dr. Sträucher beantragt die Systemi-
sirung der zweiten Marktcoinmissärsstclle erst mit
3. Jänner 1901.
GR. Dr. Wender ist gleichfalls der Ansicht,
daß die Regierung erst an die Errichtung der im
Lebensmittelgcjetze vorgesehenen Kurse zur Ausbildung
entsprechender Organe schreiten möge, da der heute be­
stehende Curs in Wien unzulänglich fei. Es sei ihm,
da er mit Marktcommissariate viel verkehre, bekannt,
daß das bestehende Personal nicht ausreiche. Es ist
dringend nothwendig, daß auch ein thierärztlich aus­
gebildetes Organ angestellt werde, da die Controlle
va t »»'.lausche Lebensrnittel viel zu wünschen übrig
lasse. Er werde daher für die Anträge der Seclion
stimmen.
wir vielleicht bekommen sollen, bezivecken '< Offenkundig
eine Verhinderung des Vogelraubes. Aber da irren
sich die Herren in ihren Calculationeu gewaltig—
denn sie vergessen den Umstand, daß uns noch Pfoten
mit Krallen zur Verfügung stehen, die das zu be­
werkstelligen vermögen, dem man durch den Maul-
korb entgegenzusteuern glaubt. Ist das nicht eine
Dummheit der weisen Herren
„Dann wären sie also von uns an der Rase
herumgeführt worden! Ha, ha!" Und die Kützin
schüttelte sich vor Lachen.
„Was aber für uns die große Genugthung fein
wird", ergriff Kater Murr wieder das Wort, „ist
jedenfalls die Abschaffung einer unserer unwürdigen
Redensart. Sagt man doch immer: Dies oder jenes
ist für die Kntz'! Run, und die Steuer, die uns
in Kürze aufgehalst werden wird, wird nicht sür die
Katz sein —"
„— sondern für den SteuerfiscuS ergänzte
Mizerl lachend. „Das heißt schon auch viel gewonnen!
Und nun iväre es am Platze, eine Katzendeputation
mit einer Adresse an den Verein der „Vogelfreunde"
zu entsenden, um ihm für die ins Dasein zu rufende
Reform unseren tiefsten Dank auszusprechen.
„Glaubst Du nicht, Murr ?"
„Gemach, gemach!" lächelte der Kater Murr
verständnisvoll. Die neue Katzenresorin ist freilich
ein Project der „Vogelfreunde," aber bis seine
Realisirnng zu Stande kommen wird, iverden wir
uns hübsch noch gedulden müssen. Denke nur an
das projectirte Theater in Czernowitz!"
GR. Leon Rosenzweig glaubt, daß die Be­
setzung der systemisirten Marktaffistentenstelle schon
mit Rücksicht auf die Finanzen der Stadt vollständig
genüge.
GR. Picker schließt sich dieser Anschauung an.
Thuen die Beamten nur ihre Pflicht, dann genügen
auch zwei Marktbeamte. In der betreffenden Zuschrift
der Landesregierung wird übrigens von einem zweiten
Marktcommissär keine Erwähnung gethan.
GR. Boryslawski schließt sich den Ausführungen
der beiden Vorredner an. Besonders aus dem Schweine­
markt, wo oft 1000 Schweine aufgetrieben werden,
können selbst 10 Marktbeamte nicht viel ausrichten, d. h.
die Schweineverkäufer in möglichst kurzer Zeit ab­
fertigen. Die Untersuchung jedes einzelnen Schweines
ob es innen rein ist, nimmt regelmäßig 8 —10 Minuten
in Anspruch. Wann soll denn da alles revidiert
werden?
Schließlich werden die Sectionsanträge mit den»
Zusatzantrage des GR. Tr. Sträucher ange­
nommen und nachdem noch
GR. R o m st o r f e r in einer Grundparcellirungs-
angelegenheit referirt hatte, die dem Sectionsantrage
geniäßt erledigt wurde, die Sitzung vertraulich.
Ahasver in Rumänien.
Die chinesische Greuel haben die ganze civilisirte
Welt auf's Aeußerste in Erregung gebracht. Allent­
halben wird der Humanität, der Cultur das Wort
geredet, und darüber sind alle Mächte einig, daß der
Civilisation in Chine, ein Weg gebahnt iverden muß,
eben um der Civilisation willen! Mit diesem allge­
meinen Echauffement im Dienste cultureller und hu­
manitärer Ideen könnte ja der Menfchensreund zu­
frieden sein, wenn nicht fo viel Umstände ihn darüber
belehren müßten, daß es mit dem Culturgeschrei nicht
so weit her ist, daß ein gut Theil Verlogenheit in
dieser überströmenden Humanitär der Europäer zu
finden ist. Die Menschen, welche mit Abscheu die
Depeschen aus China lesen, worin berichtet wird, daß
i» diesem Lande das Menschenleben geringen Werth
habe, daß die Chinesen unbarmherzig gegen die Be­
kenner einer fremden Religion vorgehen, sie massacriren
oder zur Flucht zwingen, dieselben Menschen hören
theilnahmslos Schilderungen an, welche von dem
Elend und dem Jammer berichten, in welchem Tau­
sende Europäer in— Europa verschmachten.
Die Berichte, welche über die Judenverfolgungen
in Rumänien nach dem westlichen Europa drangen, er­
zählen so erschütternde Details, daß man sie ein bis­
chen im Interesse des sentimentalen Effects gefärbt
halten möchte. Aber wir in Wien haben Gelegenheit
gehabt, diese traurigen Menschen zu sehen, welche
grundlos aus ihrem Heimatsland vertrieben wurden
und nun einen Fleck Erde suchen, wo man sie
ruhig vegeurur läßt. Wir haben diese abgehärmten,
von, Zwang des physischen und psychischen Elends
müden Menschen gesehen, wie sie in der fremden
Stadt, unter einem Brückenbogen campirend, aus Brod
ivartclen, das ihnen gütige Menschen schenken wollten.
Wir konnten uns überzeugen, daß die Berichte, welche
von dem Elend der rumänischen Juden berichteten,
eher eine zu gelinde Sprache führten, als eine über­
triebene. Und was diese gehetzten Menschen von ihren
Leiden zu erzählen wissen, ist nur darnach angethan,
das Mitleid für sie zu erhöhen und Erbitterung gegen
diese seltsame europäische Humanität wachzurufen,
welche sich über Greuel im Ostasien empört und
schändliche Unmenschlichkeiten, die gegen eine ganze
große Menschenclasse in Europa verübt werden, mit
Gleichmut!) geschehen läßt.
Als die politische Verhältnisse auf dem Balkan
durch den Berliner Kongreß geordnet wurden, da
war es Fürst Bismarck, der die Signatarmäche des
Congresses veranlaßte, die Anerkennung der Unab­
hängigkeit Rumäniens von einer Abänderung der ru­
mänischen Verfassung im Sinne einer Gleichberechtigung
aller Confessionen abhängig zu machen. Rumänien
wurde damals zur Verleihung des Bürgerrechtes an
die einheimischen Juden verpflichtet. Aber wie ist es
dieser Verpflichtung nachgekommen? In Folge der in
unduldsamster Weise angewendeten Gesetze mußten die
Juden in den Städten und Marktflecken derart zu­
sammengedrängt leben, daß die Bildung eines großen
erwerbslosen jüdischen Proletariats die naturgemäße
Conscquenz davon war. Zur Ableistung ihrer Wehr­
pflicht wurden die Juden allerdings verpflichtet, aber
den Zugang zu ven ^öffentlichen Schulen sperrte man
ihnen, indem man die Bildung israelitischer Schulen
zu hindern wußte. Eine ebensolche Antwort fanden
die Bestrebungen der naturalisirten Juden auf Er­
werbsfreiheit und Freizügigkeit. Die antisemitische
Bewegung mit ihrem ganzen Gefolge von Brutalität
und Gemeinheit wurde unter wohlwollender Assistenz
der Regierung gegen die Juden losgelassen. Die Bu-
karester Pöbelausschreitung vom 5. December 1898,
sowie die Jassyer Judenkrawalle vom Mai 1899
geben von ihrem Wirken drastisches Zeugnis. Es
wurde überdies eine Antisemitenliga gebildet, deren
Mitglieder auf das Kreuz schwören mußten, daß sie
keinem Juden Arbeit geben würden.
Es ist klar, daß die rumänischen Juden schließlich
in der Auswanderung die einzige Rettung vor dem
Verkommen im Elend sehen mußten. Sie haben sich
zu großen Emigranten-Truppen zusammengeschloff en
und wollen in Canada ihre neue Heimath finden. Auch
die auswandernden Juden hatten noch das ganze
Uebermaß der behördlichen Chicanen und der Rohheit
einer verhetzten Bevölkerung zu erdulden.
In Rumänien ist jetzt ein neues Ministerium,
das Cabinet Carp, an's Ruder gekoinmen. Vielleicht
beginnt nun für die rumänische Judenschast, wenn
auch nicht eine Epoche der freien Entwicklung, doch
eine solche der menschenwürdigen Behandlung. Wer
immer von den in Bukarest maßgebenden Persönlichkeiten
nicht rückständige patricularistische Tendenzen verfolgen,
sondern aus Rumänien ein modernes Staatswesen
gestalten will, der muß der Judenfrage eine andere
Lösung zu geben trachten als die, welche die bisherige
Regierung versucht hat. Pöbelhetzen und Massenaus­
treibungen sind mittelalterliche Requisiten, die schlecht
zu einein Staat passen, der als civilisirt gelten will.
Gegen die Pöbelausschreitungcn, gegen die Christenhetzen
in China wird in ganz Europa im „Namen der
Cultur" Stellung genommen. Die Judenverfolgungen
in Rumänien sprechen allen Begriffen der Cultur und
Civilsation nicht iveniger Hohn, als oie Boxerunthalen
in China. Aber darum kümmert sich Europa nicht.
Rumänien liegt zu nahe, als daß die europäischen
Humanitatswächter etwas davon merken sollten, was
dort vorgeht. („W. A. Z.")
Curort Dorna.
Dorna, 19. Juli 1900.
Wir stehen bereits mitten im Strome des Hoch­
saisonlebens, eines bunten Treibens, wie es Dorna
trotz seiner vorjährigen Glanzperiode noch nicht ge­
sehen hat. Vertreter der vornehmsten Gesellschasts-
classen Rumäniens, Galiziens und der Bukowina,
geben sich tägliches Rendezvous, am Promenadeplatze
vor der Falkenhayn- und Peterquelle, den zwei
mächtigsten Stahlquellen unter den berühmtesten
Eisenwässern unserer Erve. Und über diese Erholungs­
bedürftigen lebenslustigen Adepten der Stahl-, Moor-
und Kaltwasserbäder ist heuer ein ganz besonderer,
vergnügungslüsterner Geist gekommen. Wiederholte
Reunionen im herrlichen, geschmackvoll decorirten
Concertsaale des neuen Curhauses, bei denen das
Unerhörte zur Thatsache geworden ist, daß die tanz­
lustigen Männer in der Ueberzahl erschienen sind,
selbst ein gelungener Ausflug in das unvergleichliche
Colbuthal während eines der schönsten Julitage be­
zeichnen die Etappen dieses Lebenstriebes. Freilich ver­
danken wir diese kräftigen Impulse eines starken
Saisonlebens einer neuen Kraft, die mit jugendlicher
Elasticität angesetzt hat und die lichten Eigenschaften
seines glücklichen Temperaments dem Dornaer Cur-
wesen leiht. Sind wir auch über die Wirkungen dieses
uns ganz neuen, Gast und Heimische gleich verblüffenden
Erfolges entzückt, so sind die Worte der Anerkennung,
die wir dem neuen Bezirksrichter, Herrn Calinescu,
als der Seele und dem Präsidenten des Vergnü-
gungscomites zollen, auch Worte aufrichtigsten Dankes,
die dem Munde aller Gäste entströmen.
Die Partie in das Colbuthal, der erste Versuch
exclusivistische Fesseln früherer Jahre zu sprengen, ist
glänzend gelungen, denn eine Gesellschaft der ver­
schiedensten Berufsgattungeii aus Flöße zu zaubern,
durch Urwälder zu bringen und über „Teufelsbrücken"
und Gemsepromenaden durch zwölf Stunden, wie die
Mitglieder einer Familie zu geleiten, in vereinzelten
Trupps und bei gemeinsamem Male gleich intensiv zu
fesseln und zu unterhalten, har das Dornaer Ver­
gnügungscomite zu Stande gebracht. Um 8 Uhr Früh
des 17. Juli verließ eine stattliche Reihe ländlicher
Geführte, mit je vier Paffagieren beladen, nach er­
folgter Einnahme eines Imbiß im Curhause den Ort,
mit dem zweiten Koch, einen Kellner und weiterem
Bedienungspersonale der Curhausregie, reichlich apro-
visionirt aus ihren Magazinen und Kellereien, um
nach einer unvergleichlichen fünfstündigen Fahrt auf
der goldenen Bistritza, mitten durch zwischen der
Grenzlinie, die unser Kaiserthum vom nachbarlichen
Königreiche trennt, ein Dejeuner in Nasip und das
Diner, bestehend aus einer vorzüglichen Buillonsuppe,
einem Räuberbraten, wie er den Gästen noch nie im
schmackhafteren Zustande vorgesetzt worden, tadellosem
Gebäck und einem türkischen Caffee in Calineftie ein­
zunehmen. Hiebei wurden mäßige Preise eingehoben,
das Prinzip, das die Curhausregie in Dorna so vor-
theilhaft ausgezeichnet und ihr ein Renoms bereits
geschaffen, das gewiß für die steigende Frequenz der
kommenden Jahre grundlegend werden wird.
Besonders animirt blieb aber die Unterhaltung
sowohl am Fluß, als während des Marsches durch
den Wald, wie während der gemeinsamen Mahlzeiten.
Alle Ausflügler nahmen die angenehmste Lebens­
erinnerung mit und gaben auch in enthusiastischer


[ 2023-06-29 10:45:39.041 - 19000724 - Seite 3 ]
24. Juli 1900.
Bukowinaer Post
Seite 3.
Weise den Führern dieses Festes, Herrn Bezirksrichter
Calinescu und Administrationsrath Zurkan nach ihrer
Ankunst im Curhause ihren überschwänglichen Gefühlen
Ausdruck. Wir andere, einheimische Zuschauer folgten
diesen Kungebungen mit Heller Freude, denn nun
sehen wir das Eis des langweiligen, vergangenen
Saisonarrangements gebrochen und eine fröhlichere,
glücklichere Strömung inaugurirt. Zwanglos einen sich
unter der neuen Aegide die disparatesten Elemente,
denn ihre Devise lautet: gleiche Freude, gleiche Lust
für alle, die zu uns kommen und die jugendlichen
Kräfte, die dieses Panier in unserem, von gesellschaft­
lichen Contrasten zerrissenen Jahrhundert, gehißt haben,
geberden sich als wollten und könnten sie sich an­
schicken unser ganzes Ländchen und mit ihm die ganze
Welt zu erobern.
Darum vorwärts mit frischem Muth!
Tagespost.
Landtagsabgeordneter Dr. Michael Kipper f.
Ueber das Leichenbegängnis, welches Samstag, den
21. d. M. um 11 Uhr Vormittags in Radautz statt­
fand, wird uns von dort berichtet: Am Samstag
11 Uhr Vormittags wurde Dr. Michael Kipper zu
'Grabe getragen. Schon lange vor der festgesetzten
Stunde war das Trauerhaus von einer dichten Menge
umlagert. Um 10 Uhr überreichten die Aerzte von
Radautz und Umgebung in oorpors einen prächtigen
Kranz und drückten der Witwe ihr innigstes Beileid
ob des unersetzlichen Verlustes aus. Nach und nach
trafen die Deputationen von Stadt und Land ein.
Er. erschien der gesammte Gemeinderath der Stadt,
die Gerichtsbeamten unter Führung des Landesgerichls-
rathes Toniaszczuk, die Beamten des Steueramtes,
die isr. Cultusgemeinde unter Führung des Groß­
industriellen H. A x e l r a d, Abordnungen von Jlli-
schestie, Tereblestie und Fratautz, Stadt Suczawa unter
Führung des Bürgermeisters Des L o g e s und
Großgrundbesitzers Neumann B a r b e r. Nun kamen in
aascher Folge Handelskammerpräsident Langenhan,
der im Namen des Landesausschusses und der Ma­
joritätspartei des Landtages Kränze niederlegte,
Abgeordneter Nicolaj von W a s s i l k o im Namen
der Ruthenen, als Vertreter des Landessanitätsrathes
Regierungsrath Dr. K l u c z e n k o und Dr. R u d n i k,
im Aufträge der Aerztekammer Primararzt Dr.
Zurkan, als Vertreter der Suczawaer Aerzte Dr.
Papp, das Officierscorps der Landwehr und des
-Gestütes, als Vertreter des Vereines der christlichen
Deutschen Domänenrarh T r i n k s, Handelskammer-
Secretär Dr. Wiglitzky und Prof. Carl Wolf,
ferner Archimandrit Renne y, Erzpr. T o in i u k und
Pfarrer H a ck m a n n, in Vertretung der Burschenschaft
„Arminia" die Herren Engel u. S t r o h in e i er rc.
Um halb 12 Uhr erschien der, Landespräsident in Be­
gleitung des Bezirkshauplmannes P a t a k und Ab­
geordneten Dr. Skedl. Nun nahm die Trauerfeier
ihren Anfang, indem Pfarrer D eck er dem Verblichenen
tief empfundene Worte widmete im 'Namen, aller, die
ihn liebten, und denen er Gutes gethan. Und feine
von wahrer Trauer getragene Rede übte auf Alle den
mächtigsten Eindruck. Nachdem er zu Ende gesprochen
hatte, wurde der Sarg in die Kirche getragen. Dort
hielt Pfarrer F r o n i u s eine längere Trauerede, in
der erden ganzen Lebenslauf des Verblichenen schilderte,[
seine Charakterfestigkeit, seinen Scharfblick als Arzt,'
seine Liebe für sein deutsches Volk, wie überhaupt
für Freiheit und Fortschritt, seine treue Anhänglichkeit
an die evangelische Kirche in formvollendeter Rede.
Mächtige Rührung ergriff aber die Trauerversammlung,
als der Radautzer Männergesangsverin unter Leitung
des Chormeisters Herrn S e i d n e r das Lied an­
stimmte: „Es ist bestimmt in Gottes Rath." Nachdem
die letzten Töne das ans Herz gehenden Liedes verklungen
waren, bewegte sich der Zug auf den Friedhof. Trotz
der sengenden Hitze begleitete eine riesige Menschen­
menge, voran die Feuerwehr aus Radautz, Czernowitz,
Sereth, Jllischestie, Tereblestie den Todten zur letzten
Ruhestätte, wo noch Pfarrer Saß aus Andreasfalva
den letzten Nachruf hielt. So schlummert der früher
so rastlos thätig gewesene Mann, eine Zierde unserer
Stadt, seinen letzten Schlaf. Sit ei terra levis!
Personalnachrichten. Der Sectionschef des Eisen­
bahnministeriums Dr. H a b e r e r und der Sections-
rath desselben Ministeriums Dr. Frhr. von Bahnhans
sind, nach Jnspicirung unserer Bahnbetriebsleitung
und der Strecke Czernowitz—Jtzkany, nach Stry abge­
reist.— Der Post-Oberinspctor des Handelsmini­
steriums Andreas L u n d a, der seit Dienstag den
17. d. unserer Post inspicirte, ist nach Wien rück­
gereist.— Rabbiner Weiß hat sich zum Curgebrauche
nach Solka begeben.— L.-G.-R. Issecescul hat
einen mehrwöchentlichen Urlaub angetreten.
Ernennungen beim Magistrate. In seiner letzten
vertraulichen Sitzung ernannte der Gemeinderath:
zum Secretär der Commissär Dr. Harry Weiß stein,
zum Commiffär den Concipisten Gregor Popowicz,
zum Concipisten den Conceptsprakticanten Dr. Leon
I g e l, zu Conceptsprakticanten die abfolvirten Juristen
Jacob Guttmann, Mendel Kaut und Abraham
Mück.
Anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers
findet am 1. August um 4 Uhr Nachmittags im
Anstaltsgebäude der Fachschule für Holzbearbeitung in
Kimpolung eine Schulfeier und am 2. August um
10 Uhr Vormittags die feierliche Begehung der E i n-
weihe der Fachschule statt. Programm für den
1. August: Huldigung für den Kaiser und Ansprache
des Fachschulleiters an die Absolventen der Anstalt;
Eröffnung der Ausstellung; Besichtigung der Aus­
stellung; für den 2. August: Festgottesdienst in der
gr.-or. Pfarrkirche und in der röm.-kath. Pfarrkirche
um 10 Uhr Vormittags; Einweihe des Schul­
gebäudes; Festbankett um 1 ‘/ 2 Uhr Nachmittags.
Franz-Josephs-Univerfität. Am Schluffe des
Studienjahres 1899/1900 waren insgesammt 392,
darunter 33 außerordentliche Hörer, inscribirt. Hievon
entfielen auf die theologische Facultüt 36 ordentliche
Hörer, auf die rechts- und staatswissenschaftliche
Facultät 293 ordentliche und 13 außerordentliche
Hörer, auf die philosophische Facultät 30 ordentliche,
14 außerordentliche Hörer und und 6 Pharmaceuten.
Die Nationalität nach waren Deutsche 218, Ru­
mänen 89, Ruthenen 35, Polen 41, Czechen 3 und
Serben 6. Dem Religionsbekenntnisse nach waren
gr--or. 107, röm.-kath. 62, gr.-kat. 28, arm.-kath. 4,
evangelisch 14 und mosaisch 177.
Militärisches. Die Artillerie marschiert am ersten
August l. I. von hier zu den Schießübungen nach
Galizien ab.
Familieuuachricht. Fräulein Rosa Druckmann,
Tochter des Herrn Lipci Druckmann in Fromossa hat
sich mit dem Gerichtsauscultanten Herrn S. I.
Zentner in Suczawa verlobt.
Aus dem Gcmeinderathe. Heute findet eine
Sitzung des Gemeinderathes statt, auf deren Tages­
ordnung Currentien stehen. Nach Schluß der Sitzung
dürfte Bürgermeister Br. Kochanowski den
Gemeinderath die Gemeinderathsferien für die Dauer
von 6 Wochen antreten lassen.
Garteufest. Der Commis- und Buchhalterverein
hat immer Glück mit seinen Veranstaltungen, so auch
Sonntag, den 22. d. M. mit seinem anläßlich des
70. Geburtstages des Kaisers veranstalteten Volksfeste
im Volksgarten. Blauer, wolkenloser Himmel und
zahlreiche, allen Gesellschafts- und Berufsschichten an­
gehörende Gäste, ein ansehnliches Reinerträgnis, das
dem Witwen- und Waifenfonde zufließt! Man muß es
dem Festcomitch an dessen Spitze die Herren
Schnee und Trichter standen lobend nachsagen,
daß sie sich mit dem Arrangement des Volksfestes
ehrliche Mühe gegeben haben, die ein voller Erfolg
krönte. Das Publicum unterhielt sich vorzüglich, viel­
leicht schon darum, weil es nicht wie sonst üblich
„gewürzt" wurde. Nein, die Verkäuferinnen übten alle
Rücksicht auf die Börsen der Gäste und darum schon
wollen wir sie hier namentlich erwähnen. In der
Bierhalle bediente in liebenswürdiger Weise Frau
Hildebrand unter Assistenz der hübschen „Kellner­
innen" Frl. Neuberger, Händel, Eifermann, Donnen-
sast und Trichter; in der Trafik stellten sich Frau
Feuerwerk und die Frl. Harth und Engler als
Tabakverschleißerinnen vor, und in der Conditorei
halfen Frau König und die Frl. Edelstein, Schneuer
und Guttmann den Leuten, sich den Magen verderben.
Die Post besorgten die Frl. Juster, Trichter und
Schmucker. Der Naschmarkt war in fünf Sectionen ge­
theilt: 1. Frau Gold (Frl. Ebner, Schneuer, Ei­
singer und Schifter), 2. Frau Schnee (Frl. Lauer,
Grünspan, Nußbeck, Schifter), 3. Frau S e k l e r (Frl.
Guttmann und Schwarzwald), 4. Frau Flemminger
(Fräulein Katz, Mimeles, Preiß und Marcussohn),
5. Frau Fromm (Frl. Edelstein, Schneuer, Gutmann).
— Wie bereits bemerkt, man unterhielt sich prächtig
und bewarf sich— die Mode kommt nicht aus der Mode
— fleißig, manchmal auch mit Außerachtlassung von
Knigge's Anstandsregeln mit Papierschnitzeln. Schließlich
hat das ja nicht viel zu bedeuten, aber als einerseits
das Geld, anderseits das Confetti rar wurde, machte
man einen tiefen Bückling zur Erde, nahm Sand-
mit Confetti und warf damit. Resultat: rothe, ent­
zündete Augen mehrerer Damen. Störend wirkte am
späten Abend außerdem noch die etwas mangelhafte
Beleuchtung der Hauptallee, durch die sich der größte
Menschenstrom wälzte. Zwei Bogenlampen allein
genügen für diese Allee eben nicht. Doch verlief im
Grunde das Volksfest glänzend, wozu auch die Mili­
tärcapelle des 59. Jnf.-Reg. in Stanislau beitrug.
Vor 1 Uhr früh war der Volksgarten noch nicht
leer, auch die Gäste die den Garten endlich verließen
veranstalteten in der Siebenbürgerstraße ein Nachfest,
indem man sicb ausgiebig mit Confetti bewarf.
Todesfall. Vorgestern ist der Gemeindevorsteher
von Neu-Zuczka Victor Erbson im Alter von 68
Jahren gestorben. Das L eichenbegängnis findet heute
3 Uhr Nachmittag dortselbst statt.
Prüfung. Der Finanzconccptsprakticant Vincenz
K eschmann in Czernowitz hat die Gesällsobergerichts-
prüfung in Lemberg mit sehr guten Erfolge bestanden.
Kaiser-Franz-Joscf Wafferlcitung. Auf Grund
Allerhöchster Ermächtigung wurde der Gemeinde
K r i s c z a t i f die Bewilligung ertheilt, die dortselbst
neuerbaute Wasserleitung nach dem Allerhöchsten
Namen Sr. Majestät „Kaiser Franz-Jofes-Jubiläums-
Wafferleitung" benennen zu dürfen.
„Armonia". Der Chor der „Armonia" bewährt
sich als ein ausgezeichneter, wie der Erfolg der zwei
Concerte in Sereth und Suczawa es beweist. Heute
concertiren unsere wackern Sänger in Kimpolung.
Vom kanfmänn. Gremium. Samstag, den 21. d.
fand im Rachhausjaale die diesjährige Generalversamm­
lung unter deo> Vorsitze des Vorstehers Emanuel
Roienziveig und unter Beifein des Grcmial-
commlsfärs, Magistratsrathes Ros »er jstatt. Der
Bericht des Gremialvorstandes über feine Thätigkeit,
ebenso die Jahresrechnung des Gremiums wurde»
einstinlmig zur genehinigenven Kenntnis genommen,
ebenso der Voranschlag pro 1900 bewilligt, darunter
auch 100 Kr. zur Betheilung vou die kaufmä». Fort­
bildungsschule mir günstigem Erfolgen absolvirenden
Lehrlingen. Die Emhebuiig einer Jahresumlage von
5 Kronen wurde beschlossen. Die hierauf vorgenoinmenen
Wahlen ergaben folgendes Resultat. Zum Gremial-
vorsteher wurde Eiii. Rosenzweig wieder- und zu
Greinialräthen gewählt: Hermann Flemminger, Leon
König, Leon Radler, Josef Wender und Moriz
Tirst; in den Vorstand der Gremiaikrankenkaffe
ivurden als Mitglieder geivählt Jacob Gold und
Alexander Lautcrbach und als Ersatzmann Joses
Horowitz; in den Ueberwachungsausschuß der Gre-
mialkrankencasse H. Woloski und Jacob Buchbinder
als Mitglieder und M. Schmerz als Ersatzmann; als
Rechnungsrevisoren für die Praktikantenkrankencaffe
Bi. Sacher, H. Rttlbcrg und Leon Wagner, schließlich
in den schiedsgerichtlichen Ausschuß Bernhard Bal-
tinester juu. und El. Wender als Mitglieder und K.
Tropp als Ersatzmann. Sodann ivurde die Gremial-
versammlung geschloffen.— Am 22. d. M. fand die
Generalversammlung der Grcmialkrankencaffe unter
Vorsitz des Obmannes Alois Sladeczek state, bei
welcher der Jahresbericht zur Kenntnis genommen, die
Jahresrechnung genehmigt und dein Vorstände das Ab-
soiulorium ertheilt wurde.
Radsahrersport. Ueber Einschreiten des Touring-
Clubs hat das Ministerium des Inner» die Verfügung
getroffen, daß das rechtsseitige Straßenbanquett auf
allen Reichsstraßen unbeschadet des tadellosen Zu­
standes der Ktraßensahrbahn möglichst gut zu er­
halten und für die Fußgeher und Radfahrer frei zu
halten ist. Das Ministerium hat verfügt, daß durch
eine strenge Handhabung der Straßenpolizei Sorge
getragen werde, daß dieses rechtsseitige Straßeiibanguelt
überhaupt nicht durch Fuhrmerwerke und Viehtrieb
zerstört werde. Der Gauverband der Radfahrer m der
Bukowina hat sich, gestützt auf diese Vorororiuug,
nunmehr an den Landesausschuß, sowie an alle
Bezirkshauptmannschasten in der Bukowina mit der
Bitte gewendet, daß die obbezeichnere Verordnung,
welche für die Reichsstraßen gilt, auch auf alle Lanves-
und Bezirksstraßen ausgedehnt werde. Es ist zu
erwarten, daß die angerufenen Behörden in Würdigung
der Bedeutung de» Radsportes dem Ansuchen Folge
leisten werde.
Das Aufgeld bei Verwendung von Silbergulden
statt Goldgulden für Zoll- und Nebengebühren ivurde
für den Monat August mit 21 Procent festgesetzt.
Neuigkeiten vom Tage. Belg rag, 21. Juli.
Das Cabinek unterbreitete heute Nachmittags aus
bisher unbekannten Gründen dem Könige seine
Demission. Wie bestimmt verlautet, hat König
Alexander bisher die Demission des Gesainint-Cabinets,
welcher interne Meinungsverschiedenheit zu Grunde
liegen, nicht angenommen— In der Nacht
vom 21. auf den 22. d. M. aß die 20 Jahre alte,
russische Gasse Nr. 95 ivohnbaste Julie Nebelczuk
auf eine noch zu eruirende Weise Fliegenpapier und
zog sich hiedurch schwere innere Verletzungen zu. Der
schnell herbeigerufene Oberstadtarzt Dr. Flin ker ver­
abreichte ihr Gegengift und überantwortete sie der
häuslichen Pflege.
65.000 Stahlkugeln auf einer Mafchinn pro
Tag herzustellen, ist eine bisher unerreicht gewesene
Leistung. Die Fabrikation von Stahlkugeln von der
Größe eines Senfkornes bis zur Größe einer alten
Schützenkugel hat erst durch die allgemeine Verbreitung
des Fahrrades eine so weite Ausdehnung gefunden
und bildet jetzt eine Industrie für sich. Lager mit
Kugeln zur Umwandlung der hohen gleitenden Reibung
in geringe rollende Reibung sind schon sehr alt; aber
die Aufmerksamkeit, welche man dem Lager mit
möglicht geringer Reibung schenkte, war auch der
Ausgangspunkt für die ausgedehnte Verwendung von
Rollenlagern überhaupt. Naturgemäß suchte man nun


[ 2023-06-29 10:45:39.041 - 19000724 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Post
24. Juli 1900.
nach Hilfsmitteln, um die Herstellung der Stahl­
kugeln für solche Lager möglichst zu verbilligen und
auch hier war schließlich das Bestreben nach Concur-
rcnzfähigkcit die Triebfeder für die Erfindungen. Die
eingangs erwähnte Maschine arbeitet, wie wir eine:
uns zugegangenen Mittheilung des Patent- und tech­
nischen Bureaus von Richard Luders in Görlitz
entnehmen, vollkommen selbstthätig und liefert mathe­
matisch genaue Kugeln.
Wegen eingetretener Störung auf der Linie
Wie»—Czernowitz sind uns bis zum Schluffe des
Blattes keine Telegramme zugekommen
IBM
HM>^— alkalischer
SAWEKBRUNN
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
io
sA la ville de Paris*
Heinrich Sekler
Czerruwit2, (Schwager Adler.)
Amtlicher Kours- und Marktbericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbötie
vom 23. Juli 1900.
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
(Paritätf Czernowitz.
Tafel» und Heilwasier ersten Ranges
Haupt-Depot: S. Ebersohn, Czernowitz.
Von
Bis
Weizen: Prima ...... j
K
7.50
K
7.60
— Mittel 1
Roggen: Prima
5.50
5.60-
— Mittel
Gerste: Brauerwaare
.
— Brennerei-Malzwaare ....
Hafer: Herrschastswaare
5.40
5.60
— Marktmaare
.
Oelsnnteil: Winterreps prompt
13.—
13.10>
— Hanffaat prompt
.
Kleesaat: Prima ...
— mittel
.
—
Mais: Prima, prompt!
6.40
6.50'
— neu, feucht
Hülsenfrüchte: Erbsen
Fenchel
—
—
Spiritus per 10.000 Literperc., roher, prompt
per Brennerei:!
Bezirk Czernowitz!
42.—
42.50'
- Kotnnan j
» Sereth 1 j
Storozynetz|!
■'!*/»>. e s*}
M:
Noscr Brncfcmarm
I. Zentner
tOerichtüuusnütiint
Verlobte.
«!» 7. 7.
•y
C-V
Frumossa.
fa,—. r ,^r
347
Sucrama.
^—v
99
1292 mmm
a w a
Hirschhorn“
genannt
sucht Stelle als Instructor am Lande.
Redaction dieses Blattes.
Anträge unter „I. H." an die
342
gelangt aus freier Hand zum Verkaufe.
Kauflustige wollen ihre schriftlichen Offerte, welche mit 5%
des angebotenen Kaufpreises als Vadium zu versehen sind, bis
längstens IO. August I. J. bei der Direction der Buko-
winaer Sparcasse in Czernowitz überreichen.
Direction der Bnkowinaer Sparcasse-
MM
mtWÄQ
Zn der Sommerfrische
sind für die heurige Saison mehrere Wohnungen ZU
vergeben.
Unter einem wird bemerkt, dass das Gasthaus an
Herrn Osi&S «Jäger vergeben wurde, welchem eiu
guter Bus als Wirth vorangeht.
Auskünfte ertheilt die freiherrliche Verwaltung
Lopuszna. 340
^HSH5HSESH5H5H5HSH5H5BSHS—H5E5HSHSH5H5H5HSE5H5H5^
# öewälme Heilmittel tler hatarche aller Schleimhäute, de- N
sonclers jener der Respiration?* und rlerclauungsorgane. K
K
tu
ln
1
Ein sehr rentables, gut eingeführtes, landwirtschaftlich-
industrielles
Unternehmen♦
^ in Czernowitz^
^ ist unter günstigen Bedingungen za vergeben. Kleines^
Capital nothwendig.^
Nähere Auskunft ertheilt die Administration der
„Bukowinaer Post“.
846
I
Ein Schwiz- u. Wnnenbd
mit allem Comtort neuester Art ist in Sto-
rozyneh/u verkaufen eventuell zu verpachten.
Näheres beim Eigenthümer Moses Hildebrand,
Eisenhändler, Storozynetz. .. 33
LIeichenberger
(oastaatin-, Eataia-, Ktausenquelle ♦♦♦♦♦$
♦♦♦♦♦♦♦♦ aad Censtatttin-QneUsoolc.|
——--— K
«*« Zohannisbrunnen als krkrischungsgetranli.*«« jjj
Generalvertretung für die Bukowina: En gros et en detail bei jj}
— c Hager, Qzernomiz, cßingplaiz. —*■ ß
gesetzt gesch. unter Nr. 9386 u. 9723
giebt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel »Glanzine» für 10Heller
in >/j Liter warmen Wassers aufgelöst,
plättet man ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden,.
12 Manschetten und 12 Krägen
so sch.ön wie neul
In Tafeln d 10 Heller in den
meisten Speeereiwaren-, Drogimi- und
Seifengesehäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
244/E. Eger u. Leipzig.
ahntechniker
Jose! Gross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
C
Stempel
Typin-und
Druckereien
liefert billigst 20
LEON SÖ2TZG
Papierhandlung
C=s*-*iowi-tsi, Hiu.gpla.-fc*: Nr. 6.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Slekel
Bukowinaer Vereinsvrmkerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

