
[ 2023-06-29 10:49:49.197 - 19000920 - Seite 1 ]
♦
y,
Chef-Redacteur Msriz Slekel.
Lbomrements-Prcijc. Für Czeruowitz inclusive Zustellung,
owie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeilung bezughabenden Slreitigkeüen in
Geldsachen unterliegen dein Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
uns zwar:
Jnsertionsgebnhre»: Die vierspaltige Pctitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 .Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Iahresinjeraten eitljprechender Rabatt.
Sonntag, D ienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Rr. 3«.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonneuieuts werden bei der Adtninistratio»
den conc. Zeituugsbureaus in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1048. Czernowitz, Donnerstag de» ÄO. September 1000. V». Jahrg.
Ein Nebelstandsmoimment.
An Anlaß zum Unzufriedenjein fehlt es leider
bei uns zu Lande nicht. Die Ernte auf diesem^Ge­
biete ist in der Bukowina stets glänzend. Uebelstanv
reiht sich an Uebelstand, üppig gedeihend wie Un­
kraut, welches keine sorgsame Hand auf dem Felde
ausjätet, trotzdem Vernunft und Erfahrung es laut
und vernehmlich predigen, daß dadurch die Frucht
leidet, der Acker unfruchtbar wird. Der crafseste unter
diesen Uebelständen ist jedoch auf culturellem Ge­
biete, auf dem Gebiete der Schule zu suchen.
Und da ragt kühn und linerreicht, ein wahres
Nebelstan dsm o nn m en t das Czernowitzer
Obergymnasinm empor, förmlich schreiend um
Abhilfe, um Schaffung eines Wandels in diesen
ebenso craffen als unhaltbaren Zuständen oder wahrer
Mißständen. Das Echo dieser jchon lange Zell er­
schallenden Abhilseschreic lvar eine sehr zeitgemäße
Interpellation, welche der GR. Wojncki am 15. d.
M. im Czernowitzer Gemeinderathe vorbrachte und
an welche er den folgenden Antrag schloß: „In
Erwägung, daß das Ober- nrid Unterghmnasinm in
Czernowitz in unerhörter Weise überfüllt sind—
im ersteren wurden mehr als 1100 im letzteren niehr
als 400 Schüler eingeschrieben— und viele Schüler
Raummangels wegen von der Aufnahme zurückge­
wiesen werden mußten, daß ferner im letzten Jahre
vier Lehrer der Mittelschulen i n f o lg e
U e b e r b ü r d n n g krank und dien st u n-
fähig wurden, bittet der Gemeinderath zu­
folge Sitzungsbefchlusses vom 15. d. M. dringendst
um vorläufige Abhilfe durch Absonderung der
acht Paralellclassen des Obergymnasiums und
Vereinigung derselben unter abgesonderter Lei­
tung in gemietheten Localen." Die erwähnte
Interpellation war der einzig dastehenden, uner­
hörten Uebersüllung unseres Obergymnasiums ge­
widmet, und der Antrag geht dahin, es inöge an
den Unterrichtsminister ein Telegramm gerichtet
werden, in welchein er um Veranlassung schleuniger
Abhilfe gebeten werde. Der Antrag ivurde selbstredend
einmüthig angenommen und dadurch das Herz eines
jeden Gemeinderathes vorläufig erleichtert. Ob er
auch eine Besserung bringen wird, ist eine andere
Frage. Die maßgebenden Stellen iin Lande wenden
ihre ganze Aufmerksamkeit derart intensiv der lei­
digen Politik zu, daß für derartige culmrelle Lebens­
interessen keine Muße übrig bleibt. Mögen hunderte
von Kindern unschuldig ein Jahr ihres Lebens nutzlos
verbringen müssen, das hat ja in diesen Kreisen nicht
jenen Werth wie eine politische Hintreppmconferenz.
Mehr denn tausend junge knospende Menschenblüthen
müssen viele Stunden des Tages in sanitätswidrig
überfüllten Schulziminern verbringen, das rührt die
Herren in der Landesregierung nicht, es stehen ja
Wahlen bevor.
Ueber die Uebersüllung des Obergymnasiums im
Allgemeinen wollen wir uns nicht iveiker auslasten.
Wir haben es in Artikeln und Notizen bereits so
oft gethan, daß unr längst Bekanntes nur wieder­
holen müßten. Aber die wahrscheinliche Wirkung jener
Anträge, die GR- Dr. Wojncki und öle anderen
Redner gestellt haben, dahingehend, in einer Petition
den Unkerrichlsminister um die Uiiterbringnng der
ruinänischen Paralellabtheilnngen in einem beson­
deren gemietheten Gebäude anzugehen, untersuchen.
Wenn die Noth am höchsten, danit ist eine Pe­
tition an den Minister, aber lange noch nicht dessen
Hilfe am nächsten. Gesetzt nun den Fall, Excellenz
Dr. v. Härtel werde der Bitte des Czernowitzer
Gemeinderathes entsprechen, und für die Unterbring­
ung der am Obergymnasium bestehenden rumä­
nischen Paralellclassen ein besonderes Gebäude
gemiethet, was iväre vorläufig und dauernd er­
reicht? Nichts! Denn bis das nothwendige Gebäude
geniiethet und die Dransaction durchgeführt ist, ist
mehr als ein Semester verstrichen- Und wenn iin
nächsten Schuljahre die geforderte Trennung voll­
zogen ist, dann wird die Gymnasialdirection ge­
zwungen sein, in die dadurch sreigeworoenen Ab­
theilungen desto mehr Schüler aufzunehnren, als sie
es sonst gethan hätte, und die einzige, vorauszu­
sehende Folge wird erstens die sein, daß das Ober-
gymnasium statt 1105 etwa 1300 Schüler haben
würde und zweitens die, daß das Unterrichtsmini­
sterium deni Verlangen nach Ausgestaltung des be­
stehenden Untergyinnasiunis zu einem Obergymnasinm
und der Errichtung einer dritten Anstalt nach lange
Zeit widerstehen wird, nüt dein Himveise daraus, daß
es ja erst vor kurzer Zeit der Uebersüllung durch die
Miethnng eines besonderen Gebäudes abgeholfen
habe. Zn der Erkenntnis sollten mir Bukawlnaer durch
die vielen gemachten Erfahrungen doch bereits ge-
kommeir fein, daß ivirjinimer nur „abgespeist" werden.
Warum sollte die Coinmune nicht zur Selbsthilfe
greifen? Sie hat es einmal muthvoll gethan, als der
gewesene Justizmimster Dr. von linder in Czerno­
witz weilte. Die Frage der Erbauung eines Justiz-
palastes war damals besonders „brennend", und um
dem Verlangen der Gemeinde nach einem enl-
sprechenden Gerichtsgebäude mehr Rachvrnck zu geben,
überlegte sich der Magistrat nicht lange und sperrte
das Civilbezirksgericht aus sanitär-polizeilichen Rück­
sichten. Erreicht hat man zwar dadurch noch nicht
alles, aber doch wenigstens dies, daß die Frage der
Erbauung eines Justizpalais ordentlich in Fluß kam,
und über kurz oder lang doch tu positivem Sinne
wird erledigt tuerbeu müssen. Liegt die Sache beim
Obergymnasinm denn annders? Hat die Sanitäts­
polizei wahrlich nicht Ursache, eitergisch ihres Amtes
zu walten? Bei dieser Uebersüllung der Anstalt holen
sich vorzüglich die jüngeren Schüler weniger Wissen,
als verderbliche Krankheilsgekeiine; schon die Lust,
die sic in den Schnlzimmern eiirzuathmen gezwungen
sind, ist direct gesundheitsschädlich. Eine Ansteckung,
eine einmalige Verheimlichung einer ansteckenden
Krankheit durch einen Schüler und welche Riesen-
gesayr ivlrd in diesem Massenguarliere heraufbe­
schworen! Muß man erst ivarten, bis man die trau­
rige Erfahrung gemacht hat? Die Sanitätspotizer
komme ihr zuvor, und schließe eine All­
st a l t, die heilte eigentlich kenne Schule mehr ist,
ja gar nicht sein kann. Die M.ffsenaiffamiiilungeu
machen einen regelrechten Unterricht, ein ordnung-
gemäßes Prüfen einfach zur Unmöglichkeit. Von
Lehrerfolge» .kann keine Rede sein. Den Lehrkörper
trifft deswegen kein Vorwurf, sondern nur die Een
tralregiernng, welche den Bürgern für die schweren,
drückenden Stenern, die sie ihnen auferlegt, nicht einmal
das Bene bietet, wieder gegen Leistung der Steuer des
Schulgeldes ihre Kinder in sanitär eirtsprechenden
Feuilleton.
Drr chinesische Krieg.
sO r i g i n a l b e r i ch t von W i p p ch e n.)
VI.
Peking, den 8. September 1900.
W Abmählig kommt doch etwas Dunkel in das
Licht. Die Kaiserin-Witwe har sich mir dem Kürzeren,
den sie wird ziehen müssen, wenn sie den Alliirten
nicht entgegenkommt, befreundet und macht nun
Reformvorschläge verschiedener Art. Mit solchen ist
Li-Hung'Tschang auf dem Weg, über den ihm aller­
dings die Alliirten nicht trauen. Sie ist bereit:
1. das Gesetz, welches befiehlt, jeden Fremden
binnen 24 Stunden nach seinem Eintreffen zu
tobten, wieder aufzuheben, wenn die Ruffen aus
Peking sich zurückziehen,
2. den Kaiser nicht fortwährend vom Thron
zu stoßen, wenn die Amerikaner Peking verlassen,
3. das Leben der Gesandten bei einer leistungs­
fähigen Feuerversicherungsgesellschaft gegen Hagel­
schaden auf eigene Kosten zu versichern, wenn die
Deutschen Peking den Rücken kehren,
4. in den Hauptstädten Chinas Neuerungen ein­
zuführen, namentlich die elektrische Straßenbahn, den
Feuermelder, die Rohrpost, die Bars, die Sonntags­
ruhe, die öffentlichen Pückler-Vorträge, die Bart­
binde und den Distanzritt, wenn die Engländer
Peking aufgeben.
5. sich mit einer nur mäßigen Entschädigung
für die Flucht, zu welcher sie gezwungen worden
ist, zu begnügen, wenn sich die Oesterreicher aus
Peking zurückziehen,
0. nicht nur Alle köpfen zu lassen, welche ihre
Befehle, die Fremden zu todten, ausgeführt haben,
sondern auch Diejenigen, die solche Befehle nicht
erhielten und darum auch nicht ausführten, ivenn
die Franzosen nicht in Peking bleiben,
7. ihre Kleider in Europa anfertigen zu lassen,
wenn die Italiener die längste Zeit in Peking
gewesen sind, und endlich
8. den in China verbliebenen Verwundeten der
Alliirten freien Abzug zu geivähren, weitn die Japaner
Peking aufgeben.
So wenigstens wird erzählt. Man muß den
Stolz der Kaiserin-Witwe, welcher den des hoch­
näsigsten Besens in den Schatten protzt kennen, um
zu ermessen, wie groß dieses Kleinodes Beigebens
ist, zu dem sie sich angeblich entschlossen hat. Aber
wenn auch die Alliirten, die Chinesen glauben nicht
daran. Gestern sagte ein Chinese in seiner so armen
Zunge zu mir: „Die Kaiserin hat es in sich. Eher
trägt ein apoplektischer Baum (er meinte Schlagbaum)
Birnen, als sie allerhöchst geruht, zu Pater peccavi
(vom Kreuz weiß er ja nichts) zu kriechen. Sie ist
wahrlich nicht weichnäckig. Als sie sich einen Sohn
wünschte und eines anderen Geschlechtskindes genaß
befahl sie, alle Störche auf zehn Meilen im Umkreis
zu braten, und nur mit knappem blauen Auge ent-,
ging die gänzlich unjchluldige Hebamme ihrem
letzten Stündlein, zu welchem der kleine Zeiger
schon ausgeholt hatte." Bon einer solchen Frau ist
allerdings nicht anzunehmen, daß sie dem Korn
nahesteht, in Vas sie die Flinte werfen könnte, und
ich glaube selbst, daß sie ihrem Grundsatz „Weder
biegen, noch— verzeihen Sie das harte Wort!—
brechen" lreu bleiben wird.
Eine Plünderung hat stattgefunden. Es mar kein
Fleddern, kein Flottenfahen, am Hellen Tage ivurde
ben Bewohnern Alles, auch das geuoimnen, ivas die
Plünderer nicht brauchen konnten. Ich selbst wurde
auf der Straße gefragt, was die Uhr sei, woraus ich
geistesgegenwärtigst antwortete, daß mein Pfand­
schein beim Uhrmacher sei, meldte Auskunft ein
erschütterndes Lächeln hervorrief. Dann entfernten
sich die Plünderer, indem sie mich einen Spitzbuben
nannten. C’est Ja guerro! Allerdings wird fort­
während erklärt, daß wir mit China nicht im Kriege
seien, und inan müßte eigentlich sagen: (Pest Ja
paix! Aber ich meine, selbst im Kriege sollte nicht
mit Proudhon gesagt iveroen: „Dein Eigenthum ist
mein Diebstahl." Des geht mit dem schlechtesten
Willen nicht. Die Soldateska, die nur ivas stiehlt, ist
in meinen Augen das Einzige, was mir gestohlen
werden kann. Auch wohl dem geehrten Leser. Es
muß betont werden, und zwar mit Stolz, daß die
deutschen Truppen nicht an der Plünderung theil-
genoiiiinen haben. Sie haben ja den Chinesen nichts
gegeben, aber auch nichts genomrnen. Höchstens
etwas den Chinesinnen, und dies besang ich in
folgender
Ballade.
Uebersetzung ins Chinesische vorbehalten.
Aln siebenten September war's
Und zwar des zegenwärt'gen Jahrs,


[ 2023-06-29 10:49:49.197 - 19000920 - Seite 2 ]
Bukowina« Post.
20. September 19Ö0
Leite 2.
Mittelschulen unterbringen zu können. Die jetzigen
Zustände sind eine Schmach, ihre Beseitigung
eine L a n st c s f r a g c, deren Lösung ein
P r o g x am mp nnft j ev e s W a h l e an d i v a t en,
o f) n c Unterschied Der 9i et t i o n und voli­
tis ch e n P arte i, sein in u ß. Wo alle leiden,
müssen alle Äbhilse zu schassen streben. Helsen jedoch|
alle Vorstellungen nicht, baun greife die Sanitäts-'
behörde ein, vielleicht gelingt es ihrer Intervention
das UedelstandSmauument zu dcmvliren, indem lie:
das Obergymnasinm sperrt. Dann wollen wir sehen, j
ob das Unterrichtsministerium auch noch zögern wird,!
unsere gerechten F o r d e r u n ge n nicht Pcntionen! j
— zu erfüllen. I
Italmii kt SükötlHii fit kt M-1
tnittöcr Klüikls- imü (kmerkfaiitmer.
(Schluß.)
Der IV. ständige Ausschuß hat sich daher mit
dem bezügllchm Vorschlage des Präsidiums betreffend
die Schaffung von je zwei Wühlerkategorien in der
Handelssectton und in der Gewerbesection im Principe
als einverstanden erklärt. Bezüglich des Census, welcher
für die Einreihung der einzelnen Betriebe in die
ersten Wählcrkatcgorien maßgebend sein solle, einigte
man sieh auf 100 ü. Hienach würden nach dem
Stande von 1898 tu der Handelssretion in der
i. Wahlerlategorie 178 Wähler mit einer Steuer-
leistung von 49 0080.-5, ft. j„ der II. Wühlerkategorie
.35! ij Wähler mit einer Steuerleistuug von zusammen
1 s-s:; 1 /^ fl. in der Gewerbesection in der 1.
Wühlerkategorie 99 Wühler mit einer Steuerleistung j
von 5:’).7)7)9-77 fl., in der II. Wühlerkategorie 4937>
Wähler mit einer Sleuerleistuug von 30.200 fl.;
vorhanden sein. j
Was die Perlheilung der Mandate auf die ein­
zelnen Wählerkategorim anbelangt, so wäre zunächst
allerdings zu berücksichtigen, daß die Sleuerleistuug
der Großberriebskalegorie der Handelssection fast so
groß ist ivic die der Kleinbetiiebskategorie, bei der
Gewerbesection ist die Leistung der Großbetriebskate­
gorie noch größer als die der Kleinbetriebskategorie.
Diese Ziffern könnte man annäherungsweise als gleiche
betrachten und müßte htenach wenn man nur die
Steuerleistung als Maßstab annehmen würde, den
Grvßbetrirbskategorirn so viele Biandate, wie den
Kleinbetrieben zuweisen Berücksichtigt man jedoch, was
ganz ziveiselloS geschehen muß, auch die Zahl der Be­
triebe in den einzelnen Wühlerkategorien, so stellt sich
dieses Bcrhültnis ganz anders; beim dann müßte den
I. Wühlerkategorien der beiden Seclwnen nur ein
ganz kleiner Bruchtheii, kaum je eines der Kammer­
mandate zufallen. Dm> Verhältnis der Vnzahl der
Mandate der einzelnen Wäylerkategorien zu einander
wird, um gerecht zu sein, unter Berücksichtigung beider
angeführter Blomeutc uns dann überdies des Um­
standes, daß die großen Kaufleme und die großen
Industriellen eine größere wirthschaftliche Potenz dar­
stellen, festgestellt werden müssen. Im Ausschüsse wurde
dem Vorschlage des Präsidiums entsprechend, aner­
kannt, daß den bestehenden Verhältnissen im Kammer-
bezirke am angemessensten der l. Wühlerkategorie der
beiden Seeuoncu je 3 uns der II. Wühlerkategorie
Da lagen deutsche Seesoldaten
In Pekings kaiserlichem Schloß,
Und von den Keiegerlipven stoß
Ein Lirdlein, das sie singen thaten.
Der Eine sang sehr Imtien Baß,
Der and're tief Venm-, und was
Die Ändern sangen von den Leuten,
Das weiß ich nicht, allein es klang
Sehr reizend, als der Chorus sang:
Ich weiß nicht, was es soll bedeuten.
Doch schiru's zu wissen der Eunuch
Von dem man Hörle Fttick auf Fluch,
Als eine Treppe hoch nun kamen,
Was sie bis jetzt noch nie gethan,
An's Fenster uns heruutersah'n
Berschied'ne schöne Haremsdamen.
Sie lachten die Eunuchen aus
Und lauschten aus dem Fenster raus
Und klatschen Beifall voll Eourage,
Die Seesoldaten stimmten an
Das Lied noch und stürmten dann
Mit „Druff wie Blücher!" die Etage.
Da waren die Eunuchen schon
Mit Schreien im Falsett entfloh'n
Und so ward eS auch nicht verhindert,
Daß von den Seesolvaten jetzt
Den Haremsfrau'», die dies ergötzt,
Biel Küsse wurden abgeplündert.
Und nun das Ende der Geschicht':
Gebeten ward um Gnade nicht
Und bat drum Eine wie um's Leben,
Gab dienstlich der Soldat Bescheid:
j einer jeden Seetion je 9 Mandate zuzuweisen wären.
! Bezüglich der Bertheilung der Mandate auf die Stadt
I Czernowitz und den übrigen Kammerbezirk beschloß der
! Ausschuß, um den Wünschen der Handels- und Ge-
j werbetreibeuden auf dem Lande Rechnung zu tragen,
j dein Plenum vorzuschlagen, daß von den 24 Man­
daten ein Drittel an auf dem Lande Seßhafte ver­
geben werden können, also insgesammt 8 Mandate.
Bis nun mußten von sämmtlichen Kammermitgliedern
drei Viertel in Czernowitz wohnhaft sein, so daß bloß
ein Viertel der Kainmermandate auf in Czernowitz
nicht Ansäßige übertrage» werden konnte. Allerdings
war in den letzten Jahren bloß ein einziges Kammer-
mitglied außerhalb deS Sitzes der Kammer wohnhaft.
Die 8 Mandate, welche an in Czernowitz nicht An­
sässige verliehen werden können, wären nach Ansicht
deS IV. ständigen Ausschusses, welcher auch diesfalls
»tu der Ansicht des Kammerpräsidiums übereinstimmt
in der Weise zu vertheilen, daß auf die Handels-
un'o die Gewerbesection höchstens je 4 Mandate ent­
fallen dir an solchen passiv Wahlberechtigte, die außer­
halb der Landeshauptstadt wohnen, verliehen werden
können. Und zwar wären in der I. Kategorie der
Handelssection mindestens 2 Mandate, in der
II. Kategorie derselben mindestens 6 Mandate; in
der I. Kategorie der Gewerbesection mindestens ein
Mandat in der II. Kategorie der Gewerbesection
mindestens 7 Mandate an solche passiv Wahlberech­
tigte zu verleihen, die in Czernowitz domicilieren.
Diese Bertheilnng findet ihren Grund darin, daß die
größten Kaufleute in der Landeshauptstadt ansässig
sind, während der Klein- und Mittelhandel sich in
der Provinz in den verschiedenen Orten vertheilt. Bei
dem Gewerbe beziehungsweise der Industrie sind die
Verhältnisse etwas anders geartet. Die größten In­
dustriebetriebe stad aus dem Lande zu finden, so die
zahlreichen Sügeetablissemriits, die Brandweinbrenncreien
dtc Cemenisabrik, die Hoizverkohlnnasanstalten re.,
ivährend die bedeutenderen Kleingewerbebetriebe haupt-
sächitch in Czernowitz vertreten sind. Numerisch ist
allerdings das Kleingewerbe aus dem Lande stärker
vertreten. Dort handelt es sich aber in außerordent­
lich vielen Fällen um solche Betriebe, welche neben
vcr Landwirtschaft geführt werden und demnach nur
eine verhäitnißmäßig geringere Bedeutung als jenen
ui Czernowitz zu ko in in. t.
Was die Rückwirkung einer etwaigen Befreiung
von der Entrichtung der Erwerbsteuer auf die Kammer-
wahlbc-echugung anbelangt, so glaubt der Ausschuß in
Ueveretnnimutung mit dem Präsidium, seiner Ansicht
dahin Ausdruck geben zu sollen, daß die Steuer­
befreiung immer auch den Vertust des Wahlrechtes
nach ticki ziehe. Eine anoere Anschauung wäre nach
Ansicht des Ausschusses mit tj 7, Punkt 2, des
HanLclskammergesetzeS im Widersprüche.
Was noch die Bestimmung über sie Höhe
des für die Wahlberechttgung, beziehungsweise für
me Einrethung m die einzelnen Wahlkategorien
maßgeden SteuercensuS anbelangt, so wäre in der
Wahlordnung ausdrücklich zu fixieren, daß der
dem Steuerpflichtigen zugewiesene Steuersatz (Schema
13 zu h 32 des Gesetzes vom 25. October 1890,
Nr. 22)) R.-G.-Bl.) der allgemeinen Erwerbsteuer,
nicht aber der »ach Zu-, beziehungsweise Abrechnung
des Repartitloaszu- beziehungsweise Abschlages sich
ergebende Steuervetrag ausschlaggebend sein soll. Nur
der Steuersatz bringt die wirtschaftliche Kraft des
Unternehmens zum Ausdrucke, während der Steuer-
betrag schon von äußeren Utnständen abhängig ist,
welche durch die Beschaffenheit des Betriebes selbst in
keiner Weise beeinflußt werden.
Nebst den bereits besprochenen, mit den durch die
neue Steuergesetzgebung geschaffenen Verhältnissen mehr
oder weniger zusammenhängenden Abänderungsvor­
schlägen, glaubt der Ausschuß ebenfalls in Ueberein­
stimmung mit dem Präsidium noch einige andere Ab­
änderungen proponieren zu sollen, welche hauptsächlich
dahinziele», einzelnen Bestimmungen der Wahlordnung,
welche in ihrer gegenwärtigen Fassung manche Zweifel
aufkommen lasse», eine präcisere Fassung zu geben.
Diese Abänderungsvorschläge sind in dem
Entwürfe der neuen Wahlordnung berücksichtigt und
wird im Einzelnen Folgendes bemerkt:
Zu 8 3. Es erscheint wünschensiverth, auch rück-
sichtlich des Wahlrechtes dcr persönlich haftenden Ge­
sellschafter von Commandirgesellschaften eine genaue
Bestimmung in der Wahlordnung zu besitzen, wenn­
gleich dieselben bisher analog den öffentlichen Gesell­
schaftern behandelt wurden. Dementsprechend wurde
im I. Absätze nach „Die öffentlichen Gesellschafter"
eingeschalter „und die persönlich hastenden Gesellschafter
von Commanbitgcsellschaften."
Zu ß 4. Die ersten zwei Absätze dieses§ erscheinen
inioferne als abgeändert, daß jedesinal neben dem
Worte „Wählerkategorie oder Wahlkörper" das Wort
„Seetion" eingefügt wurde. Besonderer Motivirung
bedürfen diese Einschaltungen wohl nicht, da sie ohne­
hin selbstverständlich sind.
Die Einschaltung des neuen Absatzes nach dem'2.
bezweckt eine Handhabe für Sie entsprechende Ein­
reihung von Wühlern in solchen Füllen zu bieten,
wenn in mehreren Sectionen, beziehungsweise Wähler­
kategorien Wahlberechtigte die Abgabe der Erklärung,
in welcher Seetion (beziehungsweise Wühlerkategorie^
sie ihr Wahlrecht ausüben wollen, hinausziehen sollten.
Zu§ r>. Die Einschaltungen im 1, Absätze
ergeben sich zum Theile aus den in h 2 vorgenommenen
Abänderungen, zum Theile wird damit bezweckt, die
Directoren, welche bei Aetienunternehmen das Wahl­
recht auszuüben berechtigt sind, genauer zu bezeichnen,
zum Theile auch sind sie selbstverständlich und ver­
folgen den Zweck möglichst präciser Fassung.
Der 2. Absatz konnte mit Rücksicht daraus, daß
die Bergbaukreidenden nach dem Gesetze vom 25. Oc-
tober 1890, R.-G -Bl. 220, eine Erwcrbsteucr zu
entrichten haben, gestrichen werdet!.
Absatz 4 wurde durch die Aufzählung einer Anzahl
von Unternehmungen, bezüglich deren Wahlrecht,
obgleich im Gesetze begründet, nach der gegenwärtigen
Fassung angezweifelt werden konnte, erweitert.
Die Einschaltung der zwei Absätze nach dem
5. Absätze erscheint mit Rücksicht darauf als noth­
wendig, als in manchen Fällen die Liquidation von
Unternehmungen recht lange Zeit >oährt, ivährend
welcher bei eventuellen Kammerwahlen die Frage, wem
das Wahlrecht zusteht, rücksichtlich der in Liquidation
befindlichen Unternehmungen, zweifelhaft sein könnte.
Die Aufnahme des nächsten Absatzes, welcher von dem
Wahlrechte der Zweigniederlassungen handelt, erscheint
insbesondere für die Bukowinaer Kammer als noth-
: s?
! Nec, nee, Mamsell, es thut mir leid.
Nee, nee, Pardon wird »ich jejeben i"
; Dar, Rußland die Absicht hat, Peking zu
i räumen, habe ich Ihnen bereits gekabelt. Während
j der Plünderung haben seine Soldaten die Stadt
\ ja jäjon geräumt und zwar gründlich,— da war 1
das Gold im Munde der Morgenstunde nicht sicher,
j~ aber nun will es wirklich die Stadt verlassen.
■ Man fragt sich hier, warum die Russen dann über-
i Haupt gekommen sind. Ich habe Städte dutzendweise
l nehmen seheu, nie aber, uni sie so rasch wie möglich
i wieder zurückzugeben. Rußland nahm Peking wie
I eine Medicin ein, die so schlecht schmeckt, daß man
; sie wieder von sich gibt, aber das kann doch un-
! möglich die Aufgabe eines Feldzuges sein. Wozu der
\ Smrm auf eine Stadt, wenn er nachher Wind
; gewesen sein soll? Natürlich hat Rußland die Ab-
j sicht, während es anfangs keinen Stein auf dem
andern lassen wollte, sich jetzt bei China einen
solchen ins Brett zu setzen, um Vortheile zu er­
langen. Plan merkt aber den Honig, den Rußland
i den Chinesen um den Mund schmiert, und tnan wird
I verstimmt, wie ein Clavier dem übel mitgespielt wird
Tie anderen Brächte aber bleiben fest, und erst
wenn erreicht ist, was errreicht werden muß, werden
sie den Staub, den das Barbarenthum ausgewirbelt
hat, von ihren Füßen schütteln und sich aus dem­
selben machen mit der Gewißheit, daß das Völker­
recht nicht wieder in ihn getreten wird. Die Angst,
welche ich habe, daß die Mächte früher sich ent­
fernen, wünsche ich keinem Boxer, obschon mir die
Grausamkeit so fernliegt, wie einem meiner Freunde
j der in Koppenhagen lebt. Denn die Chinesen würden
in jedem früheren Rückzug nichts sehen, als Hasen,
in die die Herzen der Mächte gefallen sind, und die
lärneische Schlange, die bekanntlich von Köpfen ist,
würde diese von Renern erheben, und daun Wehe
den Fremden! ivie die Hotelwirthe bei Beginn der
Sommerreisen zu sagen pflegen. Nein, diese viel­
köpfige Hydra muß jetzt ihren Herkules gefunden
haben, der ihr nicht nur zeigt, was eine Harke,
sondern was eine Rase ist, ans der ein Tanzverbot
besteht. Sobald wir die Hörner gesunden haben,
müssen wir den Stier bei denselben fassen, und es
ivird ein Leichtes sein, ihm das Fell über die Ohren
zu ziehen, wenn wir ihn erst einmal beim Fell und
bei den Ohren packen.
Es fehlt auch an Komik nicht. Thatsache ist, daß
z. B- die Chinesen in Schanghai, also der Stadt,
die zur Hälfte aus des Meeres Hyäne besteht, noch
heute nicht glauben, daß Peking eingenommen
ivorden ist. Die Zeitungen melden nur von Siegen
der Boxer, alles Andere sei gelogen. Wie werden
sich die Unglücklichen wundern, wenn nächstens unser
Waldersee eintrifft, die Kaiserin-Witwe gefangen
nimmt und sie nach Wilhelmshöhe schafft. Der Sep­
tember ist ja der deutsche Sedanmonat.
Wenn nicht nach Wilhelmshöhe, wohin sonst mit
ihr? Wir fragen uns dies regelmäßig, wenn wir
Abends uns in der Kneipe versammeln und uns
mii Rum bedecken, den wir in den Thee gießen.
Nun, ich denke, wir müssen die Alte erst haben,
dann wird sich alles, auch das Weitere, finden.


[ 2023-06-29 10:49:49.197 - 19000920 - Seite 3 ]
20. September 1900.
Bukowinaer Post.
Seite 3.
wendig. Hierzulande befindet sich eine große Zahl von
Zweigniederlassungen auswärtiger Betriebe, deren Wahl­
recht bisher negiert wurde, offenbar in der Annahme,
di« Bestimmung des£ 7 Absatz 1, beziehe sich nur
auf Vorstände und Dircctoren der Centralstellen der
commerciellen und industriellen Actienunternehmungen.
Diese Zweigniederlassungen bilden aber einen nicht
geringen Theil der größten Betriebe unseres Landes,
denn doch, da sie durch ihre Steuerlcistung zur Er­
haltung der Kammer namhaft beitragen, auch auf die
Zusammensetzung derselben durch Zuerkennung des
activen Wahlrechtes ein Einfluß eingeräumt werden muß.
Der Schlußsatz des nächsten Absatzes enthält eine
Bestimmung nach welcher bisher bei den Wahlen stets
vorgegangen wurde, trotzdem sie in der Wahlordnung
nicht ausdrücklich aufgenommen war.
Da diese Bestimmung vollkommen zweckmäßig ist,
beantragt der IV. ständige Ausschuß ihre Ausnahme
in die neue Wahlordnung.
Zu ß 6. Der Schlußabsatz dieses§ ist mit Rück­
sicht aus die nunmehr geschaffenen Wahlkörper noth­
wendig, um bezüglich des Ausscheidens der Kammer-
mitglieder eine genaue Richtschnur zu besitzen.
Aus dem Gememderatye.
Sitzung vom 18. September 1.900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. K o ch a n o w s k i.
Schriftführer: Magistratsofficial B l a u k o p f.
Anwesend: 23 Geineinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
GR. Salier frägt den Bürgermeister in welchem
Stadium sich die Angelegenheit der E r w c i t c r u n g
der W a s s e r l e i t u n g s an l a g e befindet. Auf
diese an den Bürgermeister gerichtete Anfrage ant­
wortete
GR. Heinrich: Bisnun seien bereits 130
Meter Rohre gelegt. Vorgearbeitet für die Nohr-
legung seien auf der Reichsstraße bereits 1000 Meter.
An Rohren ist ein genügender Vorrath vorhanden und
auch die Lieferungsfrist für die Rohre werde von den
Unlernehinern eingehalten werden. Die größte Schwie­
rigkeit bilde die Grundablösung. Die Grundeigen­
thümer fordern allzugroße Beträge, weshalb die Hilfe
der Landesregierung in Anspruch genommen wurde.
Morgen werde Bezirkshauptmann W ü r f e l mit den
Grundeigenthnmern verhandeln und erwarte Redner
von dessen Energie die baldige Regelung die Angelegenheit.
Im Ganzen könne Redner versichern, daß die erweiterte
Wasserleitungsanlage bis Al i t t e R o v e m b e r fertig­
gestellt sein werde. (Vederemo! Stadtrath Heinrich
hat sich als Wasserprophet bisher schlecht bewährt.
D. Red.)
Baurath W est gibt über Ersuchen des GR.
Baron F ü r t h Aufklärung über den gegenwärtigen
Wasserstand. Er sei wohl günstig, was einerseits auf die j
Sperre der Badezimmer anderseits aus die Abwesen- j
heit des Militärs, das, täglich Um—120 in 3 Wasser!
verbrauche, zurückzuführen sei. Es sei nicht rathsam, s
die Absperrung der Wasserleitung aufzuheben. Die!
kleingewerblichen Betriebe haben ja Wasser, so die j
Bäckereien und Sodawasserfabriken, den Brauereien j
ist es entzogen. Die werden sich eben gedulven müssen j
bis die Wasserleitungsanlage erweitert sein wird.
Es folgt Uebergang zur Tagesordnung
Der erste Gegenstand „A e n d c r u n g des G e-
m e i n d e st a t u t e s" ist von der Tagesord­
nung abgesetzt, da der Referent GR. Dr.
K i e s l e r zum Vertrage wegen der Kürze der Zeit
sich nicht genügend vorbereiten konnte. Es wird nach
einiger Zeit wieder auf die Tagesordnung gesetzt
werden.
Es folgen kleinere Referate, darunter auch das
des GR. Gregor über den Recurs des Moses
Retter gegen den Caiialanfchluß an sein Haus. Aus
technischen Gründen gibt Retter an, sei der Canal-
anschluß unmöglich. Die Section beantragt die Ab­
weisung des Recurses.
GR. Dr. Wender stimmt dein Sectionsantrage
zu, da eine vollständige Assanirung der Stadt sehr
ivünschenswerth ist und angestrebt werden müsse. Auch
die Wasserleitung solle überall eingeführt werden.
Redner erinnert an die Thyphusepidemie, die vor
einigen Wochen in Czernowitz geherrscht habe, und
zwar nur in jenen Gassen, wo die Häuser an das
Wasserleitungsnetz nicht angeschlossen sind.
Der Sectionsantrag wird angenommen.
GR. Gregor referirt über die Bewilligung
einer Nachdotirung sei die Erweiterung des Schlacht­
hauses. Das gibt dem
GR. Dr. Sträucher Anlaß zu einer vernich­
tenden Kritik über die Zustände in unserem Schlacht­
hause. Redner hat einmal mit GR. Picker das
Schlachthaus besucht, und die Zustände, die er in
demselben angetroffen, spotten jeder Beschreibung.
Der im vorigen Jahre neurenovirte Eiskeller sei in
einem desolaten Zustande, Fleisch werde von den
Ratten zerfetzt, die Beleuchtung sei eine sehr proble­
matische, und die Fleischhauer, die hohe Abgaben zahlen,
erleiden großen Schaden. Redner wird späterhin auf
den Gegenstand noch eingehender zurückkommen, bitte!
aber den Magistrat Abhilfe zu schaffen.
GR. v. K a s p r z y c k i bestätigt die Ausführungen
d es Vorredners, sie seien auch dem Magistrate bekannt.
Eine Kühlanlage sei aber zu kostspielig.
Die Nachdotirung wird beivilligt und die Sitzung
vertraulich.
Wahlbildchen.
Zu den Wahlen in den ReichSrath liegt nun eine
neue amtliche Kundgebung vor. Man erschrecke nur
nicht, eS ist keineswegs noch die Publicirung der k. k.
Candidatenlistc, sondern lediglich eine— Kundmachung
des Czernowitzer Stadtmagistrates, welche besagt, daß
jene Arbeitgeber, welche in ihren Unternehmungen
durch das Gesetz vom 30. März 1888 R.-R.-Bl.
Nr. 33 für den Krankheitsfall versicherte Arbeiter und
Betriebsbeamte beschäftigen, sonne Dienstgeber, welche
im häuslichen Dienste oder in land- und forstwirth-
schastlichen Betrieben, Dienstboten, Arbeiter und Be­
triebsbeamte beschäftigen, aufgefordert werden, binnen
8 Tagen vom 19. September 190«> an gerechnet
sämmtliche bei ihnen seit wenigstens sechs Monaten
beschäftigten Personen männlichen Geschlechtes, welche
österreichische Staatsbürger sind und das 2-1. Lebens­
jahr vollstreckt haben, im Departement IV. des Stadt­
magistrates anzumelden und hiebei den Namen und
das Alter der Beschäftigten sowie den Zeitpunkt ihres
Eintrittes in die Beschäftigung bekannt zu geben.
Dies gilt für die allgemeine Curie. Ans zahl­
reiche Anmeldungen kann man in diesem Falle
nicht rechnen. Da wird schon unser „reorganisirteS"
Meldeamt Helsen inüssen.
Sonst ist es in den diversen Lagern stille. Plan
wagt sich noch mit keinem Lebenszeichen hervor. Eine
Ausnahme macht nur das rum. Centratwahlcomitest
Aus sich selbst hervorgegangen, sucht es nun im Wege
der Cooption Fuß in der rum. Bevölkerung zu fassen.
Diese aber steht jetzt vor der Wahl zwischen den
- 09-
Gatten zu unterscheiden; nur schwarze Schattenrisse konnte sie erspähen.
Sie hob die Hände, kreuzte sic über der Brust und bat Allah um den
Reisejegen. Tahir Effendi mälzte sich auf seine,» Polster, das leise Klingen
der Glöckchen, der Zuruf der Führer, das Knallen ihrer Peitschen und
das Gewieher der Dioffe verschaffte ihm die Gewißheit, daß sein "Nachbar
wirklich aufbrach und er sich somit noch gedulden musste, die Geliebte in
sein Heim zu führen. Einen Fluch zwischen den Zähnen murmelnd schlief er
wieder ein. Halima hüllte sich in tiefes Schweigen, doch, hätte ihr Vater
die Züge ihres Gesichtes sehen können, so würde er sich über den ent­
schlossenen Ausdruck derselben verwundert haben.— Sie sann nach und
kam zu einem Entschlüsse, wie sie es anfangen wollte, ihren Demetri in
Leccursi zu sehen oder doch von ihm zu höre».— Der glühende Punkt
in der Finsternis deutete an, wo Ramazan ritt, nicht einen Moment ließ
er das Feuer seiner Cigarette verglimmen.— Höher und höher stieg die
Colonne, fahlgelber Schein färbte den Osten, die nahende Räthe des
Morgens verkündete sich im bloßrothen Schimmer, um bald daraus einem
Feuerwogen, welches >vie purpurne Wellen plötzlich das Himmelszelt über
fluthete, zu weichen. Albanien erschien nüe in Blut getaucht, das Meer
glühte in metallischen Tinten, wie ein eherner Schild lag es in seinen
steinernen, starren Bette. Dort winkte Leccursi, die verwetterten Planern
der Fartezza verschönte der erwachende Morgen. Ueber den Bastionen,
dem Halbmonde der Moschee spielten feuergoldige Flammen. Halima hatte
den Jaschmack gelüftet, mit vollen Zügen sog sie die erftischende Luft,
frohe Hoffnung zauberte auch auf ihre Wangen den sanften Schimmer
erblühender Rosen.
Weithin erklang in fader Eintönigkeit das „Allah akbar- vom
Minaret herab in den Morgen.
Die Karawane hielt, alle stiegen aus dem Sattel, gingen unbeschuht
in das Heiligthum und zahlten dem Propheten den schuldigen Tribut
im Gebet. Nur Halima betrat die geweihte Stätte nicht, der Frauenstand
war noch geschlossen. Sie hob das Auge) frei, ungebunden, losgelöst vom
Hergebrachten, flogen ihre Gebete zu dem namenlosen Etwas, was seit
Kurzem von ihrem Innern Besitz genommen hatte.— Wessen Bitten
waren wohl inniger?— Wer wollte es sagen?
Leccursi lag noch in einem lodtenühniichen Schlummer, die Tritte
der Thiere schallten weithin durch die leeren Gäßchen.- Unter dem
Faltenwürfe des Burnus arbeitete das weiße Händchen Halimas eifrig;
mit Geschicklichkeit führte sie ein halbstumpfes "Messer und ließ seine aus­
gebrochene Schneide am Leder des rechten Steigriemens geschäftig auf und
nieder gleiten.— Sie waren am äußersten Ende des Oertchens, da, wo
die maulwurfhügeligen Hütten und Spelunken der Griechen lagen, ange-
gelangt; jetzt trat sie fest in den rechten Bügel, der Riemen riß, mit
einem lauten Aufschrei, sank sie aus dem Sattel und siel zur Erde.
Schneller, als man es Rainazan bei seiner Körperfülle zugetraut hätte,
wie die duldsamen Lämmer zur Opferbank einer, die Moral und das
Menschenbewußtsein in gleicher Weise entwürdigenden Ehe führen lassen.
-- Sie jammerte lautlos nach Demetri; feit jenem Tage, welcher dein
vorausging, an welchem Sie den Jaschmack nehmen mußte, hatte sie ihn
nicht gesehen, keine Spur konnte sie von ihm entdecken, auch nicht die
leiseste Andeutung hatte sie bekommen, wo er geblieben mar. Ein entsetz­
licher Verdacht stieg in ihr auf.
Sollte ihr Vater, angereizt durch Jassir Effendi, der ihr Gespräch
mit Demetri belauschte, den Geliebten heimlich aus dem Wege geräumt
haben? Ein Dolchstoß, eine .Hügel konnte sein theueres Leber, geendet
haben. Dolch und Kugel sind den Männern jener Gegend nur allzu
schnell zur Hand, es gilt nicht als "Mord, ja sogar als eine dem Pro­
pheten wohlgefällige Handlung, wenn ein Moslem das Lebenslicht eines
GhiaurS erlöschen läßt. Wenn ihr Vater oder der Steuerbeamte vielleicht
auch nicht eigenhändig das scheußliche Werk vollführten, so gab es Leute
genug, die, angeregt durch blinden Fanatismus, unterstützt vlirch eine
Hand voll Piaster, sich mit Leichtigkeit dazu bewegen ließen. -- Sie
blickt zum dunklen "Nadeltempel der Cypresse, als wenn ihr von dort
Antwort kommen sollte.
„Lebt er? Sage es mir, alter Vertrauter, Baum meiner Jugend,
Geselle meiner Kindheit, auf Dich fiel mein erster Blick, zu Dich schaute
ich immer auf, Du warst mir der Inbegriff alles Hohen, alles dessen, was
aufstrebt zum Himmel!"
"Nichts regte sich der MaLstro glitt an den dunklen, fast ineinander-
genadelten Zweigen lautlos vorüber, es schien, als ob die harzduftige
Pyramide unantastbar sei, als wenn kein Hauch der rauhen Außenwelt
sie berührte.
„Du schweigst? keine Antwort hast Du für die arme Halima?"
Der Baum schwieg ■— keine Regung— kein Flüstern war zu
vernehmen! Das "Mädchen senkte den Blick zur Erve, er sie! auf ein ver­
dorrtes Riedgras, sie fühlte nicht die Stacheln der wilden Artischocken,
der breitblätterigen Disteln, die den Fuß des Baumes rmistanden.
Die Hände waren bem glatten Schaft entglitten, sie hatten sich vonein­
ander gelößt und wühlten nervös im Sande.
Doch sie fanden sich wieder, die Finger schlangen sich in
einander, der Blick hob sich wieder, aber er stieg höher, an deut Dunkel
der Cyprefse vorüber bis hinauf zum azurnen Himmel. Ein Königsaar
stieg sonnengoldigen Flügelschlages hoch in die Lüfte. Das Herz folgte
den Blicken; dem Herzert folgten murmelde Worte, heiß, brünstig, dem
innersten Sein e>itquollen. Halima betete— nicht zu Allah und den,
Propheten— sie haßte einen noch mehr nüe den anderen— zu einem
weit höheren Wesen flehte sie, welches sie nicht kannte, nicht nannte,
welches aber dennoch als ein unendliches Etwas der Liebe in ihrem
Herzen lebte-


[ 2023-06-29 10:49:49.197 - 19000920 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Post
20. September 1900
„P st c t i ft v n" und der Lolispartei" welche
Letztere Dr. Johann v. Flondor Ende August
in'« Leben gerufen hat und die ihr Programm
dahin zusammenfaßt, die siechte der rum. Bevöltenmg
aus allen Gebieten des öffentlichen Lebens nachdrücke
lichst zu wahren.
Um freie Hand zu einer kräftigen Action zu er­
langen ist Dr. Flondor aus dem tu in, L n n d-
tag6cl« b ausgetrete n. Dies prognosticirt Ge­
witter in der Landstube. Ihm dürste voraussichtlich
auch Dr. P o p a v i c i mit dem Austritte folgen.
Letzterer, nämlich Dr. Popovici, gegenwärtig in
Marienbild weilend, hat feine Enndidatur beim rum.
Cenlralwahlcomitd doch angemeldet. Es wird dies
sogar officiell im „Timpul" angezeigt, gemeinsam mit
den Anmeldungen de« Schulrathe« I s o p e s c u l
und Archimandriten E z i u n t u l e a k. Freilich wird
nicht gesagt, ob die Candidaturen in der Reihenfolge
der Anmelomige» berücksichtigt werde». Dr. Popovici er­
scheint als Letzter in der Liste uub mit leicht ist da
ein Verlust-
Der rum. Landtagsclub hielt am l 7. d. eine
Sitzung. Von den 12 Mitgliedern ivaren nur 9 an­
wese». Es fehlten: Excellenz Lupul, Dr. Popo­
vici und Dr. Flondor. Ein Communique sagt,
Landeshauptmann Lupul habe seine Abwesenheit mit
Kranksein entschuldigt. Wir wollen die Bevölkerung
rasch beruhigen, es war nichts Ernstes, denn am 18. b.
M. sah man Excellenz Lupul bereits spazieren gehen.
Die Ursachen der Absentatio» der beiden anderen
Herren ist aus den vorangehenden Notizen ersichtlich.
Ueber die Stellung der galizischeu Juden
zu den 'H e i ch s r a t h s w a h I e n wird unserem
Wiener Eorrespondenten aus Lemberg geschrieben:
„Haben ivir denn wirklich kein besonderes Inter­
esse an dem Reichsrath7 Oder sollen auch diese Reichs-
rathsmahlen nach der alten Schablone verlaufe»: Die
jüdische Bourgoisie wählt mit den Stanczyken und
die Proletarier mit den Socialdemokraten 7 Die un­
heilvollen Folgen dieser Taktik haben wir ja bereits
gesehen. Auf dein jüdischen Gemeindetage in Lemberg
hat zwar der Vertreter der Krakauer Handelskammer
im Parlamente Dr. Rapport fast unter Thränen
betheuert, daß er und seine jüdischen Collegen im
Rrichsrathe jüdische Politik treiben— Die That­
sachen stehen dainit im crasseii Widerspruche. Meinte
etwa Edler von Parada, daß schon das Vorhan­
densein jüdischer Abgeordneter im Polenclub jüdische
Politik treiben hieße 7 Oder war vielleicht die Rede
des Dr. Byk anläßlich der Eröffnung des neuen Ge­
meindehauses in Lemberg und seine Thätigkeit bei der
Wahl Picntak's im Sinuc einer jüdischen Politik?
Auch wir Juden haben ein positives politisches
Programm und auch wir sollten uns unserer Ziele be­
wußt werden. Doppelt ist die Aufgabe der jüdischen
Abgeordneten: Sie müssen sowohl die nationalen,
als auch ökonomischen Interessen unseres Volkes
vertreten. Sieben jüdische Abgeordneten aus Galizien
saßen im vorigen Parlamente und unsere nationalen
und ökonomischen Mißstänve sind in der letzten Pe­
riode nicht nur nicht gebessert worden, sie haben sich
vielmehr verschlimmert. Es genügt der Hinweis auf
die in verschiedenen Ortschaften stattgefundenen Juden­
excesse, ans die Mädchenraube und die dazu abgegebene
Erklärung des Ministers Pientak, auf die Vorfälle
in Boryslaw und ähnliche Vorkommnisse. Und wo ist
die jüdische Politik des Dr. Rappaport und seiner Collegen
geblieben7
Wir stehen an der Schwelle der Wahlbewegung.
Auch unsere intelligente Jugend ist in den letzten
Jahren erwacht. Wir ivollen hoffen, daß diese bei den
Wahlen ein Wort drein sprechen wird, wir wollen
hoffen, daß auch unser Volk den Wahlen mehr Ver­
ständnis entgegenbringen wird, wir wollen hoffen,
daß jetzt nur solche Männer gewählt
werden, welche das Wort, das sie ihren
Wählern gegeben haben, nicht brechen
werden. A. F.
Tagespost»
Personalnachrichten. Der Sectionsrath des Acker-
bauministeriums von W a z l ist von Czernowitz nach
Wien abgereist.— Hofrath Josef Wislocki ist
aus Rymanow zurückgekehrt.— Universitätsprofessor
Dr. S a g h i n ist aus Karlsbad zurückgekehrt.— In
dem Befinden des greisen Dichters Friedrich Spiel-
hage n, der die Beschwerden seines hohen Alters
l schon lange empfindet, ist eine plötzliche Wendung ein-
j getreten. Der Zustand des schmerneroösen Poeten gibt
j zu den ernstesten Befürchtungen Grund.
Mititärisches. In einem Armeebefehl spricht der
Kaiser seine hohe Befriedigung über die Kriegstüchtigkeit
der an den Manövern in Galizien betheiligten Truppen
aus, gedenkt niit vollster Anerkennung der tapferen
Kriegsmarine, die in Ostasien Oesterreich-Ungarns
Flagge rühmlich führt, dankt der gesammten Wehr­
macht würmstens für die unerschütterliche Treue und
Hingebung, innig wünschend, Gott möge Oesterreich-
Ungarns Fahne und Flagge segnen zum Wohle des
Vaterlandes und des Kaiserhauses.— Generalmajor
v. Matt ist von den Manövern in Galizien zurück­
gekehrt und hat das Militär-Stationscommando über­
nommen.— Die Jnfanterietruppen der hiesigen
Garnison sind von den Manövern in drei Staffeln
und dann die Artillerie hier eingetroffen.
Eine neue Schulcalamität hat Czernowitz zu ver­
zeichnen. In der landwirthschaftlichen Landesmittetjchule
hätte gemäß der Kundmachung der Direction am
16. September das Schuljahr 1900/1901 beginnen
sollen. Dies ist nicht der Fall. Die Anstalt wird
voraussichtlich erst am 1. October eröffnet werden
können. Ursache der Verschiebung ist auch hier die
Ueberfüllung, welche von der Direction zwar voraus­
gesehen wurde, der jedoch der Landtag nicht durch
Bewilligung der beanspruchten Mittel für Lehrkräfte
und Lehrmittel Rechnung trug. Jetzt fordert die
Direction ein Provisorium, mit Rücksicht auf
die bereits a u f g e n o m m m e n e n S ch ü l e r.
Der Landesausschuß jedoch beschloß entgegen dem be­
fürwortenden Antrage Mustatza's die Nichtbewilligung
des unvermeidlichen Provisoriums. Es war ein Sieg
des so schul- und bildungsfreundlichen Universitäts-
Professors und Reichsrathscandidaten Smal-Stocki.
Die Calamität ist nun da. Die Direction kann bereits
aufgenommene Schüler nicht aufnehmen, diese wieder
haben die Einschreibung in eine andere Mittelschule
bereits versäumt und müßten, wenn nicht Abhilfe
geschaffen wird, ein Jahr verlieren— weil es Stocki
so will.
Gerichtliches. Das Lemberger Oberlandesgericht
hat die Recktsprakticanten Herber Ignatz G r ü tz,
Gabriel Ritter v. P r u n k u l, Josef Sabin B u r a-
c z y ii s k i, Dr. Emilian P r o d a n c z u k, Julian
G a s s a u e r, Valerian M a r k i e w i c z und den
Postassistenten Kasimir K a m i e n i c k i in Czernowitz
zu Gerichtsauscultanten für den Leinberger Ober­
landesgerichtssprengel ernannt.— Der Gerichtsaus-
— i'ü—
Da quollen die Thränen schnell, wie aus einem unversiegbaren
Börnlcin, sie flössen reichlich, und je mehr sie es thaten, desto leichter,
desto zuversichtlicher ivurde es ihr um das junge— das licbesmarme
Herz. Ans Liebe— für die Liebe hatte sie gebetet zum Gatt der Liebe
— er uinschloß sie mit seinen väterlichen Armen und senkte balsamischen
Trost in ihre klaffende Wunde. Das Ahnen, daß das was sich liebt
untrennbar ist, daß der Tod mir zeitweise scheidet um dann für immer
zu vereinen, kam über sie.
„Ich sehe Dich wieder, Deiuetri— hier oder dort!" flüsterte sie
gefaßt, und schickte sich an, der armen Mutter bei dem Werke der Liebe
zu helfen. Mit einem Male war ihr ein Verständnis aufgegangen, wie es
kommen konnte, daß ein Weib aus Liebe sich selbst so sehr zu erniedrigen
vermochte, wie die es täglich und stündlich ihai, welche ihr das
Leben gab.—
Halima hatte süß geträumt, noch keine Nacht, seitdem der große
Schmerz in ihre jugendliche Seele zog, war so entzückend gewesen.-
Kam das, weil sic die Hände aus eigenem Antriebe faltete, kam das,
weil sich ihre bittenden Gedatiken über dem, dein Muhamedaiier vorge­
steckten engen Raum selbstständig erhoben, weil sie flehend hinauf ins
zum Himmel stiegen? Ja, so war es wohl; der Himmel zeigte sich
dankbar dafür, er senkte sich zu ihr herab und legte zuversichtlichen
Jubel in ihr Herz. Bitt dem Jubel der Thatkraft— sie mußte ihn
sehen, sprechen und— mehr— mehr— weit mehr noch— sie mußte ihn
besitzen. Besitzen 7— Sic ahnte nicht, was es hieß, etwas NnbestimniteS
schwebte ihr geheimnisverhüllt vor.— Sie dachte sich den Besitz des
Gekiebtctt gleichbedeutend init einem langen, nie endenwollenden Kuß.
Sie reckte die Glieder auf dem Polster, zog die Decke fester um sich,
die Wärme, dem eigenen Körper entströmt, empfing sie wohlig.— Sie
paßte zu ihren unbewußten Träuiuereien, die seidenweichen Wimpern
sielen über die geöffneten Augen, nur verstohlen drängte sich das Tages­
licht hindurch und erzeugte ein wundersames Halbdunkel, ivie es mit ihrer
Seelcnstiminllng süß zusammenstimmte. Die Lippen öffneten sich:
„Demetri— Demetri!" erklang es flüsternd durch den dämmerigen
Haremlik.— Intime verstopfte bebend die Ohren. Wenn Allah es hörte!
Wenn er ihr, der Mutter, einen Theil der Schuld der Tochter aufbürden
wollte, daß sie den Namen eines Mannes, noch dazu eines Ghiaurs,
nannte. Der Böse hatte ihr armes Kind ersaßt, es stand feit, so fest wie
die Sonne am Himmel.
Der nächste Tag für Ramazan vergieng wie imrner, wenn er sich
dem Genusse des Opiums zu stark hingegeben hatte, m einem Zustande,
welcher zwischen tvachendem Träumen und träumendem Wachen eine schwer
zu unterscheidende Grenze hielt. Seine Umgebung litt dabei unter den
ungezüngelten Ausbrüchen seiner tollwüthigen Laune. Erst nachdein die
Sonne zum ziveiten Male gestiegen war, kehrte seine alte, wenn auch
- n-
unliebenswürdige, so doch erträglichere Gemüthsverfassung zurück.- Er
überlegte und handelte wieder, sein Entschluß stand fest, in kommender
Nacht aufzubrechen, um die Roseufelder Thessaliens zu erreichen
Trotz des Murrens Tahir Effendis mußte Halima sich rüste», den
Pater zu begleiten.
„Wählen wir die nütternächtige Stunde zum Aufbruch, Allah hält
uns dann die sengenden Strahlen der Sonne fern, wenn wir die Hänge
der Berge passiren. Sende er seinen gnädigen Segen!"
„Tann sind mir mir der Morgenröthe in Leccursi," sagte. Halima,
indem sie träumend, sich selbst vergessend, vor sich hitistarrte..
„Was kümmert Dich das griechische Nest 7!" ivarf Namazau gleich-
giltig hin, indem er seine Waffen prüfte und den halb und halb bei
ihm im Dienste stehenden Banditen, welche, nach geringem Verdienst
schnappend Tag und Nacht am Hasen von Santi Quaranta herumlun­
gerten, Befehle gab, seine Pferde und seine Maulthiere zu satteln.
„Huh— wie ein Schwarm blutdürstiger Flö e!" brüllte der feiste
Türke, indem er mit der tederuen Karmatsche zwischen sie hieb, um die
lärmend sich herandrängenoen Hallunken zur Ordnung zu bringen.
„Alle ivollen sie mit— o, Ihr spitzbübischen Kalgenvögel, glaubt
nur nicht, daß ich Euch den Wanst niit Datteln aus Syrakus
füllen werde!"
Wie winselnde Hund» umschlichen sie ihn, einer zupfte ihn am
Kaftan, der andere suchte seine behaarten Hände zu küssen, wieder einige
kreuzten die Arme über der Brust, alle aber blickten ihn flehend an,
indem ne ihren gaunerhaften Augen einen möglichst frommen Ausdruck
zu geben verstanden.
Das Gemisch geheuchelter Unschuld mit dem unverwischbaren Ge­
präge ausgesprochenster Bkord- und Rauflust verzerrte ihre an und für
sich meist schönen Gesichter zu wahren Teusetsfratzen. Lumpen— ja bei­
nahe diese kaunl— umsetzten die riesenhaften, muskulösen, wie von der
Sonne ausgedörrten Körper.
Endlich war alles bereit.— Rainazan hob Halima in den Sattel'
Unter dem weiten, grünen, mit Goldstreifen durchwirkten Burnus sahen
die safrangelben Pumphosen hervor, und unter dem Faltenwürfe dieser
zeigten sich zwei Füßchen, die, nur leicht mit purpurfarbenen Pantoffeln
uurkleidet, fest in die mit Steinen und Perlen besetzten Steigbügel traten.
Halima ritt nach Art der Männer, daß Roß folgte dem krästtgeu Drucke
ihrer Schenkel. Auf Halima folgte Ramazan; sein weißes Kopftuch
flatterte im linden Hauche des Windes. Funkelnde Sternennacht lag auf
dem trotz der Dunkelheit phosphorisch leuchtenden Spiegel der Adria,
schattenhaft thürmten sich die Akrokeraunischen Berge. Ramazan ließ einen
zischenden Pfiff erschallen; die Karawane, bestehend aus sieben Pferden
und fünf Lastthieren, setzte sich schweigend in Bewegung. Fatime stand
oben am Lukenfenster und versuchte die Gestalten Halimas und ihres


[ 2023-06-29 10:49:49.197 - 19000920 - Seite 5 ]
20. September 1900.
Bukowina« Post
Seit- 5.
culrant Hermann Wender wurde nach Sereth
versetzt.
Todesfall. Wie aus I a s sp gemeldet wird, ist
daselbst Aron D e n s u s i a n u, bekannt durch seine
rege Betheiligung an den Freiheitskämpfen in Sieben­
bürgen und gegenwärtig Universitätsprofessor, nach
langem und qualvollem Leiden gestorben. Densusianu,
dessen Ideal es war, die Rumänen Siebenbürgens
culturell zu heben und ihnen die Gleichberechtigung
neben der herrschenden Nation zu verschaffen, war den
Ungarn ein Dorn im Auge und mußte die mannig­
fachsten Nachstellungen erdulden. Er sah sich endlich
gezwungen, seinem Vaterlande den Rücken zu kehren
und sich in Rumänien niederzulassen, wo er in Jassp
zum Professor der lateinischen Sprache und Literatur
und dann zum supplirenden Professor der rumänischen
Sprache ernannt wurde. Unter den vielen Schriften
Densusianu's sind besonders hervorzuheben „Die Ge­
schichte ruiu. Sprache" u. das Epos „Negriada" n A. m.
Ms Dresden, 17. Sepi. wirs gemeldet: Prinz
A l o e r t von Sachse n, welcher gestern an der
Famiiientafel in Pillnitz theilgenontinen hatte, fuhr uni
8 Uhr Abends nach seinem Quartier in Wölkau bei
Nossen zurück, 'wobei oer Prinz infolge Durchgehens
der Pferde durch einen Sturz aus dem Wagen derart
verunglückte, daß er zehn Minuten später um 12 Uhr
Nachts starb. Prinz 'Albert ist der jüngste Sohn des
Prinzen Georg von Sachsen und ein Bruder des
präsumtiven sächsischen Thronfolgers Friedrich August,
sowie der Erzherzogin Maria Joseph«, der Gemahlin
des Erzherzogs Orto, und des vor einigen Jahren
in den Priesterstand eingetretenen Prinzen Max.
Prinz Albert wurde am 25. Februar 1875 in
Dresden geboren und stand also im 26. Lebensjahre.
Er war Rittmeister und Escadrons-Ches im 1. Uhlanen-
Rcgrmeute Kaiser Franz Josef von Oesterreich und
König von Ungarn und Hauprmann a la suite des
2. Jäger-Bataillons Nr. 18.
Thcatcruachricht. Director K u h n, ebenso dessen
Secretär M üt l er sind hier eingetroffen, um Vor­
bereitungen für die am 6. D c t o b e r beginnende
Theatersaison zu treffen.
Dem Bcrdicnste— ösc Kronen. Der Magistrat
hat dem städt. Oekonomie-Jnspeetor Z i e r h v f f e r
einw Remuneration von zweihundert Kronen bewilligt,
um darzuthun, wie eifrig er die Hebung der communalen
Finanzen fördert.
Läjährigcs Dicustjuüiläum. Am 9. d. M. feierte
der Gerichtsofficial Herr Carl Edel st e i n das
Jubiläum des fünstindzwanzigjährigen Dienstes. Von
Eollegen und Freunden, die ihm auch einen Abend
bereitere» und ein schönes Andenken überreichten, kamen
dem pflichttreuen, zuvorkommenden Beamten viele und
herzliche Glückwünsche zu.
Fcuersgcflihr im Uutcrgymnastmn. Ein Leser
schreibt uns: Ich befand mich gestern gerade auf der
Polizeiinspectivn, als der Schuloiener des Untergym­
nasiums eintrat und dem amtirenden Beamten, Official
von R e i), im Auftrage der Direction die Anzeige
erstattete, daß in der Expofitur des Untergymnasiums,
Reitschulgaffe 'Nr. 6, F e u e r s g e s a h r h e r r s ch e.
An das Haus, in welchem die Expositur, bestehend
aus den Abtheilungen 11 st und 111 b des Untergymna-
fiuuis, untergebracht ist, grenzt ein zweites, nur durch
eure Bretterwand getrennt. Der Umstand, daß bei
dieser Bretterwand ein Sparhecd angebracht ist, der
fortwährend benützt wird, hat es schon zweimal mit
sich gebracht, daß die Wand Feuer fieng und leicht in
Brand gerieth. Beide Male wurde dies jedoch recht­
zeitig bemerkt und das Feuer gelöscht. Die Feuers­
gefahr besteht aber fort. In der Expositur sind
nicht weniger als 200 Schüler untergebracht.— So
die Anzeige. Was wäre ihr wohl noch hinzuzufügen 7
Documentirt ihr trockener Inhalt nicht genug wie
— gewissenlos beinahe— 200 Kinder einer derartigen
Gefahr— und schon eine bloße Panik ist eme Gefahr
— ausgesetzt werdend Was sagt die Regierung dazu 7
Wahrscheinlich tvird wieder die „Czernowitzer Zeitung"
kommen und kauderwelschen: „Bekanntlich ..."
x. 2 C. 6.
Der rumänische Thcatcrvercin, dessen Zweck es ist,
dm Fond für die Errichtung und Erhaltung eines
rumänischen Theaters aufzubringen, hielt am 16. d.
feine diesjährige Generalversammlung ab, in welcher
beschlossen wurde, für den rumänischen Natwnalpalast
loOO Kr. zu spenden. Als neugewählte Functionäre
erscheinen folgende Herren: Theodor Ritter von
F l o n d o r, Präsident; Dr. Cornel Homiuka und
Georg Balan, Vicepräsidenten; Alexander Homiuka,
Caffier; Vasili Zemna, Controlor, Athanasius German
und Eusebius Stefanelli, Secretäre; Dr. Paschkan,
Bibliothekar; Leonidas Bovnarescul und Dori Popo-
wicz, Ausschußmitglieder ohne Function. In den I
Ueberwachungsausschuß wurden gewählt: G. Telega,
Tudoi Bujor, Georgi Forgaci, George Vistec und I
Ivan Drafta.
Postalisches. Von der Post- und Telegraphen-
direction erhalten wir nachfolgende Zuschrift: Die ge­
fertigte k. k. Post-und Telegraphen-Direction beehrt
sich hiemit die Mitheilung zu machen, daß sie von
den in den Nummern 997 und 989 der „Bukowinaer
Post" unter den Schlagworten „An die Postdirection" s
und „Poststücke auf Wanderung" erschienenen Notizen
betreffend einen fehlgeleiteten nach Mahala adressirten
einfachen Brief aus Sereth und ein fehlgeleitetes
für Waskoutz bestimmtes gewöhnliches Packet aus
Czudin Kenntnis genommen und hierüber geeignete
Erhebungen gepflogen hat. Diese haben ergeben, daß!
an den gegenständliche!! Fehlinstradierungen die be-\
züglichen Bahnposten, denen diese Verstöße im Drange
größerer Arbeit zufällig unterlaufen sind, die Schuld
tragen, und wurde sowohl gegen die Schuldtragenden\
in entsprechender Weise das Amt gehandelr, als auch
geeignete Maßnahmen zur Verhütung derartiger Fehl-
leitungen getroffen.
Acrztlichcs. Med. Dr. Ludwig L u t t i n g e r ist
von seiner Erholungsreise aus Abazzia zurückgekehrt
und hat seine amtsärztlichen Agenden und die Praxis
wieder aufgenommen.
Der Schlosscrstrikc, den 'vir bereits vor längerer
Zeit signalisirt hatten, ist am 16. d. M. thatsächlich
ausgebrochen, aber schon ain 18. d. M., Dank dem
Entgegenkommen der Meister, beigelegt worden. Eine
Forderung der Gehilfen wurde bewilligt °. Verkürzung
der Arbeitszeit auf täglich 11 Stunden und eine
damit verbundene größere Mittagspause. Die Beivilli-
gung der zweiten Forderung nack einer Lohnerhöhung
wurde vertagt.
Von der Polizei. Man weiß nicht, was soll es
bedeuten: Am 18. d. M. Abends prügeln drei
Gassenjungen in der Springbrunnengasse einen passi-
renden Taglöhner aus rohe Weise. Wenige Schritte
davon steht ein wirklicher Wachmann und sieht ver­
gnügt dein Schauspiele zu, ohne sich an seine Pflicht
zu erinnern. Wohl eine halbe Stunde dauerte die
Prügelei und ebensolange die Unthätigkeir des Poli­
zisten. Schöne Sicherheitsverhültnisse das!
Der von der akademischen Lesehalle angesagte
Trauersalamander anläßlich des Todes ihres A. H.
Dr. Wilhelm N u ß b a u m findet nicht, wie anfänglich
festgesetzt, am 22. d. M., sondern erst Samstag den
29. September im kleinen Turnsaale statt.
Die Bewegung im Advocatcustandc 1889 bis 1899.
! Auf Grund eines dem „N.W.J." zur Verfügung gestellten
i amtlichen Nachweises sind ivir in der Lage, einen
! Uebcrblick der Bewegung im österreichischen Advocaten-
! stände in
den letzten
zehn
Jahren zu
geben. Im
Jahre 1889 gab es in
Oesterreich 8007
Aövoeateu.
- Bis zum
Jahre 1899
ist ihre Zahl auf 4210 an-
gewachsen.
Im Nachfolgenden geben wir
eine Heftete
sicht, wie
sich das Verhol
lnis in einzelnen
HüUlstäVIen
und große
een Orten gestaltet hat.
1*89
1899
Zuwachs
247
Abnahme
Linz
2.1
27
4
Salzburg
14-
■20
0
—
Prag
208
209
91
—
Brünn
09
90
81
—
Troppau
10
14
—
'J
i Graz
02
, 8
11
—
j Ülagenfurt
1!
17
8
—
Laibach
20
22
2
—
Jnsbruck
20
20
C>
....
Feldkirch
■1
0
2
—
Triest
02
‘22
71
20
<i
Krakau
50
91
80
Lcmöcrg
90’
167
74
-
G i er n s w t u 88
44
11
.....
Zara
16
14-
4
--
In de
n letzten zehn Jahren
ist also ein
GesülNmL-
zuwachs von 1208 cisleithaiiischen Ädvocalen zu vcr- j
zeichnen; die größte Vermehrung in Wien, Prag, s
Lemberg, Krakau und Brünn, eine geringe Abnahme 1
um' in Troppau und Görz.]
„Armoma." Rach Ablauf der Ferien nimmt der
rum. Gesangsverein „Armonria" seine Thätigkeit wieder
auf und bringt Folgendes zur allgemeinen Kenntnis:
Da es das Interesse des Vereines erfordert, daß!
dessen Leiter gleich zu Ansang des Jahres einen j
klaren Ueberblick über die Kräfte erhalten, über welche!
die Armonia im laufenden Jahre wird verfügen j
können, werden alle jene P. T. Herren und Damen, J
meldte an den Proben und Aufführungen des Vereines
in diesem Jahre theilzunehmen wünschen, ersucht, dies
dem artistischen Leiter des Vereines, Herrn Professor
A. Koller mittheilen zu wollen. Herr Professor j
A. Koller wird solche Anmeldungen von Seiten der
Damen Samstag, am 22. und Mittwoch am 26. d.,
von Seiten der Herren Dienstag, am 25. d. von 7 Uhr
Abends im Probesaale des Musikvereines entgegennehmen.!
Der zu Ende des vorigen Schuljahres eröffnete!
Gesangscurs wird in diesem Jahre fortgesetzt iveröen. i
Das Schulgeld für die Ertheilung des Gesangsunter­
richtes ist mit 1 fl. monatlich festgesetzt worden.
Mittellose wollen ihre Vefreiungsgesuche an den Ver-
einsausschuß richten. Ort und Zeit der Einschreibung
in diesen Curs sowie für die eventuelle Ueberreichung
von Befreiungsgesuchen sind die obigen. Die näheren
Auskünfte über den Beginn der Proben und des
Gesangscurses ivird Herr Prof. Koller ertheilen.
Betteluuwescn i» Czcrnowitz. Da könnte man
ganze Seiten schreiben; wir wollen uns mit einigen
Zeilen begnügen und dem löblichen Magistrat die arme,
blinde Frau, die sich, um milde Gaben flehend, täglich
in den Straßen unserer Stadt herumschleppt, wieder
ins Gedächtnis bringen. Wir haben schon mehrmals
betont, daß sich ja die Armcnversorgung dieser Un­
glücklichen annnehmen uns ihr durch einige Gulden
jährlich die Möglichkeit bieten könnte, das Betteln
aufzugeben. Es ist schon einer Stadt wie Czernowitz
unwürdig, dieses person fieirte Elend wie eine lebendige
Anklage gegen unseren Magistrat heriunwandeln zu
lassen. Täglich, ja stündlich ist diese Blinde oer
! Gefahr ausgesetzt, von eilenden Fußgängern umge-
! stoßen, von raschen Fiaker» überfahre» zu werden.
; Und man duldet das! Ais ob die wenigen Gulden
für diese Arme nicht anszutreiben wären. --- Zur
förmlichen Plage für Passanten sind g e s u n d e,
bettelnd e B u b e n geworden, die in ben 2lbend-
stunden auf dem Rmgplatze und in der Herrengasse
in lästiger Weise ihr „Handiocrk" treiben. Wenn
schon in Ezrnwwitz so viel gebettelt wird: Kinder,
die es thun, sollte» doch angehalten iveröen. Aber
wo ist der Polizeimann, der dies thun würde ’i
Gewöhnlich ist wen und breit keiner zu sehen.— Weil
wir schon bei diesem Thema sind, wollen wir an
einen vom GR. Picker im December v. I. eingc-
brachrcn und vom Gemeinderathe angenommenen
Antrag erinnern, lautend: „Der löbliche Magistrat
wird aufgefordert, längstens vis zum Mo­
nate A p r i l 1900 für eine zu wählende Eommissi on
I alle statistischen und sonstigen Daten in Bezug auf das
i Armenwesen und die Armenpflege in Czernowitz zu
j dem Zwecke zu sammeln, damit diese Commission dein
j löblichen Geineiuveraihe" geeignete Anträge wegen
■ zeitgemäßer Reform des Ärmenwesens stellen könne.
\ Der Bürgermeister wird ersucht, für eine zeirgerechlo
! Wahl der Commission Vorsorge zu treffen." So der
j Beschluß des Gemeinderathes. Von einer Ausführung
desselben merkt mau aber bis heute nichts. Weder
hat der Magistrat statistische Daten gesamraelt, noch
ist die Commission gewählt, am allerwenigsten aber
sind Anträge wegen Regelung der Ärinenpflege gestellt.
Die Regelung der Armenpflege ist aber für »ns viel
's zu wichtig und dringend, als daß hier das Ber-
\ fchleppungssystem in Anwendung kommen sollte. Wir
j kommen daher dem Gedächtnisse des Magistrates zu
I Hilfe.
j Neuigkeiten vom Tage. Lemberg, 17. Sepi.
j Der galizifch e G e w e r b e r a g, welchem zahl-
j reiche polnische LandragSabgeordnete üeiivvhnren, wuroe
! hier gestern mit einer Begrüßungsansprache b.:s
Bürgermeisters eröffnet. Tie meisten Red nee lUuuin
über den Niedergang des Gewerbes, ;m ich er' ir
E i n f ü h r u n g d e s B e i« h i g n n g s« .h-
w eised noch größere T i m c u s i o n e n n
geno m m e n habe. Es wurde bcicllicstscu. \y:\ een
j bevorstehenden 'Neuwahlen ui oeu Reichs-mH nur ioi-.!,-.-
j Candidatm zu unterstützen, iveiche sich zur Fo.eo.u-g
\ des Gewerbes verpflichten werden. Angesi.vis
i gegenwäitigen politischen Lage erklärie n e
| samiiilung mit großer Stimmenmehiyett g e g n: m
s Beschickung des für den 28. o. nach Prag e:nöe-
j rufenen allgemeinen slavischen Gew.rbeiages.- Am
! 7. d. M. um 10 Uhr Vormittags in beim Mvlodiaer
j Insassen Georgi alui Jivon Al u l ein Feuer ausge-
j brachen, welches den Stall, einen kleinen Heuschober
und den Dachstuhl d-.s Wochigebäuves einäscherte,
j Den gepflogenen Erhebungen zufolge entstand das
Feuer durch unvorsichtiges Hantire i mit Zündhölzchen
seitens der Kinüer des Beschädiaten. Tee hiedurch
verursachte Schaven dürste 182 Kronen betragen.
Das Branvobject ivar nicht assecurirt.
ir Ais ?$iw SchLitke der LsöKc-
ilrnt knd uns kerne Lei-gramme m-
geksmmeu, "MG
#
Herfosf-Saissii 1999.
♦
Die neuesten Fagoiis in
Filz- und Loden-Hüten
der ersten renuni. Fabriken: CHRISTYS,
London; P.& C. HABIG. Wien; Anton
PICHLER, Gra?, empfiehlt das .Special» ie-
schält iur
Herrenmodewaaren.
10
»A. Io. Mlle (ib t’ari'. 5
Eeinrich Sekler
C/ernowitz, (Schwarzer)


[ 2023-06-29 10:49:49.197 - 19000920 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina« Post
20. September 1900.
Das
Zuekermann’sche Gasthaus
in Dornawatra
ist unter günstigen Bedingungen zu' l v r ®x;p£tCTvt©Xi.—
Gefällige Anträge erbeten an
400 Leib Zuekermann, Dorna.
-O-—--O- -G- -«
Frühjahrs- und Sommersaison.
T Karlsbader
I M.
Erstes
Scbubwaarenbans
TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-G Zu festgesetzten Fabrikspreisen. »-
Specielles Etablissement
eleganteste*, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
W entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
1 M R Mädchen- und Kinderschuhe.
XTied.erla.ge eclvb Petersburger Salsschea n- TMrxxeoli.Mlae.
D“~"-
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
Jagd- und Reitstiefeln.
Wo! *as,
Wo!
kauft man billigst
fachmännisch. gearbeitet©, ausgeprobte^
■o-zidl Saiten aller -c.rrä O-atfarrg-?
Bei HAXTS SAH7L, Musikinstrumenten mul Sait'-n-Vübrikiitii»n in Slexorissid'fc
Ixn (irashtz. 1 S.'Unifii.
Spix'ialitiil: Ot »Ivldu^iNinanita. 1:intansaii Xiridpas.'rudes wird anstands­
los zurückgenommen. Uavanlif wird geleistet. Anerkeimmigsselnviben stöhnn zu Diensten.
Illustriern» Preisliste» gratis und l'raneu. A8i,
Zwei Beupasoelien
im ersten. IRa^on
.sind zu verkaufen. Antrugen an dir Administration dieses Blattes
unter D. B. zu richten.
Gelegenheitskauf! Wer braucht viel Geld?
üi 2 Klm. gebr. Grubenschienen
1 schmalspurige Locomotive
25 Muldenkippwagen
30 Kastenkippwägen
getheilt oder ganz, sind billigst
zu verkaufen.— Offerten unter
„Gelegenheitskauf“ an die Adm.
dieses Blattes. »>,,7
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter 8 Annoncen­
expedition „N ereil r",
Nürnberg, Mendeistrasse 23,
sofort senden. ES
ytaSMiH j^ Durch alle Buchhandlungen 511 beziehen:
Jpcx Stein der Weism
Stein
der«
G
XIII. Jahrgang 1900/190L
düußi'tidc Halbmonalschrift für Haus
und Fumilie, Nulrrhsltuug n. Belehrung
aus allru Gebietrn drs Wjheus.
Am 1. und 15. jede» Monates erscheint ein Heft im
Umfange von 4 Bogen Groß-Quart mit 30 bis 40 Illu­
strationen, darunter Vollbilder und Tafeln. Jedes Heft
kostet nur 60 b.
Viertels. X 6.60. Halbj. X 7.20. Ganzj. X 14.40.
12 Heste bilden einen abgeschloffene» Band. Jährlich
24 Hefte {ca. 800 doppelspaltige Seiten) mit etwa 1000
Abbildungen In höchst eleg. Original-Einbande kostet
jeder Band 10 X. Bisher liegen 12 Jahrg. oder 24 geb.
Bünde vollendet vor. Jeder Jahrg. oder Band ist beliebig
einzeln käuflich.— Probehefte gratis und franco.
K. Harlleben's Verlag in Wien.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
51
vlumentdal
„Stum t&apiermüll&r“
Papier-, Galanterie-, Vottcsscbnl-Bncher- and
Jtakmenbandlnng
Czernowitz, Rathhausstrasse Nr. 12.
J Billigste i. beste li&k&iisfteile
von
Scfireiß- und SSeicfienrequisiten, ^Re Ren
und cXageßücfiern, ScRultascRen, &cßul~
tafeln etc. etc.
IiOcal-Verä-nderuag.
Ich beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich meine seit 32 Juli reu
am hiesigen Platze bestehende 22S
BUCHBINDEREI
von der Rathhausstrasse Nr. 4, am Ringplatz Nr. 12 uDrei Kronen“;
Eingang auch Herrengasse Nr, 1.
•• ab I. Mai 1900 verlegt habe. OG—
Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, (lass meine Buchbinderei nieder»
mit verschiedenen Hilfsmaschinen neuester Constrnction eingerichtet ist. welche mich in die
Lage versetzen, nicht allein allen in das Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechea,
sondern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen berzustelbn.
MW" Montirungen von Handarbeiten werden promptest effectuirt. -WL
Um zahlreichen Zuspruch bittet
M. Schönbach. BueUbmue.
Zur pflege der
frauenscMett.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
Marmaroscher Lilien- Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 ff.
Mann.-Liliencreme, kl. Tiegel 1 fl.,
gr. Tiegel 2 fl.
M arm.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Marm.-Lilienmilchseife, 1 Stück
40 kr.. 3 St. 1 fl. 10 kr.
Marm -Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Breckreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
ßrliederreissen.- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma­
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmarosch-Sziget, Ungarn.
Hauptmederlage:
SCHMIED!& FOHTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 fl. franco Emballage
und portofrei. 391
Realrecht-Apotheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5 l>/ 0 in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer, Apothekerin Manna-
rosch-Sziget, Ungarn. 391
ahntechniker
Josef Gross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen,
Typen-und
Druckereien
liefert billigst 20
LEOH EÖNIQ
Papierhandlung
Oaernowits, Siisagpla-fca XTr. q-
äksksksks^aksksis
Dachbleche 3“
verzinkte und schwarze, Traversen,
Bahnschienen, sowie aller Art
Baubeschläge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBRÄP, Czernowitz,
tRa,tls.la.ei.-a.sstxa,sse ITr- 29.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stckel
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebeubürgerstraße

