
[ 2023-06-29 10:45:43.609 - 19001204 - Seite 1 ]
Rmer Kost
Chef-Redacteur: Woriz Stelrek. r
AbonnemmitS-Prene. Für Czernowitz inclusive ZusteLmg,
sowie das übrige Mavd: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
i0 Krone«. vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller,
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung,
Eim.elne Cremvlare 15, Heller,
VLmmLiche auf die Zeitung bezughaüendcn Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen den, Gerichte in Czernowitz.
M
7 Erlchrink dreimal möchenllich
rlNd rwcN'i
5: arrluO Aierlstag und Aonnerkag.
Oiedackion und Avminiitration:
Enzenberg-Hanptstratze Skr. 88.
Jnsertionsgebiihren: Die vierspaltige Pciitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zwennairger
8 Heller. Bei Jahresimeraten entsprechender-Rabatt,
Zahlbar und klagbar i» Czernowitz.
Inserate und Abonnements iverden bei der Admimstranon
den conc. ZcitimgsbnrcauS in Czernowitz, sowie allen soliden
Inseralenbureaus entgegengenommen.
flr. fOSO* CzerwsWrtz, Diensterg den -4-. Deeemlrev 19OO. WML Inh eg.
JützUmMsseitr an der Universität.
Die Feierlichkeiten anläßlich des Universitärsju-
biläums, zu denen keine Vertreter der anderen Städte
des Landes, sondern nur Beamten geladen waren, sind
programmäßig verlaufen, Sonntag um 9 Uhr Vor­
mittags fand ein FestgorteSdienst in der röm.-kath.
Kirche, und um 10 Uhr Vormittags in der gr.-or.,
Kathedralkirche statt, (Das israelitische Gotteshaus über-
gieng man, als wenn nicht über 00°/, der Hörer dieser
Consession angehören würden) welchen außer dem
Antcrrichrsminister und dem Landespräsidenten, sowie
den auvivärtigen Festgästen, auch die Spitzen der Be­
hörden beiwohnten. Um II Uhr begaben sich die
Festgäste mittels Wagen zum erzbischöflichen Re.sidenz-
gebäuüc, wo die Festsitzung im Synodensaale statt­
fand, Der Saal war überfüllt, auch von Damen.
Rector Dr H u u k e begrüßte die Festgäste, wies dann
auf die Bedeutung der Feier hin, und gab einen
kurzen Abriß aus der Geschichte der Franz-Josess-
Anwersitat. Dann ergriff unter lauten Profit- und
86 treüsca-Rufeu .Unterrichtsminister Dr. v. Harte!
das Wort. Im formvollendeter, aber freier .Rede
würdigte auch er die große Bedeutung der Czernowitzer
Universitär für den Osten der Monarchie, beglückivünjchte
sie zu ihren hervorragenden Leistungen, und betonte
insbesondere ihren deutschen Charakter. Demeter Fürst
Sturdza, als Vertreter der Akademie in Bukarest,
überbrachte seren Glückwünsche an die Franz-Josefs-,
Universitär, zugleich eine Adresse der Akademie über­
reichend. Universilätsprosessor Dr. v. Slernegg-
Z n a m a hielt eine kernige, mit lautem Beifalle aus-]
genommene Rede, in welcher er hervorhob, daß die l
Gelehrten sich immer von d e m politisch e u
Wcltgetriebe fernhalte n, das S t r e d c r-
r y u in p e r y o r r e s c i r e u sollte n, u m r e! n
und nur der Wissenschaft zu b iene u.
(Bewegung.) Universilarsprosessor Dr. Oncinl sBu­
karest) überbrachte in deutscher und rumänischer Sprache
dre Glückwünsche der Schwesteruniversilär in Bu­
karest, Umversitalsprofessor Dr. S ch r u t k a von
Rechten st a m m, Rector der Wiener Univcrsiräl,
knüpfte an die Zeit seiner Lehrrhätigkeit in Czernowitz an,
und versicherte, er habe die schönsten Jahre seines
Lebens in Czernowitz verbracht. Prof. Dr. C h i a r i
(Universität Prag) drückte den Wunsch nach einer
Vervollständigung der Czernowitzer Universitär durch
die medicinische Facutiät aus, ebenso Prof. Dr.
M i s ch 1 e r (Uniatrfiidt Graz). Es sprachen dann
noch die Professoren Dr. H r u z a (Innsbruck), Dr.
Zoll, Dr. S l ep k in s ki .(Krakau), Dr. Schuler,
Dr. K o l e s s o iLemberg),
Univerfitätsjecerär Dr. N o r st verlas hieraus die
eingelangten telegraphischen Glückwünsche, worauf dem
Unlerrichlsminister Dr. von Härtel und Sectwns-
chef Dr. von S t e r n e g g-J n a in a, die Diplome
als Ehrendoctoren überreicht wurden. Mit einigen
Dankesworten an die Festgäste schloß Rector Dr.
Hauke die Festsitzung. Ueber die weiteren Borkom-
msje anläßlich des Jubiläums berichten wir im Wetteren.
Ehrendoctoren.
Das Professorencollegium der rechts- und staats-
wisfenschaftlichen Facultär hat beschlossen, aus Anlaß
der Jubelfeier der Universität eine Anzahl hervorra­
gender Gelehrten der einzelnen juridischen Fachdiscip-
lincn, in erster Linie aber den zielbewußten Letter des
österreichischen Unterrichrswesens den Unterrichtsminister
Dr. Wilhelm Ritter von Härtel, dessen Gegenwart
dem Universitätsfeste besondere Feierlichkeit verliehen
hat, zu Doctoren juris honoris causa zu creiren. Der
Kaiser hat diesem Beschlusse die Genehmigung ertheilt.
Die feierliche Proclamirung der Ehrendoctorate er­
folgte in der gestrigen Festsitzung im Synodalsaale
der erzbischöfl. Residenz. Die neuen Ehrendoctoren
sind:
1. Unterrichtsminister, geh. Rath Dr. Wilhelm R.
v. Härtel, Wien, (classische Philologie).
2. Seetionschef im Justizministerium, geh. Rath
Dr. Franz Klein, Honorarprofessor der Universität
Wien (Civilproceß).
3. Dr. J>!' Ritter Ficker u. F e> r> l, a u s,
Hofrath u. eine' Univ.-Professor, Innsbruck (Rechts-
geschichtet.
4. Dr. Otto Gierte, Universitätsprofessor,
Berlin /deutsches Recht).
5. Dr. Theodor von I n a m a- Ster n e g g,
Seetionschef und Präses der statist. Cenlralcommission,
Honorarprofessor an der Universität und Mitglied dev
Herrenhauses, Wien (Statistik).'
6. Dr. Alfred Per nixe, Geheunrath und
Universitätsprosefsor, Berlin (römische Rechtsgeschichte!.
7. Dr. Franz von Liszt, geh. Justizrath und
Unlvcrsitätsprafcssor, Berlin (Strafrecht).
8. Dr. Rudolf Ritter von S ch e r e r, Hosrath
und Universitätsprosefsor, Wien (Kirchenrecht).
9. Dr. Emil Strohal, Unwersitärsprofessor,
Leipzig (bürgerl. Recht).^
10. Tr. Theodor Ritter von Siczei, seetivns-
chef und Leiter des instituto. imsuinco <1 i studii
stori ä, Rom (Gejchlchlc u. Diplomaok).
11. Dr. Max von Seydel, Gcheimralh und
Univcrsitätsprofessor an der Universität, München
(Staatsrecht.)
12. Regierungsrath Dr. Emannel U l l m a n n,
Universitätsprofessor, München (Bölkerrechij.
13. Dr. Adolf Wach, Geheimrath. und Univer-
sitätsprosessor, Leipzig (Eivilproech).
II. Dr. Adolf Wagner, Geheimrath und Uni-
versitätsprvfessor, Berlin (Nationalökonomie).
hj. Dr. Ernst Z i tel m ann. geh. Justizrath und
Universitätsprofessor, Bonn (inleruarionales Privat­
recht).
stiftnugeii.
An den Rector der Franz-Josefs-Universität in
Czernowitz sind nachstehende Schreiben gelangt:
„Wie es Euerer 'Magnificenz bekannt sein dürste,
bat sich ini December IK99 ein Comitee, dem insbe­
sondere auch ehemalige Hörer der Franz-Jvsess-Unl-
versität in Czernowitz bcitraten, gebildet, welches sich-
zur Ausgabe gestellt hat, das bevorstehende Jubiläum
des 20jährigen Bestandes dieser Universität in wär-■
feiger Weise zu feiern. Das Comitee war sofort einig
in dem Gedanken, daß diese Jubiläumsfeier einge­
denk den unablässig bethätigten hochherzigen Inten­
tionen des erhabenen Allerhöchsten Gründers der
Universität ein Humanitätsact zu Grunde gelegt
werden solle. Der Anregung des Herrn Universitäts­
professors Dr. Alfred von Halban freudigst folgend
wurde beschlossen, ein Studentenheim zu schaffen, in
welchem mittellose und würdige Universitätshörer un­
entgeltliche Unterkunft finden sollen. Das Comitee traf
die umfassendsten Maßnahme», um das geplante
Unternehmen zu realisiren und da hat auch die
Landesregierung hat in Anerkennung des eminent
humanitären Characters des aus Anlaß der vorer­
wähnten UniversitätSferer zu gründenden Studenten­
heims genehmigt, daß aus Bütteln des zu Wohlthätig-
keitszwccken gewidmeten Leib Achner'schen Stiftungs­
vermögens eine Stiftung mit der Bestimmung activirt
werde, daß die Ertragnisse des dieser Stiftung zuge­
wendeten Capitals per 20.000 Kronen der Förderung
der Zwecke des Studentenheims zuzufallen haben. Die
Landesregierung beehrt sich, von dieser ihrer Schluß­
fassung Euere Magnificenz in Kenntnis zu setzen.
Bourguignon w. p.
*
!
„Das unter meinem Protectorate stehende Co- j
mitee, welches sich zur Aufgabe gemacht hat, anläßlich:
des Universitätsjubiläums ein Universitäts-Studenten- l
heim für würdige und wenig bemittelte akademische j
Bürger der Francisco-Josephina ohne Unterschied j
der Nationalität und Confession zu gründen, hat die!
Absicht gehabt, am Tage der Jubiläumsfeier, die!
ursprünglich für den 4. October geplant war, die j
Grundsteinlegung vorzunehmen Nachdem die Feier^
aus wichtigen Gründen verschoben und für sie der j
Tag des Regierungsantrittes Seiner k. und k. Apo->
stolischen Majestät gewählt wurde, macht es die Jahres-!
zeit unmöglich, an eine Grundsteinlegung zu denken, j
Wir wollen aber diesen schönen und jeden Oester-!
r.ücb.r theu.rcn Tag benützen, um wenigstens den
beiliegenden Sifflsbcicfcntwiirs Euerer 'Magnificenz zu
übermitteln, mir dem Bemerken, daß derselbe, wenn
die mm dem Comitee allerunterrhänigst erbetenen
Allerhöchste Erlaubnis, betreffend die Führung des
l Kaisernamens für das künftige Studentenheim, berab-
< langt, zur ftitlungsbehördlnben Genehmigung vmge-
icgt werden uunv'
S 9 ü v ii u i i; ii o n m. p.
„Der hierorts wohnhafte Großgrundbesitzer Herr
- Josef B a r b e r hat zufolge seines Schreibens vom
20. v. M. den Entschluß gefaßt, anläßlich der bevor­
stehenden Jubiläumsfeier des Löjährigen Bestandes
der von Seiner k. und k. Apostolischen Majestät ge-
j stifteten Franz-Josephs-Universität ein Stipendium für
dürftige Hörer dieser Universität zu stiften und dieser
Stiftung ein Capital per 20.000 Kronen ruzuwenden.
Bon dieser namhaften, den Studierenden der niina
; inater Francisco- Josephina zu Gute kommenden
! hochherzigen patriotischen 'Widmung beehrt sich die
Landesregieiung Euere Magnificenz in Kenntnis zu
setzen. Bourguignon in. p.
Auszeichnungen.
Dcr etmier heit mit Entschließung vom Io. No­
vember l. I. den ordentlichen Professoren an der
Universität in Czernowitz Dr. Emil K a l u z niaeki
• uns Dr. Richard P o z i b r a m den Orden der
eisernen Krone Iä.l. Classe und dem Bibliothekar an
i der Universitäts-Bibliothek daselbst Dr. Carl Reisen-
l t! g e l den Titel eines RegierungSrathes, sämmtliche
mit Nachsicht der Taxe, zu verleihen geruht.
To. wird es gar manche Entlänschte geben.
Glückwunsch des Kaisers.
Ans die dem Kaiser unterbreitete Huldigungsadresse
der Franz-Jojess-Universität ist gestern an das Rcctorat
im t e l e g r a o h i s ch e u W e g e ein p e rsön lichcr
0) l ü ck w u n s ch des Kaisers zum Jubiläum der
Universität in, wie cs heißt, huldvollen Worten ein­
getroffen. Leider sind wir nicht in der Lage, den
Wortlaut des die Gesammtheit interessirenden Tele­
grammes mitzutheilen, weil es das Rcctorat iür
unnöthig hält, ihn den :>kcdactionen zur Verfügung
zu stellen.
Adresse der Wiener Universität.
In Vertretung der Wiener Universität ist hier
( Lteotor magnificus Prof Dr. Emil v. Schrutka-
s Rechtenstamm eingetroffen, um an der Jubiläums-
s Feier der Uniorrsttät theitzunehmeu und üderreichtc
er bei dieser Gelegenheit die von Professor Dr. Frieorich
' Jodl verfaßte Glückwunschadresse der Wiener Uni-
l versität. Die Adresse har folgenden Wortlaut: „Auf
dem historischen Boden Oesterreichs, welcher einstens
die erste aller deutschen Universitäten erstehen say,
ist vor einem Vierteljahrhundert auch die jüngste
' deutsche Universität begründet worden: ein bleibendes
^ Denkmal jener weitblickenden Cultur-
! Politik, die sie ins Dasein gerufen hat und sich
s heute noch in der Person ihres erhabenen Stifters
\ verkörpert; eine lebendig wirkende Kraft
(für die Geltung der deutschen Sprache
und der deutschen Wissenschaft im fernsten Osten der
'IRonarchic. Was die Francisco Josephina unter
Verhältnissen, deren Ungunst und Schwierigkeit wir
wohl zu würdigen wissen, in diesem ersten Viertel­
jahrhundert ihres Bestandes geleistet hat, gibt den
Schwesterhochschulen, die mit theilnehmenvem Blick
ihre Entwicklung verfolgen, erfreuliche Gewähr für die
Zukunft. Niemals hat es der jungen Universität an
altbewährten Männern und hoffnungsvollen jüngeren
Kräften aus den österreichischen Landen wie aus dem
deutschen Reiche gefehlt, welche sich freudig und hin­
gebend in ihren Dienst gestellt haben; niemals auch
an jener stolzen, wenngleich oft der Wehmuth nicht
entbehrenden Befriedigung, daß ihre hervorragenden
Mitglieder an anderen Universitäten anerkannt und
als Lehrer begehrt wurden. Zahlreich und werthvoll
sind die Beiträge, welche von der Franeisco-Josphina
zu dem gemeinsamen Schatze wissenschaftlicher Erkenntnis


[ 2023-06-29 10:45:43.609 - 19001204 - Seite 2 ]
Bukowinaer Pon
4. December 1900.
si eite 2.
geliefert wurden, und von Jahr zu Jahr wächst dir j
Menge der Hörer, die lernbegierig an ihre Pforte;
klopfen. Aus dem riefen Gefühl der Gemeinsamkeit■
aller deutschen Bildungsstätten in Oesterreich senden j
wir Ihne», werthe College», zuni heutigen Tage j
unsere wärmsten Glückwünsche. Möge es der Alma
Fraiicisco-.Iosepiüua vergönnt fein, allen Wandel
politischer Systeme und alle Ungunst der Zeiten
überdauernd, allezeit durch die stille, aber sichere Macht
zu ivirken, welche der Erkenntnis innewoht; möge
ihren Bestrebungen niemals die fchirmeiide Hand eines
Fürsten fehlen, gleich dem, dessen Gunst sie ins Leben;
gerufen und bas erste Bierlesiahrhunüert ihres Be-:
stehens geleitet hat; möge sie, obwohl von dem
Hanptstamm der 'Nation durch so weite Gebiete
freniven Boltsthums getrennt, allezeit das Wehen des
echten Geistes deutscher Forschung und Lehre in ihren
Hallen veitzpuren."
Czcrnowitzcr Schulspccialitäten.
Sonntag Aachmittags besuchte Untcrrichtsminister
Tr. von Härtel das Obergymnafiuin. Er wurde
vom Director Klausel und dem Lehrkörper der
Anstalt empfangen und begrüßt. Der Minister inspt-
cirte die einzelnen Classenzunmer und Cabinetc, br-!
mertento, daß die Raumverhältnisse thatsächlich beschrankt!
seien. Er kenne diese Rauinimsere und werde bestrebt j
sein, sie zu beseitigen. Nach einein viertelstündigen!
Aufenthalte verlies; Dr. von Härtel die Anstalt.
Hieraus besuchte der Minister das Untergymnasium.
Das ganze Gebäude, die vergitterten Fenster und
niedrigen Thüren machten einen sichtlich peinlichen
Eindruck auf den Minister, der baldige Abhilfe zusagte.
Er kenne dieses traurige Gymiiasialgevüude aus den
Acten, wollte sich aber persönlich überzeugen. Was!
er gesehen, beweise, daß die Schilderungen nicht über-!
trieben waren. Die Jnspecnon währte bloß eine!
Viertelstunde.!
Abreise.
Gestern früh hat Minister Dr. v. Härtet mit s
dem Eilzuge die sttückrcise nach Wien angetreten. Am
Bahnhöfe verabschiedeten sich die Spitzen der Behörden;
vom Unterrichtsiirinister, der sich sehr befriedigend!
über feinen Anfenthalt in Czeriioivitz äußerte. I
Auch die übrigen Festgäste verließen gestern Abends!
Czernowttz.!
Ein Radautzer Wahlbild.!
Am 30. v. Bl. hatte der Radautzer Bezirk wieder!
Gelegenheit, wahrzunehmen, daß Blacht vor Recht j
geht, und daß die Eigenmächtigkeit und möglicherweise^
auch Gescdesunkennlnis der Berivaltangsbeaniten die
gesetzlich gewährleisteten Rechte der Bevölkerung ein­
schränkt. Der ini ganzen Bezirke wegen seines ruhigen Be­
nehmens allgemein sehr geachiete Erzpriester Patro.h
halte für diesen Tag eine Versammlung der in der
allgemeinen Eurie geivählten Wahlmänuer nach Radautz!
in das Hotel Central einberufen, tun mit denselben!
über den für das Reichsrathsmandat aufzustellenden j
Candidatcn zu berathen.!
Dies schien aber nicht nach Wunsch der den Bezirk
durch ihre Eigenmächtigkeit nominell und factisch
regierenden, richtiger mir allen möglichen Mitteln be­
drückenden Blacher, zu sein.
Ungeachtet dessen, daß die Person des allgemein
geachteten und zum Unterschiede von den offlciellen
Wahlmachcrn und Vertzrmmlungseinbcrnfern sehr taet-
vollen Einberusers für einen ruhigen Verlauf dieser
Versammlung volllonunen Biirgschaft leistete, wurde
die Abhaltung dieser Versammlung mit dem Erlasse
der k. k. Bezirkshauptnianiisckaft Radautz von» 30. 'Nov.
1900 Rr. 204/A.-V. untersagt, welcher lautete: „Es ist
mir in unzciselhaftcr 'Weise zur Kenntnis gelangt, daß
Euer Wohlenrivürde» für heute 2 Uhr Nachmittags in
die Localitatcn des h. o. Hotel Central die bei den
letzten Wahlniänner-Wahlen gewählten Wahlmänner,
vvraussichilich jungruinänischcr Parteirichtung, zu einer
Besprechung eingeladen haben.
Fast gleichzeitig ist nur angezeigt worden, daß bei
dieser Besprechung Deinonstrationen gegen die Regie­
rung geplant und insbesondere Hetzreden, welche zu
Scandalen führen könnten, gehalten -werden sollen.
Auch liegt die Vermuthung nahe, daß als Re­
vanche für die jungrumänischerseitö am 30. Oktober
l. I. hierorts gewaltsam gesprengte Wahlversaimnlung
der sogenannten gemüßigten Partei, von derselben
ebenfalls eine Sprengung der von Euer Wohlehr-
ivürden anberaumten Wahlbesprechung versucht werden
wird.
Um nun die öffentliche Ruhe und Ordnung auf­
recht zu erhalten, beziehungsweise Gemüther erregenden,
turbulenten Scenen vorzubeugen, finde ich mich be­
stimmt, die von Euer Wohlehrivürden für heute an­
beraumte Wahlmäunerbesprechung zu untersagen und
treffe unter Einem die entsprechende Vorkehrung, daß
diese Besprechung auch thatsächlich weder in den hiezu
bestimmten Localitäten des Hotel Central, noch in
anderen hier vorhandenen öffentlichen Localitäten
stattfinde.
Hievon setze ich Euer Wohlehrwürven in die
Kenntnis.
Der k. k. Bezirtshauptmann:
Patak m. p."
Um diesem Verbote Nachdruck zu verschaffen, wurde
die Gendarmerie des ganzen Bezirkes in Radautz
zusammengezogen und in der Kirchengasse, wo das
Hotel Central ist, patruilliren gelassen, als ivie wenn
der Gendarmen keine anderen Aufgaben als die Hilfe­
leistung zur Unterdrückung der Wahlfreiheit harren
würden. Beim Ansehen derartiger Vorkommnisse, muß
wahrlich jeder denkende Mensch daran zweifeln, ob
bei uns noch die auf den van den Regierungsbeamten
beschworenen Staaisgrundgesetzen, welche die Wahl-
freiheit gewährleisten und der Regierung jede Wahl-
beeinflussung verbieten, beruhende Verfassung besteht.
Kenner der Versassungsrechte behaupten, daß dieselbe
in der Bukowina nicht bestehe, dies scheint leider nach
den letzte» Vorkommnissen in Raöautz der Fall zu sein,
denn in Böhmen, wo Bezirkshauptleute nur Ver­
waltungsbeamte sind und nicht Politiktreiber, hat der
Bezirkshauptmann, als die beiden sich beküiupsenden
deutsche» Parteien (Liberale und Schönerianer) in
Trautenau eine Wählerversammlung einberufen hatten,
dem Begehren der Liberalen, den Schönerianern die
Abhaltung der Wählerversanrntluiig zu verbieten, mit
der Molivirung nicht ivillfahrt, daß es Sache der
Polizei sei, eventuelle Ruhestörungen hintan zuhalten.
Ein dagegen Seitens der Liberalen ergriffener Recurs
an die Statthalierci und an das Ministerium waren von
keiner Wirkung und hat oas Ministerium in der Be­
gründung der abschlägigen Entscheidung hervorgehoben,
daß ein eventuelles Verbot der Bezirkshauptmannschaft
eine Ges etzrsverletzung begründet hätte, weil die Ruhe
und Ordnung nicht durch ein Verbot, sondern durch
die Polizei, die ihrer Aufgabe gewachsen sein muß,
aufrecht erhalten iverden kann.
So in Böhmen! Gilt hier in der Bukowina ein
anderes Gesetz?
Wahlbildchen.
Die Juden im südlichen Theile der Bukowina be­
finden sich in einer recht unangenehmen Situation.
Auf der einen Seile ist es der Bezirkshauptmann, der
sie in bekannter keinen Widerspruch duldenden 'Art
e r f u ch t, für seinen Candidalen sich zu exponiren;
auf der anderen Seite ivieder tritt die rumänische
Volkspartei auch an die Juden mit der gleichen For­
derung Hera», betonend, daß cs im Interesse der Jaden
liege, sich für die Rumänen zu entscheiden. Nun sitzt
der Jude in der Klemme. Gegen den Bezirkshauptmann
darf er sich nicht auflehnen, schon aus Rücksichten
für feine Existenz; gegen die Rumänen will er
fich nicht auflehnen, weil es sein ehrliches Bestreben
ist, mit dieser Nation friedlich und einträchtig zu­
sammen zu leben. Ihm bleibt darum nur ein Ausweg:
sich neutral zu verhallen! Diesen Ausweg
zu betreten, ihn selbst mit Opfern stricte einzuhalten,
sollen die Juden der südlichen Bukoivina sich ernstlich
bestreben. Auch darum, iveil es sich um einen Bruderkrieg
im rumänischen Lager handelt und es me gut thut,
sich da einzumischen. Dem Runiänen P o p o v i c i
steht der Rumäne I f o p e s c u! gegenüber. Wer der
bessere Rumäne ist, das zu entscheiden ist ebenso
wenig Sache der Juden— wie der Bezirkshauptleute.
Die Thatsache, daß die Regierungsgewalt einen Can-
didaten hält, ist stets geeignet, ihn zu mißcreditiren.
Darum spricht sich auch das rumänische Volk, wo
man es zuläßt, s ü r Dr. P o p o v i c i aus, für den
and) andere wiederholt erörterte Moinente sprechen.
Doch darf auch von der rumänischen Bolkspartei
nicht übers Ziel geschossen iverden. Agitiren doch
a u ch r u m. Geistliche und 31 u m ä n e n gegen
b e n R u in anen P o p o v i c i! Darf man es gerade
den Juden verdenken, wenn sie unter dein Zwange
d e r G e w a l t gegen Popovicr stimmen, wenn es
selbst Connationale thun? Doch wir wiederholen, daß
wir den Juden dringend ein neutrales Verhalten in
diesem Wahlkampfe empfehlen. Hier empfindet man,
wie nachtheilig es für die Bukowina ist, daß die
Juden politisch nicht organisirt sind. Der Einzelne
ist stets leichter zu beugen als eine geschloffene Masse.
Aus Bofsancze wird uns berichtet, daß es
dort nach den Wahlmännerwahlen bereits zu Ausschrei­
tungen kam. Die ersten Opfer waren— Juden!
Man muß diese Art der StimmungSmacherei auf das
allerentschiedenste verdammen und wer immer sie
inscenirt, setzt sich damit ganz ins Unrecht und
schadet seiner Sache. Ursache der Ausschreitungen
war der Ausfall der Wahlmännerwahlen. Um ihre
Unzufriedenheit darüber zu einem unzweifelhaften Aus-
drucke zu bringen, statteten einige der Malcontenten
den geivählten Wahlmännern nächtliche Besuche ab
und schlugen denselben die Scheiben ein. So passirte
dies dem Districtarzt Dr. Guttmann, dem Propinations-
pächter u. a. Da diesen Ausschreitungen, so berichtet
unser Correspondent, ein System zu Grunde zu liegen
schien, und die hiesige jüdische Bevölkerung sich beun­
ruhigt fühlte, so wendete sich dieselbe an den Regie-,
rungsrath Rottenburg um Schutz, welchem Verlangen
derselbe auch dadurch, daß er den Gemeindevorsteher
für die Ausicchterhalung der Ruhe und Ordnung ver­
antwortlich machte und auch an die Gendarmerie
geeignete Befehle gelangen ließ. Der Grund der lln-
züfriedeuheit ist der, daß 3 Tage vor dem Beginne
der Wahl die Vornahme derselben im Gutshofe, nicht
im Gemeindeamte wegen Unzulänglichkeit der Loca­
litäten verfügt wurde. Einige hundert Wähler ver­
sammelten sich im Gntshofe und verlangten die Vor­
nahme der Wahl '.in Geineindeamte, gegen die
Wahlcommission eine drohende Stellung einnehmend;
sie zogen jedoch dann mit dem Gemeindevorsteher ab
und hielten denselben, der die Herausgabe der Wahi-
acten verweigerte, fest, in der Meinung, daß ohne
denselben und ohne Wahlacten die Wahl nicht werde
vorgenommen werden können.
Sie wurde doch vorgenommen!
Curios bleibt cs jedenfalls, daß man ohne
W a h i a c t e n einen Wahl vornahm! Wo blieb da
die Controlle, wo die Legalität?
Luzan wird demnächst zu einem Freiivahlorre
proclamirt werden. Es wagte sogar sich gegen den
Schützling aller Bezirkshauptleute, Pihuliak ist fein
'Name, auszufpiechen. Es war am 30. 'November, wo
der altrulhenische Reichsrathscandidat Pfarrer Drabik
in Luzan eine Wählcrversaminlung abhielt. An 200
Wähler waren anwesend, darunter mehrere Pfarrer
und andere Vertreter der Intelligenz. Und da geschah
das Wunder, daß Pfarrer Drabik mit allen gegen
eine Stimnie unter begeisterten Zurufen zum Reichs-
rathscandidatci! der V. Curie proclamirt wurde.
Frage: Wie werden die Wahlmänuer nun stimmen?
*
Große Aufregung herrscht in Böhinen. Die Leute
dort können nichts mehr über ihre Wahlbewegung
erfahren. Unsere Taute Czernowitzer hat ihre Berichte
darüber plötzlich eingestellt.
Die 'Meldung der „Rundschau", daß Dr. Korber
neuerliche Wnhlmännerwahlen, infolge eingelaufener
Proteste angeordnet hätte, erweist, sich leider als
falsch. Proteste haben stets nur einen Erfolg: man
leitet Erhebungen ein. Und die Erhebungen haben
zumeist auch nur einen Erfolg: was der Regierungs-
mann that, ivar wohlgethan.
In feiner Rsctoralsrede über den „Parlamentaris­
mus" sagte Dr. Hauke auch: „Richt die Gewählten
sondern die Auserwählten (der Regierung?) sollen die
Verlretting des Volkes bilden."
Candidat Dr. Skedl bezieht auch diese Aeußerung
auf sich und wird hiesür dem Redner nächstens eine
Ehrenerklärung publiziren.
Eingesendet.
Geehrter Herr Redacteur!
Da ich weiß, daß Sie stets für Recht und Gerech­
tigkeit eintreten, bitte ich um Ausnahme folgender
Zeilen. Am Samstag den 1. d. M. wollte ich Eiu-
kominensteuer bezahlen, es war aber bei der Cassa eia
so lebensgesührlicher Andrang, daß es zu einer Prü­
gelei kam. Jeder wollte früher vor, um zu bezahlen.
Ich wartete bis 12 Uhr und inußte gleich an­
deren erfolglos, ohne die Steuer bezahlt zu haben,
nach Hause gehen. Ter Cassier sein ehemaliger Finanz-
wache-Ausseher) mag wohl in seinem Fache sehr
tüchtig sein, für eine so colossale Parteienabscrtigung
aber gehört ein energischer flinker Beamte oder aber
die Errichtung von 2 Cassazahlstellen. Die Zeitungen
haben schon so viel darüber geschrieben, aber es
geschieht nichts, was auf jedenfall als eine R ü ck-
sichislosigkeit seitens dieser Behörde anzu­
sehen ist. Aber noch mehr bedauerlich ist es, daß es
weder die Handelskammer noch das kaufmännische
Gremium der Mühe werth gefunden hat die nöthigen
Schritte zur Abhilfe zu thun.
Indem ich Ihnen geehrter Herr Redacteur für die
Aufnahme dieser Zeilen bestens danke, zeichne ich
hochachtend H. M.
Tagespost.
Sanctiouirtes Gesetz. Der Kaiser hat mit a. h.
Entschließung vom 16. November dem vom Landtage
der Bukowina beschloffenen Gesetzentwürfe, betreffend
die weitere Einhebung der in der Stadt Kimpolung
auf den Verbrauch von Bier, Branntwein und ver­
süßten geistigen Getränken bestehende Auflage die
Sanction ertheilt.
Kirchliches. Der Landespräsident hat die erledigte
gr.-kath. Pfarre landesfürstlichen Patronates in Sada-
gura dem dortigen Pfarradministrator Wladimir
L i s i e n i e c k i verliehen.


[ 2023-06-29 10:45:43.609 - 19001204 - Seite 3 ]
Bukowina« Post
Seite 3.
i. December i960.
Bon der Landesregierung. Der neuernannte Re­
ferent für adm. und ökon. Angelegenheiten beim Bu-
koNmaer LandeSschulrathe, Bezirkshauptmann Dr. Ale­
xander R. Pessic v. Kosnadol hat sein neues
Am: übernommen.
Euquette über die Bauernauswauderuug. Nach
Langer, langer Pause rreten Mittwoch, den 5. d. M.
in der Landesregierung die Mitglieder der Enquette
über die Bauernauswanderung wieder zusammen.
Juspectio» der laudwirthschaftlichen Schule». Das
Ackerbauministerium hat sich bestimmt gefunden ven Landes-
cultur-Jnspector Wilhelm Ä d a m e tz mir der stän­
digen fachlich-didaktischen Jnspection der staatlich sub-
wentionirten landwirtschaftlichen Lehranstalten in der
Bukowina d. i. der laudwirthschaftlichen Landesmittel­
schule in Czernowitz und der Landesackerbauschule in
Kotzman und Radautz, auch bis aus Weiteres mit der
jeweiligen Versetzung der Function eines Regierungs-
Vertreters bei den alljährlichen Hauptprüfungen der
Abiturienten an der landioirthschaftlichen Landes-
Mittelschule in Czernowitz zu betrauen.
Gcwcrbeinspcctorat. Gewerbeinspector Alfred
T. h '.) 11 unrö v>oin 3. bis zum 17. December 1900
abwesend sein, da derselbe am 3. December den
zweiten Theil seines ihm vom Handelsministerium be­
willigten Urlaubes angetreten hat.
Aus dem Gcmciudcrathc. Heute findet eine Si­
tzung des Gemeinderathes statt. Tagesordnung:
Curcntien.
Leichenbegängnis. Gestern um 2 Uhr Nachmittags
wurde Consistorialrath Georg I I l a s i e >v i c z zu
Grabe getragen. Die Einsegnung der Leiche wurde
van Weihbischof Dr. v. Re p ta unter zahlreicher geist­
licher Assistenz vorgenommen. In der Kathedralkirche
widmete der Kathcdralprediger Dr. Scest P o p e s c u l,
a>n offenen Grabe Consistorialrath M a n a st y r s r i
dem Verstorbenen ivarme Nachrufe. Unter den Trauer-
gasten bemerkten wir: Landespräsidenten Baron
Bourguignon mit Hofrarh Ponipe, Güterdirector Ull-
mann, Gerichtspräsident Klar, Finanzprocurator Dr.
v. Zubrzycki, Prälat Schmied, die Consistorialräthe
Hannicki und Dr. Wojucki, mehrere Theologieprosessoren
und Consistorialbeamte.
Anläßlich des Univcrsitätsjubiläums. Die aka-
dcmische Berbliiduilg„ Zephir«" feiert das Jubiläum
der Universität ln ganz besonderer Weise durch Er­
öffnung ihres Ärbeiterbiloungscurses zu dein sich be­
reits circa 100 Arbeiter als Theilnehmer gemeldet
haben. Sie überreichte aus diesem Anlasse am Freitag
dem Rectorate ein Memorandum, in welchem sie dieses
von ihrem Entschlüsse in Kenntnis setzt, und dann
folgendermaßen fortfährt: „Die akademische Verbindung
„Zephira" glaubt aus diese Weise nicht nur das
Jubiläum der Universiiät in ihrem Kreise ui
würdigster Weise zu begeben, sondern auch den Inten­
tionen des glorreichen Stifters dieser Universität sowie
der Universirätsstiftung selbst zu entsprechen, wie es
denn auch in der Sliftungsurkunde heißt, diese
Gründung bezwecke „die Anstalten der Bildung und
des Unterrichtes in diesem Lande zu heben und zu
fördern." Der Rector Prof. Dr. Hauke äußerte
sich bei Empfangnahme dieses Memorandums überaus
lobend über das Unternehmen und erkundigte sich
eingehend über seine Details.
Die akad. Verbindung „Hasmonaea" veranstaltet
ihren F e st a b e n d anläßlich des 25jährigen Jubi­
läums der alma mater Francisco-Josephina
Samstag, den 8. d. M. in der großen Turnhalle und
verspricht derselbe sich zu einer recht schönen Kuud-
gedung für die Universität und deren Vertreter -gl l
gestalten. Einladungen werden ehestens ausgeschickt,
jedoch mögen Freunde und sonstige Gaste der „Has-
monaea," weitn ihnen solche nicht rechtzeitig zukommen
im Vereinslocale fHerrengasse 10, I. Stock) zwischen
11 und 12 Uhr Vormittags vorsprechen oder ihre
Zuschriften dahin einsenden. Dam entarten können
in Ermanglung erforderlicher Logensitze lerder entgegen
dem zahlreichen Ersuchen nicht ausgegeben werden.
Berkehrsnachricht. Mit dem 30. November d. I.
wurde auf der Linie H a d i k f a l v a-B r o d i n a
der neuen Bukowinaer Localbahnen der gemischte Zug
Nr. 2859 eingeführt, welcher vom obigen Zeitpunkte
angefangen jeden Freitag von Hadiksalva bis
Brodina verkehren wird. Derselbe geht in Hadiksalva
um 3 Uhr 35 Nachmittag ab und legt die 50 Klm.
lange Strecke bis Brodina bis 7 Uhr 15 abends
d. i. in sage vier ein viertel Stunden
zurück!
Man erzählt, daß Sonntag Nachmittag ein Gast­
mahl im Mititärcasino stattfand, welches der akad.
Lehrkörper zu Ehren seiner Gäste gab, und daß den
Abschluß der officiellen Universitätsfeierlichkeiten der
Empfang am selben Abende bildete, den nach dem
Amtsblatte „der Herr Landespräsident und Baronin
Bourguignon aus Anlaß des Universitätsfeftes gaben."
Zu beiden Veranstaltungen waren in landesüblicher
Weise Vertreter der Presse nicht geladen. Die Presse
vertritt ja auch die Oeffentlichkeit und vor dieser
haben unsere officiellen Kreise stets eine gewiß« Scheu.
Wahrscheinlich wissen sie auch, warum. Wir überlaffeu
es den servilen Prcßreptilim, dennoch über beide Fest­
ivitäten zu berichten, um sich damit würdig einer
solchen Jgnorirung zu erweisen.— Zum Zwecke
der Förderung eines einheimischen GewerbsmanneS,
wollen wir nur constatiren, daß unser streb­
samer Wirth des Hotel Hell« vue und Hole!
Central, Bernhard Silber, mit dem beigestellten
Festuiahle im Militärcasino viele Ehren einheimste.
Der Landesprasivenl sprach ihni sowohl für die über­
aus schmackhaften Speisen, als auch die vortrefflichen
Getränke und das sehr geschmackvolle Arrangeinent
der Tafel, seine besondere Anerkennung aus. Gleiches
thaten auch die anderen Festgäste.
gerne die -2 t a m m v e r wandtschaft zwischen
Deutschen und Buren, und hoffe, seine Anwesenheit
in Europa werde von dem g e iv ü n s ch t e n E r-
folge begleitet sein.
Capstadt, December. Lord R o b e r t s reift
Dienstag nach Europa ab.
Au die geehrte Redaction der „Bukowinaer Poft"
in Czernowitz.
Bezugnehmend auf das in der Nummer 1078
Seite 5 Ihres Blattes verö ffentlichte Telegramm
betreffend Vorgänge bei der in Storozynetz am 28.
d. M. stattgefundenen Wahlmännerwahl ersuche ich
Sie, unter Berufung auf 8 10 des Preßgesctzes, in
die nächste'Nummer nachstehende amtliche Berichtigung
aufzunehmen:
„Acadcmia ortodoxa". Der acav. theol Verein
„Academia ortodoxa" zeigt an, daß in der am 29. No­
vember abgehaltenen Generalversammlung das Comitö
für das Jahr 1900/1901 sich folgendermaßen consti-
tuirt hat: Präses: Ivan C o f e c; Secretär des
Aeußercn: Joan Dobre; Secretär des Inneren und
Oekonom: Petru dc Teutul. Literarische S e c-
t i o n: Präses der Sccrion und I. Vicepräses: Aurel
Crüciunescu; I. Adlat: Dimitre Voloscenco; II. Ad-
lat: Vespascan Reuj. Musikalische Seckion:
Präses der Scctiou und II. Vicepräses: Ärcadie
Bocancea; I. Adlat und Controlor: George Cosmo-
vici; 11. Adlat und Bibliothekar: Adrian Lupa^tean.
Revisionscommission: Referent: Constantin Grigorovici
und Adlaten: Valerin Zesan und Isidor Pa^can.
Scharlachcpidcmie. Außer den bereits gemeldeten,
wurden noch Fälle von Erkrankungen an Scharlach
constatir in folgenden Häusern: Rudolfsplatz Steuer-
amtsgebäude, Truppeittpital, Kürschnerg. 22, Türkeng.
6, Grabeng 2 n. Karolineng. 7, Neueg. 7 a. In
unsere letzte unter dem gleichen Schlagworte gebrachte
Notiz hat sich ein Druckfehler Angeschlichen. In dem
Hause Russischegaffe Nr. 14 ist ein Scharlachfall
nicht vorgekommen.
Theaternachrichten. Wenn die Directicm mit der Aus­
führung der L eco e q'schen Operette -100 Jung flaue n«
(am 1. d. M.) den Versuch daraufhin machen wollte, ob der
Geschmack unseres Publicums sich auch auf diesem Gebiete
geändert hat, dann wird sie nun zweifellos überzeugt sein,
daß es am klügsten ist solch alte und veraltete Werke rrihig
im Archive schlummern zu lassen. Der Titel lockte, diese sog.
Operette war hier fremd, das Theater war voll, aber auch
von Enttäuschten. Die Musik zeigt wohl Ofsenbach'sche Ansätze,
erhebt sich aber nirgends zu irgend welcher Originalität. Der
Text ist blöd und langweilig und alle Anstrengungen der
Mitwirkenden halfen nichts. Da ist weder Gelegenheit dazu
geboten schauspielerisch noch gesanglich znr 6!e!tting zu
kommen. Den größten Erfolg erzielte Herr Petri, diesinal
nicht als Sänger, sondern in einer Unterrockrolle, durch seine
urwüchsige und ungesuchte Komik. Freilich mußte er hicfür seinen
schönen Schnurbart opfern. Auch die Herren K r ü g er und
Baue r suchten mit ihren Rollen mit vieler Anstrengung ko­
mische Wirkungen zu erzielen. Aber wo nichts Komisches ist,
hat auch der beste Komiker sein Recht verloren. Da aber auch
ein Mißgriff selten allein kommt, so war die Ausführung
schon vor 9 Uhr zu Ende und die meisten Besucher waren
mit Recht darüber ungehalten. Letzteren Fehler suchte die
Dircction am Sonntage dadurch gut zu machen, daß sie noch das
Lustspiel »Emo Tasse Thee- aufführen ließ. Da unterhielt
man sich wenigstens dabei.— Diese Scharte wird die Di-
rection durch die baldige Aufführung der interessanten Novität
dieser Saison, nämlich S u>d e r m a n n'S »I ohan n isfeuer»
gut zu machen suchen. Dieselbe findet schon diesen Donnerstag
den 6. d. M. und zwar zum Benefice des Regisseurs f
und Schauspielers Hrn. Maurer statt. Was Herr Maurer
dem heurigen Ensemble bedeutet, muß nicht erst weitläufig
erzählt werden. Er ist als Regisseur und Darsteller dessen
künstlerisches Rückrad und mit vollem Rechte ein Liebling des
Publikums. Ihm und dem Stücke sind ein volles Haus
sicher. Beide verdienen es auch.— Heute Dienstag, Len 4. De­
cember gelangt »Ter wilde Rittmeister- Lustspiel in
4 Aufzügen von Gustav von Moser und Thilo von Trotha
zum 3. Male im Pari-Abonn. zur Aufführung. Mittwoch wird
die mit durchschlagendstem Erfolg gegebene Sensatwns-Ope-
rettsn-Novitäl »Die L« n d st r e i ch e r- zum 11. Male im
Disp.-Abonn. wiederholt.
1. Es ist unrichtig, daß der Wahlcommiffür die
Rumänen durch 21 Gendarmen zurückdrängen ließ,
während Pöbel durch das Fenster ins Wahllocal
drangt richtig ist viclniebr, daß allen Wählern nach
Maßgabe des vorhandenen Raumes der Zutritt in
das Wahllocal gestaltet wurde.
2. Es ist unrichtig, daß es zu mehrfachen Blut­
vergießen kam; richtig ist, daß ein Individuum zu­
fällig durch das Bajonett eines Gendarmen leicht
geritzt ivurde.
3. Cs ist unrichtig, daß durch das Eingreifen
der Geistlichen und Dr. von Flondor große Kata­
strophen verhindert ivurdcn; richtig ist, daß ein
Anlaß zu Katastrophen überhaupt nicht vorhanden war.
4. ES ist unrichtig, daß seitens der Wahl-
coimnission Pöbel zugeiaßen wurde: richtig ist viel­
mehr daß nur in die Wählerliste eingetragene Wähler
I zur Abstimmung gelaugten.
j 5. Es ist unrichtig, daß beim Buchstaben „K"
der Wahlact geschlossen wurde: richtig ist vielniehr,
daß die ganze Wählerliste verlesen und nur zur fest­
gesetzten Stunde die Stimmenabgabe als geschloffen
erklärt ivurde.
Ter k. k. Bezirkshanptinann:
; Ritschet.
| AWtt'icher Sours- uttb MarktSericht
1 der Czcrnowitzer Frucht- und Productenbvrfe
! vom December 1900.
Preise in östcrrelchiicyec Lahnmq v« 0<
Ktloqra
mn
! (Parität) Crernowly.
!■ ■"" ■■■
!: tz!on
Bis
i
; K
K
i Weizen: Krim« ....•
;; 7.00
..{ U
|— lOiiiid
-.-■
.—
Roggen: Brima
0.20
6.30
— Mittel
—.-
Gerste: Arauerwnarc
0.10
— Brcnnerci-Malzwaare ....
') 0)
r> r.o
Hafer: Herrichastswaarc
— Marktware ... ...
........
Oelsaateu: Wimerrevs prompt ....
—■-
--
— Hanfsaat prompt
:-
Kleesaat: Prima.
—
— mittel .... ....
Mais: Prima, promp:.....
—
— neu, promt
■ ;'ff
Hülsenfrüchtc: Bohnen
Fenchel
Spiritus per 10.000 Literpere., roher, nromv t
per Brennerei:
Bsü.rk Czernowitz
Sadagura j
- Screth!
.'M.oo
::ij—
. tSf; c\;•;;;|
KORK®
BE/INb
k f I
Eine »ugar. Damcncapclle concertirt täglich im Restau­
rant Ehrlich (Musikverein) bei freiem Entree.
Telegrawme
„der Bukowinaer Post"
Prag, 3. December. Der neuernannte Ober-
landesgerichtsprästdent Ritter von Wessely trat
gestern sein neues Aint an. Auf die Ansprache des
Vicepräsidenten R i p k a erwiderte Präsidenl von
Wessely zu er st in cz e ch i sch er, dann in deu­
tscher Sprache, er werde sich in seiner Amtsthätig­
keit nur von der Gerechtigkeit als Leitstern leiten
lassen.
Berlin, 3. December. Präsident Krüger er­
klärte beim gestrigen Empfange in Köln, er bekenne
+ Winter-Saison 1900/1.^
Engl. Überzieher,
Jagd-Joppen aus Stoff, Leder und Pelz,
Leibe, Hosen, Socken. Strümpfe, Stutzen,
Schneehauben. Grösste Auswahl in
Engl. Damen- u. Herren-Handschuhen
empfiehlt das Speeial-Gesehalt für
♦ Herrenmodewaaren.♦
10
*A ia viiie de Paria«
Heinrich S ekler
Czernowitz (Schwätzer Adler.)


[ 2023-06-29 10:45:43.609 - 19001204 - Seite 4 ]
teile 4.
Bukowina» Por.
4. December 1900.
((««*
•►••sf-
ai
' i>
UZ
' 4
-0--M
P. T.
Wir beehren uns das P. T, Publicum ergebenst zu bcmacimchtigen. dass wir die am hiesigen Platze unter der Firma
MABCELL AXENTOWICZ vormals WILHELM VODICZKA
< lesc.hültshrtter: Herr Josef Bfülier, bestandene
Droguen-, CiieiBikalien-, Farben-, Parfümerie- u. Materialwaren-Handlung
Bathhausstrass
6 o letzt
Rffitl-iliaiassstrssse 4 -MW wie auch die am Springbr&snnenplatz I gelegene Filiale
unter unserer Firma
•O S$|i
? r
, -i
■ i
'JSmBW s W& mtjlL.lL.ESSt
weiser führen werden.
Gleichzeitig eriiuiben wir uns da.-. P. T. Publicum höflichst aufmerksam zu machen, dass wir das Warenlager des genannten
Geschäftes in das Lc-cai vis-ä-vis Raihfcaussirassa 4 übertragen, .sowie neu und reichlich assortirt haben.
i'nseiu i.'Uigjiiiirige Thätigkeit im In- und Auslande sowie genügende Mittel und Platzkenntnis unseres Herrn Müller lassen uns >i»A
hohen, den Uns des Geschäftes als Fachmänner auch fernerhin aufrecht zu erhalten und bitten wir das P. T. Publicum unser langes Unter- I
nehmen wuhlwol \end nnterstüt/.en zu wollen.— Es wird stets unser eifrigstes Bestreben sein, durch solide Bedienung und reelle Ware uns ftf®-
die sinnst des P. T. Pnblieums zu erwerben und (lauernd zu erhalten trachten. Huehariitungsvoll
JOZEFY ft NSÖLLER.!
S4*
- O 4 f. c 0 0 f S i> 7 V S^ t y s$ 6 4 f f f f 0 0 e b <- o s h e f 9^$ 9 9 4 f P t> 4 h 4 f 4 6 C f
1’tsstsd'aran.t BJarlich., Musikv©r ©in.
ECeext-- -clT-CL tä,elicli. concsitirt cli
AZ
? 1%
Sfe
tan
1 ß I R n' 1 '' iä '7 r K Pi&
K i vIS-*'., u *2‘ A .1 V.
OMM
der
V 4*>"
•]i und sicherstes
Sommersprossen,
die
v;i!- Gesichtssalbe.
nü! meinem ISA (Vntim. langn» fliesen-
Eovelov-Haar. habe solches infolge 14-
nionatiichcn Gebrauches meiner scihsl-
erliimlenen Pomade erhalten, DiescIIic
ist vmi heu berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
dev Haare, zur Forderung des Waehs-
thuines derselben. /. Stärkung desMaar-
bmlens anerkannt worden: sie j'H'sürdcrt
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
(iehrauehe sowohl dem Kopf- als auch
dem Barthaare natürlichen Ulan?, und
Fülle und bewahrt dieselben v,,r früh­
zeitigem Ergrauen bis in da* höchste
Alter. W Preis riaes Tiegels fl. i,
fr. 2, fl 3 und fl. 5.
Postversnnch täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mitteist Post-
n&chnakttie der ganzen Weit aas der
Fabrik, wohin~ alte Auftrags zu
richten sind
Anna OsIlla.gr
430 Wien. 1. Seiieraasse Nr. 5.
Hauptdopot m Czernowitz bei
Schmied!& Fomitiu. Drogueri s.
Erzeuger W.
Wev. I
ReaSs-ectst-Ülpo'flieke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5°/ 0 in Raten. Auskunft ertheilt
Lorbeer Apothekerin Marma-
rosch-Sziget, Ungarn. 391B
Hapfen-ConcßPl-iuridharmöniita!
ist ein allerliebstes Instrument von eie-
«ranter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, ‘JOtönig, 11’. Aiekiddeekcui, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit ÖeUlossver-
packt. Eine 24 Seiten starke Schale füge
ich gratis hei, darnach kann Jedermann
ohne Xotenkenntmsse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis hei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich. Drabert,
407 Hannover— AIusik-Yersamlt.
!Z-a.X
Herbst- und Wintersaison.
Ruff L Weinstock
Czernowitz,Russiscliegasse (Hotel Pans
verfertigen
Horr@nklaid@r
aus den feinsten englischen, französischen
und Brünner Stoffen nach neuester IXifon
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel-
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstack.
pataett'CapeUe
tefei freiem Entre.
le n 'vo-liroeii hü >,-1 ergeliell-1 Ö21
Elias E5irSäch.
ln kt jlr. S
iFt sin
tliMfdlg Ze!eZe«ez MM«
bestehend ans drei grossen Eäunsa und einem.
Woimliaus© per sofort billig za Vt-raietheu.
Das Miuraziiisssebäude besitzt einen eigenen Hof und eine
eigene Zuiaim. Antrigan bei der Eigsntlihnieriiij Alber-
tmengasse ¥r. 7.; ,og
Cine gebildete Frau
Ä!dtp] ist e
Ijeberfleck;
farmarcschcr
Kleine!' d’ii'gel ÜO kr., grosser
Tiegel 1 fl.
Mann.-Liliencreme. kl. Tiegel 1 fl..
gr. Tiegel 2 tl.
ffiaiTü.-Lilieiirctilcli. 1 Flasche 1 fl.
Ttls nu.- Lilien railchseife, l Stück
10 kr.. 3 St, 1 fl. i 0 kr.
Mann.-Lilien-?ouder. weiss. roth.
eveme. 1 Scb achtel 80 kr.
 breit, 20 Meter lang
Kraftleinwand 3 70
1 Stück 4/ 4 breit, 23 Meter hing'
Hausleinwand ,. 4 80
1 Stück 4/ 4 breit, 23 Meter lang
FiuChsleinwand ,, 6'70
1 Stück 4; 4 breit, 23 Meter lang
Oxford oder Bettzeug.. 4 4»
1 Stück 8/ 4 breit, 10 Meter lang
Bettücher„ 4 20
Tischtücher, Servietten, Inlet, Bettgradei,
Handtücher, Sacktücher.
Für gute Waaren und richtiges Mass wird
garantirt.
Muster franco und gratis.— Versand
per Nachnahme. 355
Johann Stephan
Freudenthal, Oesteir.-Slesieu.
Pferdehufstollen
489
und zwar H, sowie gewöhnliche scharfe
und stumpfe aus bestem deutschen Stahl,
sowie Gussöfen, Sparherd- und Ofenbe­
standtheile offerirt die Eisenhandlung
Josef Hildebrand, Czernowitz,
rta.'fcixlia'u.si3'txa.3oe 2Tr. 33.
2000 Mark Belohnung
Demjenigen, der beim Uebraueh meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte
sich vor miiiderwerthigen Nachahmungen.
Ans Anfragen Broschüre gratis und franco
durch das
Pharmaceutische Bureau
VALKENBUE& (L.), Holland Nr. 446.
Da Ausland Doppelporto, 512
Typsn-und
Druckereien
liefert billigst
20
LEO IT SÖXTIG
Papierhandlung
Csernowits, 2&üagpla.4:z STx.@.
Gegen Husten und Heiserkeit!
Echter Seeburger
Brusttb.ee 9 9
Paquer ro Reller. 470
Apotheke: Dl*.
MM- li-u.ssisclieg'a.sse. 'MM
Herausgeber uns veranni.'SrrUcver Nevacreur Monz Stekek
Bukowmaer Äereinsvruckerel Lzernowttz, istebenbürgerstrag e 7.

