
[ 2023-06-29 10:37:17.642 - 19000123 - Seite 1 ]
Cbef-Redacteur Moriz SLekel.
«bmmrmentS-Preise. Für Mrnwwitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig ü Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller,
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung,
Einzeln Exemplare 10 Heller,
Sämmtliche auf die Zeitung bczughabenden Lrreüigkeiten in
Geldsachen unterliegen de»n Gerichte in Ezernowiy.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg- Hauptstraße Nr. 3G.
! Ansertionsgebiihre»: Die vierspallige Pelineile oder deren
! Raunt bei einmaliger Einschaltung 12 veiler, bei zweiinaliger
8 Heller, Bei IalireSüneraten entsprechender Rabatt,
Zahlbar und klagbar i» Czcriiowi»,
; Inserate n»d Abonnements werde» bei der Administration
jj dem coiic. Zeitniigsburean in Ezernowih, sowie allen soliden
!j Inseratenburcaus emgcgengenommcii.
Rr. 94J, Czernowitz, Dienstag den Äkl. Jänner 19V0, VII. Jahrg.
%b frapiiii te liiiiiftiiiiC' Wtt.
Das Cabinet K ö r b e r, das ant 20. d. ins
Arm getreten ist, läßt durch die halbamtliche „Wiener
Abendpost" die folgende programmatische Erklärung
publiciren:
Die durch das Vertrauen Sr. Blajestät berufene
«eue Regierung erblickt ihre wichtigste politische
Aufgabe in der e i n u c r st a u b t i ch e u V c i=
legu n g de§ nationalen Streite §,
ihre culturclle und wirthschaftliche Atission in der
Zusammenfassung aller Kräfte zuiil Gedeihen des
Staates, Die nationalen Kämpfe, schon an sich, be­
sonders aber durch ihre lange Dauer so beklagen»-
iverth, haben die Geister zu einseitiger politischer
Leidenschaftlichkeit gedrängt, die Energie des Volkes,
die auf zahlreichen Gebieten positive, segensreiche
Arbeit hätte verrichten sollen, unterbunden, den
socialen Verkehr geschädigt und selbst Interessen in
den Hintergrund gedrängt, die allen Volksstüntmen
gemeinsam sind.
Die Erkenntnis dieser schweren Schäden hat in
allen ernsten Kreisen der Ueberzeugung Bahn ge­
brochen, daß es u u c r l ü ß licht st, d e u n a i i o-
ualc n K a m p f z u beendige n oder doch
wesentlich zu mildern rrnd unsere öffeurlichen Ein­
richtungen vor weiteren Erschütterungen zu bewahren.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt,
daß in nationalen Fragen nur das sich zu behaupten
vermag;, was ans dem ü b e r e i u st t m in ende n
Willen der Betheiligten hervorgeht. Allseitige Äläßi-
gung und eine durch die Eristenzbrdingungen des
Staates gebotene Opferwillig kett können eitlen r e d-
l i ch c n V e r g l e i ch über die nationalen Streit-
punkte erinöglichen. Die 'Regierung ist der Ansicht,
es werde zur Aufhebung und Entwirrung der Ver­
hältnisse viel beitragen, wenn die strittigen Frage!!
sofort aus das Gebiet praktischer Vorschlage geleitet
werden. Die Regierung wird daher schon in deii
nächsten Tagen die betheiligten Parteien einladen,
Verrrauensinänner zu einer Eonferenz nach 'Asien zu
entsenden, denen sie unter eigener activer Theilnahme
an der Berathung eine Reihe von concreren Vor­
schlägen zur Beilegung der bestehenden Gegensätze
; unterbreiten wird. Eine der erstell Ausgaben des
; dann einzuberufenden Reichsraches wird cs sein,
s innerhalb seines Wirkungskreises auf Grund des
i Ergebnisses dieser Verhandlungen über die hier in
j Betracht kommenden Fragen Beschluß zu fassen,
j Mit der politischen Aetion des Ministeriums soll
! eine rege Initiative ans allen anderen Gebieten
! Hand in Hand gehen. Der nachdrücklichste» Fürsorge
S bedürfen besonder? die wirthschaftlichcn Verhältnisse,
z Trotz aller in so reichem Maße gegebenen VorauS-
- setzuiigen ist die Entwicklung unserer productiven
Thätigkeit arg gehemmt und leidet schwer unter den
Folgen des nationalen Zivistcs. In einem Augen­
blicke, wo die industrielle Weltconjnctnr zu gestei­
gerter Arbeit und zur Bereinigung aller Kräfte
drängt, sind diese bei uns gelähmt und gebunden
durch den nationalen Kampf. Sie freizumachen und
in den Dienst der Wohlfahrt und des socialen Fort­
schrittes der Gesammtheit zu stellen, ist ein Gedanke,
der das Herz jedes Vaterlanosfreuiides enuänneit
muß. Es gilt, für unseren Staat einen Zeitraum
der Erholung zn schaffen, der, von den Parteien
mit kluger Mäßigung ausgenützt, den Nebcrgang zn
besseren Tagen vorbereiten kann.
Eine a u f r ichtigen n b e hrli ch e Politik
d e r V e r st ä n d i g n n g, e ine feste n n p a r-
t ei i s ch e, v o rn r a schere n 'Pulse de r Zeit
b e i e b t e V e r in a [tun g und Die Förderung
aller aus die Hebung und Erweiterung der Pro-
ducüün gerichteten Bestrebungen— das sind die
Zielpunkte der neuen Regierung, und hiefür erhofft
sie vertrauensvoll die Unterstützung aller Classen der
Bevölkerung.
*
Wir stehe» hier einem Programme gegenüber, das
sich völlig uuuoreiußcnommcu an alle Parteien wendet
und gegen dessen sachlichen Inhalt kaum von irgend
eitler Seite ein begründeter Widerspruch erhoben
werden kann. Die nationale Versöhnung und die
Kräfteconcemration schreibt das Ministerium Korber
auf feine Fahne, Seit einer längeren Reihe von
Jahren hat eine österreichische Regierung keine be­
stimmtere, keine bedeutungsvollere Ausgabe über-
nommeil. Wohl waren die Versuche, ein Einverneiimen
zwischen den einander befehdenden Rationalitäten zu
erzielen niemals ganz von der Bildtiäcbe unserer
politischen Erscheinungen verschwunden, aber erst da?
Ministerium Korber rückt die Verständigung, diese
messiamsche Idee Oesterreichs, ganz in den'Mittek-
pnnkl der politischen Interessen, es führt sich mit
vollem Rachdrncke als das Verständignngseabinet ein.
Schon für die nächsten Tage werden die Einladungen
zur Beschickung einer Verstnndlgiuigsevnserenz in Wien
angekündigt, Die Regierung aber wird alsbald mit
einer Reihe concreter Vorschläge zur Beilegung der
bestehenden Gegensätze an die Parteien herantreten.
Z« Mtnin ta Sifwiiitr wljiiiiiiiitrif.
'Bsir erhalten von insormirter Seite folgende
Zuschrift:
Sie haben vor 8 Tage» ant die in Lemberg
vom Lcmdesausschussc daselbst einberufen,.- Enqnvie
hingewiesen, tvelchc die Aufgabe hatte, die zur Be­
kämpfung der uagar, Eoncurrenz erforderliche» Eisen­
bahntarife für Holz und Petroleum durchzuberatheil,
respective beim Eisenbahnministerium zu beantragen.
Sie hielten eine Betheiligung der Bukowina dabei
für geboten und empfahlen dieselbe der Erwägung
der h. ü. Handels- uns Gewerbekammer, Ob eine
Betheiligung der Bukowina stattgejunden ha:, niiijcn
wir momentan nicht, da uns das Ergebnis Der
Enquäte noch nicht vorliegt,
'Run wird von anderer Seile unter Benützung der
Marke „Los von Galizien" wieder erörtert, daß die
Bukowina es nicht von nöthen hat, sich an gaiizischen
Enqueten zu betheiligcn und demnach in Ansehung
der Bukoivinaer Sonderinteresscn empfohlen, beim
Bukowinaer Landesansschnsse eine ähnliche Enqnstte zu
veranstalten.
Wenn auch gegen eine derartige 'Bukowinaer En-
qusite im Principe nichts einzuwenden wäre, so muß
deren praktischer Nutzen füglich bezweifelt weroen.
Denn die Bukowina hat iin Holzverlriebe gemein-
Feuilleton.
Wiener Brief
Art dm „Mädchertlklekrarrz
Wien, 1«. Jänner 1900.
Zwei Dlänner— habe ich einmal irgendwo ge­
lesen— sind noch nicht geboren: der Messias, und
der Mann, der es den Frauen recht gemacht hätte.
Nun habe ich jede Anspielung aus Czernowitz im
Allgemeinen und aus die Czernowitzerinneu im Be­
sonderen vermieden, und doch sind Sie noch immer
nicht zufrieden. Sie werfen mir vor, daß ich unser
„großes Jahrhundert" verunglimpft, Sie sprechen in
flammenden Worten von den Entdeckungen, Sie
kokettiren mit Schiller und Goethe, Sie hatten jedein
einen begeisterten Nekrolog, Ich muß Ihnen dafür
dankbar sein, denn wenn Sie meine literarischen
Kenntnisse damit auch nicht bereichert haben, eines
verdanke ich Ihren schönen Worten doch: eine ange­
nehme Erinnerung. Die Erinnerung an meine
Schüierzeit, ivo ich stolz daraus gewesen, stets der
erste Gerinanisl in der Classe zu sein und wo ich,
um dieses Ruhmes nicht verlustig zu gehen, ganze
Tage und Nächte in den Literaturgeschichten, die mir
in die Hände kamen, herumschnüffelte. Hochgeehrter
Mädchenlesekranz, ich kenne auch die Literaturgeschichte
von Karpzles sehr genau! Und alle Ihre schön
construirten Sätzchen über Göthe, Schiller, Heine,
Lenau u. s. w., sie grüßten mich alle wie alte
Bekannte und einige hoben sogar vorwitzig ihre
Köpfchen und flüsterten mir zu: „Gelt Freunderl,
. erkennst mich doch wieder k Hab' Dir ja einmal
; besonders gefallen!" Und ich erkannte sie alle wieder,
; die alten Freunde. War das eine Freude bei diesem
; unerwarteten Zusammentreffen! Nur erstaunt war
i ich ein wenig, sie in dieser Umgebung wieder zu
; finden, ich hatte sie das letzte Mal auf schönbedruckten
s Blättern gesehen. Ich halle etivas aus Reputation
; bei meinen Freunden und schalt sie deswegen über
! ihr hinterlistiges Einschleicheii in Privatbriefe ge-
! hörig aus,...
i Sie thun mir Unrecht, meine Damen, Ich bin
: gewiß der Letzte, die großen Errungenschaften des
i 11*. Jahrhunderts auf allen Gebieten zu unterschätzen,
j Aber ich bin auch nüchtern genug, die Kalamitäten
j dieses Jahrhunderts des „fiu de siede“ ins Auge
i zn saßen. Und deren gibt es so viele! Unser Jahr-
j hundert ist im Nonsens weit vorgeschritten, dies be-
i weist schon die— Frauenemancipation, Ich sehe im
i Geiste, wie Sie entrüstet auffahren, mein Ruhm
j „der liebenswürdigste Landsmann" zu sein, ist mit
! der Veröffentlichung dieses Bliefes für immer er-
blichen— und wieder thun Sie mir Unrecht, Ich
s bin kein Gegner der Frauenemancipation a l s
\ f o t d) e r, int Gegentheil! Es wäre ja so wunder-
s schön, wieder glauben zn können, man iverde von
: einer Frau um seiner selbst mitten geliebt, nicht der
; Stellung und Versorgung wegen. Und das könnte
i man, denn hat die Frau einmal eine Stellung er-
l rangen, hat sie die ominiöse „Versorgung" nicht
| mehr nöthig, dann wird auch Liebe ihre Wahl leiten
! und nicht Berechnung! Wir werden es wieder lernen,
i die Frau zu achten und nicht als Handelsartikel zu
j betrachten, als einen Artikel, den man jederzeit haben
i kann! Der Bräutigam wird bei den Küssen seiner
s Braut nicht mehr denken müssen: „Wärst Du nicht
gekommen, jede andere von Deiner Stellung hätte
s denselben Platz besetzen können, wäre derselben an-
; scheinend so heißen Küste theilhaftig geworden!"
j Nein, er wird sich sagen dürfen: „Mir ivac sie be-
s stimmt! Ich allein bin im Besitze dieses Glückes,
> das ich mir so schwer erkämpft und das allen anderen
versagt geblieben märe!"...
j Ein schöner Traum! So ideal, wie er nicht höher
i gedacht und geträumt werden kann!-—- Aber
leider ein Traum!! Ich bin kein Gegner der F-rnuen-
: cmancipntiou a l s solcher, aber 'Abscheu erreg! in
, mir Die A r t u u 0 W eise, in oer Die Frauen
j ihre Emancipanonsrechte kundgeben. Frei und toll
; sich geberdeu, den 'Mann bis zur Lächerlichkeit nach-
; ahmen— sind das die Wege, die zu jenem idealen
• Ziele führen ?! Mir kommen, wenn ich diese Äffen-
! komödie ansehen muß, immer die Schiller'sche Worte
! in den Sinn:
-Wie er sich mutuert u»V wie er spult.
Habt ihr ihm lreulich abgeguckt!,
Den Frauen ist es mit der Erreichung einer
Selbstständigkeit nur in den seltensten Füllen ernst,
ihr ganzes Streben ist immer und immer auf den
einen Punkt gerichtet: Auf die Ehe! Widmet sich
die eine oder die andere der Beanmnnenlaujbahn,
so betrachtet sie diese Zeit gewissermaßen nur als
eine Wartezeit, als eine Jnterimszeit. Uno dabei
nehmen sie die „Zuckergoscherl" so voll! Sic hallen
Versammlungen ab, sprechen in großartigen Lätzen
von ihren Plänen und Forderungen, fasten zündende
Resolutionen ab, behaupten, in ihrenl Berufe auf­
zugehen— und denken dabei doch immer: „Ach,
hätt' ich doch erst einen gekappert!" Ich habe zahl­
reichen Franenversaminlungen hier in 'Asien beige­
wohnt, Sie waren alle stark betucht, das mutz ich


[ 2023-06-29 10:37:17.642 - 19000123 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukowina« Potz
23. Jänner 1600.
schastliche Interessen mit Galizien. Gleiche
Qualitäten und Absatzverhältnisse
sowohl, wie auch gleiche Absatzgebiete
sind hüben und drüben zu constatiren. JrE Großen
und (Ganzen darf nmn also behaupten/ daß speciell
in diesem Falle im Kampfe gegen Ungarn ge­
meinschaftlich vorgegangen werden müsse. Uns
dünkt, daß man bei derlei generellen Fragen
nur mit vereinten Kräften zum Ziele gelangen kann.
Die Bukowina hat keine eigene Exportfrage
in Tarifangelegenheiteii. Eine gleichartige Be­
handlung des gesammten Ostens der Monarchie muß
vom Eisenbahnministerium gefordert werden, weil dieser
genannte Landcomplex als ein Attractions-
gebiet für den Weltverkehr angesehen werden
muß. Ein Jsoliren der Bukowina in derlei Angelegen­
heiten wäre nahezu vernichten!) für alle daselbst lebenden
Interessentenkreise. Bon dieser Idee geleitet, soll sich
»ei insomiation m, rcspeclive leferenduna die
Bukowina bei jeder derartigen Enquste betheiligen.
Ist Galizien auch hier ein Feind, dann ist eine
Betheiligung erst recht nothwendig, um an der
Hand des Kampfes sie Vertheidigung verstehen zu
lernen.
Aber hieraus etwa ableiten wollen, daß hiedurch
eine Eisenbahneentralstelle in der Bukowina vereitelt
erschiene, ist vollständig der Wahrheit entrückt. Die
Eisenbahncentralstelle hat andere Aufgaben, als die
der Abhaltung von Enquöten und wir fordern nach
wie vor mit allein Nachdrucke die Errichtung einer
solchen Centralstelle. Auf diesen Gegend kommen wir
deinnächst noch zurück.
Tabakbau in der Bukowina.
Der Butowinacr Landesausschuß hat an die inter-
essirten Gemeindevorsteher und Gutsgebietsleiter nach­
stehenden Erlaß gerichtet: „Laut gelangter Mittheilung
der Gcneraldirection der Tabakregie in Wien ist von
der pro 1900 für die TabakbaurayonS in Jagielnica
und Zablotoiv in Aussicht genommenen Area von
2 -T> 0 o, beziehungsweise 1300 Hectar vorerst eine Flüche
von 200 Hectar, beziehungsweise 100 Hectar, zu­
sammen also 300 Hectar den in der Bukowina lie­
genden Gemeinden und Gutsgcbieten zugedacht. Sollte
aber der Fall eintreten, daß mit dieser Area nicht das
Auslangen gefunden werden kann, so könnte eine be­
stehende Reserve von 100 Hectar inrmer noch die
Möglichkeit bieten, iveitercn Bedürfnissen zu genügen.
Weiters wurde dem Landesausschusse die Mittheilung
gemacht, daß die Generaldirection die im nordöstlichen
Theile der Bukowina liegenden Geineinden vor Kurzem
durch den Controlor der Tabakfabrik in Jagielnica,
Sigmund Jaklinski, zu dem Zivecke hat bereisen
lassen, um die Eignung dieses Gebietes zum Tabak­
baue überhaupt, insbesondere aber zum Anbaue deS
ungarisch-galizischen Tabakes zu prüfen. Die Bereisung
hat nachstehende 13 Gemeinden umfaßt: Kriszczatek,
Repu/.»netz, Knlcutz, Wasfileu, Czinkeu, Dsroschoutz,
Okna, Mitten, Brodok, Mossoröwka, Samuszyn,
Onuth und Czarnppotok. Rach dem nun vorliegenden
Resultate dieser Prüfung sind die dort gelegenen
Grundstücke— mit Ausnahme jener zu den Gemeinden
Kriszczatek und Czarnypotok gehörigen, welche theils
wegen ihrer für den Tabakbau überhaupt ungünstigen
Lage, theils wegen Wassermangels und wegen schlechten
Communicationsverhältnissen, ausgeschlossen werden
mußten— zum Anbau des ungar.-galiz. Tabakes gut
geeignet. Die Generaldirection ist daher bereit und
ertheilt unter Einem den Auftrag, dieses an die ta­
bakbauenden Gemeinden Galiziens angrenzende Gebiet,
soweit die übrigen vorgeschriebenen Voraussetzungen zu­
treffen, zum Tabakbau pro 1900 zuzulassen und dem
Amtsbezirke von Jagielnica, beziehungsweise nach Ac-
tivirung des Amtes iu Borsczow, dem für dieses Amt
abzutheilenden Rayon anzugliedern. Eine weitere Aus­
dehnung des Tabakbaues in der Bukowina könnte von
der westlichen Grenze des Landes (westlich der von
Zaleszczyki nach Kotzman führenden Hauptstraße) er­
folgen. Die dort liegenden Gemeinden würden jedoch
mit original galizischen Tabaksamen versehen und dem
Amte in Zablotow zugetheilt werden. Nach diesen Mit­
theilungen und der Eröffnung der Finanzdirection hier
vom 2. Jänner 1900, Z. 27.668 erscheinen die Ge­
meinden RepuLynetz, Kuleutz, Wasfileu, Czinkeu, Do-
roszoutz, Okna, Mitten, Brodok, Mossorowka, Sa­
muszyn, Onuth zum Tabakbaue bereits zugelassen und
hätten dieselben für das kommende Pflanzungsjahr bei
dem Tabakeinlösungsamte in Jagielnica, in Hinkunft
aber bei dem in Borszczow neu zu errichtenden Amte!
um die Tabakbaulicenz einzuschreiten. Die übrigen, im J
nordwestlichen Theile der Bukowina und westlich von
der von Zaleszczyki nach Kotzman führenden Haupt­
straße gelegenen Gemeinden, und zwar Kotzman, Su-
chowerchow, Kliwodyn, Szypenitz, Wereczenka, Kado-
bestie, Oroszeny, Oszechlib, Jwankoutz, Havrilestie,!
Chliwestie, Dawidestie, Malatynetz, Slawczan, Juzynetz, i
Sziskoutz, Kisseleu, Boroutz, Babin, Prelipcze, Berho- j
meth am Pruth, Piedekoutz, Älepolokontz, Lrman müßten!
jedoch zuerst bei der Generaldirection der Tabakregie!
in Wien um die Zulassung zum Tabakbaue einschreiten,■
worauf sie im Zulassungsfalle bei den Tabakeinlös­
amte in Zablotow um die Ertheilung der Tabakbau-
j licenz anzusuchen hätten. Das Einschreiten um die Tabak-
' baulicenz hat nach K 8 der neuen Tabakpflanzervorschrist
! während der Einlösung durch die Gemeindevorstände
! dem betreffenden Einlösungsamte oder bei der zustän- j
I nach der Einlösung jedoch nur bis Ende Februar bei j
oder unmittelbar beim Leiter der Einlösungscommission,'
feigen Finanzwachabtheilung zu erfolgen. Die An-
s meldungsformularien können entweder unmittelbar
! von dem Einlösungsamte oder dem Ortsvorstande un­
entgeltlich bezogen werden. Dies wird den Gemeinde-
' vorstünden zur Kenntnisnahme und thunlichst umfassen- j
! den Verlautbarung bei den Ortsbewohnern mit dem>
! Bemerken bekannt gegeben, daß die Landesregierung j
mitgetheilt hat, daß sie sich an die Generaldirection!
. der Tabakregie um Zusendung von Exemplaren der
Vorschrift für Tabakpflanzer in Galizien und in der!
Bukowina gewendet hat, um in die Lage zu kommen,>
die Vertheilung dieser Vorschrift an die Interessenten J
zu veranlassen. j
Tagespost. j
Pcrsonalnachricht. Der Deccm der rechts- und j
staatswissenschaftlichen Facultät Professor Dr. Hans!
! G r o ß ist von seinem Urlaube zurügekehrt und hat\
I die Leitung der Decanatsgeschäfte wieder übernommen.!
! Kirchliches. Der Landespräsident hat die erledigte-
* gr.-or. Religionsfondspfarre in Suczawa dem gr.-or. '■
sagen. Plan unterhielt sich auch immer prächtig. Die,
Weiblein brachten ihre diversen Männlein mit—,
mar das eine rege Unterhaltung! (Eine stuinme,■
natürlich, aber Augen sprechen so beredt! Und es
waren reizende Angen darnnter. Schwarze, blaue,
graue und die blitzten Io hell auf, bald lachend, bald
schelmisch, bald trübselig ernst, je nachdem es die
Situation erforderte.) Die geehrte Rednerin, die alle
die schönen Dinge, die da handeln von Frauen­
bewegung, Organisation und Rechte besprach, störte
ja nicht. Zuletzt kam ja doch immer eine „einstimmig"
ovar es doch nur die Stimme der 7)icbuerin!) ge­
faßte Resolution zustande.... Francneinancipation!
... Ein schönes Wort!
Großpapa Chronos, der bekanntlich die Jahr­
hunderte verschlingt, muß— um bas sterbende Wort
noch einmal zu gebrauchen— einen Magen „tin de
sit-cie" haben, wenn er imstande ist, das 19. Säculum
zu verdauen. Wie wird der alte Herr an der Frauen-
etiiancipation allein zu laboriren haben! Wie viel
an den christlich-socialen Frauenversammlnngen in
Wien, die übrigens auch in das schöne Capitel
„Franenemancipation" gehören! Was halten Sie
davon, nteine Damen, wenn Frauen— Gattinen
und Mütter mehrmals in der Woche zwei und drei
Verfanunlungen an einem Abend besuchen, um ein
Hetzreden gegen die Inden anzuhören? Freilich
ernten sie für diese Vernachlässigung ihrer nächsten
Angehörigen viel Ehre ein, sie werden von dem
„schönen Carl" und seinen Paladinen „meine lieben
Frauen" angesprochen. Unterdessen kocht der Mann,
der müde von seinem Tageswerk nach Hause ge­
kommen, für sich und die Kinder Kaffee und übt
sich im Singen der neuesten Kinderlieber. Und die
Ander sind für ihr Alter so -klug l Der dreijährige
Karl— natürlich sührtjer feinen Namen dein „schönen.
Carl" zu Ehren— kann sogar schon „Hoch Lueger!" I
rufen. Aber als Kind seiner Zeit ist er so furchtbar!
„nervös"! Er schreit und brüllt mit einer Lungen- j
traft, die dem besten Antisemiten Ehre machen
ivürde, Papa weiß sich gar nicht zu heften. Und
Mama? „Karlchen, wo ist Mama?" Karlchen schüttelt!
l den Kaps, so leicht läßt er sich in seinem Concert!
nid)t stören; er brüllt wacker weiter und unterbricht j
sich nur von Zeit zu Zeit, um die Worte zu rufen:
„Hoch Lueger! Hoch der schöne Carl!"
So sieht die Frauenemancipation in Wien aus
verehrter „Müdchenlesekranz!"
Ariner, alter Chronos! Wie schwer werden Dir
diese unverdaulichen christlich-socialen Frauenversamm-
ltitigeit im Magen liegen! Und wie viel Ungelegen-
heiten werden sie Dir bereiten! Und Tu wirst nach­
geben müssen um des lieben Friedens in Deinen
Eingeweiden ivillen, wirst Deine „lieben" Frauen in
Versammlungen begrüßen und geistreiche Reden
halten müssen. Bei Deinem Embonpoint, Großpapa
Chronos! Aber Deine Mühe wird nicht vergebens
sein, vielleicht, wettn Du besonders artig bist, wirst
Du von Deinen lieben Frauen der „schone Chronos"
benannt werden. Eine liebliche Perspective, Groß-
papachest! Und eine schöne Hoffnung blüht Dir noch:
Du kannst Millionär werden! Vielleicht sinden sich
näntlich in Deinem Bäuchlein alle die Millionen
wieder friedlich beisammen, welche die Stadt Wien
in letzter Zeit verloren hat. Wohl bekomm's, Groß­
papa Chronos!...
Genug hievon! Hinweg mit diesen Bildern, die so
wenig von dem „Ewigweiblichen" an sich habe», daß
der Dichter besungen. Ich will Ihnen ein anderes
Bild vorführen, und es ist nicht meine Schuld,
Pfarrexpositen Alexander W o j e w i t k a in Maza-
najestie und die erledigte griech.-kach. Pfarre in
Kimpolung dem griech.-kath. Pfarradmimstrator Lsngin
Porubalski in Tindöw verliehen.
Prüfungscouimiffion für daS Lehramt an Gym­
nasien nnd Realschulen in Czemswitz. Das Mini­
sterium für Cultus und Unterricht hat den o. ö. Pro­
fessor der vergleichenden Philologie der slavischen
Sprachen Dr. Emil Katuöniacki zum Director-
Stellvertreter und den a o. Profeffor der alten
Geschichte Dr. Walther I u d e i ch zum Mitgliede
der Prüfungscomniiffion für das Lehramt an Gym­
nasien und Realschulen in Czernowitz ernannt.
Aus dem Gemeinderathe. Heute findet eine
Sitzung des Gemeinderathes statt. Auf der Tages­
ordnung stehen Courentien.
Todesfall. Der Notar Nicolaus R. v. H o w o r a-
Drohomirecki hat einen schweren Verlust er­
litten. Seine Gattin Claudia geb. Proskurniac ist am
20. d. M. verstorben. Welcher Sympathien sich diese
allzufrüh dahingeschiedene Dame in Freundes- und
Bekanntenkreisen zu erfreuen hatte, bewies die über aus
zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, welches
gestern um 2 Uhr Nachmittags vom Trauerhause,
Petrowiczgasse Nr. 18 aus, stattfand. Unter den Leid­
tragenden bemerkten wir auch den Landesgerichts­
präsidenten Klar und eine große Anzahl von richter­
lichen und anderen Beamten.
Der gr. or. Choral-Kirchengesang im gemischten
Chore wird an unserer Lehrerinnen- und Lehrerbildungs­
anstalt auch gepflegt und ganz besonders seit der
Zeit als der Katechet Emanuel E. Worobkiewicz
die Leitung des gemischten Chores übernahm. Am 21.
d. M. führte derselbe unterstützt vom Chormeister
Sadagurski (Zögling des IV. Jahrganges der Lehrer­
bildungsanstalt) eine in ö-Our componierte und vom
Componisten Isidor Worobkiewicz dem Herrn Schul­
inspector Jsopescul gewidmete rum. Lithurgie mit
großer Verve auf. Der an Sängerinnen und Sängern
(alle Zöglinge der Lehrerinnen und Lehrerbildungsan­
stalt) starker Chor entwickelte eine derartige Stimmen-
und Notensicherheit, daß es geradezu erhebend war,
diesen herrlichen Gesängen gelauscht zu haben. Wir
wollen hoffen, daß die Aufführung der im gemischten
Chor gesungenen Lithurgien in der ist. Paraskiwakirche
recht oft wiederholt werden. Wie uns der Chorleiter
Emanuel Worobkiewicz mitgetheilt hat, wird nunmehr
in der Paraskiewakirche beinahe allsonntäglich im ge­
mischten Chor gesungen werden.
Petroleumraffinerie i» Sereth. Wie wir ver­
nehmen, wird in Sereth eine Petroleumraffinerie
errichtet werden. Ganz in, Gegensatze zu dem Czer-
nowitzer Stadtmagistrat, hat der Serether Gemeinde­
vorstand nicht nur keinerlei Hindernisse diesem indu-
strieellen Unternehmen bereitet, sondern bei der jüngst
stattgefundenen commissionellen Begehung seiner Freude
darüber Ausdruck gegeben, daß die Raffinerie in
Sereth erbaut wird.
Fr. Mazda Schkesiuger hat Mittwoch ihren Be-
neficeabend. Zur Aufführung gelangt „M a d a m e
San sG ane". Fr. Schlesinger ist eine Stütze und
Zierde unseres Ensembles. Von einem unermüdlichen
Fleiße beseelt, ist sie in allen ihren Rollen nicht nur sicher
nnd trägt damit die Stücke in denen sie spielt, sondern
wenn auch dieses düstere Farbentöne zeigt. Von
Olga Lewinsky will ich sprechen, der Künstlerin,
die ja auch in Czernowitz nicht fremd ist. Vielleicht
wird sie Czernowitz bald wieder begrüßen können,
denn Olga Lewinsky hat jetzt viel Zeit, seitdeni sie
pensionirt wurde. Am 7. Jänner hat sie ihre letzte
Rolle im Burgtheater zu Ende geführt. Wer diese
I Frau an diesem Tage als Maria Stuart gesehen
* hat, wird seine Illusionen über das Glück, daß in
der Kunst liegt, aufgeben. War auch Maria Stuart
eine Heldin, gab auch die Künstlerin ihre Rolle
meisterhaft, man konnte doch keinen Augenblick ver­
gessen, daß hier Olga Lewinsky auftrete, zum
Letztenmal auftrete, daß man eine Frau vor sich
habe, die fubjective Schmerzen leide. Als sie ihre
Abschiedsworte sprach, da stand auf ihrem Gesichte,
da zitterte in ihrer Stimme eine lange Geschichte,
die viele Capitel umfaßte, Schmerz und wieder
Schmerz, von Glück war wenig darin zu lesen. Ich
i verstehe mich ein wenig auf das Gesichterlesen—
in Parenthese gesagt, eine traurige Wissenschaft, die
selten befriedigt— und ich nahm mir die Mühe,
die herben Fältchen im Gesichte der Künstlerin zu
studiren. Ich las, und las, ich vergaß ganz, daß
ich die unglückliche Königin Schottlands vor mir
hatte, mich interessirte die Frau, die den Schnrerz
einer anderen declamirte, während ihr das eigene
Herz brechen wollte, viel mehr. Ich las nnd las
und wurde immer trauriger,
i Am 21. Juni des Jahres 1871 betrat Fräulein
z Olga Precheisen in der Rolle der Jungfrau von
\ Orleans zum erstenmale die Bühne des Burgtheaters.
I Der Erfolg war schwach— kaum ein Achtungserfolg
|— und damals mag die Künstlerin ihre ersten
' Thränen über das Schicksal geweint haben, das sie


[ 2023-06-29 10:37:17.642 - 19000123 - Seite 3 ]
23. Jänner 1900.
schafft Individualitäten, klar und eindrucksvoll gezeichnet,
ist eine Künstlerin deren Darbietungen über das in der
Provinz Eiche Durchschnittsmaß hoch emporragt.
Doch, das weiß ja unser Publicum und man darf mit
Zuversicht erwarten, daß es nicht blos in Worten,
sondern durch seinen Besuch die bisherigen künst­
lerischen Leistungen der Fr. Schlesinger quittiren
und anerkennen wird. Wenn je, so hat in diesem
Falle, die vorzügliche Künstlerin vollen Anspruch auf­
sichtbare Gunst des Czernowitzer Theaterpublicums.
Familimnachricht. Am 21. d. fand in Cvstisa
die Trauung des Steueramtsadjuncten Emanuel
S t r i k c i u c mit Frl. Aglaia Tochter des Pfarrers
.I u r k o statt.
Bcreiu der Aerzte in der Bukowina. Freitag den
.26. Jänner 1900 um 7 Uhr Abends findet eine
außerordentliche Generalversammlung mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Auslegung des 8 10 der
Vereinsstatuten; 2. Wahl der Vereinssunctionäre.
 erzielt. Es hält
schwer zu sagen worüber man gelacht; aber die Situ­
ationen waren von einer so unwiderstehlichen Komik,
daß sie dazu hinrissen und sie folgen in diesem Stücke
einander so rasch, daß man gar nicht zu Athem kam.
Wem ein Sichauslachen ein Bedürfnis ist— und in
diesen ernsten Zeiten wird c8 viele solche Patienten
geben— der verordinire sich den Besuch von
„Mamselle Tourbillon." Dieses Naturheilverfahren
wird gewiß seine Wirkung nicht verfehlen, insbeson­
dere da der Schwank frisch und flott gespielt wird,
daß es eine wahre Freude war. Fr. Schlesinger
in der Titelrolle lernten wir von einer ganz neuen
Seite kennen. Der Uebermuth, die tolle Laune, sie
schienen ihres Wesens Kern zu sein, sic ließ ihrem
Humor die Zügel schießen und wirkte damit nmvidcr-
steblich. Da war nichts Gemachtes, Gesuchtes, sondern
wirkliche Lustigkeit, die ja bekannckich sich überträgt,
ansteckt, und so war's auch hier. Eine Glanzleistung
bot Hr. Götiler (Lebardieu) als der in Schwänken
schon unvermeidlich gewordene ältere Ehemann, der
gerne Seitensprüngc machen möchte. Man sah ihn oft
in solchen Rollen, aber nie so gut als diesmal. Auch
Hr Preys (Gaston) hatte einen besonderen glück­
lichen Abend. Ein Gigerl im Stadium der Gehirner­
weichung— man kann sich die Wirkung vorstellen,
j Von Hrn. ,3 immer er (Roland j haben wir schon
einmal gesagt, daß er auch Begabung für humoristische
Rollen besitzt, in diesem Falle bekundete er dies eben­
falls in zufriedenstellender Weise. Ern strammer Officier
war Hr. Robert. Den Monsieur Chauvin, wie er
in der französischen Armee durchaus nicht selten ist
und dessen Repräsentant in diesem Fille Oberst Ra­
velin war, stellte Hr. Jansen trefflich dar und
brachte die dem Schwanke besondere aciueüc Warze
verleihende höchst wirksame Persiflage auf den Proceß
Esterhazy, gut zur Geltung. In Episodenrollen thaten
sich hervor: Frl. Inger sTienstmäbcheny Frl.
Sch lür (Blanche), Hr. Sei h o fer jSergauij und
Hr. Balder (Gefreiter.) Alles klappte und der Er­
folg war ein voller, jedenfalls voller als das Hans.
Hoffentlich ist die Lachlust, wenigstens während der
Faschingszeit, stärker als die Theaterunlust und das
Publicum befriedigt sie durch Besuch dieses tollen
Schwankes. Stckel
Theaternachricht. Dem tSanteual wird durch ein lustiges
Repertoire Rechnung getragen, jedoch werden die ernsten Auf­
gaben die angekündet wurden, alle vollinhaltlich gelöst werden,
vorerst muß aber dem Untcrhaltungsdedürsms Rechnung ge­
tragen. werden. -.Hans-, »Der Pro beeandrd at-,
»D a s Recht aus sich selbst," drei hervorragende ernste
Neuheiten werden bereits studiert. Dienstag wird der tolle
Schwank >M am i e kl Tourbillon, .der Samstag Lach­
stürme entfesselte, wiederholt. Mittwoch gehl zum Benefice für
Frau Schlesinger Sardous Lustspiel -Madame Sans Gene--,
in Scene. Die Operette studirt fleißig an der Operette
»Sieben Schwaben- die ungestrichen zu einer solennen
Millöckerseier aufgeführt wird. Das gesammte Personale der
Bühne ist darin beschäftigt. Sonntag, den 28. wird bei halben
Preisen eine Kindervorstellung stattfinden und hiezu dir
Kinderkomödie Ter Wunderbaum- oder» Tischlein oeef’ dich-
aufgeführt.
Telegramme
„der Bukowinaer Po st."
Wien, 22. Jänner. Die Club-Obmänner-
conferenz der Linken hatten gestern eine Con-
ferenz, um Stellung zur Verständigungsaction
zu nehmen. In einem über diese Berathting
ausgegebenen Communique wird erklärt, daß
die deutschen Parteien des Abgeord­
netenhauses zu einer V e r st ä n d i g u n g
mit den Czechen bereit feien und


[ 2023-06-29 10:37:17.642 - 19000123 - Seite 4 ]
Seile 4.
Bnkowinaer Post
23. Jänner 1900.
dein Cabinete Körber ihre Unterstützung zu-;
gesichert. Das (Somimtmquc erklärt weiters,|
daß die Durchführung des von der Regierung i
entworfenen Programmes jedenfalls die Eiube- j
rufung des Reichsrathes spätestens im Monate j
% c b x u a r erfordere. Zur Theilnahme an i
der Verständignngseonserenz werden die facial- i
demokratischen Abgeordneten kein e Ein-!
ladungen erhalten, im Uebrigen jedoch die
Vertreter a l l e r n a t i o n a l e n P nrteieu I
des Abgeordnetenhauses.
Wien, 22. Zauner. Ministerpräsident
Körber beabsichtigt den Abgeordneten Dr. von
Bilinski den Führer des Polenclubs, der ein
heftiger Gegner einer Eoalition des Polen-
clubs mit den Deutschen ist, zum ihonvernenr
der österr. Ungar. Bank zu ernenne», wodurch;
er gezwungen wäre, sein Abgeordnetenmandat
niederzulegen. Dadurch soll eine C o n l i t i o n
d c S P o l c IIclubS IN i! den d e u rschc n
P a r t c i e n ermöglicht werden.
Wie», 22. Jänner. Die Landtage sämmt­
licher Provinzen werden in der z w e i i e u
H ü l f t e des Al o na t e s Alü rz zu einer
kurzen Session zusammentreten, um dringende
Arbeiten darunter den Voranschlag sür das
laufende Verwaltungsjahr zu erledigen.
„A la ville de Paris“
Heinrich Sekler
Gzernowitz (Schwarzer Adler).
V Ball- Saison± 300! «4
Neueste Fr>ackhemden, Pique. Seide.
Batist und Gestickt. Seiden- und Ryps-Claques.
Taschentücher, Socken, Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in u>
AW- feinsten Lack-Schuhen.
j Amtlicher Kours- und Marktbericht
der Czernowitzer Frucht- und Prodncteubörfe
! vom 15. Jänner 1900.
! Preise in österreichischer Währung peSMMogrmnm
j (Parität) Czernowitz.
;
Von
Bis
;
i K
! Weizen: Prima .... ...
;
7.10
: '.so
!— Mittel
i Roggen: Prima
5.55
■5.60
t— Mittel
:
.
> Gerste: Brauerwaare
:
5.80
6.—
■— Brennerei-Matzwaare ....
5.—
■.
: Hafer: Herrschastswaare
4,75
4,85
— Markiwaare
!
| Oelsaaten: Winterreps prompt ....
.
10.30
10.40
l— Hanfsaat prompt
-
0.—
9.10
Kleesaai: Prima
’i
G8.—
06.—
— mittel
55.—
•58.—
Mais: Prima, prompt
j i
5.35
5.20
— neu, feucht
4
470
4,80
Hülsenfrüchte: Erbsen
6.-
7.—
Spiritus per 10.000 Luerverc,, roher, prompt
i!
per Brennerei:
.!
i
Bezirk Czernowin ....
■t
35—!
35,50
» KoNman!
j
» Sereth i
!!
•- SwroLyncr, j
ij
» WiLnitz .....,. i
J
Km--
■sr
'»V.
i *:
i-
JA.
h
iiloU n'Iu't besonderen Anzeige.
(£mcmuel Birilczuk
la Steuer,nutisiöjunrt
'bl 9! cd a öttüc-rak ejeb«. 3 n t ko
Ae empsehlen sich als Vermählte. m
Ar-'
m- cv;
■• I-chsteMI-AchM
. y?- r
ly, r
« 1 f ...‘
f» t.)! I'
“"Ci ,-nr-i
taugen tz Wolf
Gasmotorenfabrlk
Wien y X Laxen-
burgerstr. 53.
. m
• I
Jlto“-lotor
dnär <3-sis naxicL Benzin.
Diese weltberühmten und übend! bekannten Motoi’C sind die feesten
und billigsten im Betriehe.
Von. keiner Concurrens übertroffen, I
Original „Otts"-Msr ffir Benzin.
Unentbehrlich für jeden Müller und Landwirth!
nli'-li al- KrL';,: iii/.! iiur einer:
d'li.M \.
Benzin-Loeomobüe
,Otto“ “HÜ zum Dreschen etc.
^|||
üü
Auskünfte, Kostenanschläge und Pläne kostenfrei. HO
VerlivlHier dir die !»ulenvin:i: Job.. Plocis, M;isidiine'll"eseli;ift. (V.emowitz.
bestehend aus drei Häusern, einer Stallung für 6 Pferde und
Wagenremise, im i. Viertel der Stadt Gzernowitz, mit einem jähr­
lichen Bruttoerträgnis von 10«/, des Kaiüschilliiigs, ist aus freier Hand
zu verkaufen.- Nähere Auskunft beim Eigenthümer, VerMndungs-
gasse 4. 4„
Im Restaurant Lerchenfeld
täglich
CONCERT-
der steirischen Gesellschaft Ruderer.
lim zahlreichen Besuch bittet ergebenst
33er Obige.
Charakterisieren
wird bei
M. Tuchner
Friseur 80
Ka-u.pbsbra.s3s IS
bestens besorgt. -- Ebenso worden
Peridj« and Cojiwe
gegen geringes Entgelt verliehen.
Grösste Auswahl in
Schlittschuhen
mul zwar:
Haiefax, Mercur, Mercur mit
Sexen-rlains-Läuföii
3V3. billige» Preise» -"MF
457 bei:
Leon Katz, Rathhausstr. 7.
Realität
60 Joch sammt V ohn- und Wirth-
schaftsgebiiuden zu verkaufen.—
Näheres Mulaivnetz. 40
ISpuciseipeieü
liefert billigst 2fr
LEO 27 K Ö IT X G
Papierhandlung
Oaemowiia, Kingplaba XTr. S.
Gütsverwaiter.,
41
mit 24jährigen Praxis-Zeugiusseu
sucht Posten.— Gefällige Zuschrif­
ten an Bujukli, Stawczan.
Quäker ©als
Ueb&r&li zu haben In 1 Pfd.- u. Vs Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinteernllming:
Ungefügen'!- oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung,
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden;
„Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungs­
mittels empfohlen. 1-426
Fernste Lh
10 Ite’xn-
i.re.w. •! rsnkfnrt em Ma:n).
I--.--e.r-r« «v wmI 9$ Ur.
Zu haben bei: 883
Sclxraicdb Sc Konbia, Czernoowltz.
Schlittschuhe
und zwar: Helios, Jakson-Hefnes,
Halifax, vernickelte u. gewöhnliche
billig zu haben bei 15
Josef Hildebrand
Eisenhandlung, Rathhausstr. 29.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bnkowinaer Bereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

