
[ 2023-06-29 10:49:49.361 - 19000524 - Seite 1 ]
Abomiements-Preift. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig v Kronen öftere. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchrnllich
und zwar::
Sonntag, Dienstag «nd Donnerstag, j
Jnscrtionögeüiihrcn: Die vierspaltige Pciitzeilc oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung iz Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei' Jahresinieraten enlsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonuemeiits werden bei der Administration
dem ctmc. ZeitungSbureau in Czernowitz, sowie allen solide»
Jnscratenbureaus entgegengenommen.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstrafte Rr. 3«.
Nr. 898. Czernowitz, Donnerstag den 24 Mai 1888. VH. Jahrg.
Ein neuer Roman!
In der heutigen Nummer beginnen wir mit
der Publication des als Band 11 unserer Roman-
bibliothek erscheinenden Romanes
Das Mädchen 0 0 0 0
U% von Sanli-Nunrnnla.
Bon E v. Wald-Zedtwitz.
Dieses Werk des bekannten Schriftstellers wird
unsere Leser nicht allein durch die lebenswahre Schil­
derung von Land unb Leuten, sondern auch durch
spannende Handlung gewiß interessireu. Wir empfehlen
den neuen Roman der ganz besonderen Beachtung.
Eine Betriebserweiterung.
Bor diese, nachfolgenden Zeilen sollte man ein
Motto setzen, und dieses Motto müsste lauten: „Jeder
ist sich selbst der Nächste," Und mit diesem „Selbst"
und „Nächsten" meinen mir wieder die Elektricitäts­
und Straßenbahn-Actiengesellschaft, Die Gesellschaft
möge dies Motto in ihrem und damit ini Zu­
sammenhange auch im Interesse der Einwohnerschaft
beherzigen und befolgen.
Wir setzen es als durch die Ausführungen in
verschiedenen Volksversammlungen und in der Presse
bekannt voraus, daß die Elektricitäts- und Straßen­
bahngesellschaft seit ihrem Bestände bisnun nicht in
der Lage war, ihren Actienbesitzern eine Dividende
zu zahlen und auch in diesem Jahre, wie unser
Bürgermeister, der zugleich auch Präsident der
Gesellschaft ist, in der letzten Sitzung des Gemeinde­
rathes inittheilte, nicht in der Lage sein wird,
Dividenden zu zahlen. Dieses für die Actionäre und
insbesonders für die Commune, die auch eine
Actionärin ist, wenig erfreuliche Ergebnis der bis­
herigen Betriebsführung hat eine einseitige Ursache,
die ebenfalls zur Genüge bekannt ist: die mageren
Feuilleton.
Die ®ea.
Eine inedicinische Skizze vom Oberstadtarzt Dr. Flinker.
Eine der Grundlagen der moderneit Hygiene,
der Schwester der Medicin, ist die Ausübung der
Prophilaxis, das heißt niit allen zu Gebote stehen­
den Mitteln die Ausbreitung von Krankheitssormen
zu verhindern, ihr vorzubeugen. Nach den heutigen
Anschauungen, welche sich hauptsächlich auf bacterio-
logische Studien stützen, ist dies ein Hauptfactor
in der Behandlung von Krankheiten, Dank dem
Fortschritte im Baue der Microscope, dem Fort­
schritte auf dem Gebiete der Chemie, sind wir in der
Lage, die kleinsten Organismen zu erkennen und bei
Thierversuchen ihre krankheitserregenden Einwirkungen
zu studieren. Ist dies schon ein mächtiger Factor in
der modernen Medicin, so erscheint es als ein nicht
minder wichtiger Factor die Lebensweise der Menschen
zu regulieren und dieselben zu belehren, wie sie leben
sollen, um lange sich ihres Daseins zu erfreuen,
ohne Krankheiten sich in großer Anzahl zu erwerben.
Wohl ist es wahr, daß Systeme von Therapie­
methoden kommen und gehen, wie das sterbliche
Menschengeschlecht und daß sich nur mühsam die
nüchterne wissenschaftliche Wahrheit Bahn bricht;
allein dies schreckt den göttlichen Forschergeist nicht
ab, weiter zu denken und zu studieren zum Wohle
der leidenden Menschheit. Wir leiden viel, ja sehr
viel. Die socialen Verhältnisse erzeugen physische und
psychische Krankheiten und Aufgabe der Medicin ist
es, das Elend, welches Krankheit erzeugt, zu milder»,
zu bessern, zu beheben; dem Leidenden die verlorene
Gesundheit, und damit das Paradies auf Erden wieder
Kühe wie im alten Testamente verschlingen die fetten
und bleiben ebenso mager. Das heißt ins gemein-
verständliche Deutsch übersetzt: die Verluste bei der
Straßenbahnaniage verschlingen die Einnahmen aus
der Beleuchtungsanlage und das Endresultat ist eine
große melancholische Null. Bleiben mir beim oben
angedeuteten Bilde und suchen wir dessen
Deutung. Sie ist gleich gefunden: E i n e E r-
Weiterung des S t r a ß e n b a h »b e t r i e b e s.
Die einzige Hilfe, der einzige Ausweg, den die
Gesellschaft zwecks Erzielung eines Reingewinnes ein­
schlagen kann und soll.
Heute ist die elektrische Straßenbahn— nennen
wir das Ding beim rechten Rainen— zumeist eine
Luxusbahn, und nur während der wenigen Stunden
des Tages, ivo sie den Verkehr von und zu den
Bahnhöfen vermittelt, ein wahres Bedürfnis ge­
worden. Und diesen Stempel drück: ihr die Strecke
auf, auf der sie verkehrt. Es ist eine Linie ohne
Abzweigungen, v. h. nur nach zwei Richtungen läßt
sich die Straßenbahn benützen, während der Verkehr
mehrere belebte Adern aufweist, welchen ein billiges
Verkehrsmittel, wie es die Elektrische vorstellt, ein
Bedürfnis ist. Eine Durchsicht der Betriebsansiveise
der Gesellschaft belehrt uns darüber, daß die Ein­
nahmen aus der Straßenbahnanlage während der
Sonimermonate größer sind, als in der Wintersaison.
Die Auflösung des Nichträthsels ist die Pruthbade-
saison und der Volksgarte«. Die -'er;' fahren zum
Pruth, um ein Pruthbad zu nehmen und benützen
auf dem Heimwege die Straßenbahn, um kein
Staubbad nehmen zu müssen; die Leute fahre» in
den Volksgarten, um frische Luft einzuaihmen, und
fahren nach Hause, um sich durch das Gehen nicht
eventuell Krankheitskeime zu holen. Insoweit könnte
man die Straßenbahn sogar eine sanitäre Einrichtung
nennen, aber sie bleibt doch ein Luxus, kein kost­
spieliger Luxus zwar, aber ein Luxus doch. Und
mer benützt die Straßenbahn besonders zum Besuche
des Volksgartens, also eines Vergnügens? Jene,
welche in den Straßen— es sind mir Straßen
wohnen, die sie befährt. Sind diese Straßen aber
taut Czernowitz 's
Wir wiederholen: die Straßenbahn ist in ihrer
gegenwärtigen Beschaffenheit ein Luxus und das
soll sie nichl sein, sondern ein Communicatiousmittel.
Und das wieder kaun sie nur durch eine Erweite­
rung ihres Betriebes, durch Legung neuer Geleise,
werden. Wir sehen schon von dem gewünschten und
wüuschenslverthen Doppelgelcise ab, aber wir bringen
die Frage aus Tapet: 'Welche Ausbeute würde ein
Geleise in die Kuczurmarerslraße, in die Russische-
gasse zum Friedhöfe und zum Horeczaer Wäldchen
und in die Residenz- oder FranzenSgaffe bieten? Der
Plan, das Verlangen, sie sind nicht neu, jedoch eben
nur ein Verlangen. Das Pnblienm wünscht solche
Geleise schließlich nur in seinem Interesse, aber den
Profit, den größeren ivenigstens würde dabei doch
die Straßenbahngesellschaft ziehen. Denn das Er­
trägnis der Bahn wird dann nicht vom Wetter und
anderem Ungefähr abhängen, sondern es wird aus
der Vefriedigmtg eines Verkehrsbedürfnisies fließen.
Wenn ein Bewohner des oberen SradttheileS, bei­
spielsweise der Kuczurmarerstraße weiß, daß er mit
einer Nmsteigekane auch z. B. in die Russischegasse
gelangen kann, dann ivird er die Straßenbahn be­
nützet!. Aber bis zum Franz-Josefs-Park gehen, von
hier bis zum Ringplatz fahren und dann wieder
gehen, u»t in die Rnssischegasse zu gelange»,
dann zieht man vor, den ganzen Weg zu gehen
u. s. im Man erwäge doch das Alles unb sage, mir
hätten Unrecht.
In eine nähere Erörterung, gar in Ziffern,
wollen wir nns nicht einlassen. Nicht, weil sie gegen
uns sprechen würden, sondern weil sie uns zu weit
führen würden, und dies eigentlich schon Sache der
Straßenbahngesellschaft ist. 'Wir genügen nur unserer
pttblicistischen Pflicht, indem wir anregen, die Be­
achtung und Ausführung gehört der Gesellschaft.
Was die Gewährung von herabgesetzten Fahr­
preisen, bezw. Monatskarten an Schulkinder anbelangt,
durch die vielleicht wegen des MasscnabonncmentS
eine Erhöhung der Einnahmen erzielt werden könnte,
so spricht ja das Project schon selbst zur Genüge
für sich. Wundern müssen wir uns nur, daß dies
bisher nicht den Beifall der Gesellschaft gefunden
A
ss
£
OD
S
<
o
+->
OQ
o
• P-Nf
G
ÜH
zu schaffen. Unter den vielen Heilmethoden sind die
besten diejenigen, die uns Einfachheit in Lebensweise
und Urnatur mit allen ihren Eigenthümlichkeiten
verschafft, ich meine die Luftcurorte.
Ein solcher leider noch nicht gehörig gewürdigter
Luftcurort ist die Dea in unmittelbarster Nähe des
liebreizenden Städtchens Kimpolung. Man denke nur,
daß in kaum 20 Dünnten vom Städtchen entfernt
dieser reizende Ort zu Fuß erreicht werden kann,
welcher vom Deabache durchflossen ist. Der Deabach
hat ein tiefes Rinnsal in die umgebenden Gestein­
massen eingeschnitten und die schiefrigen, mächtig ge-
falterten an manchen Stellen verworfenen Gestein-
massen blos gelegt. Die Structur der Gesteinfor­
mation im Deathale zeigt das übereinstimmende
Bild einer aus meist kleinen, eckigen, seltener rund­
lichen Quarzkörnern bestehenden Felsmasse, deren
Partikel theils durch mergeliges, theils durch kiese-
liges, in vielen Stellen eisenschüssiges Bündemittel
zusarnmengehalten ,verden. Diese Sandsteine sind
vorwiegend grau und gelblich, an manchen Stellen
röthlich und an manchen Stellen, besonders an den
unteren Lagen schwarz gefärbt. Das Deathal hat
eine Länge von 4 Kilometern, das ist vom Urquell
bis zur Mündung des Baches. Das Wasser des
Baches ist klar und rein. Die Temperatur desselben
ist selbst in den heißesten Tagen kaum 18" 0. Die
mittlere Jahrestemperatur im Deathale dürft 6-2°
bis 6-4° C, die mittlere Juiitemperatur aber 28° 0,
die mittlere Jännertemperatur— 8° C betragen.
Diese Daten verdanke ich dem Herrn Gendar­
merie Rittmeister Fischer, dessen herrliches Werk über
die Bukowina gewiß jedem Leser bekannt ist Tie
Lage der Dea ist eine meridionale. Das Deathal ist
von allen Seiten von mächtigen Bergen geschützt.
Die Windrichtung ist meistens eine südwestliche. Die
größte Windstärke ist zwischen 3 und 7 Uhr morgens,
die kleinste um 12 Uhr mittags. Was die Flora an­
belangt, so gehört dieselbe der subalpinen an, also j
Nadelwald, die Region der Fichte. Tannen sind!
seltener. Die Frühjahrsfrostgrenze ist Mitte Juni, j
Herbstfrostgrenze ist Anfangs September. Tie rela-!
live Feuchtigkeit der Alhinosphäre als Jahresmittel!
ist 84%. Was überhaupt die Bestandtheile der Luft z
anbelangt, so ist dieselbe durch einen seltenen Reich- j
thum von Ozon ausgezeichnet: 85% und ganz!
staubfrei. Nennenswerthe Ausflüge von der Dea aus
ist der Tomnatik .1300 Meter und die Anvenen
Koppeln, von wo aus eine prachtvolle Aussicht auf
die Raren und Dznmaleugrnppe, den höchsten Bergen
der Bukowina, vorhanden ist.
Im Allgemeinen ist das Höhenklima ver Dea
920 Meter, wobei zu bemerken ist, daß der Aufstieg
von 045 Meier bis !0l0 Meter in% Stunden
zu erreichen ist und daß der Aufsteig ein sehr sanfter
ist. Es entsteht nun die Frage, welche Ärankheits-
formen können dortselbst gebessert ooer behoben werden,
und ob die Dea die entsprechenden Einrichtungen
dazu besitzt.
Tie Dea hat eine Villa bestehend aus 12
Zimniern und eine zweite Villa, die aus 10 Zimmern
besteht. Außerdem befindet sich ein großer Pavillon
und sind Bauernhäuschen im Walve errichtet, die
ganz geeignet sind zum Aufenthalte während der
Curzeit. Was Curbehelfe anbelangt, besitzt die Dea
Fichtennadelbäder, Schwefelbäder, Massage, kalte
Bäder und Sonnenbäder, gesondert für Männer und
Frauen.
Außerdem ist eine Kegelbahn, ein Turnplatz und
alle andere modernen Einrichtungen für körperliche
Uebungen vorhanden.
Die Dea ist daher ein Luftcurort im wahren
Sinne des Wortes. Mitten in den Urwaldungen
gelegen, besitzt dieselbe, wie schon früher bemerkt eine
G
G
VICTOR TIRING& BRÜDER, Rathhausstrasse j.


[ 2023-06-29 10:49:49.361 - 19000524 - Seite 2 ]
Äukormnaer Post
24, Mai 1900.
Sei» 2.
bat. 2ie harre doch den Vortheils für sich, der ja
aur der Hand liegt, einsehen tonnen. Allein, diese
Angelegenheit ist von minderer Wichtigkeit gegenüber
den, Plane von einer Ausgestaltung des Straßen-
bninuieves, die allein geeignet isl, eine rette Mul)
zu bilden, welche reichlich Milch gibt.
Aphorismen zur Tagesgeschichte.
Das Präsidium unseres Stadtmagislrates soll sich
die Angriffe in Bezug auf das Straßenwesen in
Czernowitz sehr zu Herzen genommen haben. Eine
Rehabilitation ist da dringend nothwendig, selbstver­
ständlich nur von berufenster Seite. Zu diesem Zwecke
beabsichtig! der Magistrat, eine Versammlung sämmt­
licher Czernowitzer Straßen, Kassen und Platze einzu­
berufen, welche ihm ihr vollstes Vertrauen und ihre
Verehrung ausdrucken soll. Da aber noch keine Gasse
Dr. Lteo! heißt, wer soll da die Berlraueusresolu-
tion beantragen:' Alan wird also rasch eine neue
X.iHt' vornehmen müssen.
Ei» Geineinderath sagte mir, er werde gegen den
(Mmemdenaiursenrwms des BezirkShaiiptmaimes u n v
Aiagisuarsdirectors Wiedmann schon aus eine»! for­
mellen Bedenken stinnnen. Und zwar verlangt dieser
absonderliche Herr- dessen Name ich nur aus Rücksicht
verschiveige, darnir er nicht dem allgemeinen Gelachter
ausgesetzt sei— das; der Kops des Entwurfes folgenver-
inaßi'i! laute» solle: ,/Sialut für die Landeshaupt­
stadt Czernowitz, entworfen vom Bezirkshauptmann
Wtedinann in» Auftrage der hohe» k. k. Landes­
regierung zur Vernicklung der Autonomie der Stadt."
Wen» der betreffende Gcmcindernth nur sonst keine
Wünsche hat, Wiedmann ivird ihm den einen schon
rrfüllen.
Zum letzten Mate drückte Professor Dr. Skedl
der Eentralregierung, dem Landespräsidrnten Baron
Bourguignon und- last not least— sich selbst
das vollste Vertrauen in der am 19. d. M. in Screth
abgehaltcuci! Auchwahlerversammluitg aus. Seit diesem
Datum bis zur Stunde ist von einer weiteren Ber-
Iraucnsrrsolution nichts mehr bekannt. Also eine
ganz vertrauenslose Woche! Oben in Wien wird man
wob! schon ansangen, bedenklich und besorgt zu iverden.
Ein Ezernonützer Dichter— von solchen ist auch
unsere Vaterstadt nicht verschont— stellte jüngst an
mich die höchste absonderliche Frage, waS denn die
„Bukonünaer Post" immerfort von unserem Magistrate
,volle. Er merkte wohl, daß ich ihn zieinlich vcrivundert
anschaute, denn er beeilte sich hinzuzufügen: „Sie
wollen von» Magistrate, daß er arbeite. Aber ich bitte
De, Perehrtester, gefälligst bedenken zu '.vollen:
Magistrat
Arbeite»
wie reimt sich das '<
Db der Ai nun nicht vielleicht recht hat t
staubfreie, snuerstofs- und ozonreiche durch Nndel-
twllzer höchst aromatische Luft. Der Aufenthalt in der
Dea eignet sich daher gegen .Katarrhe des Respirn-
rionsorgane vorzüglich, indem durch die reine Luft
und durch den längeren Aufenthalt in derselben
diele Krankt,ausformen gebessert und behoben werden.
Zweitens für Fettherz und deren Folgenkrankheiten,
durch die mäßige Steigung die die Den besitzt,
können Oenl'sche Teraincuren sehr günstig durch­
geführt iverden, ohne daß eine Gefahr der
Üeberbürdung des .verzes zu befürchten rväre.
Drittens ist die Den für alle jene Kmnkheirssvrmen,
die eitie Abhärtung des Körpers bedürfen, eine, sehr
geeignete Statte zur Erreichung dieses Zieles; indem
alle jene Einrichtungen vorhanden sind, die diesbe­
züglich erforderlich sind.
Wer Frieden der Seele erhalten ivill, gehe !,tn;
denn die herrliche Gebirgsivelk, wie sie hier anSge-
breiter ist, ivirkt beruhigend aus das kranke Gemüth.
Bedenkt man noch ferner, daß eine kleine Fahrt durch
vielleicht das schönste Bergland der Welt nach Dorna
führt, der Perle der Eisenbäder Europas— wo
jeder Schritt uns Neues bietet, dann ist wirklich die
Den das Eav der guten Hoffnung zur Stärkung
und Dorna als Nachcnr jener Ork, der uns frisches
neues Blnr erzeugt und sicherlich kehren wir dann
gestärkt au Körper und Seele zu unserer alten Be­
schäftigung zurück.
Nicht unerwähnt darf es bleiben, daß der Ent­
decker der Den, dieses schönen Aufenthaltsortes für
Kranke, der Advvcar Dr. Mathei L u p n gewesen ist,
denn er ivar der Erste, der die .Zukunft dieses Ortes
voraussah.
Nederbanpr beginnt mit dem Ausbaue der Bahn
nach Dorna, für Kimpolung und die Dea insbe­
sondere für Dorna eine neue Zeit des Aufschwunges
und Empordlüdens.
„Unser reorganffirter Magistrat" fuhr der Reimer-
fort „hat aber e i n Verdienst sich doch im Laufe
der Zeit erworben, nänilich dies, daß der
Geineinderath*
Sich keinen Rath i
: mehr weiß, wie er den Magistrat zum Arbeiten j
zwingen, also für die Stadt und deren Einwohner- j
’ schast etwas Ersprießliches schaffen soll. j
j Man merkts, der Mann hat Talent.!
i In der öffentlichen Sitzung des Gemeinderathes;
, voni 15. d. M. brachte GR. Klauser seine „Bitte"!
i um „positive" Thätigkeit vor. Aber in der Erkenntnis, j
: daß man mit guter» Beispiele vorangehen müsse, j
1 leistete GR. Klauser schon in der, der öffentlichen sol->
; genSen vertraulichen Sitzung ein Stück „positiver"!
! Arbeit, indem er den Bürgermeister inrerpellirte, warum s
z sein vor Monaten eingebrachter Dringiichkeitsantrag,;
j dem Bürgermeister und den Bicebürgermeistern eine s
' Nangserhöhung zutheil werden zu lassen, indein der s
erstere zum „Oberbürgcrineister" die letzteren zum j
ersten und zweiten Bürgermeister befördert werden,!
noch immer nicht vor den Geineinderath gebracht j
; worden sei. Die Gemeinderäthe und auch der Bürger- j
, germcister sollen über diese ebenso sonderbare als neue
; Art von „positiver" Thätigkeit sich sehr gewundert
! und auch- gelacht haben. Letzteres nimmt uns wieder
■ nicht Wunder. i
I Man verlache uns übrigens den GR. Klauser nicht.!
Sein Antrag hat insoferne eine gute Seite, als diese j
Massen-Rangscrhöhung keine weiteren Kosten nach sich s
zieht, nachdem die Lachmuskeln der Gemeinderathscollegen i
ans die ihrigen gekommen sind. Bezirkshauptmann j
Wiedmann kann von seinem vorgesetzten Regierungsrath!
] Klauser noch manches lernen. j
!-* P;
; Wenn Regierungsrath Klauser aber noch iveitere;
j vier Jahre Gemeinderath bleibt, dann fürchten wir, j
| setzt er unseren Bürgermeister noch ein zweites Stock- s
s tverk aus. Und einem Ober—Oberbürgermeister müßten|
j die Functionsaebührcii doch unbedingt erhöht werden, i
ni. r. j
i Wo soll das neue Theater stehen?!
! Geehrter Herr Redacteur! i
Mit dieser.Frage, beschäftigt sich gegenwärtig jeder!
Einzelne in Czernowitz, sowohl Fachmann wie auch'
Laie. Der Eine meint, hier wäre der beste Platz, der j
. Andere findet gerade diese» Platz als ungeeignet. Als,
! Fachmann erlaube ich mir auch tu der Platzfrage ein|
| Wort zu sprechen. Ich schicke voraus, daß ein Thcarer-!
! gebäude in einer Hauptstadt eines Kronlandes aufge-!
j führt, nicht nur ein Monumentalbau und Zierde der s
- Hauptstadt allein sein soll, eS inuß auch eine Zierde j
i deS b e t r ef f e n d e n K r o n l an d e S b i i d e n. Um!
i nun ein ähnlichen Bati aufzuführen, müssen Opfer s
j gebracht werden, d. i. e S muß Geld kosten.!
! Ich denke mir das Theatergebäude weder auf dem'!
s Austriaplatz, noch auf dein Elisabeth-, noch Rudolfs-!
j platz ausgebaut. Ich ivill den öffentlichen Wünschen!
I Rechnung tragen und das Theatergebüude im sog. i
i untern Stadtthcile aufführen. Aber wo's Ja auch!
i daraus werde ich antworten: In der Nähe des alten!
j ThratergebäudeS u. zw.: auf demselben Grunde, auf i
! dein gegenwärtig die Finanzdirection und das Landes- j
! gcricht stehen. Die gr.-or. Knabenschule müßte ganz j
- natürlich auch abgetragen iverden, obzwar sie nicht j
; bivecte im Wege stehen ivird. Wieder ein undurch- j
; führbares Project, wird inan mir einwenden. Aber!
ich verweise auf iueine einleitenden Worte und darauf, j
i daß ich diesen Antrag nur darauf hin gestützt zu>
! stellen wage, daß sowohl eine Finanz-Direction, tote
: auch ein Justizpalast in absehbarer Zeit doch zum
i Baue koinme» werden. Den Baugrund dieser zwei
: gedachten Gebülide offerirt wie es mir gut bekannt
- ist, das Aerar der Stadt Czernowitz. j
Es fragt sich nun jetzt, ob eben dieser Grund nach!
i eventueller 'Abtragung der Finanzdirection und des Ge- j
! lichtes ausreichend ist, um ein Theatergebäude bei Berück- j
I sichligung aller bestehenden Vorschriften daraus auszu-!
i führen. Aus diese Frage antworte ich mit nachstehenden j
! Beweisen. Ich nehme als Maßstab die schon bestehenden, i
! von den Architekten Fellner und Hellmer und andern!
Architekten ausgeführten Theatergebüude. So z. B. i
; ist das Theater in Berndors sRieder-Oesterreich) von I
! Fellner und Hellnrer circa 33 Meter breit. Das!
, Bolkslheater in Wien von denselben versaßt, mißt:
3ck'/z Meter Front Breite. Das Stadttheater in!
: Rostoch ist nur 30 Meter an der Front breit. Ich\
, füge hinzu, daß diese Ausmaße nur durch geringe!
Risalite abgeschritten sind. Wem, man erwägt, daß,
l dieser Grund auf welchem die Finanzdirection und j
! das Land.'ügericht jetzt stehen an der Fronte, d. i.
! harr an der Hauptstraße, 52 Nieter mißt und gegen
^ die Tiefe sich verbreitet, so gelangt mau zu der
: Ueberzeugung, daß wenn von 52 Meter— 33 Meter
= 1 f) Meter verbleiben, demnach ein freier Raun,
von 19 Meter von den Nachbargründen vorhanden
sein kann. Es har demnach das Theatergebäude von
der einen Seite die Schulgasse und von der andern
eine neu zu schaffende Gaffe. Wenn man aber das
Theatergebäude nicht hart an der Hauptstraße, sondern
mit circa 30 Meter zurückschiebt, was sogar sehr
erwünscht wäre, so verbreitet sich der Grund auch für
die Seitengassen.
Vor dem und hinter dem Theatergebände könnte
eine sehr hübsche Gartenanlage gemacht werden. Durch
die Atlfführung des Theatergebäudes auf dem bean­
tragten Grunde, wird nicht nur dem allgeineinen
Wunsche Rechnung getragen, aber es ivird hiedurch
auch ein ganz neuer und schöner Stadttheil geschaffen.
Jeden! Besucher der Stadt Czernowitz würde somit
schon gleich bei seiner Einfahrt in die Stadt der
Theaterbau sichtbar sein. Die Achse des neuzuerbauenden
Theatergebäudes dürfte beinahe in der verlängerten
Achse der Psarrgasse liegen, oder von derselben um
ein geringes abweichen. Wenn nun jetzt, was schon
längst angeregt wurde, von der Landhausgaffe durch
den Schnirch'schcn Grund eine neue Gasse zuin Theater
ungelegt werden sollte, so könnten die Thearerbesucher.
von allen Seiten zum Theater gelangen.
Ich bemerke zugleich, daß die Achse des Theater­
gebäudes von der Achse der röin.-kath. Kirche um
circa 20 Meter verschoben liegen wird, somit das
Theatergebäude mehr der Psarrgasse als der Kirche
vis-a-vis liegen wird.
Indem ich ersuche, diese ineine Anregung der
Oessentlichkeit zur Discussion zu übergeben und zu
Ihrer Orientirung auch eine kleine Planscizze beilege,
zeichne ich u. s. io. —1—
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 22. Mai 1900.
Vor der heutigen öffentlichen Sitzung des Geineinde-
rathes fand eine vertrauliche statt, auf deren Tages­
ordnung Personalien standen und die nur zweieinhalb
Stunden dauerte Draußen stand das Publicum und
wartete. Es ist ivirklich nicht einzusehen, warum man
die vertrauliche Sitzung vor der öffentlichen abhält.
Wenn schon im entgegengesetzten Falle die öffentliche
Sitzung so lange dauert, daß die Stadrväter zu
ermüdet sind, um noch vertraulich zu berathen, dann
möge doch einfach eine nur vertrauliche Sitzung
einberufen werden, auch— wenn die Geschäftsordnung
dergleichen nicht kennt.
Im Nachstehende» der Sitzungsbericht:
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kochanowski.
Schriftführer: Magistratsofficial Sau er quell.
Anwesend blos: 19 Geineinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und veristcirt.
GR. Dr. S t r a u ch e r erstattet dem Gemeinde­
rathe unter lebhaftem Beisalle Bericht über seine
Intervention an maßgebendem Orte betreffend die
schleunige Erbauung eines I u st i z p a l a st e s
in Czernowitz. Redner hat mit dem Justizminister
Baron Spens und dem Referenten Sectionsrath Resch
längere Zeit über diese Angelegenheit conferirt, wobei
der Justizminifter zugab, daß die Erbauung eines
Justizpaiastes bei den bestehenden unhaltbaren Ver­
hältnissen, über die er sich eingehend habe informiren
lassen, eine unbedingte Nothwendigkeit
sei. Auch Sectionsrath Resch habe für diese Angele­
genheit lebhaftes Interesse gezeigt, und beide Herren
es ihm sogar nahegelegt im Parlamente einen selbst
schärfer gehaltenen Dringlichkeitsantrag einzubringen.
Dies habe Redner auch gethan, der Antrag fei in der
„Buk. Post" und in den „Buk. Nachrichten" wörtlich
abgedruckt. Weiters bemerkt Siedner, daß sich das
Justizministerium in dieser Angelegenheit mit dem
Finanzministerium ins Einvernehmen gesetzt habe,
daß jedoch bis heute der von der Finanzdirection in
Czernowitz abgeforderte Bericht im Finanzniinisterium
noch nicht eingelangt sei. sDie Gründe für
dieses Zögern unserer Finanzdirection haben wir am
6. d. im Leitartikel „Ein Wettsteit" dargelegt. D. Red.)
Redner hat auch Anlaß genommen, mit dem in Wien
weilenden Landespräsidenten Bacon Bourgnignon
zu eonseriren, der allerdings meinte, er sei in erster
Linie Chef der Finanz'vireetion, die ebenfalls ein
eigenes Gebäude wünsche, aber nichtsdestoweniger
zugab, daß dem Juftizpalaste, für das die Commune
Czernowitz noch übrigens einen werthvollen Baugrund
unentgeltlich überlassen habe, der Vorrang gebühre.
Redner hat auch im Finanzministerium vorgesprochen,
den Finanzminister jedoch nicht angetroffen, da er
verreist war. Er ivird jedoch die Sache nicht aus dem
Auge lassen. sBeifall.)
GR. T e l l m a n beantragt, de«n Dr. Sträucher
für seine Bemühungen den Dank auszusprechen. sBravo-
ruse. Zustimmung.)
Bei Uebergang zur Tagesordnung referirt
GR. Gregor über die Erbauung einer Brücke
in Pojana-Rosch und Einstellung des Kostenbetrages
in die Präliminare für die nächsten drei Jahre.


[ 2023-06-29 10:49:49.361 - 19000524 - Seite 3 ]
24. Mai 11)00.
Bukowinaer Potz.
Sette 3.
GR. Ludwar verlangt, daß die unbedingt noth­
wendige Brücke noch im laufenden Jahre erbaut werde,
während
GR. Heinrich einen Vermittlungsvorschlag macht.
Es wird nämlich die Brücke in der Ruffischengasse
durch eine neue ersetzt. Inzwischen aber ist dort eine j
provisorische hölzerne Brücke ausgeschlagen worden. Diese j
nun solle von der Eisenbahnverwaltung übernommen j
und für Pojana-Rosch verwendet werden, da sie für;
einen Zeitraum von 8—10 Jahren noch immerhin j
genügen würde. Man möge sich also diesbezüglich mit!
dem Eisenbahnministerium ins Einvernehmen setzen.!
Der Antrag wird angenommen und die ohnehin!
beschlußunfähige Sitzung hierauf geschloffen. j
Bukowinaer Landesmuseum.
Unter Vorsitz des Obmann-Stellvertreters des
Curatoriums, Universitätsprofeffors Dr. Richard
Przibram fand am 13. Mai im Landhaussaale
die achte Hauptversammlung statt. Vor Uebergang zur
Tagesordnung gedenkt der Vorsitzende in warmen
Worten der seit der letzten Hauptversammlung mit
Tod abgegangenen Mitglieder u. zw. Advocat Dr.
Edmund Frisch in Suczawa, Regierungsrath a. D.
Orestes Renney von Herszeny und Forstverwalter a. D.
Titus v. Zyczynski aus Czernowitz, endlich des uner­
müdlichen ernsten Forschers und Begründers des erst
kürzlich eröffneten Suczawaer Localmuseums, de8 Pro­
fessors Josef Fleischer in Suczawa. Die Anwesenden
geben ihrer Trauer durch Erheben von den Sitzen
Ausdruck. Der Schriftführer erstattet sodann einen all­
gemeinen Bericht über die Vereinsthätigkeit im abge­
laufenen Jahre 1899. Seinen Ausführungen entnehmen
wir folgendes: „Der Mitgliederstand erhöht sich, wenn
auch mäßig, doch stetig und hat heute die bisher
größte Höhe von 147 erreicht. Die Sammlungen,
ivelche seit Juli 1899 im Gewerbemuseum unterbracht
sind, werden nun nur noch eifriger besucht und über­
steigt die Besucherzahl seit Mai 1893, trotzdem
wöchentlich nur e i n Besuchstag mit 2 Besuchsstunden
angeordnet ist, die Zahl von 15.000. Der Durch­
schnittsbesuch hat im Jahre 1899 bereits die Höhe
von 42 erreicht. Der Schriftentausch mit ähnlichen
auswärtigen Instituten und Vereinen ist ein sehr reger
und gewinnt fortwährend an Ausdehnung; in ganz
besonderer Weise unterstützt die Central-Commission
für Kunst- und historische Denkmale in Wien die Be­
strebungen unseres Vereines. Durch unsere Erfolge an-
geeifert hat sich nun auch in Suczawa ein Local-
museums-Verein gebildet, der zufolge Satzungen in
erster Linie mit uns den innigsten Verkehr unterhält
und sich gewiffenmaßen als Zweigvcrein fühlt. Beweis
hiefür ist die Thatsache, daß er zur Gründung und
Statutenberathung ihren Schriftführer beizog. Die
bewilligten Geldspenden seitens des Unterrichtsmini­
steriums, des Bukowinaer Landtages unb der Buko­
winaer Sparcassa trugen wesentlich zur Kräftigung
unseres Baufondes bei, welcher gegenwärtig nahezu
die Höhe von 40.000 Kronen erreicht. Außerdem ist
der uns von der Gemeinde Czernowitz zum Theile
gratis überlassene Bauplatz, der im Uebrigen Kosten
von rund 3530 fl. verursachte, vollständig ausbezahlt.
Das Jahrbuch pro 1899 ist erschienen und übertrifft
die übrigen an Reichhaltigkeit. Unsere Jahrbücher finden
auch auswärts schon weitere Verbreitung und werden
bereits im Buchhandel öfters verlangt. Sammelobjecte
laufen forr und fort in einer bedeutenden Anzahl
ein." Nachdem von der Verlesung des bereits seit
mehr als einem Monate in den Händen der Mit­
glieder befindlichen Rechenschaftsberichtes Umgang ge­
nommen wurde, nimmt die Versammlung den Bericht
zur befriedigenden Kenntnis und wird über Antrag
des Vorsitzenden dem Schriftführer für seine Thätig­
keit noch der besondere Dank der Hauptversammlung
ausgesprochen. Der Vorsitzende hebt bei dieser Gele-
hcit hervor, daß gerade heute abermals Herr
Baron Mustatza zahlreiche Objecte dem Landcs-
musem zum Geschenke machte, dem er für dieselben
soioie für seine ganz besondere dem Museum gewid­
mete Fürsorge namens der Versammlung aufrichtigst
dankt und freut sich dies auch bezüglich eines unserer
Mitglieder des heute eben anwesenden Herrn Max
Ungwar aus Cairo thun zu können, der wiederholt
zahlreiche Objecte zumeist altegyptifche für die Samm­
lungen spendete. Herrn Dr. Goldenberg aber spricht
er für den auch im abgelaufeneir Jahre unentgeltlich
geleisteten Rechtsbeistand bei Erwerbung des Grundes,
insbesonders für die Aufstellung des Kaufvertrages
den wärmsten Dank aus. Run hält Herr Profeffor
Dr. R. F. Kaindl seinen angekündigten Vortrag über:
„Die Religionsfondsherrschaft Zuczka." Er bemerkt,
daß er dieses Thema, für welches ihm zahlreiche Auf­
zeichnungen des verstorbenen Finanzrathes F. A.
Wickcnhauser zu Gebot standen, ehrenden Andenkens
an diesen heimatlichen eifrigsten Forscher wählte, der
sich von nun einem Deceniunr an der Gründung
unseres Museums lebhaftest betheiligte, der leider aber
nicht mehr an der Eröffnung theilnehmen und an dem
Erfolge desselben sich erfreuen konnte. Seine lehr­
reichen und interessanten Ausführungen, die nahezu
eine Stunde in Anspruch nahmen, wurden mit leb-
baftem Beifalle belohnt. Der Vorsttzcnde erstattete dem
Vortragende» besten Dank und bat ihn, den Vortrag,
im Jahrbuche 1900 zu veröffentlichen. Baron
M u st a tz a nahm nun das Wort zur theilweisen
Ergänzung der Ausführungen und »rächte ivichtige
Mittheilungen über die Speicherfondc auf Kammeral-
herrschaften, welche Kaiserin Maria Theresia, ähnlich
rvie in Böhmen, in der Bukowina gründen ließ, wo
es bis vor kurzem solche in Radautz, Zuczka und
Kotzman gab; ferner über das Verhältnis der Guts-
Herrschaft und den Dominien bezüglich der Brannt­
weinbrennereien, über das Jagdwesen in Zuczka,
endlich über den Bestiftungszivang in der Bukoivina.
Das Mitglied Hermann Mittelmann regt endlich die
Durchführung einer Ausstellung für Sam nr e l-
wesen an, dessen Erträgnis dein Baufonde zuzu­
fließen hatte. Baron Mustatza unterstützt den Antrag,
wünscht aber, daß zur Vorberathung ein (Somtte mit
dem Rechte der Cooptation betraut werde, welches
dem Curatorium binnen 4 Monaten Bericht zu er­
statten hätte Ueber Antrag des Schriftführers werden
nun in dieses Comite die Herren Baron Mustatza,
Major a. D. Th. R. v. Grecul, Landesgerichtsrath
F. Kalitowski und H. Mittelmann gewählt. Die
Hauptversammlung entsendet in dasselbe ferner noch
den Schristführer. Ueber Antrag des Mitgliedes
Custos Dr. Frank bringt die Hauptversammlung
schließlich dem gr.-or. erzbischöflichen Eonsistorium für
die seit 1893 bis 1899 kostenlose Ucbcrlaffung der
Räumlichkeiten für die Sammlungen im gr.-or. Resi­
denzgebäude den wärmsten Dank zuin Ausdrucke.
Der Hauptversammlung ging eine Curatoriuinssitzung
voran, in der dem Schriftführer, der zugleich Cassa-
verwalter ist, das Absolutorium ertheilt wurde, der
Vorschlag pro 1900 zur Annahme gelangte und das
Redactionscomitv für das Jahrbuch gewählt wurde.
Bei der Hauptversammlung sind dem Museum als
neue 'Mitglieder beigetreten die Herren Gemerbeschul-
profcssor Franz Neunteufel und Gymnasialprofessor
Johann Bumbacu.
Tagespost.
Jubiläum uufcrcr Universität. Wie bekannt, werden
es am 4. Oetober 25 Jahre, seitdem die Franz-
Joscfs-Universität in Czernowitz gegründet wurde.
Anfangs waren für diesen Jubiläumstag große Fest­
lichkeiten geplant. Wie wir jedoch vernehmen, ivurde
die Feier für den Winter verschoben. Die Ursache
dieser Verschiebung ist uns noch nicht bekannt.
Der Staatseiseubahurath wurde für den 0. und
8. Juni zur Abhaltung von Sitzungen nach Wien
einberufen. Am 25. Mai läuft der PrLclunvtermin
für die Einbringung von Antrügen ab Wir erwarten
mit Zuversicht, daß unsere Delegirteir im Staats-
eisenbahnrathc denselben nicht versäumen werden, um
neuerlich jene Anträge einzubringen, deren Durchführung
im allgeineinen Interesse der Bevölkerung gelegen
erscheint und worauf wir bisher vergeblich warten.
Canonischc Visitation. Der hochw. Bischof Dr.
Glas Szeptycki beschloß Dienstag in Hliboka
die canonischc Visitation und kehrte nach Stanislau
zurück. Der hochw. Pfarrer Ehrendomherr K o steck i,
der ihn bei der Visitation begleitete, ist hierher zurück­
gekehrt.
Von der Güterdnection. Der Forstwirlhschafts-
bezirk Watramoldawitza wurde in zwei Bezirke
u. zw: Watra-Moldawitza und Ruß-Moldawitza
getheilt. Mit der Leitung des ForstwirthschaftsbezirkeS
Ruß-Moldawitza wurde der hiesige Domänenvcrmalter
Carl S p i e l v o g e l betraut.
Bei uns und anderwärts. Bei uns wird geschimpft,
anderwärts aber wird gehandelt. Die Gewerbeordnung
soll eine Aenderung erfahren, welche ein neues Gebiet
der Chikane für die politischen Behörden, auszuführen an
Reisende, Agenten rc. eröffnet. In Wien demonstriren
Kaufleute, Industrielle und Agenten dagegen. In Ver­
sammlungen bespricht man den Gegenstand, beräth die
Schritte zur Abwehr, kurz sucht sein eigenes Interesse
geeint und geschlossen zu wahren. Bei
uns machen die Interessenten betrübte Gesichter,
manches bittere Wort hört man auch von Einzelnen,
aber daß einer seine Leidensgenossen zu einer Be­
sprechung einlädt, daß man dann vereint wenigstens
den Versuch macht, das drohende Unheil abzuwehren
und ein gewisses Solidaritätsgefühl in
einer gemeinsamen Kundgebung zum Ausdrucke zu bringen,
davon hört man bei uns nichts. Jammern kann
Jeder, sich an den Genossen anschließen, mit ihin die
anderen zur Einigkeit und zu Demonstrationen für
die gemeinsame Sache anspornen, das bringt inan
nicht zuwege. Traurig!
Radautzer Propinationsaffaire. Wir haben in der
vorigen Numnrer von der vom Abgeordneten Ricolaj
von Wafsilko im Abgeordnetenhause am 3 9. d.
M. eingebrachten Interpellation an den Justizministcr
in der Radautzer Propinationsaffaire berichtet und sie
auch entsprechend gewürdigt. Wie wir nun erfahren,
hat sich— und das ist höchst bezeichnend für die
Tendenz dieser Interpellation, ivelche in richterlicken
Urtheilssprtlchen eine „Gefahr" wittert!— fein
B u k o w! nac r Abgeordneter dazu her­
geben wolle», diese Interpellation mitzufcrtigen,
selbst Doctor Stephanowicz nicht, mit dessen
Hilfe ja die Anullirung de6 einmal gefaßten Be­
schlusses, dem Michel und Salonron Rudich den Ra-
dautzcr Schlüssel zu vergebe», bejchlvffen ivurde. Dies
Vorgehen der Bukoivinaer Abgeordneten war selbst­
verständlich. Dein Abg Ricolaj v. Wasfilko kamen einige
obstruirende Junge,zechen, denen jede Interpellation
Mittel zum Zwecke ist, und Südflavcn zu Hilfe.
Vom Magistrate. In der gestrige» vertraulichen
Sitzung des GemeinderatheS wurden ernannt: Concipift
Hermann Bleicher zum Eommiffär, die Tilnlar-
Officiale Friedrich S a u e r q u e l l, Johann von
Rey und Albert Jouretz zu Officialen i. El affe
unb der Kanzlist Josef B laut o p f zum CfftcuU
11. Classe. Dem Kanzleiofficial Theophil K n i s ch
ivurde der Titel eines „Hilssämtervorstande»" verliehen.
lDicse Ernennung ist ein specielles Verdienst des GR.
De. S k e d l) Zu Bauaussehern wurden Peter
K u» z e i nr a n n, Arnold G e i b unb Josef M e ft k a
ernannt. Die Pension der Lehrerin T a r n o >v i e e k a
ivurde vou 200 Kr. auf 400 Kr. und die der Con-
trollarswitme Pokorny von 300 ,Hv. au' ISO Kr.
erhöht.
Die Verheiratung des Erzherzogs Franz Fer­
dinand und die Thronfolge. Auf das bestimnuestc
verlautet, daß demnächst der Erzherzog F r a u z
F crdinand der Gräfin Sophie van E h o r e k die
Hand zum Ehebund reichen iverdc, und zwar nicht
in morganatischer, sondern in vollgikliger Ehe. Die
Gräfin entstammt zwar von einem sehr alte» und
sehr angesehenen, jedoch nicht ebenbürtige»» Avels-
Geschlechte. Run bestimmt bas Habsburgische Haus-
gesetz, daß nur diejenigen Prinzen successionsfähig
seien, die aus eurer ebenbürtigen Ehe stammen; ivenn
demnach aus der Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand
mit der Gräfin Chotek Kinder hervorgingen, rvären
sie, den Bestimmungen des Hansgcsetzes zufolge, nicht
slrecessionsfühig. Das Bestreben des Kaisers soll sich
nun darauf gerichtet haben, die Möglichkeit eines
künftigen Zwistes betreffs der Thronfolge aus der
Welt zu schaffen. Der Kaiser hat, rvie verlautet, cS
verstanden, die ciirandcr so rviderstrcbendcn politischen
Interessen mit den Gefühlsinteressen des Thronfolgers
in Einklang zu bringen. Erzherzog Franz Ferdinand
hatte vor einigen Monaten erklärt, er werde nie ohne
Einwilligung des Kaisers heiraten; der Kaiser harre
also die Möglichkeit gehabt, die Heirat seines Thron­
folgers zu verhindern. Start dessen habe der Monarch
alles gethan, damit diese Ehe zustande komme, 'and
daß es ihr» gleichzeitig erinöglicht rverde, feine Ein­
willigung zu geben, ohne die Interessen der Dynastie
und des Reiches zu verletzen. Er ging sogar so un'it,
vor einiger Zeit eine nahe Berivandte der Braut des
Erzherzogs Franz Ferdinand in besonderer Audienz
zu empfangen, und setzte sich mit dieser Davre in
edelster und ritterlichster Art über die schwierige
Affaire auseinander. Auch die Familie des Erzherzogs
Franz Ferdinand soll sich nun, nach anfänglichem
Widerstreben mit dein Heiratprojcete ansgesehnt
haben. In Bezug auf Regelung der Thronfolge ver­
lautet, das; der Beschluß gefaßt ivorden sei, die Bc-
stimmuugen des HauSgesetzeS in rechtlich bindender
Form bekannt zu urachen und irr ein Staatsgrund­
gesetz uinzuivandeln, ivorin für alle Zeiten giltig lind
unabhängig von dein Willen des jeweilig regierenden
Monarchen die Abstammung aus einer cbcnbürtigeir
Ehe als Bedingung für die Fuccessioiissähigkeit aus­
gestellt ivird. 'Rach Annahme dieses Mittels blieb
dann freilich noch eine sehr große Schwierigkeit:
Das Verhältnis zu Ungarn. Hierüber haben in den
letzten Monaten lange und eingehende Berathungen
stattgefunden. Zunächst war man in Wien unD Bu­
dapest willens, dem ungarischen .Reichstage ein Gesetz
vorzulegen, welches die Thronfolge bestimme» sollte.
Denn das alte ungarische Slaatsrecht teniil die For­
derung der ebenbürtigen Ehe nicht. Die Kinder des
Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin Chotek
hätten also Könige von Ungarn werde» könne», auch
ohne in Ungarn thronfolgeberechtigr zu fern eine
Möglichkeit, die begreiflicherweise nicht einmal als Problem
existiren durfte. Darum sollte ein ungarisches Gesetz
die EbenbürtigkeitSfrage in einer dein Habsburgischen
Hausgesetze analogen Weise regeln. Run hätte aber
dent ungarischen Ministerpräsidenten nichts Uiiange-
nehmeres widerfahren können, als mit einem solchen
Gesetze vor den Reichstag komme» zu muffen, >vo Debatten
von peinlicher Art sehr wohl die Folge gewesen ivären.
Da fand man denn einen Ausweg, der auch diese
Frage glücklich löste. Man entdeckte, wie vor „B -L.-Ä."
mittheilt, einen alten Vertrag zwischen den beiden
Reichshälsten, genannt pactum luutuae (oder auch
communis snccessioms), worin die Erbfähigkeit der
Mitglieder des Hauses Habsburg in Ungarn auf jene


[ 2023-06-29 10:49:49.361 - 19000524 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowmaer Pon
24. Mai 1900.
Prinzen beschränkt wird, welche gleichzeitig auch in
Oesterreich thronfolgeberechtigt sind. Somit war, die
Thronfolgeschwierigkeit für Ungarn überhaupt aus der
Welt geschafft— und sie wird es, wie oben gesagt,
in absehbarer Zeit auch für Oesterreich sein.— Nach
betn Erzherzog Franz Ferdinand ist dessen Bruder,
Erzherzog Otto, bezw. der Sohn des Letzteren, Erz­
herzog Karl, thronfolgeberechtigt.
Preisausschreibillig. Der Magistrat der Landes­
hauptstadt Czernowitz hat den Beschluß gefaßt, schon
in den allernächsten Tagen ein Preisausschretben für
die Erlangung von neuen Titulaturen zu erlaffen.
Da von einer raschen Erlangung und Berleihung neuer
Titel an die MagistratSbeamten einzig und allein das
Wohl der Bevölkerung abhängt, so ivird man zur
Ueberreichung der betreffenden Preisausschreibungen
nur einen kurzen Termin ansetzen.
Für die gr.-or. Priester. Am 18. Mai brachte
der Abg. Nicolas v. Wassilko und Genossen folgende
Interpellation betreffend da8 Verfahren bei Bemessung
der P e r s o n a l c i n k o m m e n st e u e r de r gr.-or.
G e i st l i ch keil in der Bukowina, an den Finanz-
minister ein t In mehreren politischen Bezirken Bu-
kowinaS und Galiziens ivird das Einkommen der
gr.-or. und gr.-kath. Geistlichkeit behufs Bemessung der
Personaleinkommensteuer, entgegen der Bestimmung deS
Artikels 56 der Vollzugsvorschrift vom 24. April 189 7,
R.-G.-Bl. Nr. 108, so hoch geschätzt, daß dasselbe
das wirkliche und im Sinne des§ 3 des Gesetzes
vom 9. April 1885, R.-G.-Bl. Nr. 47, in die Con-
grua anrechnungsfähige Stolagebühreneinkoinmen oft
um das Zehnfache und die Congrua selbst um das
Doppelte oder Dreifache übersteigt. Da dies offenbar
die Verletzung des eingangs mitten Artikels der
Bollzugsvorfchrift vont 24. Apci! 1897 mvolvirt,
beehren sich die Gefertigten an Seine Excellenz den
Herrn Finauzminister die Anfrage zu stellen: „Ob
Seine Exlellenz geneigt ist, mittels eines Erlasses an
die politischen uuD Steuerbehörden der Bukowina und
Galiziens zu veranlaffeu, bei Bemessung der Personal­
einkommensteuer der gr.-or. Priester und der gr.-kath.
Priester in der Bukowina und in Galizien nicht
willkürlich, sondern nur einsprechend den Bestimmungen
deS Artikels 53 der Lvllzugsvorschrifr vom 24. April
1897 vorzugehen."
Neuer Advocat. Der seit dem Jahre 1895 als
Vertheidiger in Strafsachen hier wirkende Dr. Ben­
jamin B. Ebner wurde in die Liste der Bukowinaer
Advocatenkammer eingetragen und hat seine Advo-
-caturskanzlei hierorts Hormuzakigasse 'Nr. 9
I. Stock eröffnet.
Vortrag. Freitag den 18. d. M. halt der c;ui>cl.
ehern, et pharm. Herr Maximilian B a r b c r im
Hörsaale des chemischen Institutes an der hiesigen
Universität einen Vortrag über „Die Geschichte vec
Chemie im 19. Jahrhundert." Ansang 6 Uhr 'Nachm.
Gäste sind willkommen.
Bukowinaer Handelskammer. Für gestern 'Nach­
mittag war eine Sitzung der Haiidelskaminer anbe­
raumt, auf deren Tagesordnung wichtige Referate
standen.
Kircheugesaug. Sonntag den 27. d. M. um halb
10 Uhr Vormittags ivird in der hiesigen Paraskiewa-
Kirche von dem gemischten Chore der Lehrer- und
Lehrerinnevbildungsanstalt unter der Leitung des Pros.
Emanuel Worobkiewicz die griechische Messe ge­
sungen werben.
Judenanöwauderung aus Rumänien. Wir haben
letzthin berichtet, daß eine größere Anzahl von aus
Rumänien auswandernden Juden ihren Weg M Fuß
über Czernowitz nehmen. Es sind arme Leute, welche
wirthjchaftliche und auch sociale Noth dazu getrieben
haben, jene Stätte, ivelche sie bisher als ihre Heimat
angesehen, zu verlasse» uns zu>n Wanderstabe zu
greifen. Kleine Trupps dieser Auswanderer haben in
den letzten Tagen unsere Stadt passirt. Die hiesige
Filiale der isr. Allianz hat darüber nach Wien be­
richtet und gestern von der Centrale der Allianz tausend
Kronen angewiesen erhalten zu dem Zwecke, um Unter­
stützen an diese Annen verabreichen zu können.
Berbrcnimilg des Kehrichts. Am 13. Mai haben
wir an die seil dem Jahre 1KUL sich hinschleppende
und noch immcv uncileotijie Regelung der 'Mistabfuhr
hingeiviesen. Ohne Erfolg. Doch ivlr ermüden nicht,
den 'Magistrat an seine Pflicht z>r inahnen, und um
ihn im Lausenden über diese für ein Stadtwesen
ungemein wichtigen sanitären Frage zu erhalten, sei aus
dem Brünner „Tagblatte" vom 14. d. M. folgende
Notiz rrproducirt: Da die Kehrichtablagerungsplätze
immer geringer und aus sanitären Gründen immer
weiter von der Stadl entfernt werden, wurde der
Gedanke angeregt, de» Kehricht zu verbrennen
und aus dem Schutt vielleicht noch ein brauchbares
Materiale zu gewinnen. Es wurde ein Kehrichtver-
brennungs-Apparat construirt und mit demselben heute
Vormittags im städtischen Gaswerke eine Probe vor­
genommen. Derselben ivohnten bei die Herren:
Bürgermeister Dr. Ritter v. Wies», Vieebürgermeistec
Rohr», die Gemeinderälhe G.A. Professor Hönig,
Stadtbaudirector Burgharr, Stadtrath Schauer und
Director Stoll. Die Probe hatte ein befriedigendes
Ergebnis.— Vielleicht mteressirt sich auch unser
Magistrat für diese bewährte Verbrennungsinethode des
Kehrichts?
Beleuchtung im Volksgarlcu. Ein Leser schreibt
utls: Geehrte Redaction! Ich bin weder ei» berufs­
mäßiger noch überhaupt ein Nörgler, sondern -- wie
ich ohne falsche Bescheidenheit sagen kann— ein
sried- und ehrsamer Bürger, der seine Steuern und
Abgaben niemals schuldig bleibt, und daran Vergnügen
findet, nach gethaner Arbeit im Volksgarten spazieren
zu gehen, um frische Lust zu schöpfen. Dieses Vergnügen
wird mir aber beinahe vergällt durch die wenigen und
schlecht brennenden Lanipen in der Hauptnllee und die
beinahe vollständig sehlenoen Lampen in den Seiten­
alleen. Beim Einbruch der Dunkelheit bleibt es im
Volksgarten finster. Könnte da der Geineinderath
nicht einmal dem lieben Herrgott nachahmen und
sagen: Es werde im Volksgarten Licht, und zwar
elektrisches Licht. Ein Plan, wenigstens die Haupt­
allee durch Bogenlampen zu beleuchten, besteht ja schon,
nur ivird er nicht verivirklicht, was sehr zu bedauern
ist. Sie werden durch die Aufnahine dieser Zeilen
nicht nur mich, sondern auch viele andere Besucher des
Volksgartens zu Danke verpflichten. Hochachtcno P. L.
— Wir geben vorstehender Zuschrift gerne Raum und
bedauern nur, daß bei der Berathung der Präli­
minarpost „Stadtdeleuchtung" nicht ein solcher Beschluß
gefaßt wurde. Vielleicht ist es aber doch noch auch
für heujahr nicht zu spät.
Schwurgericht. Der 19 Jahre alte, ledige Häuslers­
sohn aus Mahala, Petre a Dumitru D o r o s z rauft
sehr gerne, versteht aber im Raufen kein Maß zu
halten, unv deshalb stand er am 22. d. M. vor den
Geschwornen unter der Anklage des Todrschlages.
Dem Gerichtshof präsidirte LGR. O n c i n l, als Vo­
tanten fungirten LG'R. L u p u l und RS. W a n> a.
Die Anklage vertrat St.-A.-S. D u c z a n s k i, Advocat
Dr. K ö ß l e r vertheidigte den Angeklagten. Am
17. Februar d. I. gab es in Mahala eine Rauferei.
Mehrere Burschen wollten den Hänslerssohn Hitzko,
einen Raufbold, durchprügeln. Petre Zahariczuk ver­
theidigte den Hitzko jedoch, uiid aus Zorn darüber
versetzte ihm der Angeklagte mit einer Hacke einen
Hieb gegen den Hinterkops. Zachariczuk starb am
nächsten Tage. Die Obduction ergab jedoch noch eine
andere Verletzung, die wie die Sachverständigen Sa-
nitütsralh Dr. Mayer und Oberstadtarzt Dr. Flinker
ausführen, von einem anderen Instrumente, von einem
Knirtelstocke, herrühren. Die Gerichtsärzte bezeichnen
das Befundsprotokoll als sehr mangelhaft. Die Zeugen,
die meistentheils Mitverdächtigte sind und aus diesem
Grunde nicht beeidet werden dürfen, sagen zum Theile
belastend, zum Theile auch entlastend für den Ange­
klagten aus. Nach den Plaidoyers des Vertreters der
Anklage und des Vertheidigers, sowie einem lichtvollen
Resume des Vorsitzenden, ziehen sich die Geschworenen
zu einer kurzen Berathung zurück, als deren Ergebnis
d» Obmann, Zahntechniker M. K a in p e l in a ch e r
die Verneinung der Frage auf Todtschlag, jedoch die
Bejahung der Frage, ob der Angeklagte an den ge-
tödteten Zachariczuk in böser Absicht Hand angelegt
habe mit 11 Jahren gegen eine Stimme, verkündete.
Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zum
schwerem Kerker in der Dauer von zehn Monaten.
Der akad. Verein „Karpath^' veranstaltet Sonntag
de» 27. d. M. um 2 Uhr Nachm, einen Ausflug in
das Horeczaer-Wäldchen. Diejenigen Familien die an
den geselligen Unterhaltungen dieses Vereines theilge-
nommen haben, werden hiemit eingeladen an diesem
Ausfluge theilzunehmen, da specielle Einladungen nicht
verschickt werden.
Vereinsuuchricht. Bei der am 19. Mai d. I.
stattgefundenen Generalversammlung des „Jefchias
Achlln"-Vereines ivurden folgende Herren in den
Allsschuß gewählt: Gronich Salomo», Roll Seide,
Neumann Marcus, Neumann Maier, Neumann Julius,
Altmanu Salomon, Apter Sender, Zucker Aron,
Pohok» Abraham, King» Feiwel, Aufgeber Schaje,
Robinsohn Elie, Lehn» Mechel, Gottesmann Salomon.
Gegen die Razzia. In der vorgestrigen Ge-
meinderathssitzung wurde den Gemeinderäthen eine
Beschwerde inehrerer angesehener Bürg»— unter den
Unterschriften findet man die Namen mehrerer Uni-
versitätsprofefforen, höherer Beamte und angesehener
Bürg»— welche gegen die Razzia, überhaupt gegen
die jetzt geübte Art von Sittencontrolle Stellung
nimmt und sich insbesondere gegen die am 11. Marz
d. I. einem Sonntage zwischen 6 -8 Uhr Abends,
also eigentlich noch am hellichten Tage vorgenommene
Razzia ivenvet, die ja wie noch errinnerlich auch im
Gemeinverathe den Gegenstand einer erregten Debatte
bildete. Die Beschwerdeschrift ist zu umfangreich, als
daß wir sie in ihrem vollem Wortlaute abdrucken
könnten, aber wir erwähnen hiemit, daß sie ausführt,
es seien mehrere anständige Dienstboten, die in den
Abendstunden etwas besorgten, arretirt, eine ganze Nacht
hindurch im Arreste gefangen gehalten, und dann am
nächsten Morgen untersucht werden. Dieser Vorgang sei ge­
eignet, anständige Dienstboten geradezu coiisequent in
die Arme der Schande zu treiben, und bilde eine
Verletzung der persönlichen Freiheit, somit auch des
Staarsgrundgesetzes, das diese Freiheit gewährleistet.
Die Beschwerde hebt weiters die Unzulänglichkeit des
Antrages des GR. Wislocki hervor, Dienstboten nur
mit Erlaubnisscheinen der Dienstherrschaft ausgehen zu
lassen, da ja auch Prostituirte sich leicht solche Erlaubnis­
scheine verschaffen könnten. Die Beschwerde ivird, so
erwarten wir, die beabsichtigte Wirkung, nämlich eine
Aenderung in der Art der Sittencontrolle herbeizuführen,
nicht verfehlen und vielleicht auch eine neuerliche
Razziadebatte im Schoße des Gemeinderathes her­
vorrufen.
Ans Snczawa schreibt man uns: Der nationale
Verein „üoamnele Romane" in Snczawa hat auf
seine Kosten ein bereits im Kleidermachen und Zu­
schneiden geübtes Fräulein, namens Victoria S o-
k o l o w, zur Höheren technischen Ausbildung in der
Schneiderei und auch in der Technik einer Modistin
nach Wien geschickt. Nach einem Lehrjahre ist das
Fräulein als ausgezeichnete, mit den besten Zeugniffen
ausgestattete Schneiderin und Modistin m ihre Vater­
stadt Snczawa zurückgekehrt. Hier wird sich das Frl.
Sokolow, weiterhin unter dem Protectornte der
„Doamnele Romane", ein Atelier für Schneiderei
und Movekunst xis-ü-vis dem Kreisgerichte eröffnen
(Meixnerisches Haus.). Es werden daher die verehrten
Damen aus Snczawa und Umgegend auf diese neue,
von vielen ersehnte Aquisition ansmerksain gemacht.
Neuigkeiten vom Tage. Beharrlichkeit führt, zum
Ziele und die im deutschen Reichstag mit vielein Auf­
winde an Geist und Energie geführte Obstructiv»
gegen die sog. lex H e i n z e, ein Monument der
Reaction, welche der freien Kunst Feffeln anlegen
wollte, hat gesiegt. Von der Tagesordnung abgesetzt!
So lautet der parlamentarische Euphemismus, hinter
dem sich am 21. Mai die Beseitigung der Rex
Heinze verbirgt. Die einstweilige Beseitigung, die aber
in Wahrheit doch von einem solenen Begräbnisse nicht
sehr verschieden ist Drei Tage wurde hartnäckig ge­
rungen, und es hatte den Anschein, als ob schließlich
der Majorität vermöge ihres dynamischen, nicht ihres
geistigen Uebergewichtes der Sieg verbleiben würde.
Aber sie hat zuletzt dennoch die Waffen gestreckt, diese
clcrical-conservative Majorität, und wie von einem
Alpdruck befreit, athmet das deutsche Volk auf, das
hart vor der Gefahr stand, in seinem idealsten Em­
pfindungen verletzt und an seinen kostbarsten Gütern
schwer geschädigt zu werden.— Beim Grazer Zollamt
wurde, die Annahme der n eu e n F üns kr o n e nst ücke
als Zollzahlung wegen zu geringen Silberge-
Haltes verweigert.— In Werenczanka ist ain 8
d. M. die ein Jahr alte Tochter des Stefan Chariuk
infolge Verbrühung mit kochendem Wasser gestorben.
Gegen die Eltern wurde die Strafamtsanzeige
erstattet.— Am 30. April d. I. gegen 11 Uhr
Nachts ist auf dem Felde des Gutsbesitzers Roman
Freitag in Zamostie, woselbst sich 7 Tristen
Kleeheu, ein Schöpfen und eine Bindmaschine
der Brüder Moses und Leib I w a n i e r
aus Zamostie befanden, ein Feuer ausgebrochen, welches
die erwähnten Objecte gänzlich einäscherte. Der Schaden
beträgt 4100 Kr. und ivaren die Brandobjecte bei der
Triester Versicherungsgesellschaft, und zar das Heu mit
30 Kr. 30 Heller per 100 Kilogramm, der Schöpfen
mit 80 Kr. und die Bindmaschine mit 120 Kr. ver­
sichert. Den Brand gelegt zu haben, sind die Brüder
Moses und Leib I w a n i e r dringend verdächtigt und
ivurden auch deshalb dem competenten Gerichte zur
Anzeige gebracht.
Ein Caffeehauswitz. A.: Wen soll man bei der
nächsten Wahl in den Gemeinderath wählen? B.:
Lauter Bindermeister, weil sie Alles reiflich über­
legen und faßlich darstellen.
Verlust. Dem Schulleiter Herrn Nicolaus Nachaiczuk
in Sadowa bei Kimpolung, ist fett einigen Tagen eine drei­
jährige braune Stute mit zwei kleinen Sattelflecken am Rücken
abgängig. Zerr Nachaiczuk verspricht Demjenigen, der ihm die
Stute wieder bringt eine entsprechende Belohnung.
Concursnachricht. Das Landesgericht Czernowitz hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen des Israel
Moses G o l d st e i n in Czernowitz bewilligt. Der Landes­
gerichtsrath Orobko wird zum Concurscommissär, Advocat
Dr. Josef Rott in Czernowitz zum einstweiligen Massaver-
walier bestellt. Tagfahrt: 1. Juni 1900, Vormittags 10 Uhr.
Freie Lehrstellen. Zur definitiven Besetzung gelangen
im Sereth» Bezirke sieben Lehrerstellen u. zw. in
Hadikfalva, Klimoutz, Optischem, Rogoschestie, Styrcze, Te-
rescheny und Wolczynetz, dann 13 Unterlehrerstellen u. zw.
in Balkoutz, Graniczestie, Jstensegits, Kamenka, Oprischeni,
Scherboutz, Sereth (zwei), Deutsch-Tereblestie, Rum.-Tereblestie
(zwei), Wolczynetz und Czerepkoutz. Gesuche sind beim Bezirks-
schulrathe in Sereth bis zum 25. Juni d. I einzureichen.
Ct H| if i i w °k nt und ordinirt ab 1. Mai Po$tgaSS6 Ms. 2, daselbst
lif? CAlfff01n werd- n. auob EuxcMeuchtungon mittelst Üöntgen-
zur Feststellung innerer und chirurgischer Krank­
heiten vorgenommen.
207


[ 2023-06-29 10:49:49.361 - 19000524 - Seite 5 ]
24. Mar 1966.
Butowfnaer Pok
Seite
Telegramme.
Wien, 22. äHni. Es verlautet, daß Kaiser
Wilhelm II. mit dem deutschen Kronprinzen
am 10. September— dem Todestage weiland
Kaiserin Elisabeth— nach Wien kommen wird.
Wien, 22. Mai. Zwischen der österreichi­
schen und ungarischen Regierung ist ein Ab-
konimen betreffend die Steuerfreiheit der
ungarischen Reute perfect geworden.
London, 22. Mai. General Buller
telegraphirt an das hiesige Kriegsamt, daß
Präsident Krüger aus Furcht, daß die Eng­
länder sein Vermögen einziehen könnten, fein
gelammtes Vermögen auf die Namen ver­
schiedener Freunde habe eintragen lassen.
Konstantinopel', 2l. Mai. Die hiesige
russische Botschaft überreichte der Pforte eine
energische 4!ote betreffend die Behandlung
der Arnienier.
**
Ciskästcn
** von 14 Sulste« aufwärts liefert
!««» Goldberg, Czwnowitz,
Enxenberg- Hauptstrasse Nr. 52
NI,kl empfiehlt sich zur Anfertigung aller Art
Spenglerarbeiten zu billigsten Preisen. 215
Warnung!
Wir bringen dem P. T. Publicum, sowie don P. T. Herren
Aerzten hiemit zur Kenntnis, dass be, Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets daraus zu achten ist. dass das
alt-berühmte, eolrte
Wnigl. Selters
aus dem Mineralbruunen zu ÜSTisAer-Seltexs und
nicht etwa FaLsiiieate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das eclvte Selters trägt sowohl auf Flaschen
als auch Krügen die Bezeichnung
'natürliche
j^aical.'SAU ERBRUNN
Tafel- und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Dejiot: 8. Ebersohn, Czernowitz.
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
m
enr
Herreiiniodewaaren.
io
A hi rill.-
h' Paris-
Heinrich
Sekler
Czernowh;, /Sri,
ui'!?'' Adler.)
Königl. Selters
sowie als l'ernercs Kennzeichen den heraldischen Adler auj
den blau-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. .Freunde des eclvteaa.
König!. Selters
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
Wieilerverkäuler anzugeben, welche Falsifieate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselbe;, gerichtlich einschreiten.
78 Königl. Mineralbruunen
Siemens& Co., Berlin.
Ausschliessliche\ ersendung Ihr Oesterreich und die
i Balkanliiuder diircii die Firma 8. Ungar jr.. Wien, I. ,1a-
i somirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
V asa5H5H5? ‘äP< nP.5H5g5S£ SS? q t
Zur Frühjahrs- und Sommer-Saison.
^xrnsriDivd:^ osTTisrca-.
Das tJCarrenRieider-dltelier
nos mmm
Czernowitz, Kerrengasse 10 a
ab i. Mai 1900 Im neuerbauten Nagler’schen Hause Herrengasse 10 a
empfiehlt siel, dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
Herrenkleidern
aus seinem bestassortiten Waarenlager in französischen, englischen m
und Brünner Stoffen nach neuester Fagon. zu massigen Preisen. “j
• Specialist in. Beamtenuniformea.• ju
Uf Bestellungen aus des Pjovinz weiden pfompt effectuirt. |Jj
H lg; iiociuu'htim<*•■#
198”“" Nestles condensirte Milch mit Zucker per Dose I K, ebne Zucker „Viking 1* (Neuheit) per Dose I K.


[ 2023-06-29 10:49:49.361 - 19000524 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina« Post.
24. Mai 1900
Herausgeber und vermmvortkcher Redacteur Mortz Stekei
’-üutonmtaer JUemnstmicftcei Czernowitz, Sievendmgerstratztz 7.
i 4 £iiicer Oft __
Ueberall zu haben in l'FM- u. ’A Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alk Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche inan ver­
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf dem Speise­
zettel eines Kind ic, Kranken oder Genesenden setzt, ist von
der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so
kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, j
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie ji
vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 111-12G
iZuf Frühjahrssaison.
Ruff& Weinstock
Czeroowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
Herrenkleider
.üi> ilui feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fa$on
zu billigsten Preisen:— Provinzbestei-
Longen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Kuss& Wein stock.
Eine schöne Grundwirthschaft
von S’/g Falschen nebst Baugründen an frequentirter Strasse, Wirtbsehafrs- und
Wohngebäuden, grossem Obstgarten, in schöner Lage, vom Ringplatze in 10 Minuten zu erreichen,
ist preiswimbg zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt 205
Advoeat Dr. Jacob Siorfer, Hauptsfrasse Nr. 8.
J@s@f Sross
Czeraowitz, Bathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen
'-Stempel- und
Tpn-
Drackereien
liefert billigst, 20■
LEO H KÖNIG
Papierhandlung
CaesTsaa-oo-i-feB, Riagplate XTr. S
tu
•a
Eatidcs- und fierichbadtocit
Dr. Benjamin B. Ebner
hat Miro
Advocaturs-Kaazlei
(zcrnowltz, Jieri«izals|a$$f Ir. I, 1. Mch
eröffnet.^ 2222:-
Dienstconcurs
In der Stadtgemeinde Kimpolung sind mit I. Juli 1900 zwei
städtische Feuerwehrmannssteilen zu besetzen.
Entlohnung jährlich 000 Kronen nebst Monturpausehaie jährlicher
100 Kronen.
Bewerber haben ihre Gesuche mit dem Nachweise des Alters von
nicht über 40 Jahren, dev Zuständigkeit, der Kenntnis der deutschen und
rumänischen »Sprache, des Lesens und Schreibens, des tadellosen Vor­
lebens und der bisherigen Beschäftigung beim Stadtvorstande in Kimpolung
bis lf> Juni 1900 einzubringen.
Bereits in Feuerwehrdiensten gestandene oder stehende, mit der
Handhabung der Feuerwehrrequisiten vertraute Bewerber werden vor-
Fruhjalirs- und Sommersaison.
Erstes
Karlsbader Schuhwasrenhaus
nst
Czernowiiz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-G Zu festgesetzten Fabrikspreisen. ®~
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
11 Jagd- und Reitstiefeln.
|XTied.erlage eob.'fc JPstarsbuigar G}alose 3 a.eäa \i- Tvvr3a.530la.nJae
250
Der .Stadtvorsteher:
Flocze m. p.
Erste hydropatMsciie Guranstalt im Luftcurorte
Solka.
Besitzer und Leiter der Anstalt med. ITniv. Dr. E.
Beilich, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 13.
Gedämmtes JfatttrbeiWerfabrcn.
Hydropathische Abtheilung für Herren und Damen, Kohlen-
Säurebäder*, Inhalatorium, Soolzerstäubung, Sonnen- und
Sandbäder. Fango-Behandlung, Abtheilung für Massage, Elek­
trische Behandlung.
Massige Preise.# Forziigliche Küche.# Geräumige Wohnungen.
213 Pxospeoie Jscs-fcezxfxei. "WM
Saisondauer 15. Mai bis 1. October,— Vorsaison 15. Mai bis 1. Juli 30®/ o billiger.
m
W
m
M
m
M
ü
ü
m
W
88
18
m
m
ü
m
m
m
Kräftigstes Stahl-, höchstgelegenes Moorbad des Continents, rationellste
Kaitwassercur Osteuropa s am Zusammenusse der Dorna u. goldenen Bistritz
Dorna (Bukowina)
Saison: ±. Tuin,! "bis 30. September.
In der letzten Eisenbahnstation, Kimpolung, zahlreiche Fahrgelegenheiten bei jedem
Zuge. Theater, Concerte, Lawn-Tennis, Croquetspiei. Radfahrbahn, Kinderspielplatz. Ausflüge
in die Umgebung zu Wagen, Pferd und Floss.— Im Monumentalbadehause werden die
Bäder nach den modernsten Systemen verabfolgt, die kydropatischen Euren von einem
geschulten Personale bedient.— X£ilcit- 7 3 j£ o 11 xosi -, XDiä-fc-Ovarsaa.— Dag neu­
eröffnete Curliitiis enthält elegante Speise-, Kaffee-, Concert-Säle, Spiel-Billard und Musik-
zimmer. Die Beköstigung erfolgt in eigener Regie. Hoohquell-Leitung, Canalisirung. Auf
Bestellung reservirt die k. k. Curanstalt-Verwaltung Zimmer in dem mit allem Comfort
eingerichteten Curhotel.
Während der Monate Juni und September sind die Bäder und Zimmerpreise
bedeutend ennässigt.
Der als Erfriscknngs- und Taselgetränk, sowie bei catarrhaliselien Aftectionen der
Schleimhäute bewährte alkalische Säuerling aus der Dornaer Attinenz Pojana-Kegri
(Ludwigsquelle) ist durch die k. k. Curanstalts-Verwaltung in Dornawatra zu beziehen
und auch im Magazin des Hilfsamtes der k. k. Giiterdireetion in Czernowitz zum Preise
von 30 h per 3;, Flasche und von 84 h per Literfiaseke von 25 Flaschen aufwärts
erhältlich. Die leeren Flaschen werden zurückgenommen und loco Giiterdirection-Magazin
mit 8 b, hingegen ab Bahn Kimpolung mit 10 h per Flasche rückvergütet. 251
o3a;ra.Tariig3&3ad.erTa33.g:-
Der gesammten Heilkunde
Dr. S. Rudich
P Specialarzt für BIiaderkrajakh,eite 3 a. Q
wohnt vom 1. Mai ab im Schnirch’schen Hause
Hauptstrasse Hr. 14. m
8#ga#g Lsaildsuzgszze Jfr. 22.


[ 2023-06-29 10:49:49.361 - 19000524 - Seite 7 ]
öMltzNNWUD 3101 g0stl}3 '}U3UI0J(f, U3U13 Pu laatznqaaa '3)Uig.I}jlU3 (pou
uaga muh; aaq '?xiv)0s;aiumiS anviqiPi) 33iT uatzvt) nvPUli); bxaaibnau
sxq 'uabnM uaq ßixv jv)PZ uaq xxaPjxai ';PUW xuaq Znv ajäoF aquozq
aaxa uaPxaatz 'iqapiaß Poaxn;g vuuaH ;xxu )abvP axq 'aquoö aia»t »aiF
•aodnta u3l3W gaquaqa; uia (pij xaiPxa ainv^ iuv xunvquabiag uiaq aa;uu
poD i§3H° IPul lpciq qun 'ijitzP! ';»(] uxahiix ;]uol svai 's,i]])f -puumö»'
U3j0]u3|]ciai um5 quaanii- 33 ißxaii uabunbuicuPT xiauoxßag xtx— tpu
jßämaq aaazgx qun aqaZ uoa uisq-I aocj aujg ■laqsnt aaqaxm PU 33 ;6s;
uuvq 'pi)qu30it)g U3M3 um Poq 'es iPntaaa 3Z—^ xCpxu Ptz 33 jßaatag
— qun()033g, aaßigo? aabffnvuPjPdj uw' Pou tzx vq— i)vh PoE
-33MMN1PA U333Ü!Pj
-Up; XttX Zu U303X) 'xp3Q3ß PU .ragn ;a0aZ aiPnaj ßvq! U30O?3Ö aaln
tzilv s;osA 3lq usqvh asPjtzwuivwPZ! srq itqpt— ISA 33q jnv qxxxx
aquvF i,!3q lnv ahnP abva'i 'ahnP— uaPtznF uw; sinvZ uiaU
uiatzo)Pluin ;PnH aquaxnaq;n)0uaunois0viiM u;
quabxamPl 3iq ZPpm 'ualjag uaja)|xx);aaS qjim axq uaöaß iPaa;uaj ns;hm;T
33 hl atz aiquvj quabuaj '3333M xuaq ftlv 3UU0A axq ßüj qua()N)G
i aquiFx ut; }()3au3a 'aagiuott
qun xaqaosx— i uoioafjxnßs usüaqjoö uiaq 'uahoh xuaq nL a;ahnj aaqn
= 30 a 33lh 3tzvatz33M0P 3iq Z)v '.XafjTUi Pou qun PPja-wl) atz 0 )PT UaPjlU
-vxiauaxx xwPtznvtz xuaq ux uagag Zahoal Pou s;v 'mal uajamab §aaq«o
33lh ihoax §3’ 0VIU 3M mlvq iPxu apohab 3 H 3 M -V1UV3VM2 X)UVS
uajaqjxg ZuvkömvP snvH Zvq qun aqnvqabtzoF svq 'auinP ax^
-Znv IPXU 33 hvl oj qun 'uajam
-30 „aatzwK" uw tzuvj UaqvP „UakavmPj" quaiN'VX U3)3xa 331 NU 331MV3K
. aaPAxn; aaPipha Zjv vl aavax iquaW aihvJ qun3ag mal unaq ^uajirm
vl Za tznm aa !;hom svq hxaui uvivurvE'-- -3PvA aaaquv anxa tz; Zvq
/qarm iahnj30qv vuuwg n? ajjvasiviS axq ux Wwaj nun ;a;a arm—
U3q33m i;hv?30 ßniu qptz) svq ^P;;ii;q33xxn tzi 30U331T amaj ^l3M3vqaZ
xu 3 j iuua; aa ^ala© ?uv0 xquaM' axhvT O' vq 'u33N3iA aaq aaqo ZgoF
, Zäq 0un;hvF aiq'uiu uajjaqm PU Za ipquvg' -xaqvq Puuaapß uavqPM
3in0 §;v Poq Ptz wlp(s atz aaqv— uahai Za javq aaaaquo uw;— avoid
Pyruwh! Znv sa uaPatz qun 'nvuaß nSpv ;P;u uaphäoa^ Zaq uapogx
uaq ;ml Za atz vauihau oj tzlplmua vanvM viuvZ uoa aaqo itzaoZ
uoa ^rtzuhZ ;nM" uaPPjM uw ;vwnxa aaaquv aaq aaqo auia aaq ;vh
— qun uamuwjnk atz uaiuhau aatzvU ua?avmPj uaPuvm 'aaquvuw ;xxu
ua;,aav0;Z uaPinv; atz 'qimaag ;n0 atz qutz tzuoZ 'ivqPv^ aahvu n? uw
ruh; tz; 'i»(j uaPvm nk xiaanaiA aiq aaqn aaq "„xquatzZ aihvT" uuaq sa aa
' BwmPjaaa PuZramihom :Pwa Z;v yxS— aatztzaA aaq— „uv?vuiM"
— -uaqa0 aiaauajo^ aP;;Pwa auia uaahv^ na;n0 ux nchi aP;am 'aaxay
aa itztzaq uauvtzahD ug— wuuivg Pvu Zxq suaxuvqM aaanug Zvq
u; aaqo tza;aT Pvu Z;q jnvuxh Puv ;hom uaavgx auwt xaquaj 'njaoU
Pvu i;avM uaq jnv aa ;0u;aq ;ouajoP 'aPjrtz aua?;vja0 'auiuivoiPZ
'uaa;;I '.ZaaiquvH naPi;;ani Zauw öunPwg; sxq tz; ZnvH ZvT
Q
uauvawavZ a»q?aoquu;g '|ig(ja© gauiajj "aSwgrsH
'iPvaqatzuv Pwauayrtz aa;u;hvq qutz aßuvhaorx anatzodabnß ;P;q ',aaii;0aaa
uaqviT nauaP:atza0una0 i;m qutz ^xampoiA naaiun mx aatzuaZ aiE
-aqaaai 0;iPtzuv v;aq;x aaq aSiajg uaavqßvjun aaq
30njg Zvq tzvq hauvtzaö aPpnl 'aznF auw Ijr ;aqa;G »>; uaqo 3NP -aoctma
aatzuaK uaq aoa pvh Pwtz öuntzitzm;; axq 'awag Zvq u; piW uaquanP
ghoai usnu; uauuxmaß aauhoawK axq !0aaruxh aaqnavq xnnv; ihaxi 'iqahaa
uaqiajaaq aaixixh PU ZaPjaax PajnvS»' Zaq PvD aPvtz Zvq 'öxtzvxutzxuyvh
-aaaun tzx aq xnvjPxxn Ptz xun ‘aaCjmn uaääM
uajaaßojaßaott uaq xwPjiaxL uaaqxxa aaPjtzumwaiPA aßxnxa aixu 'aajäxuvT
aaqua(;axSaaqnaost anotzpS aquaPnva auw; tzP;Z> ux labaZ uw; !aaa'G
aPtzaaah Zaxq 'vq Za ;0ai; invtzixa qun tzx,S -najaaax n8 aaajG Zvq tzxv
piW nauw xun Pnvnxiz aauhoawK axq xpo; uoa;v^ aaPjaoxu uw 'aPvG
uiauwj uoa 1?uv>0 quouxq;vH aaq tz snvhtzoF Zvq uoPiun qun ,Px;Pj xhatz
'»303)30 Ziwjqv §vax;a 'xxaaxgg uayatzutzab Zaq auxnP uai)v aaq xtagajCs
-uatzaxaxtz saqoT Zaq aq)ag
ulaq jnv— quatzoatz ayng aaPjxäoa; xxx uaqavg uaPjMnaqa) 'uaqiial>,,)0
ux auhotz' uxnk axm— axq ^u)atzx(tz uaPtzPvtz aaq uauaoT xxaq uv Ptz
uaqunaxaaa qun unaA ZaPx)aväj aaih najv atz 'uaanv)G uaq qun na;)»®
uaq |no aaaxhT auwj gixggiü© aaq iqxaa; xtzag xatznmaaa qun pqtzaaL
ZuaiuvqiM atzxW- uakuvß aaq uv xxvg; natzuoPi uaq ;hoax vl 'xiauoPj
- 8-
Denielrx lachte glückselig; xveder die Muhanxedaner noch die Griechen
durften es wissen, daß Halixna ihn liebte. Und wie liebte sie ihn—
wie liebte er sie!
Noch immer lag die Sonne sengend auf den Bergen von Santi
Quaranta— Demetri war daran gewöhnt, er sattelte sein Maulthier
ab; löste den Zopf aus zusammengeflochtenem Heu, schüttelte die Halme
auseinander und warf sie ihm vor. Das Thier kaute sic in feiner un­
erschütterlichen Ruhe, während sein Herr sich platt auf den Boden warf,
die jugendlich kraftgeschwellten Glieder streckte und die langen Wimpern
über die gluthsprühenden Augen senkte. Demetri schlief, seit und gesund
wie ein Jüngling von 18 Sommern nur schlafen kann.
Halixna lag noch immer im Schatten des Feigenbaumes, sie schloß
kein Auge, das Herz klopfte gewaltig, noch immer fühlte sie die Küsie
Demetris auf ihren Lippen— sein Bild schwebte vor ihrer träumenden Seele.
Sie erschrak.
Tahir Effendi stand vor ihr uxid schüttete ihr zuckersüße Datteln in
den Schooß. Er blinzelte sie listig an, reichte ihr noch mehr Datteln und
gebrannte Mandeln und strich ihr über die pslaumiveich n Wangen.
Halima fröstelte es bei der Berührung der xveichen, kaltfeuchten Hände.
Bei Denxetris Berührung war sie nicht zusamxnengeschreckt, und seine
Hände waren so hart, so braun, so arbeitsschwielig, aber heißes, liebes-
heißes Blut rollte in seinen Adern, das fühlte man selbst durch den Bast,
der seine Handflächen bedeckte.
Tahir Effendi ließ sich neben Halima nieder, drehte sich gelassen
seine Cigarette und reichte ihr eine zweite. Sie nahin sie an, doch als
habe sie es unachtsam übersehen, nahm sie nicht das Ende, welches Tahir
mit denx Munde zuspitzte, zwischen den Lippen, sondern das andere. Er
bemerkte es, xnachte ein finsteres Gesicht aber bald schien er es vergessen
zu haben.
„Wann bekommst Du den Jaschmack*) Du Blume des Ostens V
fragte er wie zufällig, doch seine stechenden Augen straften den Ton seiner
Worte Lügen. Halima schwebte ein unfreundliches Wort aus den Lippen,
sie wollte sagen, daß es nicht schicklich von einem Fremden sei, darnach
zu ftagen, daß die Mutter es schon bestimmen würde, doch besann sie
sich eines anderen; warum sich mit dem nächsten und einzigen Nachbar
verfeinden, besonders da er dem Vater mehr schaden als nützen konnte?
„Die Mutter sprach schon davon," antwortete sie ausweichend.
„So— so," nickte der Türke wohlgefällig, ließ seinen langen
dunklen Vollbart durch die Finger gleiten und schob den Fez von einem
Ohr zum anderen. Er sah entsetzlich schmutzig aus, seine Kleider, nach
europäischen Schnitt, seine Wäsche zeigten Spuren der größten Unsauberkeit.
Halima bemerkte es und fühlte sich unangenehm davon berührt.—
MmnanbMüthelf der „Hudowiinrer Host."
A '—f 11 Band
as
D von Santi-Euarantr.
von
E. v. Wald-Zedtwih.
Nachdruck verboten.—
Czcrnowitz.
') Türkischer Frauenschleier.
Verlag der „Bukowinaer Po st."
1000.


[ 2023-06-29 10:49:49.361 - 19000524 - Seite 8 ]
I „'MUVZVU'2-UUVT UOQ UStpavM
uaq ni(j .w 'ittpnp aiq «)» .wöitiaqmivgun yi tpjuZM .m uiig; upu
upip— ^ustiogj itaquaipudim aiq s)v uslama'ß laßifchvm ügA qun
lauuo® uaivm 'uoi>3Ks aao 'nun;® iaq jc$$ •uainulj.tatuiupx uw Maqnvtzaö
ml} ?)oii ol maqaha ssippm 'flopp® apv svq ivai (poq q«H
•sppaaipUpi
aauit dpi quig® uapaüj au (pnQ 'ßipumaü sa® aiq appljwd
4Q ■‘} l) W33 ?sß Hin‘ 'itaimxpa ZgatzvA ua(ppiuo.i saup luppaiaipft uaq
gjtn laiiauaK aiq pag aapiun in alpjam 'uiaiivW uauaipoqaa? aiq uajau
tzoilp®— •auinffi aiq ßr>] v® »a qiwtzag entuocu uuaq 'uaßm
Hui (ppp.u svq ajpoai piK ^opmiptto iiuv® natiivb iu£
„•»muimi® puv®"
ua?iwß iiii uaitzoiß qnn uatzatziij aiq '.w ßnif asipniZ aiogtzoz qun 'uatzm
uiaihng uaup juu aiatzptzvI ßulp.iq maudag uaiuuo} ZaHvqgiwp Zainaj
uapvch® maq lapni qun aamupff aßiiimi |un| uinoj iwiuuurtluin qpF
uaup® ajaiW uw uatzousßZaquvi® uaupj aäpiii .w mm Ipoq qun »nv
uaöaöuq aa (pp ßi?inai aim; iuiniquaßp£ uw quujj .wqniwßaß ujg
•ailamtfts) aaajlnq 'aqitaqpiqippjß ßiota
(pp 'aijiua aiq quu uuqjg aquamnvlpjsuaqai 'apoaplipaai 'aiva.iaßjiw aiq
'uauiijou u? (pu au uaitzum aigx\ .raquvnp iiaqau apaqiinhihvg uoipj ipoq au
naiga) i uailouacs) uaqpq naq uaipjim? »utquopia^ Za;iv? up mm ZZ—
'quaHvipq pßaictjssissW uaimjqaii?» uwq ui pagnoip® liaSimß aauwl in (pu
'apaKpam Up pm appg; apoaaqap ajupipp) auaipß iaq Hoq 'maß nv’pu
im! Za ail apqjnq oi 'ßiqiniß qun tziivj au mm l samnvE qaq tzvH®
nag uv siq miwip® nag qnaqiwulplhinai au tivm oj 'm.iqif. aiq aiqo®
uabaßpia qiivpiaqigx Za aitzaj moK uaquajm irq mahpx maßup maq
ipnv lpoq 'aUuisf, uauaUoicplaß lauw (pijß tzvacg akuvß svq 'laquioa umvq
‘jojandi Üuiß o.iuqujft Äq uaipflx aqualoi svq 'uaßunppUaa laqumtp
ui }]al itpqtpc »lapinq aiq 'öq ai] qinpj apivZ aßitzvi; aup aim
: lodma vUW uaquauntBCplmpq iaq uv aUautftj) aitiaj aißv.i ia?]oi
■pui ,p _l q H i a u,i ,j)
rqvzsrghJ (*
pqm atz uuaq Pa Hartz qjoq 'maqjjp iaq jpon aj»q tzuv laqauu ißp;i
apampiM aiq 'ßiuam utajj ?u»v up tptz uaSamag sv.iitzvü' laßuH aiq
piiiiunriiaa tppqa;a uaipvoitz) arq qutz uuvq Phv» ?uvv Za uior rtzag
„\ ßuuji— lupu— ßuuj}— munv"
paräZ upi
iiaadiJ uaquapn? aiq um 'stupv um uaspqip© maq m iqpu pvPZ
iaq maquol 'poßimmix wq npiu ipoq 'ualloilplaß tztz uaqvtz laqig aiq
uarrvtziA naquatzzuz iiti au jßap uoipl— pnan? vmpvK intnppl paiUpZ
•lauiqjg iaq a.wqr uap» mag laptil) uoH ipi] pquUaq laujr svq 'lahvu
laiuuii da ii!iit! 0| .latpnt upj: ualaiq pi(j 'uajpm vrumvn-I uuuq> pq j|o
•wiq aiq dtai.iaqunlj uaq qv laput aiaihrpivW iaq apoM aup mif,
„ißnu)|— ßipu— ßiupj— ßippy"
■qu qviK, uaßnipy naq iiappix pm upm quu Zuv uajijuiiliwunos
naqu3f]ii]0 uaq ppahaZ uajpaqaqun uaq atz Mai 'naßii)(' uaq io« a-nipZ
um? qnvH aiq! pw atz Huuctj atziH aapv tzo.p 'atz ripvaua rtza^
— ^uamitmi .uni vmtzvK aupoui
ZvFZ— iiiij® stzpauomivm aiq ojjaounjgg aup— inu ppqiwßnjg
liaup— }(put ajaqinji.iaqri Maiau SuiuppUp® aup um uaöuvM aiq
Upiu lptz uarqiM auimi.iT, up rtzriu rtzal atz uayroiiZ) ^.artzutz ßiiiam up
uaääiF aiq rtzal atz tzvq Prp.uihal tppqap oj Hau up aiq Ppvh rpatzaßn?
uapiaHjv '5 uauadp liaup noa apiaq lapiiW aiq up afppat '( :S tsa.vMp;p
-pus.iq aünl aiq iqappaiü Za Ivgx— loa Upiu ZnatzäraM up spaq'.w?
addipts aja;q ipoq pqvhaß iaqu.wq aqnaiZ atzorß aup apvh vmpvtz
'iiarnaqaq ..um;' qun „uqnq -1 aipvidj
-lapiM .raup m aiq gpiuivM qun vdv-tz": lptz uoa aruvA qvö quü
laqiajU aipjiqiou dßrrivqmaij ßnir 'qap oj ivrn ar® iiaqmpUa atz inl
(jpii.ioH suv imvmZjaqiivH luaiip uoa atzrlp® maq luv ipipian .rarv.„ i „Der Geisterbanner" v. F. v. Schiffkorn.
4.„ „Die -Haideschänke" v. F. Hum.
-r.„: „Die Brieftasche" v. U. Kapf-Essemher.
<»•„: „Fra»enre6)t" v. C. Elster.
7.„; „Eine schwere Sühne" v. A. Reiter.
^ „Rovellenband"
9.„: „Die Dame mit dem Todtenkopst" v. Dedenroth.
70.„: „,'fti hohes Spiel" v. Treu mann.
Jeder dieser interelläntrn Bomnne liegt c o m gleit
vor und wird nn unsere Abonnenten, soweit der Vorrat!)
reicht, nun Preise von Agk^ 20 Heller per kommt ^WA
abgegeben von der
Administration
der ..Ankominaer Pok".
Druck der Bukowrnaer Dercinsdruckerei.
Czernowiy SiebenbürqcrslkaKc 7).
wie zwei gluthschwarze Augen auf ihr ruhen, sie merk: es wohl, wie ein
schwarzbrauner Knabe sich mehr und mehr zu ihr niederbeugt, wie Zwei
glühende Lippen sich den ihrigen nahen. „Demetrie!"— „Halima!"
Sie schlug die Augen auf, Demetrie blickte voll hinein, es war
als ob der dnnkelste Strahl der südlichen Nacht sich in das ewige Blau
des adriatischen Himmels versenkte. tAun lagen die Lippen aufeinander,
zwei purpurfarbene Centifolien fügten die Blätter zusanimeu. Ungeduldig
scharrte das Maulthier, die Glöckchen klangen und mahnten zum Aufbruch.
Demetri erhob sich, noch ein Austausch langer, sehnsuchtsvoller Blicke,
dann zog der Knabe seine steinige Straße, gefolgt von seinem Thiere,
hinab zum Zollhaus. Demetri trug die weiße faltige Fustanellag) sie
zeigte bebenkliche Spuren von Alter und langen Gebrauch; die filzigen
Calzes**), lunivunden mit buntwollenen Bändern, hatten manchen Riß,
durch welchen man die Muskellagen der nervigen Beine gewahrte; ein
wollenes Hemd, Schultern und Brust frei lassend, deckte den Körper, über
den Achseln hing malerisch die verschnürte, weitärmelige Cabanitza;***}
auf dem krausen Lockenkopf saß der rothe Fez mit der blauen Ditafte und
um die Hüften schlang sich der Ledergürte!, darin die merkwürdig
schlichten Waffen.
Demetrie war ein junger Grieche; seine iNutter— eine Witwe
— stammt aus Korfu, schon lange wohnt sie mit ihm in dem Stäbchen
Leccnrsi. War des Verdienstes. auch hier nicht viel, flössen die Silber-
münzen auch nicht reichlich, so war es doch genug, um täglich ein wenig
Brot, einige Oliven, getrocknete Fische und ein Becher Landwein zu
erwerben. Was brauchte Demetri mehr, um hier zu leben, wo, wie es
scheint, die liebe Sonne einen Theil der Nahrung des Köpers mit über-
iiimmt? Demetrie zog hinab zum Landungsplätze, der Korfudampser legte
heute an, da gab es lohnende Arbeit, Ballen und Waaren wollten
befördert sein; war das Glück gut, so langte ein reisender Milordos an,
der einen Ausflug hinauf in die Berge nach den Ruinen von Buthroton
oder vielleicht gar bis Janina machen wollte.— Solch ein Milordos
war der Traum seines Lebens, der zahlte mit Gold, mit klingendem
Golde. Das war etwas anderes, als wenn er einen Türken befördern
mußte, die Türken handelten und feilschten, an ihnen war nichts zu ver­
dienen. Mittag mußte es fein, nach dem Stande der Sonne, der Dampfer
langte erst gegen Abend an. Denietri war vorausgeeilt, die Genoffen
kamen mit den übrigen Maulthieren viel später; das wußte er wohl,
hätten die gesehen, daß er mit der Tochter eines Türken sprach, daß er
sie küßte— und wäre es das einzige Kind eines Sultan» selbst gewesen
— er hätte die Peitsche, vielleicht sogar die siebenschwanzigc Karbatsche
oder die Spitze ihrer Dolche zu spüren bekommen.
*) Kurzer, faltiger, dem Frauenrocke gleichender Rock.
'**) Hofen aus Filz.
***) Jacke mit langen Aermeln.

