
[ 2023-06-29 10:35:43.233 - 19000118 - Seite 1 ]
Chef-Redacteur Moriz Slekel.
Abmmemcnts-Pretse. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljHrig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Jnsertionsgebühren: Die vierspaltiqe Peützcilc oder deren
Raum bei einmaliger Einschalümg 12 .Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar imd klagbar in Czernowitz.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmlliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Euzenberg-Hauptstraße Rr. 36.
Inserate und Abonnements werden bei der Adnrinistraüon
dem conc. Zeituugsbureau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 945 Czernowitz, Donnerstag den 18. Jänner 1900. VII. Jnhrg.
Bries eines gr.-or. ^andgeistlichen.')
Leider und zu nreinem lebhaften Bedauern ist
mir das „Nachrichtenblatt" vom 14. Jänner 1900
recht spät zu Gesicht gekommen, denn sonst hätte ich
— armer Teufel von einem „rumänisch en Land-
p far r er" viel früher gegen einen Artikel des gekennzeich­
neten Blattes Stellung genommen und mich gegen
die in demselben enthaltenen Ausführungen gekehrt. Die
„B. N." finden, daß in dem von mir der „Bnk.
Post" zunl Abdruck übermittelten Aufsatze, in dem
ich die traurige und reformbedürftige Lage der gr.-or.
Kirche in der Bukowina wahrheitsgemäß zu schildern
versuchte, in welchem ich weiters die Ursachen dieses
einer energischen Abhilfe baldigst bedürfenden Zu­
standes hervorhob, daß ich entweder unter oder über
das Ziel schoß, ja, daß das Gehirn eines rumä­
nischen Landpfarrers nicht hinreiche, zwischen den
Machtbefugnissen der gr.-or. Kirche und jenen des
Staates genau zu unterscheiden. Die Begründung l
dieses bösen, mein ganzes „Ich" als gr.-or. Priester
tief erschütternden Vorwurfes, kann ich nicht begreifen.!
Mein Studiengang von der Volksschule an bis zur j
Absolvierung der theologischen Facultät in Czernowitz,!
bewegte sich innerhalb der österreichischen Gesetze.
Ich lernte lesen, ich lernte das Gelesene verstehen und
ich las dasprotestantische Grundgesetz vom 8.April 1861,
ich studierte das Gesetz vom 7. Mai 1874 betreffend die
Regelung der äußern Rechtsverhältnisse der römisch-
katholischen Kirche zum Staate, ich unterließ es nicht
auch in das Gesetz vom 21. März 1890 über die
Feststellung der äußeren Rechtsverhältnisse der israel.
Religionsgenossenschaften genaueren Einblickzu nehmen,
stets fand ich den Grundsatz aufgestellt und kon­
sequent durchgeführt: „Gebet dem Staate, was denr
Staate gebührt, der Staat knechte aber die Kirche
und ihre Einrichtungen nicht!" Ich lernte begreifen,
daß die ewige und sehr oft verständnislose Bevor­
mundung der Kirche weder dem Vormunde noch dem
unfreiwilligen Mündel zu Nutz und Frommen ge­
reichen könne. Ich brauchte wahrlich mein Gehirn
nicht anzustrengen, um einzusehen, daß die Ernen-
*) Wir erhalten nachstehendes Schreiben, dem wir den
Abdruck nicht versagen können. D. Red.
nungen von Katecheten ü ia Semaka, Universitäts-
Professoren ä la Jeremijczuk, Consistorialräthen k la
Manastyrski kaum geeignet sind, das Ansehen der
gr.-or. Kirche zu wahren oder zu fördern. Ich sah
im Gegentheile ein, daß bei allen diesen Angelegen­
heiten nicht die Kirche entscheidend eingriff, sondern,
daß der bureaukratische Schutz, den angeblich die
localen Verwaltungsbehörden ihr angedeihen lassen
wollen, so weit geht, daß sie sich nicht scheute, der
allgemeinen und berechtigten Meinung der gr.-or.
Confessionellen beider Nationalitäten vor deir Kopf
zu stoßen, um ihnen unter Zuhilfenahme des
nahezu willenlosen Metropoliten ein Schnippchen
zu schlagen. Wenn irgend ein unreifes Mädchen
oder ein Jüngling in der Kathedralkirche ge­
schmückt mit der unverfänglichen Tricolore erschien,
dann wurde der, wenn auch vom Metropoliten
celebrirte Gottesdienst gestört, denn sofort sind sämnrt-
liche Präsidialbeamte und die staatlichen sowie die
städtischen Detectivs aufgeboten morden, die 'Namen
und den Charakter der tricoloren Uebelthäter auszu­
forschen, um sie der verdienten Strafe zuzuführen.
SolchenVorgang wagt man nur denGriechisch-Orientalen
gegenüber, nicht blos in Czernowitz sondern auch
anderwärts auf dem Lande. Hat ein gr.-or. Priester
sich nicht entschuldigen müssen, daß in seinen! eigenen
Heim, als es der allgewaltige Bezirkshauptmann zu
betreten geruhte, ein oder .das andere Bild an
der Wand und die heimgekehrten Schulkinder mit
dreifärbigen Bändern geschnrückt erschienen. Bei Gott!
sie Alle erwarteten nicht die Ankunft und den Besuch
des Mannes der in den rum. Farbabzeichen jene Illoya­
lität bemerkte,die derLandespräsident am 18.Augustl899
gegenüber dem schweigsamen und in derleiDingen bis zum
Uebermaß verschwiegenen Metropoliten in so ener­
gischer Weise zu brandmarken für gut fand. Als sich
dann die gr.-or. Priesterschaft in Versammlungen
gegen diese ungerechtfertigte Beschuldigung auflehnte
und ihr gegenüber Stellung nahm, da erfand die k. k.
Landesregierung das Wort von der „dienstlichen
Unterordnung" des gr.-or. Priesterstandes und ver­
hängte die sattsam bekannten Disciplinaruntersuchungen,
nicht etiva gegen einzelne „Hochverräther," nein, sondern
bezirks- oder decanatsweise gegen jeden gr.-or. Priester.
Dies die Momente, die mich, den ruinänischen
Landpriester bewegen, auf den unglückseligen Verband,
der heute zwischen der erzbischöflichen Residenz und
dem Palais am Franz-Josefsplatze besteht, hinzu­
weisen und auf eine endliche Regelung des gegen­
seitigen Verhältnisses zu dringen.
Mein Ansinnen ivird nicht blas von sämmtlichen
Runlänen, sondern auch von allen jenen Ruthenen
getheilt werden müßen, die sich von nkrainophilen
Schlingen freizuhalten verstanden und die in der gr.-or.
Kirche die für sie allein seligmachende ansehen.
Somit halte ich alle Worte meines ersten Artikels,
den die „Buk. Post" am 11. Jänner !. I. brachte
aufrecht und erkläre durch die Ausführungen der
„Buk. Nachr." nicht widerlegt worden zu sein.
Ergebenst: Ein gr.-or. Landgeistlicher.
Dkl lirinm ko iklMkll IIntkmW in
ichkMk» Jiitilt kr Mnino.
III.
Man wird vielleicht von slavenfreundlicher deutscher
Seite einwenden, daß die Deutschen in Kotzuran,
Berhometh, Selesin, Jsvor u. s. f. das Deutsche
als „Unterrichtsgegenstand" in der ruthenischen Schule
lernen können, aber damit ist die Sache keineswegs
erledigt. Jeder bukowinaer Deutsche, dessen Urtheils­
kraft nicht ganz durch die slavische Bundesgenossen-
schaft getrübt wurde, wird unbedingt zugeben
müssen, daß, ivenn d e u t s ch e n Schulkindern ihre
Muttersprache mit Hilfe des ruthenischen Vortrages
beigebracht wird, das einfach sinnlos und lächerlich
ist. Uebrigens beginnt auch dieser Unterricht nicht im
ersten Schuljahre.
Um aber diese Verhältnisse vollkommen richtig
beurtheilen zu können, müssen mir auch die südlichen
Bezirke zürn Vergleiche heranziehen und wählen
beispielsweise die Bezirke G u r a h u m o r a und
S u c z a w a, welchen die übrigen ruinänischen Bezirke
in Bezug auf die Uuterrichtsverhältnisfe vollkommen
gleichen.
Nachstehende Tabelle soll nun die Vertheilung
der Schulkinder mit deutscher Mutter-
Feuilleton.
Das stille Mülk.
Von B. Chiavacci.
Mit verstörtem Antlitz, den Blick in's Leere ge­
richtet, lief er durch die Straßen. Die Leute, an
denen er vorbeieilte, blickten ihm kopfschüttelnd nach.
Es hämmerte und tobte an seinen Schläfen, die
Zunge klebte ihm am Gaumen, und wenn er
zu schlucken versuchte, so war es ihm, als ob ihn
eine mächtige Faust an der Kehle packte— manch­
mal wollte er mit einem schrillen Auffchrei die
Brust befreien von dem unheimlichen Druck; es
kam aber nur zu einem ohnmächtigen, gurgelnden
Laut.
Wie sich die Gedanken jagten und immer wieder
zu dem einen, unfaßbaren zurückkehrten, ihn scheu
umkreisten,^bis dann wieder der wahnwitzige Auf­
schrei der Seele kam: Es kann ja nicht sein, es darf
nicht sein!
Er kam vom Krankenbette, vom Sterbelager
seiner jungen, blühenden Frau. Er hatte in ihre
trüben, verschleierten Augen geblickt, die ihn nicht
mehr erkannten, m die schönen, treuen Augen, die
ihm so oft einen Himmel von Wem Glück ge­
offenbart hatten; er hatte die gluthstrahlenden
Wangen geküßt und den fliegenden Athem belauscht;
er hatte flehend, hilfeheischend dem berühmten Arzt,
dem er Uebernatürliches zutraute, in's Antlitz ge­
schaut und in den ernsten, trauernden Mienen des
Gelehrten sein Urtheil gelesen.
„Alles vergebens, armer Freund," schien das
Auge des Arztes zu sagen. „Hier kann nur Gott
helfen!"
Da kam ein Schrei aus seiner Brust, wie ihn
die gehetzte Creatur im Todesringen ausstößt; er
stürzte an ihr Lager, bedeckte sie mit Küssen, nannte
sie mit all den Kosenamen glücklicher Stunden, bis
man ihn gewaltsanr voni Krankenbette wegriß und
in's Freie brachte. Freunde und Verwandte be-
schäftigen sich mit ihm, sagten ihm Trostesworte.
Er hörte das Alles, wie das dumpfe Geräusch einer
fernen Brandung. Für ihn existirte nur der unend­
liche Ocean seines Schinerzes, der sternenlose Himmel
seiner Hoffnung. Ein Freund ging an seiner Seite,
der ihn beschäfttgen, abziehen wollte. Wie diese
plumpen, ungeschlachten Worte schmerzten, brannten!
Welche Blasphemie gegen die Majestät seines hei­
ligen Schmerzes! Er hatte sich losgerissen und irrte
nun allein durch Straßen und Gaffen.
Diese Menschen! Wie sie an ihm vorüber­
hasteten!
Gleichgiltige Menen die Einen, fülle Fröhlich­
keit die Anderen; auch ausgelaffene Lust, toller
Uebermuth, Musik, Gesang, frohe Kinderspiele—
und er ging mitten unter ihnen mit dem Alarm­
ruf in der Brust: „O schweigt mit Euerem All­
tagslärm, Eueren kindlichen Freuden, Eueren zwerg­
hasten Leiden! Fühlt Ihr nicht die Todesschauer
einer sterbenden Welt? Meine herrliche, kleine Welt
des stillen Glückes will versinken. Ihr hattet ja
doch nur in ihr Bederrtung; ohne sie bricht das
Chaos herein!"
Vor wenigen Tagen noch gehörte er auch zu
jenen stolzen Besitzenden, die ihr Glück mit so viel
Gleichmuth tragen. Wenn sie an seinem Arme
durch die Menge schritt, da ahrrte er die bewun­
dernden Blicke, da wußte er sich beneidet uni sein
stilles Glück, da fühlte er sein ganzes Wesen er­
höht, den Werth seines Handelns potenzirt; denn
was er empfand und that, fand ja in ihr den einzig
richtigen Werthinesser.
So wandelten sie stets, seitdem sie sich ge­
funden, wie auf der Insel der Seligen und blickten
ruhig in das bewegte Meer der Menschenschicksale;
denn was auch von außen koinmen mochte, es
konnte das stille Glück ihres Doppelseins nicht er­
schüttern.
O, er ivar reich, unendlich reich! Als sie Alle
hingestorben waren, die seine Kindheit und Jugend
mit Liebe umgeben hatten, da fand er sich im reifen
Mannesalter vereinsamt, eine Nummer unter Millionen
seinesgleichen. Und wenn er Abends heimkehrte, so
durchrieselte ihn ein Schauder der Verödung; haltlos
und ziellos fühlte er sich preisgegeben dem Spiele
tosender Elemente; wenn er die Augen schloß und
nicht mehr erivachte, so hätte kaum Einer das Fehlen
der Nummer bemerkt.
Da fanden sie sich zusammen, und ihre Wesen
ergänzten einander, als hätten sie sich seit jeher ge­
kannt. O, wie die große, weite Welt noch einmal
an ihrer Seite in vollster Märchenpracht erblühte!
Welch andere Werthe, welch tiefer Bedeutung all die
Dinge durch den (Anschlag ihrer Seele bekamen,
Italien, die Kunst! Wenn sie durch die Ruinen
ferner Zeiten wanderten, die Werke der Großen und
Größten bewunderten, im Schauen des ewig be­
wegten Meeres, der unendlichen Sternenwelt ihre
Seelen weiteten, wie sich da all das Lebenswerthe


[ 2023-06-29 10:35:43.233 - 19000118 - Seite 2 ]
©etU 2.
Bukowina« Post
18. Jänner 1SS0.
spräche an den Schulen mit deutscher und nicht­
deutscher Unterrichtssprache in diesen beiden und den
ruthenischen Bezirken (Kotzman und Wiznitz) veran­
schaulichen:
Bezirke
u
JE? ■Sä
I=E=
. g~«
2
& ö 2«
$ .5 Jif
fiff
fiS-f I
'b'bLiL'v£
3 £*sS u ■£
1 \* Stande der staatlichen Conceptsprakticanten
decken kann. Wir ziehen daher die Bestimmungen der
Gemeindestatute von Brünn, Görz, Graz, Inns­
bruck, Klagenfurt, Krakau, Laibach, Lemberg,
Linz, Reichenberg und Salzburg vor, die bloß dem
Gemeinderathe das Ernennungsrecht vorbehalten, also
auf unsere Verhältnisse besser passen.
Wir gelangen zur Besprechung eines zweiten neuen
Paragraphen in dem Gemeindestatutsentwurfe des
Magistratsdirectors Wiedmann, nämlich den betreffend
die Errichtung von „Magistratischen Exposituren."
Der betreffende Paragraph (87) lautet wörtlich:
„Zur Unterstützung des Magistrates können in
den Bezirken Cxposituren errichtet werden. An ihren
Spitzen stehen Conceptsbeamten des Magistrates,
denen das nach den Verhältnissen des Bezirkes er­
forderliche Hilfspersonale beizugeben ist. Diesen
Exposituren steht keine selbstständige Amtshandlung
zu, dieselben haben vielmehr lediglich die ihnen zu­
kommenden Aufträge des Magistrates, sei es in
Angelegenheiten des übertragenen, oder in jenem des
selbstständigen Wirkungskreises der Gemeinde nach
der vom Bürgermeister (nicht vom Gemeinderathe!)
festgesetzten Geschäftsordnung zu vollziehen."
Wir würden uns nicht gegen die Annahme dieses
Antrages, beziehungsweise gegen die Errichtung von
Exposituren aussprechen, wenn sie eben nothwendig
wären. Sind sie es aber? Diese Frage muß verneint
werden. Czernowitz ist eine, dem territorialen Umfange
aber nicht der Einwohnerzahl nach große Stadt.
Städte wie Prag, Graz und Lemberg sind es jedoch
und dennoch benöthigcn sie keine magistratischen Expo­
situren. Nur Wien kennt solche. Dort erheischen sie
aber sowohl die räumliche Ausdehnung der einzelnen
in seiner Brust zu einer herrlichen Riesenblume ent­
faltete, die Duft und Farbe aus ihrem Doppelwesen
nahnl. Und wenn sie nach all den großen Eindrücken
sich wieder selbst gehörten und sich besannen, da
wußten sie nicht zu entscheiden, welche Welt die
schönere war, die große, vielgestaltige Außenwelt
oder die tiefe, wundersame Jitnenwelt. Wenn dann
ihr blondes Köpfchen an seiner Schulter ruhte und
sie ihm schämig bekannte, daß sie schon lange, lange
vor ihrer Vereinigung sich nach diesem Plätzchen ge­
sehnt, wie nach einen: stillen Hafen der Glückselig­
keit— da ging ein Schauer durch seine Brust und
er schloß die Augen, um diesen Moment festzuhalten
im seligen Vergessen von Welt und Zeit.—
Und jetzt— und jetzt' Er mußte innehalten in
seinem ungestümen Lauf. Ein furchtbarer Druck
lastete auf ihm, als ob sich eiserne Klammern um
seine Brust legen würden. Er wollte aufstöhnen;
aber nur ein winimernder, heiserer Laut entrang
sich seiner Kehle. Doch endlich stürzten Thränen
aus seinen Augen; er konnte weinen und klagen.
Schluchzend warf er sich aus eine Bank und über­
ließ sich seinem Schmerze. „Es kann ja nicht sein,
es kann ja nicht sein," wiederholte er ja immer
wieder. „Ein flackerndes Irrlicht, aufgehängt zwischen
Himmel und Erde; die Welt verödet, entgeistert,
Licht, Duft, Farbe verschwunden, ihre schaffenden
Gewalten; in mir, außer mir, Alles erloschen. Wär'
es denn möglich, daß noch eine Blume sprießt, ein
Lachen klingt, ein Lichtstrahl erglimmt? Kann ein
Tag kommen ohne sie? Und all das übrige soll
weiterleben, lachen, sich freuen, Geschäfte machen und
ich, der Vergeffene, der Verlaffene soll all das mit­
ansehen, an der großen Tafel des Lebens vorüber­
schleichen, von den Brosamen ihres Mitleids leben,
der ich Welten besaß, herrlicher, leuchtender, als
alle die kleinen Lichter ihres ärmliches Glückes."—
So tobte und arbeitete sein wahnwitziges Gehirn,
ivährend er vorwärts stürmte, immer vorwärts, bis
er an die Ufer des Stromes kam, der seine Schritte
hemmte. Die Wäffer raunten ihnl ihr ewiges, lockendes
Lied zu: „Hier wäre Ruhe und Frieden, seliges
Vergessen, Nirwana!"
Es zog ihn hin mit magischer Gewalt und er
lauschte der Stimme der Wellen, die ihm Vergessen
versprachen; sie gurgelten und plätscherten so still und
feierlich, aber auch kalt und theilnahmslos— nein,
nein, er mußte noch einmal an ihr Lager treten, ihr
: liebes Antlitz schauen— das blaffe, stille Antlitz, das
nicht mehr lächelt.—
Ein Schauer durchrüttelte ihn; die Zähne schlugen
ihm hörbar zusammen. Zögernd, schleppenden Schrittes
trat er den Heimweg an. Freiwillig machte er Uin-
wege, dann wieder trieb ihn eine wahnsinnige Hast,
das Versäumnis einzubringen. „Es muß sein!" klang
es müde aus ihm. „Willst Du auch den letzten, im
verborgensten Winkel der Seele schlummernden Hoff­
nungsfunken verlöschen?" redete e§ entgegen. So
kani er zum Hause.
Todtmüde stieg er die Treppe hinauf. Die Tochter
der Hausmeisterin kain ihm entgegen. Sie trällerte
ein Liedchen.
„Wie— wie geht's meiner Frau?" kam es
heiser aus seiner Kehle. Ihr Gesicht verzog sich zu
einer konventionellen Trauer: „Schlecht, glaub' i,
weil f schon wieder den Profeffor g'holt hab'n."
Mt wenigen Sätzen hatte er die Thür seiner
Wohnung erreicht und mit seinem Schlüffel geöffnet.
Im Vorziminer trat ihm die Mutter seiner Frau
entgegen und legte den Finger auf den Mund. Große
Thränen liefen ihr über die Wangen. Zwischendurch
nickte sie und die Augen leuchteten seltsam. Das ist
ja nicht trostlose Verzweiflung— sie lächelt ja gar
— jubelte es in ihm aus. „Still, still, sie schläft
jetzt", sagte die Mutter und erstickte das befreiende
Schluchzen an seiner Brust.
Und da stand der Arzt. Diesmal wie der Cherub
der Barmherzigkeit und Erlösung. Wie eine höhere,
überirdische Macht stand er da und sein aufmun-
temdes Nicken wälzte Felsen von seiner. Brust. Voll
gläubiger Andacht blickte er in das Antlitz des ge­
lehrten Mannes, das ihm verkündete: „Sei guten
Muthes, es hat sich zum Besseren gewendet."
Jetzt sank er an ihr Lager und träumte selige
Träume. Stoßweise, aber immer leichter, wie von
einem Kinde, das geweint, kam der Athem aus seiner
Brust. Er hielt ihre Hand in der seinen; sie war
feucht. Nun lag sein Haupt still im Kissen neben dem
ihrigen und sein Geist baute sich wieder die verloren
geglaubte Welt des stillen Glückes. Wie sie alle
wieder die Blüthenköpfchen hoben, die Freuden des
Lebens unter den rieselnden Thränen! So umfaßte
er das neue Leben, das neue Glück, wie ein Geschenk
aus dem Jenseits, geheiligt durch die Schauer des
drohenden Verstnkeus.
Können wir iminer unser stilles latentes Glück
erfaffen, ohne daß uns das Schicksal erst unter dem
Prisma seiner Sensationen das leuchtende Bild unseres
Besitzes als eine verschwindende Fata morgana zeigtj!


[ 2023-06-29 10:35:43.233 - 19000118 - Seite 3 ]
18. Jänner 1900.
Bukowtnaer Post
Sette 3.
Bezirke als auch die große Einwohnerschaft. In Czrr-
nowitz wären solche Exposituren damals am Platze,
wenn man von der Constituirung der Bezirksausschüsse
in den Vorstädten absehen wurde. Das thut aber der
Gemeindestatutsentwurf nicht. Denn schon im§ 89
beantragt er die Creirung van Bezirksausschüssen, die
im zweiten Bezirke (Rasch und Manasteriska) aus zwölf,
nn dritten (Klokuczka) und vierten (Kaliczanka und
Lwrccza) aus je neun Mitgliedern und je einem Be­
zirksvorsteher bestehen sollen. Die Bezirksausschüsse sollen
nach 8 82 des Gemeindcstatutes jene Angelegenheiten
besorgen, welche die Interessen des Bezirkes zunächst
berühren. Die Bezirksvorsteher sind Executivorgane
der Gemeinde und dienen zur Unterstützung des
Bürgermeisters in den Angelegenheiten des selbst­
ständigen, sowie in jenen des übertragenen Wirkungs­
kreises, soweit sie den Gemeindcbezirk betreffen.
Durch diese Bezirksausschüsse wird also der Magi­
strat in den Vorstädten wirksam -unterstützt, ihm
ein bedeutender Theil seiner Arbeitslast genoinmen
werden. Dadurch ist die Errichtung von magistratischen
Gxposituren im ersten Bezirks (Innere Stadt) dann
ganz überflüssig geworden, wenn anders dem Magistrate
selbst auch etwas zu thun übrig bleiben soll. Die
Exposituren bedeuteten also für die Stadt nur eine
Mehrausgabe von einigen tausend Gulden, da ihnen
selbstverständlich nicht Concepts- und Hilfskräfte des Ma­
gistrates werden zur Verfügung gestellt werden können
und überflüssige Ausgaben von Tausenden kann sich
unsere Stadtvertretung bei unserer ftnanziellen Lage
zu machen nicht erlauben. Bis Czernowitz jene Ein­
wohnerzahl, jene Ausdehnung haben wird, die die
Errichtung von Exposituren des Stadtmagistrates zur
Nothwendigkeit machen, dürfte und wird noch manches
Jahrzehnt vorbeigehen und vielleicht noch manches
Gemeindestatut geändert werden.
(Ein dritter Artikel folgt.)
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 16. Jänner 1900.
Vorsitzender: Vicebürgermeistcr Dr. R e i ß.
Schriftführer: Magistratsofficial Sauerguel l.
Anwesend: 23 Genieinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
Juterpellatiouen.
GR. Wolf sieht sich durch die ungeheure V e r-
theucrung der Lebensmittel in Czernowitz
veranlaßt, zu mterpelliren, ob der Magistrat sich mit
! dieser Frage beschäftigt habe und etwas dagegen zu
. thun beabsichtige. Die Lebensmittelpreise sind in den
: letzten Monaten geradezu unglaublich in die Höhe gestiegen.
In Czernowitz, der Hauptstadt der geflttgelreichsten
> Provinz. Oesterreichs, sind die Eier theurer als in
! Wim. Die Fisch- und Fleischpreise lassen an Höhe
: ebenfalls nichts zu wünschen übrig, wohl aber letzteres
! an Qualität. Den Hauptantheil an der ungebührlichen
: Berthenerung der Lebensmittel hat der Vorankauf.
! Das sind traurige, sehr traurige Zustände, die be-
' seitigt werden müssen, durch Regelung der Appro- i
: msioiürung der Stadt. Redner stellt schließlich einen
; Dr'mglichkeitSantrag, der Magistrat werde beauftragt,
: binnen der unüberschreitbaren Frist von v i c t W ochen
' dem Gemeinderathe Bericht über die Ursachen der
j Lcbensinitteltheuerung und über die Mittel und Wege
: zu deren Beseitigung zu erstatten.
Der V o r s i tz c n d e erwidert, daß sich der
Magistrat bis nun mit der Frage der Vertheuerung
der Lebensmittel noch nicht beschäftigt habe. (GR.
: Wolf: Hört! Hört!) Doch werde dies jetzt natürlich
; geschehen.
! GR. Dr. Stra u ch c r hat im Gemeinderathe
bereits mehrmals über den argen Unfug des Barkaufes
! Klage geführt, f. Z. sogar einen diesbezüglichen Antrag
! gestellt, der jedoch keine Erledigung durch den Magi-
; strat gefunden hat. Der Magistrat hat ja auf Grund
! des Gemeindestatutes, also eines Gesetzes, die Befugnis,
: dem Unfug des Vorkaufes zu steuern, denn dieses
räumt ihm die Ausübung der Lebeusinittelpolizei ein.
! GR. Picker beschwert sich ebenfalls über den
! Vorkauf. Am Montagen kommen Geflügelhändler aus
Lemberg, und kaufen bei unsern Bäuerinen ihr Geflügel
i um jeden Preis ab. Das solle nicht geduldet werden.
I Weiters iverden von den Eierhändler verdorbene Eier
; als frische verkauft.
i GR. Leon Rosenzweig meint, die Lebens-
! mittelpreise in Suczawa und Radautz seien bedeutend
- niedriger als hier. Und wenn z. B. Geflügelhändler
j aus Suczawa auf den hiesigen Markt ihr Geflügel
! brächten, oder Lebensmittel, könnten sie hier zu
: theureren Preise verknusen als dort und die Ezernowitzer
j würden billigere Preise für Lebensmittel bezahlen, als
> jetzt durch den Vorkauf.
Hausfrauen würden si ch dann beeilen, früher einzu­
kaufen.
GR. Dr. Sträucher erinnert sie an die s. Z
eingesetzten Approvistonierungscommissio». Eine Sitzung
habe dieselbe nicht abgehalten, auch keinen Bericht
erstattet, ebenso wie die Enguette, welche eingesetzt
wurde,^ um über die Rentabilität einer städtischen
Sparkasse sich zu äußern. Der Magistrat kümmert
sich ebenfalls nicht darum. Der Gcmeinderath werde
sich überhaupt einmal aufraffen und der Executive
ein Mißtrauensvotum ertheilen müssen.
Schließlich wird der Dringlichkeitsantrag des GR.
Wolf einstiminig angenomuren
KR. Leo interpellirt, ob die in Angelegenheit der
Errichtung einer städtischen Sparcasse eingesetzte Enquöte
eincn Bericht erstattet habe.
Der Vorsitz e n d e erwidert, das; ein solcher
Bericht Ivohl fertiggestellt morden sei. Zu llieferenten
wurden jedoch zwei außerhalb des Gemeinderathes
'stehende Herren gewählt und diese haben sich nicht
gemeldet. (GR. Dr. Sträucher: Selbst werden sie
sich nicht melden. Der Magistrat möge sie darum
ersuchen.)
GR. R o nt st o r s c r wünscht, daß endlich einmal
die vielen namenlosen Gäßchen in miserer Stadt Namen
erhalten.
GR. Gregor meint zu diesem- Gegenstände, er
habe öfters die Benennung von Gassen beantragt.
Der Gemeinderath habe jedoch immer gewünscht, alle
Gassen auf einmal zu benennen.
GR. Teil m n n n bittet um Oeffnung eines feit
zrvei Monaten gesperrten Auslaufsbrrmnen in der
Neueiveltgasse.
Der B o r s i tz e n d e verspricht, dies ivenn möglich
zu veranlassen.
GR. 8 u d iv a r überreicht eine Petition mehrerer
Einivohner in Rosch um Errichtung eines Steges dort-
selbst. (Wird der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung
zugewiesen.)
Bei Ilebcrgang zur
Tagesordnung
! wird der erste Punkt derselben das Referat des GR.
j Gregor: Bericht in der Theaterbausrage vom Vor-
l sitzenden abgesetzt. Es wurde nämlich beschlösset;, das
j Referat des Magistratsdirectors Wiedmann zuerst in
Abdrucke zc; bringen. Durch
jedoch nicht
GR. Leo schlägt vor, der Magistrat soll den
Dorkauf bis zu einer gewissen Stunde verbieten. Die
j der „Gen,. Ztg." zum
' eine Störung in der Druckerei mar
dies
- 72-
„Unb ich sandte Sie direct in seine Arme!" versetzte Lillian, deren
Herz sich mit Bitterkeit gegen ihr Schicksal füllte; „ich könnte mich
selbst rvegeil dieser Narrheit verdammen!"
„Es war Bestimmung. Ach, Sie können nicht beurtheilen, was ich
fühlte, als ich wieder in sein Antlitz blickte— das Antlitz, tvelches ich
nicht vergessen hatte und nicht vergessen konnte— und als ich sah, daß
sein Auge in Liebe auf mir ruhte! Niemals gerieth ein armes, schivaches
Mädchen in eine solche Versuchung !"
„Und Sie erlagen derselben gar zu gern! Sie traten nur zu
willig an meine Stelle und verleiteten Morris, Sie schnell zu heiraten!"
„Nicht doch!" entgegnete die junge Frau; „erst nach einem langen
innern Kampfe unterlag ich und willigte ein, des geliebten Mannes
Frau zu werden."
Ein lautes, höhnisches Lachen brach sich über Lillians Sippen
Bahn, das aber mit einem hysterischen Schluchzen endete. „Versuchen Sie
es nicht, sich herauszureden!" rief sie dann; „ich hasse Sie! Sie haben
mein Leben ruiniert, und ich will meine Rache haben! Sie haben ein
zu hohes Spiel gewagt und werden es verlieren! Was wird Morris
sagen, wenn er erfährt, daß das Weib, welches er an sein Herz genom-
nien hat, eine Abenteuerin, eine Betrügerin, ein elendes, im schmutzigsten
Theil New-Dorks aufgewachsenes Geschöpf ist? Und er wird es wissen,
ehe eine Stunde verstrichen ist!"
Blanche erhob sich von ihrem Setz und machte einen Schritt vor­
wärts. Mit gefalteten Händen flehte sie: „Sagen Sie es ihm nicht!
Verschonen Sie mich, Lillian, um des Himmels willen! Seieir Sie barm­
herzig; nehmen Sie nur sonst alles, nur lasten Sie mir die Liebe
meines Gatten!"
Aber noch während sie diese Worte hervorstieß, erkannte sie, wie
unmöglich es war, daß ihr Flehen erfüllt werden konnte; die Person,
deren Stelle sie bisher eingenommen hatte, war lebend zurückgekehrt, und
die von ihr an Morris begangene Täuschung mußte ans Licht kommen!"
Ehe noch eine der beiden Damen eine weitere Silbe sprechen
konnten, wurde der Schritt eines Mannes hörbar, der sich der Thüre näherte.
Blanche wußte, daß dies ihr Gatte war, und sie stand bleich
und bewegungslos wie ein Gebild von Stein da, während Lillian schnell
einige Schritte zurücktrat.
Fitch öffnete langsam die Thüre und trat ins Ziinmcr. Im Augen­
blick sah er nur seine Frau, und er stieß einen Schrei des Schreckens
aus, als er ihr kreideweißes Gesicht erblickte. „Geliebte, was ist geschehen?"
rief er; „bist Du krank?"
Sie gab ihn; keine Antwort, denn sie war unfähig zu sprechen;
aber ihre Augen ruhten starr auf Lillian, die irr diesem Momente, für
Morris unsichtbar, hinter ihm stand.
-- 6»-
Tie gleichinäßig anschlagenden Wogen an die Holzwände des Dock-:
schieuert der junger; Frau eine ganz besondere Sprache zu reden, die
ihren Ohreit schrecklich klang; sie folgte ihrem Gatten mit geschlossenen
Augen bis an tue Einfassung des Docks, ivo er stehen blieb.
In dem Augenblick, wo sich das Boot in Beivegung setzte, blickte
sie, wie von einer magischen Geivalt gezivuugen, nach der Landungsstelle
zurück, die sie soeben verließen, und dort, mitten in der zurückbleibenden
Menge, tauchte eiu Gesicht vor ihr ans, das ihr wie ein Gespenst erschien
— das bleiche, aber erregte Gesicht Lillian Denes, die sie nur weit auf-
gerissenen Augen wild anstarrte. Sie stieß einen durchdringenden Schrei
ans und sank halb ohnmächtig in ihres erstaunten Gatten Arme. „Führe
mich fort von hier!" rief sie, „oder ich werde verrückt!" Und sie legte
beide Hände über die Augen, um dieselben zu verhindern, das Schreck­
liche noch meiter zu sehen.
Fitch blickte nach dem Ufer, um zu ergründen, ivas sie so sehr
erregt hatte; aber das weiße, zornige Antlitz war nicht mehr zu erkennen.
„Mein Liebchen, ums hat Dich so erschreckt?" fragte er in beruhigendeiu
Tone, indem er sie nach den; Salon führte.
„Ich habe einen mich anklagenden Geist erblickt!" antwortete sie
mit leiser, zitternder Stimme, und trotz alles Drängens von seiner Seite
kam kein Wort weiter über ihre Lippen.—
Es war in der That Lillian Tene gewesen, ivelche Blanche gesehen
hatte; iväre sie nur eine einzige Minute früher gekomiuen, so hatte sie
sofort ihr Rachewerk beginnen können.
Alderney, die Besitzung von Morris Fitch, lag am Fuße eines
sanft ansteigenden Hügels in einer reizenden Umgebung. Ein großer Park
und Blumengarten lagen zu beiden Seiten des alterthümlichen, iveitläusig
gebauten, noch aus der Eolonialzeil stammenden Hauses, in welchen; seit
länger als zwei Jahrhunderten die Vorfahren des jetzigen Eigenthümers
gelebt hatten.
An deut offenen Fenster des Wohnzimmers saß Blanche; sie hatte
vor ein paar Stunden als junge Frau ihren Einzug in das Hans ihres
Gatten gehalten und blickte jetzt mit Angst und Schrecken in ihren großen
dunkelblauen Augen auf die sich prächtig vor ihr ausbreitende Landschaft.
Sie fürchtete den Schlag, welcher nach ihrer Ueberzeugung nicht aus­
bleiben konnte und der sie nicht nur der Liebe ihres Gemahls verlustig
inachen, sondern auch in die weite, trostlose Welt hinaustreiben mußte.
„Rur noch eine kurze Zeit," murmelte sie vor sich hin, „und mir wird
nichts übrig geblieben sein, als das Andenken an die glücklichen Tage,
welche ich mit Morris verlebt habe!"


[ 2023-06-29 10:35:43.233 - 19000118 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Potz
18. Jänner 1966.
möglich. Heute ist erst die Nummer 1. mit dem Datum,
vom 7. Jänner erschienen. 
Lande sind in öer Bukowina vorhanven, nur nicht.
das Capital und der gute Wille, eine bereits ver->
heißungsvotl eingeleitete Action zu einem gedeihlichen
Ende zu führen. Man hat erwartet, daß der Abgeordnete
Dr. Stefano wie; seine Anwesenheit in der Heimat
auch dazu benützen werde, um über den Stand dieser
wichtigen Landessrage die Oessintlichkeit zu informiren.
Es ist nicht geschehen. Vielleicht veranlassen ihn, sowie
die anderen Vertreter dieser Idee diese Zeilen dazu,
die Verhandlungen wieder aufzunehmen. Vielleicht
wird es ihre Unternehmungslust aneifern, wenn wir
ihnen ein Beispiel aus der Nachbarschaft für das
Prosperiren einer Zuckersabrick vorführen. Aus der
kürzlich veröffentlichten Bilanz der Zuckerfabriks-Actien-
Gesellschaft in Maraschesti, ergibt sich daß dieselbe im
Jahre 1899 einen Gewinn von 745.934 Lei 60 Ban!
erzielt hat. ■— Das spricht Bände!
Ernennung. Der Leiter des Finanzministeriums
hat im Status der Beamten für die Evidenzhaltnng
des Grundsteuerkatasters den Evidenzhaltungsgeometer
II. El. Stanislaus Lang in Putilla zum Emdenz-
haltungsgeometer I- Elaste in der X. Rangsclasse
ernannt.
Studentenheim. Die Bukowinaer Landesregierung
hat mit Erlaß vom 17. Jänner 1906 dem Comitö
für die Errichtung eines Studenheims zu Gunsten
ordentlicher Hörer an der Franz-Josefs-Uuiversität die
Bewilligung zur Einleitung öffentlicher Sammlungen
im Kronlande Bukowina ertheilt.
Er bleibt! Er— nämlich der Magistatsdirector
— bleibt wirklich und gleich weitere zwei Jahre
definitiv provisorisch. Mit anderen Worten: Czernowitz,
die Landeshauptstadt mit eigenem Statut, wird weiter
von einem k. k. Bezirkshauptmann und Magistrats-
director autonom verwaltet werden. Mit der Regierung
sind gegenwärtig Unterhandlungen im Zuge, welche eine
Verlängerung des Urlaubes des Hr. Bezirkshauptmannes
Wiedniann bezwecken. Diese Unterhandlungen werden
zweifellos ein für Wiedmann günstiges Resultat ergeben,
d. h. er bleibt Magistratsdirector Dem Gemeinderathe
wird man es frei stellen dem feit accompli zuzustimmen.
Denn —• man achtet sein Anstellungsrecht. Der
Antrag des GR. Picker aufIKündigung wollte man
nicht einmal zur Verhandlung bringen, ein Antrag
auf Verlängerung des Dienstvertrages wurde auch nicht
eingebracht. Eine geheime Regierung scheint es waltet
allmächtig im Magistrate.
Vom Magistrate. Ter Stadtrath hat beschlossen
als Probedetectivs für die Dauer von vier Monaten
JonasG r ü n b e r g,SimonL ö b l, Arthemie Jtzkousz
und Julius Szemalowski anzustellen. Nach
Ablauf dieser Probefrist werden zwei derselben, die
als besonders tüchtig anerkannt werden, definitiv die
zwei bis nun unbesetzten Detectivstellen erhalten.
- 70-
Sie hatte es ausgegeben, das Schicksal anzukämpfen; der
Anblick von Lillians totenbleichem Gesicht— denn noch immer glaubte
sie, jene sei errrnnken— hatte ihr alle Kraft und allen Muth genommen.
Sie konnte der Lebenden vielleicht ausweichen; wer aber ist imstande
den Geistern der Entschlafenen zn entrinnen? „Mit offenen oder geschlosse­
nen Angen, wohin ich gehe oder mich wende, sehe ich dieses bleiche, mich
anklagende Antlitz!" flüsterte sie stöhnend. „O, warum habe ich dem
geliebten Marine nicht alles gebeichtet, so lange es noch Zeit war!"
Sie hatte am vorigen Tage in New-Dork nur eilten schwachen
Versuch gemacht, ihren Gatten zn veranlassen, mit ihr unverweilt eine
Reise nach Europa anzutreten, und war sofort von ihrer Bitte zurückge­
treten, als er ihr auseinandergesetzt, daß er des ewigen Heruiufahrens
herzlich müde sei und den sehnlichsten Wunsch hege, sich in feinem Heim
auszuruhen. Sie wußte, daß sie sich mit ihrer nach Alberne» in die
Höhle des Löwen begab, denn Rockland Grove lag von dort kaum
einnndeinehalbe Meile entfernt, und ihre Ankunft würde sofort in der
ganzen Umgegend bekannt werden; wozu aber das, was kommen innßte,
hinausschieben?
Sie hatte dem Verlangen ihres Mannes sofort nachgegeben, was
aber so bleich und still geworden, daß er sie in seine. Arme geschlossen
und gesagt hatte: „Ein langes, glückliches Leben erwartet uns in Aldernep.
Lächle wieder und banne den angstvollen Blick aus Deinen hübschen
Angen. Fürchtest Du noch immer den Colonel Niger? Beruhige Dich;
die Macht eines Gatten geht über diejenige eines Vormundes!"
Bei ihrer Ankunft in Aldernep waren Fitch und seine Frau von
der Haushälterin herzlich begrüßt worden; dann aber war die alte in
größter Ucberraschung einen Schritt zurückgetreten und hatte mit weit
geöffneten Augen aus ihre neue Gebieterin gestarrt', ohne jedoch einen
Laut über ihre Lippen zu bringen.
Blanche hatte dies beinerkt, und während sie jetzt allein dasaß,
ftagte sie sich, was wohl der Grund des sichtlichen Erschreckens der Mrs.
Turner gewesen sei; dieselbe konnte doch nicht von der an ihrem Herrn
begangene Täuschung misten?
Tief in Gedanken versunken und ihre Blicke nach draußen gerichtet,
sah und hörte sie nicht, daß sich die Thüre des Zimmers öffnete und
wieder schloß und ein paar vorsichtig auftretende Füße über den dicken
Teppich durch den Raum schliechen. Plötzlich schrak sie zusannnen, denn
eine leise, vor Erregung heisere Stiinme, deren Ton sie erbeben machte,
sagte: „Endlich!"
Langsam wandte die junge Frau ihren Kopf; aber das, was sie
sah ließ ihr das Blut in den Adern gerinnen. War es ein Gespenst, das
da auf sse zukmn? War diese schlanke, mädchenhafte Gestalt, ganz in
weiße Gewänder gekleidet, mit dem bleichen starren Gesicht, den zusam­
mengepreßten Lippen und den brennenden Augen, lebend, oder war es
- 71-
der zur Erde zurückgekehrte Geist einer Verschiedenen? Sie hatte die
Macht der Sprache verloren; bebend vor Grauen blickte sie aus die näher
Kommende, und kalter Schweiß trat auf ihre Stirn.
Erst als die Eingedrungene dicht vor ihr stand und ihr Handgelenk
wie mit eurem Schraubstock umfaßte, löste sich die krampfartige Erstarrung
Blaitches, und mit einen! furchtbaren Schrei stieß sie hervor: „Lillian Dene!"
„Schlange!" kam es dagegen zischend aus der anderen Mund;
„Ich zertrete Dich wie einen Wurm!"
Jetzt wußte Blanche, daß dies kein Geist war, den ihr schuldiges
Gewissen ihr vor die Angen geführt; das Zimmer drehte sich mit ihr ini
Kreise, und ihr Herz pochte vor Furcht zuin Zerspringen. „Lillian! Es ist
Lillian!" schrie sie; „Sie ist zurückgekehrt von den Toten! Das Wasser
hat seine Beute herausgegeben!"
Miß Dene stand über ihre Gegnerin gebeugt da und blickte dieselbe
mit vor Wuth sprühenden Augen an. „Närrin!" entgegnete sie; „ich dachte
nicht an Selbstmord, als ich von dem Boot ins Wasser sprang, denn ich
bin in demselben wie zu Hause. Es ist richtig, in diesem Falle hätte es
mich beinahe das Leben gekostet— aber wozu soll ich Ihnen dies alles
erzählen? Der Augenblick der Rache ist gekommen! Vor einer halben
Stunde erfuhr ich Ihre Ankunft in Aldernep, und jetzt bin ich hier, um
Ihren Betrug zu entlarven und Sie an den Pranger zu stellen!"
Der Ton, in dem das Mädchen sprach, war noch fürchterlicher als
die Worte selbst. „Sie haben mir grausames Leid zugefügt, Blanche
Burnett; Sie haben mir den Mann, welcher mein Gatte werden sollte,
gestohlen," fuhr sie fort; „jetzt will ich init Ihnen für diesen niederträch­
tigen Streich, den Sie mir gespielt, abrechnen! War dies der Dank dafür
daß ich Sie aus Elend und Noth befreite und Ihnen die Pforten zn
einen! luxuriösen Heim öffnete? Ich fühle mich versucht, jSie zu töten,
und ich würde es auch thun, wenn ich Ihnen nicht ein Schicksal, das
bitterer als der Tod ist, bereiten wollte!"^
„Vergeben Sie mir Lillian!" flehte die junge Frau; „ich dachte
Sie ivären ertrunken."
„Thaten Sie dies wirklich? Sie sollten es auch glauben! Aber
selbst wenn ich umgekommen wäre, hätten Sie kein Recht gehabt, ineinen
Geliebten zu heiraten!"
„Ich bitte Sie nochmals, mir zu vergeben! Sie wissen nicht, wie
sehr ich in Versuchung kam. Auch ich liebe Morris; ja, ich liebte ihn
schon so lange, bevor wir beide einander begegneten!"
Miß Dene stutzte. „Sie liebten ihn?" fragte sie;„wie ist dies
möglich? Kannten Sie Mrs. Fitch früher?"^
„Ich sah ihn vor langer Zeit mehrfach in den Straßen New-
Dorks," antwortete Blanche, die Augen niederschlagend; „er hat mir
zwar keinen Blick geschenkt, und doch wurde er das Ideal meiner
Träume!"


[ 2023-06-29 10:35:43.233 - 19000118 - Seite 5 ]
18. Jänner 1900.
Bukowina« Post.
Seite 5.
2
5
Worte der ehrendsten Anerkennung erhielt der
hiesige Advocat Dr. Jacob Wachtel von dem
genialen Schöpf« d« neuen Civilproceßordnung
Excellenz Klein. Letzterer hatte nämlich in jüngster
Zeit einen Band seiner gesammelten Vorträge erscheinen
lasten und ei« Exemplar hievon Dr. Wachtel übersandt.
Herr Dr. Wachtel hat dieses jüngste Klein'sche Werk
in einer eingehmden Besprechung gewürdigt. Excellenz
Klein dankte hiesür in einem ausführlichen Schreiben,
dem wir die nachfolgenden auch weitere Kreise intereffi-
rende Stellen entnehmen: „Ihre freundlichen Zeilen haben
mir eine unerwartete und wirklich aufrichtige, herzliche
Freude gemacht. Gerade als spontane Aeußerung
eines Anwaltes sind sie mir von größtem Werte
und ich schätze sie womöglich noch mehr deswegen,
weil sie von einem Schriftsteller kommen, dessen
scharfer, richtiger Blick und gutes Urtheil aus allen
Theilen des Commentars zur Civilproceßordnung leuch­
tend hervortritt. Ihr Buch über die Civilproceßordnung
ist, wie ich wiederholt schon gesagt habe, bei aller
Kürze und Knappheit eines der werthvollsten literarischen
Hilfsmittel zur Kenntnis und Anwendung des neuen
Proceßrechtes und es beruhigt mich außerordentlich,
wenn meine Ausführungen auf solcher Seite Billigung
finden."
Familiennachrichten. Der hiesige Besitzer einer Fleisch­
halle I. D. B e ck e r begieng gestern mit seiner Gattin
Cilli im Familienkreise das schöne Fest der silbernen
Hochzeit und war seitens seiner Berufsgenossen und
Bekannten Gegenstand vielfacher Ovationen.— Am
21. d. begeht Herr Salomon Groß, Geschäftsleiter
der Firma Heilman Kohn& Söhne in Czernowitz mit
seiner Gattin Betti das Fest der silberne Hochzeit.
Die Lösung der Badefrage wird nun endlich
vom Magistrate ernstlich in Angriff genommen werden.
Wie wir vernehmen, sollen die Badehausbesitzer in den
nächsten Tagen einen Erlaß zugemittelt erhalten, durch
welchen das ganz nackte Baden strenge untersagt wird.
Spät aber doch! muß man in diesem Falle sagen.
Es war nicht allein höchst unsittlich dieses splitternackte
Herumlaufen der Männer in den Baderäumen, sondern
auch beschämend. Jedem Fremden der ein Schwitzbad
besuchte, siel dies auf, ebenso— daß es bisher noch
dem Magistrate nicht aufgefallen ist.
Verein der Aerzte in der Bukowina. Freitag den
19. Jänner 1900 um 7 Uhr Abends findet die
XXXIII. ordentliche General-Versammlung mit fol­
gender Tagesordnung statt: 1. Verlesung und Veri-
ficierung der letzten Protokolle. 2. Jahres- und Casta-
bericht pro 1899. 3. Bericht der Rechenungscensoren
und Ertheilung des Absolutoriums. 4. Bestimmung
des Mitgliedsbeitrages für das nächste Vereinsjahr.
5. Auslegung des Paragraghen 10 der Statuten.
6. Wahl der Vereinsfunctionäre. (Nachsitzung im
„Hotel-Central".)
Schulbücherverlag. Laut Zuschrift der Central-
direction der Schulbücherverlage in Wien entfallen
von den Gebahmngsüberschüssen des Schulbücherver­
lages in Wien für das Jahr 1898 auf die Buko­
wina 900 fl. Dieser Betrag wurde an die Lehrer­
pensionscassa abgeführt.
Pcrsonalsteuer-EiuschLtzuugscommiffiouen. Unter
Vorsitz des Stadtrathes H e i n r i ch fand am 16. d. die
Wahl in die Personalsteuer-Einschätzungs-Commission
aus dem I. Wahlkörper statt. Gewählt wurden Hersch
Trichter und zu besten Stellvertreter Lazar Roth
mit je 26 Stimmen.— Gestern fand die Wahl des
zweiten Wahlkörpers in die Personalsteuer-Einschätzüngs-
commission unter Vorsitz des Stadtrath Kasprzycki
statt. Es wurden 56 Stimmen abgegeben und der
Wechselstubenbesitzer Isidor Chodrower mit 52
Stimmen zum Mitgliede, und zu dessen Stellvertreter
Salomon T r e b i z und Dr. Josef B a r b e r mit
36 Stimmen gewählt.
Kiudeswegleguug. Vorgestern Abends brachte ein
gennster W i k o w a n dem Polizeiposten am Haupt­
bahnhofe zur Anzeige, daß in einem Graben in der
Nahe des Bahnhofsgebäudes ein kleines Kind liege.
Wachtmeister Z e h a l i u k begab sich an den bezeich-
neten Ort und fand thatsächlich in einem Graben
Wochen altes Kind weiblichen Geschlechtes.
Bas Gesicht war in den Schnee gedrückt und das
Kind vor Kälte halb erstarrt. Es wurde in die nahe
gelegene Polizeikaserne gebracht. Der Anzeiger Wikowan
wurde unter dem dringenden Verdachte, das Kind selbst
weggelegt zu haben, verhaftet.
Neuigkeiten vom Tage. Rom, 13. Jänn«. Wie
„Popolo Romano" meldet, sei der Beamze des Kriegs-
Mlmstermms, gegen den, wie wir berichtet haben, eine
: Msnpllnaruntersuchung schwebe, der Vicesecretär Arthur
Derselbe sei intimer Freund eines
if! n '^l. frönä8fi^ £n Korrespondenten unb stehe
kt 2* M'l'tärattachö in Beziehungen. Ueber die
Der S i, Drehungen sei jedoch nichts bekannt.—
*«» n«: Cr Waldmanipulation der Firma Alexander
Dumit^^Anko»Vleasta beschäftigte Waldarbeiter
derart 4* vf„ Un 9 ultan wurde von einem Klotze
blicklich ve^M? Schläfe getroffen,« 
Die Influenza taucht wieder in verschiedenen Orten aus,’
und auch die katarrhalischen Erkrankungen der Athmungs-;
otgane mehren sich in der jetzigen Jahreszeit. Aeztlicherseits;
werden zur Bekämfung dieser Krankheiten neben anderen j
Mitteln auch natürliche Sauerbrunnen und zwar unter diesen 1
in erst« Reihe Matoni's Güßhiibl« Sauerbrunn empfohlen,!
indem sich derselbe auch bei früheren Influenza-Epidemien;
glänzend bewährt hat. Bezüglich Anwendung desselben beliebe j
man, ärztliche« Rath einzuholen. j
wurde diese Vervielfältigung beschloßen. Seit der Zeit
waren sage drei Nummern der „Gemeindezeitung"
fällig, zwei «schienen auch, aber den Theaterbaubericht
brachte keine. Es muß eben verschleppt werden. In­
zwischen kam in derselben Sitzung eine andere Theater-
frage zur Erledigung. Direcror Schlesinger hatte
nämlich das motivirte Ansuchen gestellt, daß die Com­
mune ab 1. Jänner 1900 die Beleuchtung des The­
aters aus eigene Kosten übernehme. Dem wurde aus
principiellen Gründen nicht entsprochen. Um jedoch
dem Director darzuthun, daß man seine Leistungen
anerkennt und daß der Gemeinderath theaterfreundlich
ist, wurden am 16. d. vom Gemeinderathe 1000 Kronen
als Beleuchtungsbeitrag für die zweite Hälfte der
Saison bewilligt. Diese Thatsache beweist, daß die
Einsicht sich Bahn bricht, daß für das Theater in
Czernowitz etwas geschehen m u ß, wenn man seinen
Bestand sichern will. Die heutigen Zustände sind
einfach unhaltbar. Und das einzige Theater im Lande
ist eine so eminente c u l t u r e l l e Nothwen­
digkeit bei uns, daß man es— wie die Kunst
überhaupt— über den Nationalitäten- und Con-
fessionenstreit stellen soll. Ein Versuch nach der Richt­
ung wurde vom Theatervereine bisher leider nicht
unternommen. Unter dieser Unterlassung leiden Direction
und Kunstkräfte. Das «lebt man bei den Beneficen.
Am 11. d. M. war der erste Benesiceabend in dies«
Saison. Er galt dem Komiker Selhoser. Herr S e l-
Hofer ist eines der, wie man es oft versichern hört,
beliebtesten und eifrigsten Mitglied« des heujährigen
Ensembles. Seine Leistungen bekunden nicht allein
eine hervorragende schauspielerische Begabung, sondern
auch nicht «lahmenden Fleiß und guten Willen und
verdienen vollauf eine sichtliche Anerkennung. Anerkennung!
Dieser Gerechtigkeitsact, diese überall selbstverständliche
moralische Gegenleistung für gebotene künstlerische
Genüsse, scheint dm Cz«nowitzern ganz abhanden ge­
kommen zu sein. Das Logenpublicum strikte. Freilich
war die Wahl des Stückes „Lumpaci Vagabunvus"
keine glückliche; es wurde auch nichts gethan, um das
abgespielte, alte Stück durch interessante Einlagen rc.
aufzufrischen, aber die Person des Benesicianten, heißt die
denn gar nichts-) Das ist beschämend für ein Pub­
licum, welches noch ein Gefühl für Kunstsinn (hat,
es ist entmuthigend für einen strebsamen Künstler ....
Da war es in früheren Jahren doch anders, ganz
anders. Das Publicum liebte nicht nur das Theater,
sondern hatte auch seine Theaterliebtinge und Sel­
hof« verdient es ein solcher zu sein.
Am 15. d. wurde Pserhofes Schwank „Flitter­
wochen" zum zweiten Male gegeben. Es ist ein
überaus lustiges Stück, wird flott (von: Inger,
Swoboda, besonders Selhof« und Robert, Ziminerer,
Schlesinger, Balder rc.) gespielt. Man durfte daher
einen eifrigen Zuspruch erwarten. Es ist jedoch wie
verhext. Sieht man von den Abonnenten ab, so
waren freiwillige Besucher im Theater nicht zu
sehen. Ist es dann von einem Director zu ver­
wundern, wenn er den Muth verliert? Der
Theaterverein stützt ihn nicht, oder kann es
nicht, das Publicum auch nicht .... An wen
soll er sich wenden') Diese Frage harrt noch der Be­
antwortung. Dienstag hatte Frl. Walln er ihr Be-
nefice. Ihre prächtigen Stimmmittel, die Sicherheit des
Spieles rc. machen sie zum Star der Operette. Dazu
eine der besten jüngeren Operetten, Heubergers
„Opern ball". All' das vermochte das Haus nicht
zu füllen. Es war normal gut besucht, wo ein Aus­
verkauftsein als selbstverständlich erschien. Die Bene-
ficiantin wurde durch Blumenspenden und Beifall
vielfach ausgezeichnet. Eine schöne Seite der Medaille,
die nur dann in's Gewicht fällt, wenn auch die Kehr­
seite, der pecuniäre Erfolg, befriedigt. Die Aufführung
selbst war schauspielerisch vollauf befriedigend. Ein
Verdienst— aller Mitwirkenden. Gesanglich jedoch
waren die Frl. Wal ln er (Hortense) und Schulz
(Henri) sehr ungleiche Partner. Frl. Schulz kam nicht
allein körperlich, sondern auch stimmlich nicht
neben Frl. Walln« zur Geltung. Das war ein zu
ungleiches Paar. Sonst war Capellmeister Gott­
lieb bemüht, die musikalischen Schönheiten des Werkes,
welchen der lustige Text eine gefährliche Concmrenz
macht, zur verdienten Wirkung zu bringen.
Stekel.
Theat«nachricht. Zum Benefice für den fleißigen Re­
gisseur Wilhelm I a n j e n wird Donnerstag eine äußerst
lusttge Neuheit gegeben und zwar Gettke u. Engels Theater­
stück »Coulissenzauber« das ein Zug- und Caffenstück
des Wiener Raimundtheaters ist. Samstag wird der lustige
Sensationsschwank »Mamsell Tourbillon« (Proceß
Esterhazy) über die Bretter gehen. Sonntag 2 einhalb Uhr
Nachmittags bei halben Preisen wird Mosenthals Volksschau­
spiel »Deborah« aufgesührt. Um zahlreichen Wünschen aus
der Provinz zu entsprechen wird Sonntag Abend die Aus­
stattungsoperette »Die Geisha« aufgefiihrt. Für alle diese
Vorstellungen hat der Vorverkauf Bereits begonnen.
Theater
Ms «st« Gegenstand der Gemeind«athssitzung
vom 16. Jänner 1900 stand auf d« Tagesordnung:
„Gregor: Bericht der Theaterbaufrage." Dies«
Bericht wurde jedoch nicht «stattet, Mk— deik An­
trag des Dir. Wiedmann noch nicht in d« „Gern.
Ztg." „vervielfältigt" wurde. Am 28. December 1898
Eingesendet.
Danksagung.
Wie alljährlich wurden auch Heuer die armen
Schulkind« an den hierortigen 3 Volksschulen mit
Wint«kleid«n beschenkt. Ihre Hochwohlgeboren tue
Frau mit ihrem HÄrn Gewühl Ritt« von Mikuli,


[ 2023-06-29 10:35:43.233 - 19000118 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina« Po-.
18. Jänner 16 YY.
k. k. Bezirkshauptmann, mit Unterstützung eines Damen-
Comites, habm sich der Mühe unterzogen, die armen
Schulkinder an den Volksschulen in Kimpolung mit
warmen Kleidern zu versorgen.
Aus freiwilligen Beiträgen wurden 314 Knaben
und Mädchen ohne Unterschied der Consession und
Nationalität mit den nothwendigen Kleidern betheilt.
Nach einer Ansprache und dem darauf folgenden Ab­
singen der Volkshymne sowie einiger Schullieder,
ferners nach dem Vortrage mehrerer patriotischen
Gedichte in deutscher und rumänischer Sprache seitens
der Schulkinder, fand die Vertheilung der Kleider
und die Beschenkung der Schulkinder mit Kuchen und
sonstigen Süßigkeiten statt.
Die Gefertigten fühlen sich angenehm verpflichtet,
Ihrer Hochwohlgeboren der Frau und ihrem Herrn
Gemahl Ritter von Mikuli sowie den Damen des
Comitees und allen Spendern für dieses humane und
hochherzige Werk ihren herzlichen und aufrichtigen
Dank mit dem Wunsche abzustatten, der Himmel möge
diese Wohlthäter viele Jahre erhalten.
Kimpolung, im Jänner 1900.
Alexander v. Rakocze
Oberlehrer in der inneren Stadt.
Alexander Jeyan
Oberlehrer im Stadttheile CapusaMlui
Telegramme
„der Bnkowiuaer Po st."
Wie«, 17. Jänner. Die deutsch-
czechische Conferenz wird nunmehr,
wie bestimmt behauptet wird, in den ersten
TagenFebruarin Wien zusammentreten.
Ob sie ein positives Resultat zu Tage
fördern wird, wird in parlamentarischen
Kreisen bezweifelt. Jedenfalls wird jedoch nach
Abs chluß dieserConferenz der Reichsrath
sofort einberufen werden.
Wien, 17. Jänner. Ein Ministerium
Körber ist nunmehr gesichert. Man nennt
bereits den österreichischen Generalconsul in
Sofia, Baron Call als dessen Handels-
: minister.
Wien, 17. Jänner. Infolge der Be-
! rufung des Abgeordneten Dr. P i e n t a k in
das Cabinet Körber und der Zusage, daß
Abgeordneter Dr. P r a d e zum ersten Vice- j
Präsidenten des Abgeordnetenhauses an dessen j
Stelle gewählt werden wird, gab die Linke
die Forderung nach Schließung
der Reichsrathssession aus.
Wien, 17. Jänner. Unter den ersten
Gesetzesvorlagen, welche das Cabinet Körber
dem Abgeordnetenhause bei dessen Wieder­
zusammentritte vorlegen wird, soll sich ein
Entwurf betreffend die t h e i l w e i s e F r e i-
gebung der Colportage befinden.
„A la viHe de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
Ball- Saison. 1900! ■-<$
Neueste Feackhemden, Pique, Seide,
Batist und Gestickt. Seiden- und Ryps-Claquee,
Taschentücher, Socken, Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in 10
19* feinsten Lack-Schuhen. -WM
Ueherall zu haben in I Pfd.- u. 7* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs-
ll Ä.
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche man ver-
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf dem Speise-
rfk lli
MW wmmgg nj
zette! eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von
der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so
kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie
{ MAHüFAßTURED BY Ä
. The American Cereal Co. Ws
^ ADn cr s-CHI>CAGOjlU..,U.S.A. ms
vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. m -426
Charakterisieren
wird bei
M. Tuchner
Friseur 36
Bauptatrasee 18
bestens besorgt.— Ebenso werden
?«räd(«# und (ostüme
gegen geringes Entgelt verliehen.
Grösste Auswahl in
Schlittschuhen
und zwar:
Haiefax, Mercur, Merciir mit
Sexen-Hains-Läufen
3u billigen Freisen
457 bei:
Leon Katz, Raihausstr. 7.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
AllMmMW
einziges
um 6 Uhr ahends erscheinendes Journal, enthält: politische,
finanzielle nutz wirthschaftliche Informationen ersten
Ranges, ausfiihrliche letzte Berichte des Reichsrathes,
den vollständigen
IfcST Courszettel T5UJ
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen Plätzen, Waaren-
berichte k.
In allen Verschleißlocalen einzeln und im Abonnement
erhältlich.
Jbonutmentspreil'e
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für I Monat X 8.80
„ 3 Monate „8.—
Die Mitm
Wien, Schulrrstraßr Nr. 20.
Ant besten bedient
wird man im
Basier-, Frisier- und Haar-
schneide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Bingplatz Nr. 7 („Hotel Paris“).
Täglich frische
ZSrenwürstel
und
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Durchti. Dr.Stockioew.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Ele ktrische öchtbäder
gegen Nervosität, Rheumatismus und znr Entfettung
Ozoneitiathin turnen ***** Btotam«» #. m
Zf— beginnend. Cnngenteiden.
421
Näheres bei Dr, H, Chaies, Postgasse SA.
WPT Herbst- nnd Wintersaison. 'X2S
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
Rü. TFirsit
Czernowitz, Bingplatz Nr. 11 (im BarbeFsehen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Barnen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodscbuiien,
ii Jagd- und Beitstiefeln.
Niederlage eoih.-fc Petoxabnxgax Qa.loscla.ari, u. ISa.rzu9cl3.dKs.
Druckereien
liefert billigst 20
LEO IT KÖNIG
Schlittschuhe
und zwar: Helios, Jakson-Heines,
Halifax, vernickelte u. gewöhnliche
billig zu haben bei 15
Josef Hildebrand
Papierhandlung
Eisenhandlung. Rathhausstr. 29.
Bukowina«: Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

