
[ 2023-06-29 10:37:48.541 - 19000712 - Seite 1 ]
5 &ei' 3 teöacmir HUsriz Steke!.
«bonnemcnts-Preise. Für Czeruowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
IO Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen öftere. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dein Gerichte in Czernonntz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und DonnerfLüg.
Redaction und Administration:
Enzerrberg- Hauptstraße Nr. 3S.
AnsenionsgeLühren: Die vierspaliige Pctitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
6 veller. Bei Iahresinsernten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in (Ijcnwwii;.
Inserate und Abonnements werden bei der Admimstraüon,
den conc. Zeittmgsburraris in Czcrnowitz, sowie allen soliden
InieraicnbiireatlS entgegengenommen.
Nv. 1018. Czernowitz, Donnerstag den 12. Juli 1000. WiL Jahrg.
i
Gedanken über die Volksschule
in der Bukowina.
Daß der Volksschule in der Bukowina gegen­
wärtig mehr Aufnierksamkeil zugewendet, wird wie
vordem, muß als allgemein bekannt vorausgesetzt
werden. Die Anzahl der Gemeinden, in denen es an
Schulhäusern tmv an Classen gebricht, mindert sich
zusehends, die Vermehrung der Schulelasien, somit
die baniit verbundene Vertiefung des Unterrichtes
sollte sonach merklich vorwärts schreiten, und trotzdem
verzeichnen wir einen erschrecklich hohen Procentsatz
von Analphabeten. Wenn die Volksschulen in den
einzelnen Städten (Czernonntz, Radautz, Suczawa,
Screth, .Ampolung) und jene in wenigen Markt­
flecken (Sadagura, Gurahumora, Dorna-Watra, Wiznitz,
und in ziveiter Linie Kotzinan, Storozynetz) aus-:
genommen werden, so liefern alle übrigen Land-!
gemcindebildungsanstalten nicht einmal volle 3°/»
der Schulbcfuchcnden an des Lesens- und des
Schreibens Kundigen. Man braucht nur in die be-!
treffende Rubrik der Assentierungslisten Eiilblick zu
nehmen und man wird unsere— traurigen Herzens
— ausgesprochene Behauptung bestätigt finden.
Worin mag nun die Ursache dieser deprimirend
wirkenden Thatsache liegen? Das Land Bukowina}
und- dessen Vertretung, dann..der gr.-or, Religions- l
sond tragen zur Besserung des heimischen Volksschul­
wesens außerordentlich viel bei, überdies werden die
Steuerträger mir einer steigen Umlage belastet. Der
Religionsfond gibt 80.000 fl. her, der Ertrag der
Consnmabgabe auf geistige Getränke, die nicht blos
für Schulzwecke geschaffen ivurde, sondern die auch
zur Befriedigung anderweitiger Bedürfnisse des
Landes hätte dienen sollen, wird für die Schule in
der Höhe von über 80.000 fl. nahezu vollends ab- i
sorbirt und noch dazu 40°/, Schulumlage, abge­
sehen von der 10°/,igen sehr oft überschrittenen Ge­
meindeumlage für Schulen im eigenen Sprengel.
Trotz dieser aller Opfer noch immer kein greifbares
Resultat nach 27jührigem Bestände der einschlägigen
Gesetze! Um einen klaren Einblick in die ganze über­
aus wichtige Angelegenheit zu erhalten, müssen wir
sie von drei Gesichtspunkten betrachten:
1. Wie schaut es aus mit der Durchführung
des allgemeinen Schulzwanges?
2. Welches Bewandtnis hat es mit dem that­
sächlich strebsamen Lehrerstande, daß er bis nun
keine nennensiverthen Erfolge auf dein flachen Lande
zu erzielen vermochte?
8. Welches ist das zu erreichende Lehrziel, das
vorgesteckt worden ist?
Belangend die correcte, vorwurfsfreie Durchfüh­
rung des Schulzwanges muß ans Grund unleug­
barer Thatsachen hervorgehoben werden, daß dieser
blos auf dem geduldigen Papiere enstirt. Keine
einzige Schulgemeinde im Lande befindet sich in
der glücklichen Lage eine weiße Fahne auf das
Schulgebäude aufzustecken als Symbol, daß^alle
schulpflichtige Kinder auch die Schule besuchen. Sehr
viele zum Theil in den Gewohnheiten der Land­
bevölkerung gelegene Gründe sind es, die vom Schul­
besuche abhalten. Bor Allem sieht der Bauer nicht
ein, warum er die, wenn auch geringfügige Arbeits­
kraft seines Kindes durch 6 Jahre entbehren soll,
um dagegen die gleiche oder ähnliche Unwissenheit
seines Knaben oder seines Mädchens einzuheimsen
wie vordem. Falls das schnlbesuchende Kino minde-
stens die Kenntnis des Schreibens und Lesens in
seiner Muttersprache in der Schule erivorben haben
würde, so wäre ein sichtbarer Erfolg vorhanden ge­
wesen, aber— und dies ist leider fast durchgehends der
Fall— es klagen Alle, in erster Linie die Rumänen und
die Ruthenen, daß für sie die Entsendung der Kinder
in -di« Volksschule keinen Nutzen abwirft, im Gezen-
theile, daß sie ihren wirthschaftlichen, ohnehin nicht
sehr glücklich gestellten Verhältnissen wesentlichen
Schaden zufügt. Deshalb entzieht der praktisch und mit
Recht ans das momentane materielle Wohl bedachte
Bauer sein Kind der Schule. Dazu kommt die—
sagen wir es geradezu heraus— wahnwitzige Ueber-
füllung der Schulräume, ihre Entfernung von ein­
zelnen, in ihrer Zahl nicht zu unterschätzeitden
Gehöften, die Unwegsamkeit in manchen Schul-
sprengeln. Alle diese Momente, vorzugsweise aber die
Resultatlosigkeit des Schulbesuches, bezeichnen wir als
die größten Gefahren, die sich der Ausweitung und
Vertiefung der Volksschulbildung entgegenstellen.
Schwere, beinahe unerschwingliche Lasten zu tragen
und diese nicht entgelten sehen zu können, entfremdet
den Sinn der Landbevölkerung, sie leidet, und mit
Recht, keinen materiellen Druck, wenn sie für diesen
nicht sichtbare ideale Güter eingetauscht erblickt.
Käme der Bauer zu der Erkenntnis, daß die paar
Kronen und die entbehrte Arbeitskraft seines Kindes
ihm sichere Vortheile in Aussicht stellen, dann würde
er keinen Anstand nehmen, schließlich sich selbst in die
Schule zu schicken. Der mit Leichtigkeit zu. ertragende
Schulzwang hat die Erzielung von an den Tag
tretenden Erfolgen zur Voraussetzung. Wo letztere
fehlen, da helfen die Verhängung von Schul-
versäumnisltrasen oder auch deren Abbüßung in den
verschiedenen Arrestlocalitäten nicht. Der Le'hrcrstand
hat andererseits eine schwere, sehr schwere Ausgabe
zu erfüllen, unter Zuhilfenahme unzureichender Mittel
die Volksbildung in die iveitesten Stufen der Be­
völkerung zu bringen. Nach Verlaus eines mehr­
jährigen Studienganges wird er vorerst mit dem
Reifezeugnis versehe!!, aber kaum reif zur intensiveren
Unterrichtsertheilung geworden, als zweite oder dritte
Lehrkraft an einer mehrclassigen Volksschule angestellt.
Sofort, d. i. beim Eintritt in das ihm übergebene
Classenlocal übernimmt er *0 oder mehr Schul­
kinder beiderlei Geschlechtes, denen er die Anfangs­
gründe der Volksschuldildung einbläuen soll. Er
kennt weder dem Rainen noch der Individualität nach
auch nur ein einziges der feiner Leitung anvertrauten
Geschöpfe. Wochen vergehen, ehe er in die Lage sich
einsindet, dem Charakter, den Talenten seiner Schiller
insoweit vertraut zu werden, daß er, den besten
Willen bei ihm vorausgesetzt, sich erkühnen darf den
Gedanken zu fassen, Erfolge zu erzielen. Störend
und sehr störend wirkt der fortwährende Wechsel int
Schulbesuche ein. An einem Tage hat er 80— am
anderen bloß 80 Zünder in der Schule. Er soll
aber alle 80 derart leiten, bas} sie in den Ober­
stufen vorwärtskommen. Er zeigt pflichtgemäß die
Abwesenden an, sofort ist seine Mßliebigkeit bei der
Gemeinde, beim Gemeindeausschuß vorwiegend
aber bei den einflußreicheren Landlenten im
Entstehen, sie mächst, je pflichtgemäßer er vorgeht.
Man weicht ihm aus, er mag thun, was er will, er
wird die „g e h a ß r e st e P e r s o n" im Torfe.
Er und seine Classe werden förmlich boycottirt, wenn
er es wagt, der an den Tag gelegten Renitenz der
Eltern, ihre Kinder zum Schulbesuche zu zwingen,
die Stirn zu bieten. Die nächste Folge hievon kann
nur das 'Nachlassen im Eifer seilt, der Lehrer sieht
sich vor eine unmögliche Aufgabe gestellt, seine
Arbeitskraft erlahmt, iveil sie nichts Nennenswerthes
zu erzielen vermag, er tveiß es, daß trotz des
ernstesten und geivissenhastesten Streben« ein Wandel
nicht geschaffen werden könne, denn er wird sich
Feuilleton.
Ein Mrnkrurr.
Der Arzt hatte mir Luftveränderung angerathen;
darum zog ich von der Landstraße, wo ich bisher
gewohnt, nach Favoriten, welcher Bezirk südlicher
gelegen ist und darum ein milderes Klima hat. Ich
war mit meiner neuen Wohnung so weit zufrieden,
weil mir der Hausherr versichert hatte, daß vor seinem
Hause die neue Stadtbahn eine- Haltestelle haben
werde.
Es ivar vor den Feiertagen an einem heiteren
Vormittag und ich vertrieb mir die Zeit damit, daß ich
zum Fenster hinaus sah, als das Stubenmädchen
hereintrat und meldete, ein Mann, der draußen warte,
wünsche mich zu sprechen.
„Lassen Sie ihn eintreten."
Der Mann, der hereintrat, war sichtlich aus dem
Arbeiterstande. Welcher Kategorie von Arbeitern er
angehörte, das konnte ich beim ersten Andicke nicht
feststellen; aber so viel konnte ich sofort erkennen,
daß der seine Ersparnisse in Wein und Schnaps an­
legen mochte. Er machte auf mich den Eindruck eines
Säufers. Sein scheuer Blick, die muthlose Rede
und der heisere Ton seiner Stimme, die eigenthümliche
Gesichtsfarbe der erloschenen Angen, die zuweilen
aufflackerten, sie sagten genug.
„Was wünschen Sie?"
„Einen Gulden", antwortete er, den Kops empor­
werfend.
„Unter welchem Titel verlangen Sie den Gulden?"
„Ich bin ein Bettler."
„Teni Bettler gebührt blos ein Kreuzer."
„So tief bin ich noch nicht gesunken; ich bin
doch kein Bauer."
„Nun schauen Sie, daß Sie weiter kommen;
ich gebe nicht mehr, als höchstens ein Stück Brod."
„Bitte, geben Sie mir mindestens fünf Zehnerl."
„Ich gebe nichts."
„Unterthänigster Diener"; er schupfte eins mit den
Achseln und ging. Dieser Mann war unziveifelhaft
das Opfer jenes Spruches, der besagt, daß nur
Lumpe bescheiden sind.
Die Begegnung hatte mich übelgelaunt, ver­
drießlich gemacht und in dieser Stimmung ging ich
zum Speisen. „Wenn nun der Mensch doch Hunger
leidet?" „Vielleicht hat er Kinder, die gleichfalls
Hunger leiden müssen?" Diese Gedanken vergällten
mir ordentlich meine bescheidene Mahlzeit und kaum,
daß ich etwas hinunterzubringen vermochte. Andererseits
ärgerte ich mich über seine Unverschämtheit.
Nach Tische streckte ich michchi meinem Arbeits­
zimmer ein wenig auf das Sopha hin. Plötzlich
erweckte mich ein Knall, wie von einem Schuß und
gleich darauf hörte ich Lärni unter meinem Fenster.
Die Tramway-Wagen geriethen ins Stocken, und
im Nu war die Straße mit Neugierigen gefüllt; es
waren in der Menge alle Standesclasien vertreten,
nur die Sicherheitswache nicht.
Das Mädchen stürzte mit der Meldung herein:
„Gnädiger Herr, der Mann... ."
„Was für ein Mann?"
„Den Sie Vormittag hinausgeworfen!"
„Ach was, ich habe Niemand hinausgeivorsen!"
„Das Volk sagt es ..."
„Was sagt das Volk?" frage ich, indem ich be­
sorgt nach dem sich immer noch steigenden Lärm aus
der Straße hinhorche.
„Es sagt, daß der gnädige Herr dem armen
Menschen geschlagen und hinausgeworfen hätten und
nun habe sich der Mensch unter dem. Fenster
erschossen..
Ich wurde leichenblaß.
„Ist er todt?"
„Ja, seine letzten Worte waren ..."
Ich wurde daraufhin noch bleicher; denn bisher
hatten sich blos berühmte Männer den Lupus letzter
Worte gestattet, nun sterben auch schon Bettler mit
dem Aufgebot „letzter Worte!..
„Nun, und was hat er gesagt?"
„Ich weiß nicht, ob ich's wiederholen darf?"
„Nur heraus damit!"
„Er sagte, Gott soll den strafen, der mich in den
Tod getrieben und dabei wies er mit dem Finger
nach dem Fenster des gnädigen Herrn.. ."
Ich wurde noch bleicher, als ich es schon ge­
wesen. In diesem Momente bearbeiteten wohl ein
Dutzend unbekannter, dafür um so kräftiger Fäuste
die Thüre— meines Vorzimmers. Da ich nicht mehr
I
I


[ 2023-06-29 10:37:48.541 - 19000712 - Seite 2 ]
Bukowina« Post
12. Juli 1900
Leite 2.
dessen bewußt, daß er physisch und geistig außer
Stande ist, 80 Kindern, die zusammengepfercht in
einem räumlich unzulänglichen Locale hocken, den
gesetzlich geforderten Lehrstoff beizubringen.
In einem zweiten Artikel werden wir die Ge­
brechen unseres Volksschulwesens des Weiteren aus­
führen und in einem letzten bic Aufgaben der
Schulverwaltung, die sie zu erfüllen hat, um der
dauernden Schulmisöre zu steuern, erörtern.
Wassersteuer.
Alles ist schon dagewesen, bestätigen wir dem
Rabbi Akiba gerne, Manches wird noch da sein,
nieinals aber ein Finanzminister, der sagen würde:
Beschwingten Fußes eilt der Bürger in das Steuer­
amt, und mit freudeglänzendem Gesichte erfüllt er seine
erste Bürgerpflicht in klingender Münze. Ter Finanz-
minister, der das sagen würde, käme auf die Be­
obachtungsstation des Irrenhauses und sähe sein Leben j
lang Niemanden um sich, als Psychiater. Darum
sagt das auch keiner, und dann wär's auch eine Lüge.
Unter manchen anderen Sachen weiß inan es
eben auch, Steuern und Almosen, das gibt man nicht
gerne. Ast l wissen ja unsere Leser nicht nur aus
Zwiegesprächen mit anderen steuerbelasteten Bürgern,
sondern auch aus der letzthin in Radautz stattgc-
fundencn Versammlung von Steuerträgern und aus
dein von dieseir dem Landespräsidentcn überreichten
Memorandum, >vie ungern der Steuerdruck einpfunoen
lvird. Aber einem Czernowitzer Bürger, der davon!
hört und liest, dein kommt unwillkürlich der Ge­
danke: Die Leute klagen über allzuhohe drückende
Steuern. Gut, das darf Niemanden Wunder nehme».
Aber sie haben wenigstens den einen Trost: für diese
Steuern haben sie, freilich nur dann, ivenn sie für!
den Regierungscandibaten stimmen ivollen, das active
Wahlrecht; haben sie Beschwerden über ein ihnen zu­
gefügtes Unrecht zu führen, dann sind sie dessen sicher,
gehört zu werden, wenn auch keine Erhörung zu
finden; sie genießen zuweilen auch den Schutz des
Gesetzes. Kurzum für ihre schiveren Steuern erhalten
sie voin Staate auch ein Aequivalent. Andere
Steuern, als an Staat und Land und Commune
kennen die Radautzcr nicht. Wir Czernowitzer sind
aber glücklicher, wir haben außer diesen Steuern noch
eine Wassersteuer, aber kein Aequivalent dafür, kein
Wasser.
Als der Gemcinderath 1893 dcn Beschlußfgefaßt hatte,
in Czernowitz die Wasserleitung und Canalisirung ein­
zuführen, und dann eine Canalisations- und Wasser­
steuer einzuhebrn, da wurde dieser Beschluß von der
Bevölkerung mit Befriedigung aufgenommen. Skeptiker
behaupteten zwar, der von der Wasserleitung
erwartete Wasserreichthum werde nicht lange anhalten,
aber im Allgemeinen bewirkte die Aussicht, ein
besseres, reineres Wasser zu erhalten, als die bis
dahin benützten Brunnen es geliefert hatten, dieses
stolze Gefühl der Genugthuung. Eine Asfanirung der
Stadt war ebenfalls nur wünschcnswerth, und so
trug alles nur dazu bei, der Bevölkerung den Beschluß
des Gemeinderathes iin besten Lichte erscheinen zu
lassen. Seit dem Datum dieses hochwichtigen Ge-
mcinderathsbcschlusses bis heute sind sieben Jahre ver­
strichen. Die Bevölkerung ist um eine Erfahrung, eine
bittere Erfahrung reicher geworden. Die Wasserleitung
funcüonirt nicht zufriedenstellend, d. h. sie muß wegen
Wassermangels noch am Tage gesperrt werden, aber
trotzdem wird die Wasfersteuer weiterhin eingehoben,
ja sie ist im Entgegenhalte zu den ersten Jahren
des Bestandes der Wasierleitung erhöht worden.
Vor einigen Monaten, als die Wasicrnoth am
höchsten gestiegen, und die Hilfe der Sachverständigen
noch nicht am nächsten war, da munkelte man davon,
inan werde bald eine Versammlung von Bürgern in
den Rathhaussaal einberufen und gegen die Ein-
hebung der Wassersteuer trotz des notorischen Wasser­
mangels energisch protestire», ja man werde sogar
den Beschluß fassen, eine Wassersteuer überhaupt nicht
einzuzahlen. Es kam weder zu der geplanten Ver­
sammlung noch zu dem Beschluß, der einer Rebellion
verzweifelt ähnlich gesehen hätte. Es ist leider im
Wasserregulativ nicht vorgesehen, daß nur dann die
Wassersteuer eingehoben werden dürfe, wenn —• was
nur selbstverständlich ist— Der Einwohnerschaft auch
Wasser gegeben werde. Das Gesetz kennt nur die
Pflicht des Bürgers, die Wassersteuer zu zahlen, aber
keine Verpflichtung der Communalverwaltung, Wasser
zu liefern. Und die Bürger müssen zahlen, ungerne
aber doch.
Es muß bei diesen geschilderten Verhältnissen aber
die eigenthümliche Praxis Wunder nehmen, die sich
in unserem Magistrate herausgebildet hat. ES scheint
dort, als erweise man dem Bürger eine Gnade damit,
daß man ihni gnädigst erlaube, Wassersteuer zu zahlen.
Alan springt da mit dem Bürger um, als würden
die Beamten nicht von seinem Steuergulden bezahlt.
Kominl er in die Stadtcasse, die vorgeschriebene Wasser­
steuer zu bezahlen, und es beliebt dem amtirenden
Herrn nicht, das Geld entgegenzunehmen, dann muß
der Bürger noch einmal und mehreremale kommen,
! bis man ihm endlich gestattet, zu zahlen. Und die Art
w>e überhaupt die Wassersteuer eingetrieben wird,
spottet jeder Beschreibung. Wir haben schon mehreremale
auf Grund von uns übergebenen Vorschrcibungen
constatirt, daß oft für ein und dieselbe Wohnung
zweimal Wassersteuer vorgeschrieben wurde, wenn sie
auch schon bereits bezahlt war. Das hat sich bis jetzt
noch ivenig geändert, vollständige Ordnung ist in diesem
Departement noch immer nicht geschaffen worden, es
ergeben sich Unzukömmlichkeiten, die für die Parteien
unangenehm sind, aber auch die Wirthschaft
im Magistrate nicht im schönsten Lichte erscheinen
lassen. Es wird in diesem Departemente eben fort­
während experementirt. Ein Beamte löst den anderen
rasch in der Leitung dieses Departements ab, keiner
hat genügend Zeit, um sich auch nur halbwegs
vrientlren zu können, oder er bewährt sich nicht, und
einer ging vom Magistrate überhaupt weg, weil er
nach semer Ansicht nicht rasch genug Rath wurde. Da
soll organisirt iverden, ein Beainte hingestellt werden,
der sich m solchen Sachen auskennt, der dieses Depar­
tement ordentlich leiten könnte, und hat man ihn
nicht im Schoße des Magistrates, dann möge man
ihn von auswärts nehmen. Daß Magistratsdirector
Wiedmann das nicht sehr ungerne thut, hat er ja
bewiesen.
Roch ein wesentliches Moment! Regelmäßig klagt
man dem Gemeinderathe, daß gerade in der Wasser­
steuer die größten Rückstände zu verzeichnen sind, daß
nicht einmal zwei Drittel des vorgeschriebenen Betrages
thatsächlich eingehen. Das hat seinen guten Grund.
Man geht nicht ordnungsgemäß vor. Wie man im
Sprichworte die großen Diebe laufen läßt, die
kleinen aber hängt, so treibt man gerade bei der
ärmeren Bevölkerung die Waffersteuer am strengsten
ein, während die besser situirten Leute entweder zahlen
oder nicht, nieinals aber gepfändet werden, wie es
bei den ärmeren tagtäglich geschieht. Da hat GR.
Kampelmacher einmal ganz merkwürdige Dinge im
Gemeinderathe erzählt, daß nämlich reiche Bürger, die
wirklich zahlen können, mit horrenden Beträgen im
Rückstände sind, die von ihnen gar nicht eingefordert
werden und zu diesen gehören auch Gemeinderäthe.
Ist das nicht ein verkehrtes System?
Da wir schon einnial beim Capitel „Wassersteuer"
sind, wollen wir noch einmal, wie es im Gemeinde-
rathe oft geschehen ist, auf das geübte Unrecht hin­
weisen, daß Geschäftsleute für ihre Verkaufsgewölbe
ebenso gut Wassersteuer zahlen muffen, wie für
Wohnungen, trotzdem in den Geschäftskocalen beinahe
gar kein Wasser verbraucht wird. Diese Maßregel ist
freilich im Wasserregulativ begründet, aber in der
Rechtssection wird gegenwärtig ein geänderter Entwurf
berathen. Die Verhältnisse machen eine Aenderung
des Wasserregulativs nothivendig, weil man Wasser-
messer einführen wird müssen. Die Wassermeffer selbst
werden aber an der Arr der Einhebung der Wasser­
steuer nichts ändern, und es wird deshalb eine be­
sondere die Geschäftslocale betreffende Bestimmung
nothwendig sein.
Unsere vorstehenden Ausführungen drängen uns zu
dem Schluffe: Eine Aenderung in der Art der Ein­
hebung der Waffersteuer, eine Neuorganisation dieses
Departements ist nothwendig im Interesse der Ein­
wohnerschaft. Mit der bisher geübten Mißwirthschaft
muß einmal gebrochen werden, denn sie hat bereits
genug Unzufriedenheit erweckt.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 10. Juli 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. K o ch a n o w s k i.
Schriftführer: Magistrarsofficial Sauerquell.
Anwesend: 22 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verisicirt.
GR. Dr. Wender bringt im Jnterpellations-
wege eine Anregung vor, die wir in unserer Dienstags­
nummer ebenfalls gegeben haben, nämlich nach dem
Beispiele, das bereirs in Nordamerika gegeben wurde,
den Straßenstaub mit Rohöl, das billig aus Rumänien
importirt wird, zu durchtränken, wodurch er dicht und
undurchlässig gemacht wird. Redner empfiehlt von dem
für Zwecke der Skraßenreinigung bewilligten Mehr­
beträge von 12.000 K. den Betrag von 100 K. für
einen derartigen Versuch zu verwenden. (Wird der
geschästsordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen.)
GR. Picker ersucht den Bürgermeister, veran­
lassen zu wollen, daß dem Türkenbrunnen, der zu dem
Zwecke hergestellt wurde, um die Einwohner des
dortigen Rayones genügend mit Trinkwasser zu ver­
sorgen, nicht Wasser für Straßenbespritzungszwecke ent­
nommen werde. (Bürgermeister: Das Wasser ist
zum Trinken nicht geeignet.) So? Dann soll man das
! durch eine Tafel kundmachen.
weiter erbleichen konnte, wurde ich jetzt roth und ich
eilte ins Vorzimmer hinaus.
„Wer ist da?"
„Das Volk!"
„Das ganze Volk?"
„(Nein, blos dessen Stellvertreter."
„Was ivollen Sie?"
„Die Gefühle des Volkes verdolmetschen."
Ich ließ sie ein: es waren der Dolmetsche drei
Stuck.!
„Herr" —• begann der Sprecher -- „Sie haben j
ein Verbrechen begangen, wegen dessen Sie jeder i
anständige Mensch verurtheilcu muß: aber die Richter j
müssen Sie in Anbetracht der Mangelhaftigkeit der!
irdischen Gerechtigkeit freisprechen."!
„Was habe ich denn verbrochen?"!
„Durch Ihre Herzlosigkeit haben Sie einen!
Menschen in den Tod getrieben. Wir werden Sie!
also vor den Richterstuhl des Volkes stellen, welches
Dank der Saumseligkeit der Sicherheitsivache unbe-'
hindert amtsbandeln kann."
„Sie wollen mich also lynchen."
„Richt gerade lynchen, aber aufknüpfen," sprach
jetzt der zweite Dolmetsch drein, der wohl kein Redner
war, aber, wie es schien, sehr verständlich drein zu
reden pflegte.
„Sagen wir meinetwegen lynchen"— nahm nun
wieder der Erste das Wort— „wenn's Ihnen so
besser gefällt. Ja, wir wollen die schönen Gebräuche
Amerikas auch in unserem Vaterlande einführen.
Vorwärts also und Muth, zeigen Sie, wie ein Ca­
pitalist zu streben versteht
„Aber ich bin gar kein Capilalist; ich lebe von
einem Jahresgehalte von zweitausend Gulden !"
„Dann zeigen Sie, wie ein Mann zu sterben
versteht, der von zweitausend Gulden lebt, bis er
stirbt."
„Run, so will ich's auch zeigen, Ihr Gesindel!"
rief ich ans, „vorwärts denn!"
„Oho!" ließ sich jetzt der Zwischenrufer von
vorhin vernehmen, „das geht nicht so einfach; was
isi's denn mit den Leichenkosten?"
„Die soll der bezahlen, der mich aufhenkt; ich
entschlummere ja nicht zu meinem eigenen Ver­
gnügen !"
„Richt so, mein Herr!" sprach der Redner.
„Das Volk henkt auf; aber es bezahlt nicht. Sie
haben die Kosten für beide Begräbnisse zu tragen."
„Welche beiden Begräbnisse?"
„Run, für das Opfer Ihres Geizes bezahlen
Sie ein Begräbnis erster Classe; für Sie selbst
! genügt es, wenn Sie ein solches dritter Claffe
- sicherstellen!"
„Aber da muß ich bitten... !"
„Genug! Eins, zwei, holen Sie das Geld!"
Was wollte ich thun, ich ging mit den Dol­
metschen des Volkes in mein Arbeitszimmer und
öffnete die Schublade meines Schreibtisches...,
im nächsten Augenblicke richtete ich aus die Mit­
glieder der Deputation die Mündung meines sechs­
läufigen Revolvers.
„Meine Herren!" rufe ich— „auch ich huldige,
wie Sie, den Gepflogenheiten des freien Amerika"
und damit gab ich dein wirksamsten amerikanischen
Vertheidiger das Wort piff paff... puff.
Die Deputation verschwand hierauf spurlos und
ich fand mich aus dem Sofa liegend .... Draußen
tobte das Volk und ich rannte noch zitternd vor
Aufregung aus die Straße, um zu erfahren, was
sich dort eigentlich zuträgt.
Da drängte sich eine dichte Menge um einen
menschlichen Körper. Ich begann von Neuem zu
erbleichen; denn ich erkannte, daß der menschliche
Körper meinem Bettler vom Vormittag gehörte.
„Ist er todt?" fragte ich gepreßten Herzens.
„Ja, todt besoffen!" antwortete ein Mann aus
der Menge; „man hat ihn soeben hinausgeworfen!"
„Ich habe ihn nicht hinausgeworfen!" sagte ich,
„dagegen verwahre ich mich."
„Man hat ihn aus der Branntweinschänke hin­
ausgeworfen."
Ich kann nicht sagen, wie diese Auskunft mein
Herz erleichterte. Ich habe also Niemand in den Tod
getrieben; ich brauche also auch nicht zu zeigen, wie
ein Mensch stirbt, der von zweitausend Gulden
Jahresgehalt lebt! ... Ich ließ den braven Süff­
ling in den Schnapsladen zurückbringen, und
miethete ihm dort bis zum nächsten Morgen eine
Liegestätte.
Aus dem schweren Traume, der inich umfangen,
schöpfte ich bloß die eine Lehre, daß die Sicherheits­
wache immer zu spät zu kommen pflegt! R.
Das angenehmste und erfrischendst© Gstränlx ist die aus frischen "Waldhisabeeren bereitete
BRAUSELIMONADE der Dr. Barber’schen Sodawasserfabrik.
254 jpgr Man achte auf den unverletzten rothen Verschlussstreifen. -Wgz


[ 2023-06-29 10:37:48.541 - 19000712 - Seite 3 ]
Bukowina« Post
12. J uli 1900. o
GR. Leon Rosenzweig refrrirt im Dring­
lichkeitswege über Gehaltsvorschüsse, die bewilligt
werden.
GR. Dr. Sträucher erstattet folgendes Referat:
Der Gemeinderath hat dem Militärärar in Klokuczka
ein 8 Hectar umfassendes Grundstück für 25 Jahre
um den Jahrespachtzins von 800 fl überlassen. Diesen
Pachtzins fand das Corpscommando in Lemberg jedoch
zu hoch, und eine Commission, welche zur Führung
der Unterhandlungen delegirt wurde, lieh sich vorbe­
haltlich der Genehmigung des Gemeinderathcs 300 fl.
abhandeln. Die Vertragsbedingungen, die das Corps­
commando aber stellt, sind fast unannehmbar. Redner
will nun im Aufträge des Magistrates und der
Rechtssection die Wohlmeinung des Gememdccathes
einholen.
Vicebürgerineister Dr. Reiß beantragt die Zurück­
leitung des Stückes an den Magistrat. (Äng.)
GR. Dr. Frank bringt namens der Schulsection
dem Gemeinderalhe eine Zuschrift des Landesschul-
rathes zur Kenntnis, in welcher dieser den Magistrat
daraus aufmerksam macht, daß die Verleihung von in
die Pension einrechenbaren Personalzulagen an commu-
nale Lehrpersonen dem Landesschulrathe zustehe und
dem Gemeinderathe nur die budgetäre Erledigung.
Redner beantragt diese Zuschrift zur genehmigenden
Kenntnis zu nehinen.
GR. Baron M u st a tz a meint, der Landesschulrath
befinde sich im Irrthume. Denn an vom Lande ange­
stellte Lehrpersonen werden, wie der 8 11 des
Landesgesetzes besagt, in die Pension einrechenbare
Personalzulagen wohl vom Landesschulrathe, aber im
stetem Einvernehmen mit dem Landesausschusse ver­
liehen. Was für den Landesausschuß gilt, hat auch
aus die Stadtgemeinde Czernowitz, insoweit es sich um
von ihr angestellte und bezahlte Lehrer handelt, An­
wendung. Freilich ist dies im Gesetze nicht ausdrücklich
vorgesehen, aber was nicht ist, das kann ja noch
werden. Der Magistrat möge nur bis zur nächsten
Landtagssession die diesbezügliche Petition einbringen.
GR. Dr. K i e s l e r schließt sich den Ausführungen
dxs Vorredners vollständig an und beantragt die
Leitung deö Stückes an die Rechtssection. (Ang.)
GR. Dr. Frank berichtet über die Erweiterung
der Volksschule in Rösch. Die Sache ist dringend,
hat aber eine Anzahl von Monaten gebraucht, ehe
sie durch die Section vor den Gemeinderath kam.
Das nennt man bei uils eben dringend. Schuld an der
Verschleppung ist der Referem, oder wie GR. Leo ihn
nannte „Mädchen für Alles" Z i e r h o f f e r. Es ist
nämlich für die Schule bei der Station Volksgarten
von einem gewissen Czerny ein Zimmer gemiethet
worden. Jetzt sind jedoch mehrere Zimmer nothwendig.
Es soll deshalb ein Zubau gemacht und dem Czerny
zu diesem Zwecke ein Miethzinsvorschuß von 600 fl.
gewährt werden. Der Landesjchulrath machte eine
Bleistiftskizze, die von Zierhoffer begutachtet wurde.
(Wie kommt er dazu?) Diese wurde aber nicht für
genügend befunden und das Bauamt aufgefordert, einen
Plan zu machen. Das Bauamt wollte aber nicht, weil
die Zimmer für eine Schule ungeeignet seien. Da
gieng Zierhoffer auf eigene Faust vor, ließ Pläne
machen, begutachtete, commissionirte, referirte, that
was er wollte und so gieng es fort mit Grazie. Das
Resultat ist der Sectionsantrag, dem Czerny einen
Miethzinsvorschuß von 600 fl. zum Zwecke eines
Zubaues zubewilligen.
GR. Leo möchte eigentlich wissen, was das
„Mädchen für Alles" Zierhoffer mit der ganzen Sache
zu thun habe, warum er commissionirte, referirte und
dergleichen. Redner wisse wohl, weshalb er eS that,
schweige aber vorläuftg.
GR. Picker frägt dasselbe. Wenn Jemand
einen Zubau machen will, dann läßt er sich selber
einen Plan machen und ihn durch das Bauamt be­
gutachten. Wie kommt Zierhoffer dazu, Baupläne
zu begutachten?
Bürgermei st er: Aber natürlich hat er daniit
zu thun, das sagt schon der Name „Oekonomie-
Jnspector." (Allgemeine Heiterkeit.)
Schließlich wird der Sectionsantrag angenommen.
Nachdem noch GR. Dr. Sträucher über mehrere
Grundstreitigkeitsangelegenheiten, die noch aus dem
Jahre 1883 datiren, und an deren Lösung sich auch
Magistratsofficial B l a u k o p f besonders verdient
gemacht hatte, referirt hatte, wurde die Sitzung ver­
traulich.
Tagespost.
Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat dem röm.-
kath. Capellcnbaucomite in Nowosielitza zur Beendigung
des Baues eine Unterstützung von 400 Kronen aus
der Privatcasse bewilligt.
Pcrsoualuachtichten. Secrionsrath im Ackerbau­
ministerium, Julius von Wazl, ist hier eingetroffen.
— Die Consistorialräthe Calinescu und I l l a-
s i e w i c z haben mehr wöchentliche Urlaube angetreten,
ebenso der Pfarrer Josef F ro nius.
Militärisches. Feldzeugmeister Ferdinand Fiedler
inspicirte gestern Vormittags das Augmentations­
magazin und die Pitey-Kaserne und wohnte Nach­
mittag den Schießübungen in Klokuczka bei.— Feld­
zeugmeister Fiedler inspicirte weiters die Landivehr-
baraquen, bei welcher Gelegenheit auch Oberingenieur
B i r k e n t h a l zugegen war, und sprach sich sehr
lobend über gute Erhaltung der Baraquen aus.—
Heute reist Feldzeugmeister Fiedler nach Lemberg
zurück.
Potcctorat. Ueber Ansuchen des „Ersten Erer
nowitzer Volksküchenvereines" hat Gräfin Stephanie
von L o n y a y, welche vor ihrer Verehelichung mit
Grafen Lonyay sämmtliche Protectorate niedergelegt
hatte, das Protectorat über diesen Verein mit dem
Wunsche für dessen ferneres Gedeihen wieder über­
nommen.
Vom Magistrate. In der vorgestrigen vertrau­
lichen Sitzung des Gemeinderathes wurde dem Magi-
stratssecretär Bernhard R o s n e r in Anerkennung
seines Fleißes und seiner Verwendbarkeit der Titel
und Charakter eines Magistratsrathes verliehen.
Geburtstag des Kaisers. Zur Vorfeier des 70.
Geburtsfestes des Kaisers veranstaltet das Militär-
Veteranencorps am 14. d. M. einen Zapfenstreich mit
Musik, und am 15. d. M. um 5 Uhr Morgens eine
Tagreveille und Nachmittags 4 Uhr am selben Tage
ein Kaiserfest.
Städtisches Mädchcnlyceum. Montag besuchte
der Landespräsident Baron Bourguigno n mit
seiner Familie die Ausstellung der Schülerinenarbeiten
am städtischen Mädchenlyceum, besichtigte unter Führung
des Dircctors der Anstalt und der Lehrerinnen der
Handarbeiten mit größtem Interesse die ausgestellten
Gegenstände und sprach sich höchst lobend über das
Gesehene aus.— Die Ausstellung der Handarbeiten
in dein städtischen Mädchenlyceum in der Landhaus­
gasse hat ans uns bei unserem Besuche einen außer­
ordentlich freundlichen Eindruck gemacht. Abgesehen von
dem ganz gelungenen Arrangement, welches einen ein­
gehenden und belehrenden Ueberblick über die Fort­
schritte von Jahr zu Jahr, von Classe zu Classe nicht
blos ermöglichte, sondern Verständnis gewährend vorAugen
führte, sind die ausgestellten Objecte u. zw. in ihrer
überwiegenden Mehrzahl reizend und bezeugen von dem
ernsten und gediegenen Streben der mit der Unter-
richtsertheilung betrauten Lehrerinnen, nur Stylgerechtes
dabei aber auch vorwiegend praktischen Zwecken Dienen­
des zu schaffen, somit in den Haushalt der Familien,
denen die Schülerinnen entstammen, einzuführen. Tisch­
läufer, gestickte Handtücher, Polster, Sacktücher und
sonstige Weißwäsche, dann aber auch ziertichj ausge­
führte Nippsachen, gestrickt, gehäckelt, gestickt und ge­
näht, liegen in bunten Vielerlei nebeneinander, und
erfüllen das sich für diese sehr wichtige Aufgabe des
Haushaltes intereffirende Herz eines jeden Besuchers
mit lebhaftester Freude. Wir begrüßen diese Aus­
stellung mit umso aufrichtigerer Anerkennung, weil
wir überzeugt sind, daß die nahe Zukunft uns die er­
freulichsten Uebercaschungen bereiten wird, wenn die
Leitung des Mädchenlyceums noch fernerhin der be­
währten Hand des bisher nur provisorisch angestellten
Directors, Prof. Dr. Josef Frank anvertraut bleibt,
und die weiblichen Lehrkräfte Krall, Leo, Mano-
warda und Turecki mit dem gleichen Eifer und
der gleichen Ausdauer wie bisher ihrer schwierigen,
aber dankbaren Aufgabe widmen werden.
Der Verein „Mittelschule" und die Presse. Der
Verein „Mittelschule" straft uns, indem er uns
Notizen über von ihm ausgegangene Veranstaltungen
oder Versammlungen nur in der Tante Czernowitzcr
oder in den für Alles zu habenden „Nachrichten" ver­
öffentlicht und bei uns nicht. Warum wir so em­
pfindlich, so hartherzig gestraft werden, wissen wir
nicht, strengen uns auch nicht sonderlich an, es zu
erfahren. Wir nehinen die Thatsache als solche einfach
hin. Samstag nun veranstaltete der Verein „Mittel­
schule" einen Festabend anläßlich der Auszeichnung
des Landesschiilinspectors Dr. Tumlirz, zu welchem,
wie wir erfahren, die Vertreter zweier Localblätter,
darunter auch unser Vertreter nicht eingeladen wurde.
Wieder eine empstiidliche Strafe, aber jetzt nicht
für uns, sondern für den Verein selbst, oder
richtiger für den gefeierten Dr. Tumlirz. Denn
der Zweck des Festabends ivar doch nur
der, die Sympathien für Dr. Tumlirz öffentlich
kundzuthun, und dieser Zweck wurde besonders dadurch
erreicht, daß man die der Oeffentlichkeit dienende
Presse ersuchte, über diese Ehrung des Dr. Tumlirz
nicht zu berichten. Das ist unsere (?) Strafe. Es fehlte j
aber am Festabend nicht an Professoren, welche es i
dem Obmanne des Vereines Prof. Dr. Polaschek
unverblümt zum Vorwürfe machten, nicht die Ver­
treter aller Blätttr eingeladen zu haben. Auch der
Vertreter der „Czernowitzcr Zeitung", Universitäts-
secretär Dr. Nor st that dies in energischer Weise,
und als auch die Vertreter der Presse begrüßt wurden,
verweigerte er es ganz entschieden, im Namen der
Presse zu erwidern, da er nicht berechtigt sei, im
Seite 3.
Namen seiner nicht eingeladenen College« zu sprechen.
Das ivar mannhaft und richtig gehandelt. Diese
Lection wird die Herren von der Mittelschule denn
doch empfindlicher getroffen haben, als uns, die wir
keine Einladung und Notizen erhalten haben. Man
muß eben immer und überall im öffentlichen Leben
die Person von der Sache scheiden. Wir haben keinen
Anstand genommen, von der für Dr. Tumlirz geplanten
Feier, wiewohl wir ihm in principieller politischer
Gegnerschaft gegenüberstehen, Notiz zu nehmen, nicht
allein deshalb, weil die überwiegend größere Anzahl
von Mittelschulprofessoren auch zu den Abonnenten
unseres Blattes gehört, sondern auch deswegen, weil
— was Dr. Polaschek nicht zu wissen scheint— man
mit einer Ehrung nie gleichzeitig auch die Verknüpfung
einer Verunglimpfung Anderer zu suchen hat. Dr.
Tumlirz mag sich bei Dr. Polaschek bedanken.
Schülerinuenladc der Mädchenschule in der Laud-
hansgassc Bekanntlich besteht außer an den hiesigen
Mittelschulen nur noch an der Oclassigcn Mädchenschule
in der Landhausgasse eine von der Oberlehrerin Frau
G r i l l i t s ch und der Lehrerin Frau Gartenlaub
gegründete Schülerlade. Allerdings verfügt dieselbe nicht
über sehr reiche Mittel. Zwar ivar das Ergebnis der
Sammlung im ersten Schulhalbjahre 1809/900 ein
sehr günstiges, denn die Einnahmen beliefen sich auf
620 Kr. 3*4 h, und die Ausgaben anläßlich der Be­
theilung mehrere Schülerinnen mir Jacken, Schuhen,
Tüchern n. dgl. am 2. December des vorigen Jahres
ans 246 Kr. 92 h, so daß ein Rest von 373 Kr. 42 h
verblieb, der iu der Bukowinaer Spnreasse nutzbrin­
gend angelegt werden konnte, doch ergab die Sammlung
im zweiten Halbjahre blos 30 Kr. 37 h. Dazu
kommen noch die Zinsen des eingelegten Restbetrages
in der Höhe von 7 Kr. 61 h, und die Spenden des
Director Mayer von 20 Kr. und Adv. Dr. Fein von
6 Kr. wobei 5 Kr. 50 h ausgegeben wurden. Der
Restbetrag von 5o Kr. 87 h wurde ebenfalls frucht­
bringend angelegt. Auf diese Weise wird allmählich
ein kleines Capital zusammengespart werden, dessen
Zinsen zur Bekleidung und Unterstützung armer
Schülerinnen verwendet werden wird. Das von dieser
Anstalt gegebene Beispiel könnte bei den Leitungen
der anderen Anstalten Nachahmung finden!
Landwirthschaftliche Laudcsmittclschule. Gestern
fand an dieser Anstalt die Zcugnisvertheilung statt.
Heute beginnen unter Vorsitz des Landesculturinspeclors
Ada m e tz, als Vertreters des Ackerbauministeriums,
die Maturitätsprüfungen, ivelche drei Tage dauern
werden.
Elcktricitätswerk und Straßcnbayngcsellschaft.
Gestern um 5 Uhr Nachmittags fand eine Sitzung
des Vermaltungsrathes statt, in welcher die Wahl
eines Präsidenten und Vicrpräsidenten vorgenommen
wurde.
Schwurgericht iu Czernowitz. Der Oberlandes­
gerichtspräsident in Lemberg hat für die am 29. August
1900 zu eröffnende 3. ordentliche Schwurgerichts-
sitzung für das Jahr 1900 beim hierortigen Landes­
gerichte den Landesgerichts-Vicepräsidenten Friedrich
Kuhnen zunr Vorsitzenden, ferner die Landesgerichts­
räthe Otto Saue r q u e l l, Athanasius P r i d i e,
Hilarion O n c i u l und Josef 5k r i st e l zu Stellver­
tretern des Vorsitzenden des Geschworenengerichtes
ernannt.
Mit unseren Gemciuderathssitzungeu ist es ein
wahres Kreuz. Richt nur, daß solche Stücke, zu deren
Erledigung die Anwesenheit von 26 Gemeinderäthen
nothwendig ist, selten erledigt iverden können, iveil
ebenfalls selten die Gcmeinderathssitzuligen so zahlreich)?)
besucht sind, nein, auch gewöhnliche Sitzungen, zu
deren Beschlußfähigkeit nur die höchst bescheidene Zahl
von 21 Gemeinoeräthen erforderlich ist, können, trotzdem
sie stets für sechs Uhr angesagt sind, oft erst eine
Stunde später eröffnet iverden, iveil die Zahl erst
dann glücklich beisammen ist. Nach vollzogenen Wahlen
ist das selbstverständlich. Die Gcmeinderäthe müssen
sich von den Strapazen der Wahl eine lange Zeit
ausruhen, aber jetzt, wo im Herbste Neuwahlen statt-
sinden— das ist beinahe unerklärlich. Oder absorbirt
die Ausarbeitung der „vielversprechenden" Candidaten-
rede soviel Zeit?
„Akademia oi iodoxa“. Der akad. theol. Verein
„Academia ortodoxa" veranstaltet anläßlich der
Weihe der Holzinvuslcieschule in Kimpolung, am
2. August ein Concert verbunden mit einem Tanz-
kränzchen.
Einweihung. Heute >vird das in der Blumengaffe
befindliche Möbelhaus unseres bestbekannten, hoch­
achtbaren Bürgers Julius T ö r p e l seicclich eingeweiht,
zu welcher Feierlichkeit der Bürgermeister Baron
K o ch a n o w ü k i, Baron M u st a tz a und mehrere
andere Honoratioren eingeladen wurden.
Gewitter. Vorgestern entlud sich über Czernowitz
und Umgebung ein mächtiges Gewitter mit anhaltenden
Regengüssen. In mehreren Kellerlocalitäten des unteren
Stadttheiles, welcher vom abfließenden Regenwasser


[ 2023-06-29 10:37:48.541 - 19000712 - Seite 4 ]
Bukowinaer Post.
12. Juli 1900.
Seite 4.
geradezu überschwemmt war, drang das Wasser ein!
und inußte von der Feuerwehr ausgepumpt werden.!
Die Regenhöhe betrug 70 Millimeter, also säst inehr-
als Vio der ganzen Jahresmenge. j
Zum Brande in Ruß-Moldawitza. Es ist noch!
nicht vollständig festgestellt, aus welcher Uriache der
große Brand in Ruß-Moldawitza Sonntag, den 8. d.
entstanden ist. Die Commissionen, welche von den
einzelnen Versichcrungsgcsellschasten, die an dem Brand­
schaden betheiligt sind, entsendet unirben, werden
dieselbe zu erheben haben. Allenfalls aber erscheint der,
anfangs angenommene Schaden, den der Religionsfond
als Eigenthümer der dort ttbgebrminicn Objecte erleidet,
doch bedeutend reducirt; er beträgt lOO.OOo K, war
jedoch vollständig versichert zum größten Theile,;
nämlich mit l 86.000 K bei der Krakauer Versicherungs­
gesellschaft. Dem verheerenden Elemente zum Opfer
gefallen sind: die Dampfsäge und, alle deren maschinelle
Einrichtungen, ein bedeutender, wenn auch nicht der
ganze Holzvorrath und ein Wohnhaus. Die Hcllz-
veikohlungsanstalt ist voiii Feiler verschont geblieben.
Tie Danipfsäge und die anderen Objecte sind Eigen­
thum des lliellgionsfvndes und gegenwärtig vom Ab­
geordneten Dr. S t e f a n o >v i e z und Conkorten ge­
pachtet.— Die hiesige Betriebsleitung Hai den Ober-
official Schaffner nach Ruß-Hlolvawitza entsendet,
iim Erhebungen darüber zu pflege», ob die in der
Rahe des Brandortes liegende» 'Bahninaterialien
Schaden erlitten haben.
Brand in Storozynctz. Die Leversi.luik von
Rubin L e s s i n g in Slorozyiictz, ist in ver Nacht
vom 9. auf den 10. d. Bi. total niedergebrannt. Der
Schaden beträgt über l.SOOo Kr. Das Object war
versichert. Bei der Oocalisirung des Brande« hat sich
Feuerwehrcommandant Apotheker F ü l l e n b a u m
hervorragend bethciligt.
Aus Bukarest wird geschrieben: Ans Galatz und
Braila meldet inan zahlreiche G e l r e i d e t r a n s-
actionen zu ziemlich günstigen Preisen und aus
der Provinz treffen bereits größere Rapssendungen
ein, die sofort Käufer finden. Die Qualität des
Rapses entspricht nicht ganz den Erwartungen,
immerhin kann dieselbe als eine gute bezeichnet werden.
Auch an der Bukarcster Getreidebörse zeigt sich seit
einigen Tagen ein etwas stärkerer Verkehr. Die Be­
wegung in der Getreidebranche belebt die allgemeine
Geschäftslage und wenn nicht die Frage der Juden­
auswanderung deprimiern!) wirken würde, tonnte
man mit etwas mehr Vertrauen der Zukunft ent­
gegensehen. Die Regierung unterhandelt noch immer
mit der Nationalbank wegen Verkauf der Artikel»;
ein Resultat dürfte jedoch nicht erzielt werden, weil
die Nationalbank eine Verlängerung der Concession
beansprucht, die die Regierung ntis inneren politischen
Gründen nicht gewähren kann. Die politische Lage ist
überhaupt nicht auf Rosen gebettet. Die Einnahmen
sind schwach und vor dem Herbst, ivenn der Erlös
für Getreide ins Land kommen wird, kann kaum
auf eine Besserung gerechnet werden.
Czernowitz vor 50 Jahren. Einem im Jahre
1850 erschienenen geographisch-historisch, statistischen
Werke über das Königreich Galizien sammt dem
Herzogthume Bukowina, welches von Hipolit S t u p-
nickt in Lemberg herausgegeben wurde, entnehmen
wir über die Stadt Czernoivitz, welche damals die
Kreisstadt für den XX. .Kreis bildete, nachstehende
Angaben: Czernowitz, Kreisstadt, 22 Poststationen
von Lemberg mit 1070 Häusern und 9700 Einivohnern,
ist nach Lemberg die freundlichste in Galizien, aber
auch die jüngste der Städte, indem dieselbe erst 1772
ins Entstehen kam. Daselbst befindet sich ein Kreisamt,
ein Landrecht, Kriminal-Gericht, Militär-Brigrade-
Commando, Gefällen-Bezirks-Verwaltung mit einem
Gefällen-Hauptaintc und eine Berggerichts-Substitution;
ferner ein Bisthum der nichtunirten Griechen,
ein theologisches Studium und eine philoso­
phische Lehranstalt mit einem Gymnasium, eine Kreis-
haupt- und Mädchenschule, eine mdldauische National­
schule, eine Lehranstalt für Hebammen und eine
Armeninstituts-Commission. Die Stadt am Pruthflusse,
über welchen eine 70 Klafter lange Brücke führt, und
an Hügeln pitoresk gelegen, zeichnet sich sowohl durch
ihre Reinlichkeit, als mancherlei Gewerbe vor allen
anderen vorzüglich aus. Der Handel sowohl nach
Deutschland, als auch in die Moldau und Wallachei
ist nicht bedeutend und verspricht nach Errichtung der
Eisenbahnen mehr Wichligkeit. Am 0. October 1823
fand daselbst die denkwürdige und letzte Zusamenkunft
der zwei Kaiser und Freunde, Kaiser Franz l. und
Alexander statt. 'Nicht weit von der Stadt liegt
der Berg Cecina, ein abgerissener Arm der Karpaten,
auf dem in der Vorzeit unbezweiflbar eine bedeutende
Beste gestanden haben inußte, wovon jedoch die Ge­
schichte keine Erwähnung thut, welche Ansicht aber das
darauf befindliche Steingerölle und der Mauerschutt
begründen. Bei einer im Jahre 1823 angestellten
Nachgrabung war daselbst ein ungeheueres eisernes
Schwert, und vor mehreren Jahren eine Reifkrone von
edlerem Metal gefunden worden. Bei diesem Berge
fand im Jahre 1407 das denkwürdige Treffen der
Polen mit den Moldauern statt. Wir ersehen daraus
mit Genugthuung, daß unsere Stadt in den letzen
0 Decennien einen gewaltigen Aufschwung genommen,
ist doch die Einwohnerzahl um mehr als das 6fache
gestiegen. Die in diesem Jahre durchzuführende Volks­
zählung dürfte, gleiche Zunahine vorausgesetzt, eine
Einwohnerzahl von 78.000 ergeben.
St. Johannesseicr in Suczawa. Scho» am 6. d.
in den Morgenstunden zeigte das Straßcnbild, daß in
diesem Jahre der Andrang der Wallfahrer ein über­
aus großer sein werde. Den ganzen Tag über strömten
immer neue Schaaren, größtentheils der Bauernbe­
völkerung Galiziens und Ungarns. Bukowina und
das benachbarte Rumänien stellte erst am Sonntag
Früh ein großes Contigent. Es war die Zahl
der Wallfahrer in diesem Jahre gewiß auf 20.000
gestiegen. Trotz dieser enormen Menschenanzahl war
die Ordnung in der Stadt und im Kloster eine muster­
hafte.- Die Proceffion am 7. Juli von Archimail-
vriten und Klosterprior Gm. Ciuntuleak mit großer
geistlicher Assistenz geführt, gestaltete sich zu einem
imposanten Zuge zur Wasserweihe am sogenannten
Banmaterialienplatze. Dort hielt der Archunandrit eine
rumänische Predigt mit der Tendenz gegen die Aus­
wanderung des Landvolkes nach Canada. Ein rulhe-
nische Predigt hielt daselbst der Exarch K u p c z a n k o.
- Im Kiosterhofe selbst wurden a;» 0. Juli
in ehre r e Predigte» gehalten. Auffallend war
es diesinal, daß kein höherer kirchlicher Functionar
aus Czernoivitz, wie sonst die Proceffion leitete;
wahrscheinlich geht man auch im Eonsistoriuin von
der Ansicht aus, daß die Persönlichkeit unseres
allverehrten Archimandritcn vollauf genüge. l
Die Wirren in China. Nachstehend die neuesten
Nachrichten aus China: L o n d o n, !). Juli. Die
Blätter melden aus Shanghai von» 7. d. M.: Ein
großes Detachement Russen und Japaner rückte gegen
Langfang vor und schlug die chinesischen Truppen bei
Huangtsun, 18 Meilen südöstlich Pekings. Ueber lOoO
Chinesen sind gefallen. Die Chinesen erneuerten am
4. d. Ai. das Bombardeinenr von Tientsin. Die
Japaner erwiderten das Feuer ivirksam. Die englischen
Seesoldaten in Tientsin begaben sich wieder auf ihre
Schiffe und wurden durch die Japaner ersetzt.—
Shanghai, 9. Juli. Der englische Consul in Nan­
king bestätigt, der Gouverneur von Shaniung weigere
sich auf Befehl des Prinzen Tnan gegen Nanking zu
marschiren.- P o k o h a m a, 9. Juli. Weitere zehn
Transportschiffe wurden gechartert, um neue Truppen
nach China zu bringe». Ein Erlaß wurde veröffent­
licht, der die Ausfuhr von Pferden verbietet.— B u=
dape st, 8. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht das
sanctionirte Gesetz über die Hilfscassen der landwirth-
schasllichen Arbeiter, ferner über die Verstaatlichung
des veterinärärztlichen Dienstes. Petersbu r g,
8. Juli. Der „Negierungsbote" veröffentlicht einen
längeren Artikel, welcher sich mit den in den letzten
Wochen in China zugetragenen Ereignissen beschäftigt und
in welchem es zuin Schluffe heißt, nach den letzten
Mittheilungen der Admirale betrage die Stärke aller
Truppen der fre.nden Machte in Tientsin und Taku
20.000 Blaun, wogegen die Zahl der chinesischen
Aufrührer im Gebiete zwischen diesen Städten und
Peking ans über 150.000 geschützt wird. Es sei daher
zweifelhaft, ob es möglich sei, die internationale
Truppcnabtheilung mit Aussicht auf Erfolg vor der
Ankunft bedeutender Verstärkungen nach Peking zu
entsenden, da die rechtmäßige chinesische Regierung
durch die Macht der Umstände in die Unmöglichkeit
aersetzt wied, einzugreifen.— Shangha i,
10. Juli. Einer Meldung aus chinesischer Quelle
zufolge übernahm die Kaiserin-Witwe am
30. Juni wieder die N e g i e r u n g s g e w a l t.
— Tientsin, 10. Juli. 1200 Mann internationaler
Truppen unternahinen Früh eine Recognoscirung in
der Richtung gegen die Eingeborenenstadt. Dieselben
stießen auf Widerstand und brachten dem Feinde
einige Verluste bei. 18.000 Boxer stehen außerhalb
des Westthores. Für die internationalen Truppen
treffen täglich Verstärkungen ein. Marineinfanteristen
mit 0 Gebirgskanonen sind angekommen. Ein Bote
will das Vorrücken des chinesischen Generals mit
zehntausend Mann gegen Tientsin beobachtet haben.
Schulgeldmarken. Mit 1. September t 900 werden
zur Entrichtung des Schulgeldes an Staatsmittel-
schulen für das Schuljahr 1900/1901 und die fol­
genden Jahre geänderte Schulgeldmarken ausgegeben.
Der Verschleiß ver bisherigen Schulgeldmarken wird
bei den hiemit betrauten Caffm mit 31. August
1900 sistirt werden.
Touriften-Rückfahrkartcu für Ausflüge über
Sonn- und Feiertage. Am 11. Juli bis Ende Sep­
tember 1900 werden in den Stationen Czernowitz,
Bolksgarten, Radautz, Sereth und Jtzkany für Aus­
flüge über Sonntage, sowie über röm.-kath., griech.-kath.
und griech.-orimt. Feiertage Rückfahrkarten mit 3 tägiger
Giltigkeitsdauer zu ermäßigten Fahrpreisen ausgegeben
werden. Die Besitzer dieser Karten haben für die Hinfahrt
die festgesetzten Züge zu benützen. Die Rückfahrt kann mit
beliebigen Personenzügen angetreten werden. Kinder im
Atter von 4 bis 10 Jahren haben den vollen Preis
ver Rückfahrkarte zu bezahlen oder sowohl bei der
Hin- als auch bei der Rückfahrt je halbe Fahrkarten
nach den allgemeinen Tarifen zu lösen. Für Ausflüge
von Vereinen und Lehranstalten, sowie für andere
corporative Fahrten werden in den genannten Stati­
onen diese Rückfahrkarten— über fallweises Ansuchen
bei der Betriebsleitung in Czernoivitz— an be­
liebigen Tagen unter der Bedingung ausgegeben, daß
an solchen Fahrten mindestens 20 Personen theil-
nehmen und die Theilnehmer sich entsprechend legiti-
xurai. Die Fahrpreise, dann die Züge, welche bei
Einzrlfahrten auf der Hinfahrt benütz: werden müssen,
können aus der von der Betriebsleitung affigirten
Kundmachung ersehen werden.
Neuigkeiten vom Tage. In der Nacht auf den
3o. Juni wurde beim Pojanastampier Grundwirthen
Kosma R u s s u, als er und feine Gattin vom Haufe
abwesend waren, ein Einbruchsdiebstahl verübt und
verschiedene Gegenstände im Gesammtwerthe von
158 Kr. 40 Heller entwendet. Dieser That erscheinen
als verdächtig der 16jährige Theodor und dessen 14'/,
jährige Schwester Flore« des Michaito P e n l, l e s c ü l
aus Pojaiiastampi. Die iveiteren Nachforschungen be­
finde» sich im Zuge.— Buvape st, 9. Juli. Im
Etablissement Boroccalczi stürzte heute Abends während
der Vorstellung die Luftgynmaftikerm Augeline Zarlino
vom Seil und erlitt eure schwere Gehirnerschütterung
Sie ivurve sterbend ins Spital geschafft.— Der
„Pester Lloyd" meldet: In der Umgebung von
Tiszolcz, Comitat Avanj, wüthete Samstag Nachts
ein furchtbares Gewitter mit dem Hageischag, welches
die schöne Saat in der ganzen Gegend vernichtete.
Der riesig angeschwollene Rimafluß riß zwei Brücke»
bei Nyusztya uud Füresz weg. Ju Nyusztya stand
eine neugierige Menge auf der Rimabrücke, welche
unter furchtbare!» Krachen zusammenstürzte uud vier­
zehn Personen in i t sich fortriß Von den
Verunglückten wurden nur vier gerettet. Aus Iglo,
Comitat Szepes, wird gemeldet, daß es seit drei
Tagen in Strömen regnet. Der Fluß Popcad ist aus
den Ufern getreten und hat ein bedeutendes Gebiet
überschwemmt. Der Schaden an Saaten ist sehr groß.
Der Bahnkörper der Paradthaler Eisenbahn ist beschädigt,
and die Züge verkehren uiit bedeutenden Verspätungen
In Iglo überfliithete der Fluß Hernad die Dämme.
Das Wasser drang in die Häuser ein. Ein Milch­
wagen sammt Pferden wurde von den Fluthen fort­
gerissen und die Insassen, zwei Personen, er­
tranken.
Die größte Hitze und die größte Kälte des
Klimas. L-o wl'it unsere Kenntnisse reichen, müssen
wir als den heißesten Ort der Erde das Thal des
Todes in der Wüste Mohava in Amerika bezeichnen.
Seinen unheimlichen Namen verdankt der Ort dem
Umstande, daß Flüchtlinge, welche sich dort versteckt
hatten, dort verdursteten. Das Thal hat nach keiner
Seite hin einen freien Ausgang, sondern ist überall
von den Bergen eingeschlossen, die im Osten die Höhe
von 1800, im Westen eine solche von 2700 Meter
erreichen, ivährend im Süden ein Felsen von 000
Meter Höhe vorgelagert ist. Genaue Barometer-
messungen haben überdies die Sonderbarkeit ergeben,
düs; die Sohle des Thales 50 Meter unter de«!
Meeresspiegel liegt. Einen Sommer hindurch wurden
nun dort meteorologische Messungen, besonders mit Be­
rücksichtigung der Temperatur, angestellt, und sie er­
gaben das Resultat, daß die mittlere Temperatur des
Juli, welche zum Beispiel in Berlin 16 Grad beträgt
und sich >m ganzen Continente Europas ungefähr auf
dieser Höhe hält, dort .39 Grad erreicht. Eine Tem­
peratur von 50 Grad (im Schatten!) ist dort keine
Seltenheit.— Den Gegensatz zu diesem Thale des
Todes bildet die Ortschaft Werchojansk in Sibirien,
wo die Temperatur zuweilen bis auf 70 Grad unter
'Null sinkt; allerdings kommen in Werchojansk auch
Sommertemperatur von 32 Grad vor.
Bon Reclam's Nuiversmn, dieser belieben, weitverbreiteten
u. wirklich empsehleiisiverthen Zeitschrift, die in 14rägigeii Heften
erscheint, liegt uns das soeben erschienene Heft 22 des VI.
Jahrganges vor. Jenen Familien, die das «Universum» be­
ziehen und lesen, ist der stets interessante und gediegene
Inhalt dieser Zeüschrift, deren Mitarbeiter Namen von Klang
und Bedeutung sind, bekannt. Aus dem Inhalte des
letzten Heftes ivollen wir hervorheben: die Tiroler Novelle
«Angela» von Arthur Achleitner, den interessanten Aufsatz
Hans Peters über die «Passionstragödien in Obercammergau
1800.» Theodor Pi erring lieferte eine Geschichte aus alter
Zeit unter dein Titel «Die Revolution in Bullendorf,»
Hermann Schicke «In Schlacht und Hütte,» Georg Böt­
ticher die Novelle «Asra,» die krankhafte Liebe eines
Akademielchrers zu dem Weibe seines intimsten Freundes in
spannender Handlung schildernd und der bekannte Schriftsteller
Emil P e s ch k a u: «Die Entdeckung des Seeweges nach
Paris im Juni 1900» Daran schließen sich noch kurze Nach­
richten, die sich mit den wichtigsten Ereignissen der letzten
Tage beschäftigen. Nicht unerwähnt dürsten die geschmackvoll


[ 2023-06-29 10:37:48.541 - 19000712 - Seite 5 ]
Bukowinaer Post
Leite 5.
12. Juli I960.
ausgeführten künstlerischen Illustrationen bleiben, welche nicht
minder zur Beliebcheit dieser Familienzeitschrist beitragen. Das
«Universum, (alle 11 Tage ein Heft zum Preise von 72 H.)
ist durch den Verlag von Philipp Ree kam jun. in Leipzig
zu beziehen.
Kiuder und Frauen Bohnencaffee trinken zu lassen, wird
eil Jahren von Aerzten und Heilkundigen, vor kurzem erst
wieder von einem bekannten Gelehrten in Wien, als eine
Versündigung gegen deren Gesundheit und Körperschaft be­
zeichnet. Dennoch wird in so vielen Familien die leidige
Gewohnheit fortgesetzt, den Tag mit diesem nervenerregenden
Getränk zu beginnen, und dasselbe vielfach auch des Nach­
mittags ivieder auf den Tisch zu bringen. Ist es da ein
Wunder, wenn in den besser situirten Familien, wo die
Kinder außerdem geistig, und in den ärmeren Familien, wo
die Frauen körperlich überangestrengt werden, die Zahl der
Bleichsüchtigen, Blutarnien, Nervösen und Schwächlichen
immer mehr zunimmt? Und doch liegt die Abstellung dieser
schädlichen Gewohnheit, die meist nur aus Unkenntnis fort-
geseyt wird, in jeder Hand. Wo die Eltern infolge lang-
ähriger Angewöhnung dem Bohnencassee nicht sogleich ent­
sagen wollen, da kann durch Mischung desselben mit
Kathreiners Kneipp-Malzcaffee ohne Bohnencaffee, und zwar
recht stark, Herstellen zu lassen. Er besitzt selbst Aroma und
Geschmack des Bohnencaffees, ist nährkräftig und gesund und
mundet immer mehr, je länger man ihn trinkt. Cr ist echt
überall in den bekannten Originalpaketen zu haben, man
hüte sich jedoch vor allen niinderwerthigen Nachahmungen
.und hauptsächlich vor offen zugewogener Ware, die oft
fälschlich als «offener Kathreiner-Caffee» bezeichnet wird,
bei nicht das Geringste mit diesem echten Malzcaffee ge-
mcin hat.
-Die Wage«. Herausgebern Dr. Rud. Lothar, E. V.
Zenker. Redaction und Administration: VI.., Magdalenen-
straße 28. Preis ver Nummer 32 Heller. Abonnement 4 Kr.
vierteljährig. Die 28. Nummer des III. Jahrganges dieser
Wochenschrift weist folgenden Inhalt aus: E. W. Erbenbür-
tigkeir.— August Sero in ne. Eine neue Krise in Sicht.
— Dr. Arthur W r e s ch n e r. Wie lesen wir?— Berner
von Heiden st am. Die Schweiz und die Schweizer.—
Gustav Walter. Photographische Rundschau. (Mit 7 Abbil­
dungen.)— L. Becke. I. Lu.— Rudolph Lothar. Die
Bilanz des Burgtheaters.— Literatur.— Finanzielle Glossen.
— 31 u g u ft i n. Der Ehrenbürger.— Man abonnirt bei
allen Buchhandlungen und Postanstalten oder direct bei der
Ildministration. Probenunimern gratis und franco.
Die Bleichsucht ist eine, besonders bei Mädchen, die in
den Entwicklungsjahren stehen, häufig auftretende Krankheit
und äußert sich in einer Reihe von Erscheinungen, die init
Sicherheit dieses weitverbreitete Uebel erkennen lassen. Zu­
nächst ist cs die bleiche wachsartige Hautfarbe des Gesichtes,
.zu der sich nach und nach Schwäche und Müdigkeit in den
Beinen, Herzklopfen, mannigfache nervöse Zustünde gesellen
und meist «nt Appetitlosigkeit und Unregelmäßigkeit des Ber-
dauungsprocesses verbunden sind. Ein wesentliches Merkmal
der Bleichsucht bildet die Verminderung des Hämoglobin­
gehaltes der rothen Blutkörperchen. Die Entstehung der
Krankheit ist in den meisten Fällen auf Störungen der
Ernährung und insbesondere auf eine ungenügende Zufuhr
solcher Nahrungsinitttel zurückzuführen, welche die zur Blut-
bUdung erforderlichen Stosse enthalten, unter welchen wiederum
daS, in verschiedenen Nahrungsmitteln enthaltene Eisen eine
wichtige Rolle spielt. Zur Bekämpfung der Bleichsucht ist es
daher in erster Linie erforderlich, den geschwächte» Orga-
nisnlus zu kräftigen und durch Zufuhr von Eisen die Blut­
bildung zu fördern. Dazu müssen Mittel angewandt werden
die den Blagen nicht belästigen, die Nährstoffe in möglichst
concentririem Zustande enthalten, den Appetit anregen und
vom Organismus möglichst leicht rosorbrrt werden. Ein her­
vorragendes Mittel dieser Art ist die E i s e n s o m a t o s e,
welche aus Fleisch hergestellt ist und das Eisen i» leicht
ausnehmbarer Form enthält. Sie bessert in kürzester Zeit das
Allgemeinbefinden, regt den Appetit an, hebt sofort die
Körperkräfte und bewirkt oft eine geradezu überraschende
Gewichtszunahme. Die Eisensomatose macht nach kurzer Zei
die Begleiterscheinungen der Bleichsucht verschwinden, verhilft
wieder zu natürlicher Gesichtsfarbe und hat den großen Vor­
theil, daß sie wegen ihrer fast völligen Geschmack- und
Geruchlosigkeü von den Patienten genommen und aus­
gezeichnet vertragen wird. Durch zahlreiche glänzende Erfolge
in Krankenhäusern, Polikliniken und Privatpraxis der Aerzte
ist bewiesen, daß die Eisensomatose unzweifelhaft das beste
bisher bekannte Mittel gegen Bleichsucht ist.
kriNkmgtll As kn Mfanlänktn.
Von Scctions-Zngenieur SB. Lauser.
(Schluß.)
In diesen Medresses werden jetzt außer der bos­
nischen Sprache Arabisch, Türkisch, Deutsch, Französisch,
Persisch unterrichtet. Latein und Griechisch entfällt und
können die Absolventen trotzdem die österreichischen
Universitäten besuchen. Ich weiß wohl, daß sich Viele
sinden werden, die mir nach diesen Ausführungen die Frage
vorlegen werden: Warum ist aber doch, wo der
Islam auftritt, ein Verfall der Gegend eingetreten?
Die darauf zu ertheilende Antwort wäre etwa folgende:
Der wahre Moha»nedaner, dem der Koran genügt, und
der mit seinem Geschicke zufrieden ist, steht jedem
Fortschritte, jeder Belehrung und Neuerung rheil-
nahmslos gegenüber und verlangt nicht nach Verbesse­
rungen. Die Frau bleibt immer ein untergeordnetes
Wesen, und das macht sich bei der Kindererziehung
geltend. Es gab zivar diesbezüglich Ausnahmen, wie
etwa die Araber, die in Spanien anerkennenswerthes
auf allen Gebieten leisteten.
Nach der Occupation lebten die Juden am schnellsten
auf. Die bosnischen Juden kamen im 15. und 16. f
Jahrhunderte aus Spanien, wo sie vertrieben worden j
sind, und bewahrten mit wunderbarer Beharrlichkeit j
die alten Ueberlieferungen. In Kleidung und Lebens­
weise schloßen sie sich ganz den Mohamedanern an
und wurden von diesen gerne gesehen. Die Juden
erkennt inan an dein langen, spitzen Barte, arabisch
geformter Nase und großem Turban. Sie sind in init
Pelz besetzte Kaftans gehüllt und erinnern an die
würdevolle Hoheit altlestamentarischer Gestalten. Die
Juden betreiben Handel, leben bescheiden und die
religiösen Vorschriften erfüllen sie mit der größten
Pünktlichkeit.
D i e R a b b i n e r ragen nicht im min­
desten über die anderen Juden hinaus,
während das bei den römisch-katholischen Priestern und
griechisch-katholischen Popen nicht der Fall ist. Das
Gefühl der gegenseitigen Zusammengehörigkeit ist be­
wunderungswürdig. Die Juden fördern und helfen
einander auf alle mögliche Weise. Für den Unterricht
ihrer weiblichen Angehörigen ist nicht viel geschehen. Die
bosnischen Jüdinnen leben kauin anders als die
Mohainedaneriltnc». Sie beschäftigen sich nur eingehend
mit der Wirthschaft, weil ihre Männer inehr wie die
Moslims darauf halten, einen guten Tisch zu führen.
Der Jude ist, >vie schon erwähnt, zumeist Kaiinnann,
thut alles um die Kunden herbeizulocken, verschwendet
an ihnen seine besten Reden, bietet ihnen seinen besten
Caffee und seine vorzüglichsten Cigarren. Er denkt
nur daran zu verkaufen, um ivieder kaufen zu können.
Die Juden hier stellen die des Mittelalters in ihren
Gewohnheiten und Glauben dar. Heute finden sich
schon sehr viele eingewanderte Juden aus Oesterreich-
Ungarn mit sehr gemischtein Charakter.
In Bosnien wie auf der ganzen Balkanhalbinsel
begegnet man den Zinzaren, die auch „Kutzo-Walacheu"
(t>. h. hinkende Walachen) oder Macedonier heißen.
Diese sind ebenso thätig, unternehmend und sparsam
wie die Juden, eignen sich aber besser wie diese zu
körperlichen Arbeiten. Vortreffliche Maurer, geschickte
Zimmerleute und Maurer finden sich unter ihnen.
Die Zinzaren eignen sich Sprache und Gewandung
des Landes, wo sie leben an, ohne sich mit anderen
Rassen zu vermischen. Die Anwesenheit dieser Leute
ist für das betreffende Land nur von Vortheil. Die­
selben bekennen sich ebenfalls zur griechisch-katholischen j
Religion, allein welch' himmelweiter Unterschied zwischen
ihnen und den anderen gleichen Bekennern! Man sieht
also, daß man im Rahmen jeder Religion tüchtig und
in nützliches Mitglied der Gesellschaft werden kann.
Bevor ich das Capitel über Bosnien schließe, möchte
ich noch Eines hervorheben.
Der Regierung wird vorgeworfen, daß sie die
Bevölkerung bevormundet, Nu», bei politisch nicht ge­
schulten Leuten ist das geradezu richtig. Wie nützen
andere ihre freie Verfügung aus. Landtags- und
Reichsrathsmandate verleihen sie mir Vorliebe an
Fremde, die die Verhältnisse gar nicht kennen. Wahr­
scheinlich geschieht das, damit inan von der Existenz
! und den Bedürfnissen des betreffenden Landes gar
j nichts erfahrt.
! Ja, es ist die Zeit nicht mehr ferne wo inan in
j den Zeitungen lesen mied: „Ein Landtags- oder Reichs--
rarhsmandar ist zu vergeben. Bevorzugt sind solche
die mit Reisepaß versehen sind und sehr ivenig mit
den Wähler» in Berührung zu kommen. Candivaten-
rcden, die principiell aus die Gegend oder auf das
Land keinen Bezug haben sollen, können vor den
Wahlmachern zwischen 9 und 10 Uhr Vormittags
vorgelesen iverden. Für das Gewcihltivcrden sind
alle Vorkehrungen getroffen." Zum Schlüße will ich
nur einen Wunsch aussprechen und zwar: Möge für
unsere östlichen Provinzen ebensoviel und mit ebenso
gutem Erfolge wie für Bosnien geschehen und mir
könnte» damit sehr zufrieden sein.
Ursa h r, im Mai 1900.
TeZegvsrmMe
„der Bukowinaer Po st"
Wien, 11. Juli. In informirteu Kreisen
verlautet, das; Ministerpräsident Dr. v. .Korber
die anfangs gehegte Absicht, Sprachengesetze
für Böhmen und Mähren und eine neue Ge­
schäftsordnung für den Reichsrath zu oetroyircn
aufgegeben habe, gegen die Zusage der jnng-
czechischen Führer, das; ihr Club einen in
seinem Sinne abgeänderten Sprachengesetzent­
wurf zur parlamentarischen Behandlung zu­
lassen und die Obstruction aufgegeben werde.
London, 11. Juli. „Daily Erpreß"
meldet aus Tschisn: Die Chinesen griffen am
4. Juli mit einer großen Truppenmacht
Tientsin an, wobei die vereinigten europäischen
Truppen große Verluste erlitten, besonders
die Russen und Japaner.
London, 11. Juli. „Daily Mail"
meldet aus Shanghai: In Shanghai traf ein
©biet des Prinzen Tuan, der die .Herrscher-
gewalt an sich gerissen hat, ein, in welchem
er sich selbst als Kaiser von China proclanrirt.
Die chinesischen Aufrührer führen in der süd­
lichen Mandschurei eine Schreckensherrschaft.
♦ Sommer-Saison WM
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
*A In ville
io Pari;-,'
Heinrich
Sekler
Czerriow:;;. f Sch
,'amr Adler.
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie im Gebrauche der angenehmsten, wirkungs­
vollsten, ber-ü.iirEi-fceQ'fcsii
Original-Pasta Pompadur,
erfunden von weil. Neck. Dr. A. Eix.
Dieses Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine leb­
hafte frische Lssichtsfarbe, blendend sohönen, faltenlosen
Teint selbst bis ms späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(he! sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersproffen,Leber-
flecke, Blatternarben, Wimmer!, Röthe, jede Unreinlichkeit der
Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von allerhöchsten Herr­
schaften, Künstlern ic. worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis
für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40-jährige Gestand, wo
während dieser Zeit tausende derartige Mittel enfftanden und verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50, Probt-Tuben per Stück 50 kr.
Pompadour-Milch überzieht die Haut sofort mit milcharüger Weiße, bleibt selbst
nach dem Waschen auf dem Gesichte haften,— Original-Flacon fl. 1.20.
Pompadour-Seife 30 kr.— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß ff. 1.25
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Eix Dr. Wwe. Söhne (Anton
Eix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rixffchen Präparate, Wien, Prater­
strasse 16.— Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
In Czernowitz zu haben bei: Eduard Schwarz, Herrengasse 7, Coiffeur und
Parfümerie und Schmieds& Fontin, Hauptstraße 12. 299
li
J
7^
“t, LllüM'g LsnOoser.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „LÄfteniättde". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
Der st ampf um gissen
em> non Paul Robran «W
weitergeführt werden.
Rbonnemerrtrpreir vierteljährlich r Krone« io Beller.
Das I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Buchhandlungen
^^ und Postämter nachbezogen werden.


[ 2023-06-29 10:37:48.541 - 19000712 - Seite 6 ]
leite 6.
Bukowina« Polt.
12. Juli 1900
Ein Seilitz-» Wannenbad
mit allem Comlort neuester Art ist in Ug,
rozpelz zu verkaufen eventuell zu verpackten.
N all eres beim Eigenthümer Moses Hildebrand,
Eisenband:er, Storozynetz.:, 32
insecten todiendes Pulver
ri ,, to
20 Helier vertilgt sicher radical Wanzen, Schwaben, Russen,. äfer, Motten,
Flöhe, Fliegen, Ameisen, Pflanzenüisecten etc.
Fttiprin-JtiKciettpHfr
wird nur in den in iilleu Cuiturstmiten pntentirten und gesetzlich
gescliüt/.eii Spitzdüfen zam Preise von 10 Kreuzern verkauft.
Mai) verlange alm überall nur
fitgRri»- 3 itjt(tn|nW«r \t der Spritze. "WW
Kn gri-s mul eil ,letal! echt zu bczi-dieu von
HEISS; Fabrik chemischer Products,
Budapest, VII., Kcnigsgasse Nr. 41.
Audi einzelne l’n.iiemuster werde« von
20 kr. lauch Briefmarken) franco überallhin ver
igen Einsendung von
2(35 A
Depots m der Bukowina in allen Apotheken. Droguerien und Coloniahvaaren-
ha»,Hungen. In Czernowitz bei Herren Schmiedt& Fontin; in Suezawa bei
•len A|rithckeni Carl Sternberg, Josef Weingarten etc.
■ Saison 1. Juni bis 1. October.— In der ersten und
letzten Saison bedeutend ermässigte Preise. "MW
Auskünfte jeder Art ertheilt
Die Gurcommission in Solka.
Zwei schöne, grosse
Bureauzimmer
in der Rathhausstrasse 7, mich Eingang Herpengasse 8,
sind per sofort zu vermietken.
Auskunft ertheilt „Die Victoria“, Ringplatz 12. 328
Wer eine jtcise ihni
lasse sieh die »Bukowinaer Post« nachsenden.
Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
t Karlsbader ZcMvssreilkLllz
1 M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. ®-
Speeielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
i6 Jagd- und Reitstiefeln.
STiederlage eckt Peteiaburger Galascheu -O.» Tusmsclvu.b.e,
i
I*ooal-V©rä.n&erung.
Ich beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich meine seit 32 Jahren
am hiesigen Platze bestehende 2°3
BUCHBINDEREI
von der Rathhausstrasse Nr. 4, am Ringplatz Nr. 12 („örei Kronen 4!
Eingang auch Herrengasse Nr. 1.
GG ab E. Mai 1900 verlegt habe.
Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, dass meine Buchbinderei modern
mit verschiedenen Hilfsmaschinen neuester Construction eingerichtet ist, weiche mich in die
Lage versetzen, nicht allein allen in dis Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
sondern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herzustellen.
SEIT Montirungen von Handarbeiten werden promptest effectuirt. -WU
Um zahlreichen Zuspruch bittet
M. Scllönbach Buchbinder.
in, der Eiikowiaa.
f>20 m über dem Meere mit ausgedehnten Inrhtcmvahluugcii. in herrlicher,
■vvhidgoschützter lat ge. mildes, gleichmässiges Klima, gepflegter Waldpark.
stärkste Sootqueilen, 2 vorzüglich eingerichtete Wasserheilanstalten mit
Abtheilungen für hydropatische üuro»j. Solkaer Natur-SuoMdcr, Fichten-,
Malz-, Eisen-, Schwefel, IsioorsHlzhädur. Kohlensäure- und Fangobäder
für ßueilsoolzerstäubutig. Fichten-. Lig csulfit, rrsödicamentösa und pneu­
matische Inhalationen. Massage und Elektrotherapie, dann Milch-, Molken-,
Kefyr- und diätetische Cure»- Cur-indicationen. Norvenkra.uk-
!i <> iten: Neurasthenie, Nervenschwäche. ßtiokemnarkserkrankuiigen, Hysterie,
Kräinpio. Ischias etc.. Bleichsucht, Frauenkrankheiten, alle Krankheiten des
Magens und Darnicanals, Lungen- und Kehlkopfleiden, Asthma, (j-elenks-,
und Muskelrheuiuatisinen, (dicht. Fettleibigkeit u. dgl.
Sillige u. bequeme Wohnungen in grosser Zahl, Villen, Hotels,
Restaurants, Post- und Telegraphenstation, Aerzte und Apotheke im
Orte, eine gute Curmusik, Theater Rennions, Concerte, Lawn-Tennis-
mal Cioques-Spiele sorgen für die Unterhaltung der Curgäste.
. Am besten bedient
wird man im
Rasier-, Frisier- und Haar-
schneide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris“)
fnnhji|/-St@mpe!-
lübllii\ Typen-und
Druckereien
liefert billigst 20
LEO 2T KÖNIGS
Papierhandlung
Cser^ä.o'wi'tsK, Hiaagplsvtes 2sTr. O.
Zur Frühjahrssaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fagon
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel-
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
Gutes Fleisch.
von gemästeten Ochsen
junges Kälberne
ö.d
gepöckeite
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.
atintechniker
Jo$@f Gross
Czernowitz, Hathhausstr. 5
122 verfertigt
Zahne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
"schnell und sorgfältig durch
|RiCHARDLÜöERS,Civil-iiigcniei>r I
in GÖRLITZ.
Dachbleche
334
verzinkte und schwarze, Traversen,
Bahnschienen, sowie aller Art
Baubeschläge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBMND, Czernowitz,
3aa/£h.li.a.-u.sstra.sse ITr- SS.
RTestle’® KmdermeM
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
ss Säuglinge ==
-CLXXcS. Ivfagsenleideiide.
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinisehen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 K 80 Heller.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
G -¥ Centxal-Depot: F. BERL7AZ, Wien, XTaglergasse Nr. 1. ch°
200 Nestle’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 K.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Morr; Stekel
Bukowinaer Vereinsdmckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

