
[ 2023-06-29 10:46:30.279 - 19000816 - Seite 1 ]
♦
Tbef-Kedncteur Wsriz Ste&cs.
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,>
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig I
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.>
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bczughabenden Streüigkeiten in!
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Rr. 36.
j Jnsertionsgebühren: Die vicrspalrige Penizcile oder deren
! Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Adininistraiion
den conc. Zeitungsbureaus in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1033. Czernowitz, Donnerstag den 10. August 1000. VII. Jnheg.
Nothruf!
Wie wir uns durch eigenen Einblick überzeugen
konnten, erledigt der Landesausschnß jede an ihn
eingelangte Eingabe in der Landessprache, in welcher
sie an ihn gerichtet worden ist. Wenn irgend eine
Gemeinde das Rumänische, das Nutbcnische oder das
Deutsche zur Amtssprache erklärt hat, wenn irgend
ein Vorstand, der sich langsam ausbreitenden Raiff-
eisen-Cassen Statuten in einer der drei Landes­
sprachen handelsgerichtlich registrirten ließ, und die
erforderlichen Rechnungs- und Cassabücher in der
gewählten Sprache führt, dann können wir auf
Grund oft wiederholter Autopsie bezeugen, daß der
Landesausschnß stets und conseguent darnach vorgeht.
Jst's aber überall so? Haben insbesondere die k. k.
Landesregierung und die k. k. Finanz- und Steuer­
behörden das Beamtenniaterial zur Hand, um in
dieser Beziehung einem fürwahr sehr berechtigten
Wunsche der Bevölkerung in seiner vollen Gänze zu
entsprechen? Leider können mir darauf keine befriedi­
gende Antwort geben!
Mag sein, daß ein nicht ausreichender sprachkun­
diger Nachwuchs sich zuni Eintritt in den Staats­
dienst gerade in diesen zwei Zweigen der Admini­
stration meldet, mag sein, daß der Studiengang, den
die Eintretenden durchmachen müssen sie minder ge­
eignet erscheinen läßt, über in der Bukowina unent­
behrlich gewordene Sprachkenntnisse zu verfügen;
allein diesen zwei Momenten tonnte begegnet werden,
wenn der Landeschef, wenn der Finanzdirector
größeres Gewicht ans die Unzukömmlichkeiten legen
würden, die mit der usuell gewordenen Sprachun-
kenntnis gerade im unmittelbaren Verkehre mit der
Bevölkerung sich äußern müssen. Der Beamte hat
belehrend einzuwirken, er erspart sich viel Arbeit und
sehr viele Blühe nur dadurch, daß er mit dem
Rechtsuchenden oder mit dem sich des Rathes bei der
vorgesetzten Behörde vertrauensvoll Einholenden in
dessen Muttersprache fließend sich zu verstän­
digen vermag. Man kann nicht verlangen, daß die
vom Westen hierher gelangten ältern Beamten in
höherer Rangstellung rumänisch und ruthenisch lernen,
— obgleich sie beide Sprachen brauchen— was
man aber verlangen, was man mit vollem Ernste
fordern darf, das ist: daß vom k. k. Bezirks-
hauptmar.ne und vom k. k. Oberfinanzrathe abivärts,
alle— aber auch alle Beamten die drei Landessprachen
kennen und falls sie sie nicht kennen, selbe erlernen
sollen. Dem 22—24jährigen Zöglinge, dem
25—30jährigen Manne fällt es nicht schwer sich in
eine ihm fremde Sprache bald einzufinden, es gehört
dazu erstlich: guter Wille und zweitens: die Einsicht,
daß in der Bukowina bloß und ausschließlich mit
dem Deutschen das Auskonimen nicht gesunden
werden kann.
Wohl wird von der Schulverwaltung das Terrain
für das Deutsche als allgemeine Verständigungs­
sprache nicht bloß vorbereitet, sondern mit einer
gewissen Energie zu ebnen versucht, das Resultat
dieser Bestrebungen lohnt trotz der auf dessen Erzie­
lung angewandten Mittel kaum die an den Tag
gelegte Mühe. Der Knabe, das Mädchen, die die
Volksschule zu besuchen verpflichtet sind, lernen, ehe
sie noch die Anfangsgründe ihrer Muttersprache ge­
hörig inne haben das Deutsche als Unterrichts­
gegenstand und dies von Stufe zu Stufe intensiver.
Mit Ausnahme eines geringfügigen Bruchtheiles der
städtischen Bevölkerung, der die leichtere Gelegenheit
hat das Deutsche oft zu hören, ist uns weder ein
rumänisches noch ein ruthenischG Bauernkind auf
dem flachen Lande begegnet, daff dieses Idiom halb­
wegs beherrscht Hütte. Die überimegenoste Anzahl der
heiinischen Bevölkerung kann daher nicht Deutsch,
weit ihm durch die vorliegenden Verhältnisse die
Möglichkeit benommen ist, es zu erlernen. Trotz
des 27jährigen Bestandes der Neuschule ist es
noch immer nicht gelungen in Putilla, Rostoki
oder in Fnndnl-Moldowei und Krasna das Deutsche
zur Umgangssprache des Volkes zu erklären. Haben
aber die thatkräftig ins Werk gesetzten An­
strengungen dieses Ziel zu erreichen nicht ver­
mocht, mißlang es bisnun, den Nachwuchs der Be­
völkerung dahin zu bringen, daß er sich auch in der
deutschen Sprache mindestens im Verkehre mit den
landesfürstlichen Beamten verständige, dann muß
Vorderhaus .. d. h. bis nicht der Rumäne oder der
Ruthene hinreichend das Deutsche erlernen, der deutsche
Beamte die rumänische oder die ruthenische oder
nach unserem Wunsche bezüglich der in der Buko­
wina angestellten beide Sprachen sich aneignen.
Wie wenige, viel zu wenige Beamten entsprechen
dieser Anforderung und doch wie leicht iväre es,
würde in dieser Richtung der ernste Wille verwalten,
ihr nachzukommen. Es brauchte nur der Landes­
präsident in der gleichen Weise wie sein Vorgänger
Graf Goöß, zweckdienliche Unterrichtscurse in dem
Palais am Franz-Josefsparke einzuführen, Hosrath
Schöbt ihm nachzuthnn und binnen sechs, binnen neun
Monaten hätte inan die in die Bezirkshanptmann-
schaften entsendeten Ober- und sonstigen Bezirks-
commissüre und dann die diversen Stener-Öber-
und Nnterinspectoren, Finanzmach-Commissäre, Respi-
cienten ec. ja selbst Finanzräthe jüngeren Alters ein­
geschult mit der Bevölkerung so zu sprechen, daß
diese das Gesprochene versteht.
Erlangung der Zuständigkeit.
(Fortsetzung.)
Der Anspruch auf die Aufnahme in den Heimats­
verband kann erheben:
1. Der Anspruchsberechligre selbst;
2. seine Nachfolger im Heimatsrechte, das heißt,
Kinder uno Ehegattin, die ihr HeimatSeeckfl von ihm
ableiten (siehe 1. oben). Solange die Kinder minder­
jährig sind, sind sie allerdings vollständig voni Hei­
matsrechte des Vaters abhängig, und wenn dieser den
Anspruch auf die Aufnahme in den Heimatsverband
nicht geltend macht, können sie nichts dagegen thun,
wohl aber in den: Augenblicke, wo sie großjährig
werden. Dann verlangen sie auf Grund der zehn
Jahre, die ihr Vater, bevor sie die Großjährigkeit
erlangt haben, in der Gemeinde zugebracht hat, das
Heimatsrecht für sich Auch wenn der Vater nach
Ablauf der zehnjährigen Frist stirbt, können die Kinder
das Heimatsrecht für sich in Anspruch nehmen. In
diesem Falle wird auch die Witwe auf Grund der
FemüeLou.
Der Wahrheit die Ehre.
War Frau Duplautin hübsch gewesen!
Die einen würden auf diese Frage vielleicht mit
„weiß ich es", die Andern nüt einem „vielleicht" ge­
antwortet haben.
Jedenfalls steht so viel fest, daß Frau Duplautin
zur Zeit, da diese Geschichte sich zugetragen, von
einer Häßlichkeit war, die sicherlich, falls Jemand auf
den Einfall gekommen wäre, eine Häßlichkeits-Con-
currenz auszuschreiben, den Preis davongetragen
haben würde. Nichts destowemger war es ihr aber
doch geglückt, ihre „schlechtere" Hälfte zu finden.
Ueber zehn Jahre war sie schon mit Herrn Dup-
lantin verheirathet, der sie unter vielen gewählt halte,
weil er in ihr die verwandte Seele zu finden ge­
meint, und vielleicht auch, weil er so kurzsichtig war,
daß es gar nicht viel Anstrengung bedurfte, um ihn
durch Neckerei zu dem Ausruf zu veranlassen, daß
Frau Duplautin zu den schönsten Frauen der Jetzt­
zeit gehöre.
Ach, wenn Ihr ihn von den Haaren seiner Ehe­
hälfte hättet sprechen hören können. Welche Be­
geisterung! Es fehlte nicht viel, und er hätte sie
mit einem langen nachwallenden Mantel verglichen.
Und dabei gehörten die Haare, die so viel Ver­
wunderung erregten, nicht einmal seiner Gattin. Sie
hatten ihr gehört, wenigstens sagte sie das... ein
typhöses Fieber ... als sie 2 5 Jahr!... man
hatte gefürchtet, daß die Haare ihr ausgehen
würden... und da...
Und der verliebte Duplautin hatte nicht einmal
bedacht, daß man mit 25 Jahren seiten graue Haare
hat und daß die Haarsträhnen ausgesprochen schwarz
und grau melirt, höchst wahrscheinlich später, viel
später, vielleicht gerade vor der Verlobung, gekauft
waren... Mein Gott nein, an so etwas hatte er
nicht gedacht! Er war so verliebt! Verliebt bis zur
Eifersucht, eifersüchtig über alle Maßen. Essen und
Trinken, ja selbst der Schlaf ging ihm dabei ab­
handen!
i Und statt daß mit den Jahren die Eifersucht,
die mit Eifer sucht, was Leiden schafft, abgenommen
hätte, wuchs und wuchs sie von Tag zu Tag.
Wenn ein solcher Parorismus ihn packte, dann
sagte er wohl:
„Josephine, wenn Du mich je verrathen solltest,
so wehe Dir und mir!"
Sie flötete dann:
„Willst Du wohl schweigen, Du alter Brumm­
bär !" Und um sein Mißtrauen, was ihr schmeichelt,
anzustacheln, fuhr sie fort:
„Und wenn „das" wäre, würdest Du sicherlich
nichts davon erfahren!"
„Ah, oh! das denkst Du... nun, da bist Du
in einem großen Irrthum! Ich würde es erfahren!"
„Und wie?"
Wie? ja wie? Die Frage quälte ihn gerade!
Wie sollte er das anfangen? Unausgesetzt grübelte er
über eine glückliche Lösung und würde dieselbe wohl
nie gefunden haben, wenn ihm nicht ein Zufall zu
Hilfe gekommen wäre.
Eines Morgens fiel fein Auge auf eine Annonce
unter „Vermischtes". Da stand:
„Frau Lamelot, Wahrsagerin. Ergründet alle Ge­
heimnisse der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft.
Rene, unfehlbare Methode. Müßiger Preis."
Mäßiger Preis! Welch Glück!
„Oh! oh!" sagte er sich, „die Dame iverden mir
uns dienstbar machen."
Wie sich das traf! Am nächsten Tage war seine
! Frau gerade einen Theil des Vormittags vom Hause
! abwesend. Früh, während sie schlief, schnitt Herr
Duplautin ganz leise und vorsichtig eine Strähne
j aus der berühmten Flechte, und dann, als seine ge­
liebte Josephine fortgegangen war, machte auch er
sich auf den Weg zur Wahrsagerin.
In der „Höhle" der Prophetin fand er weder
unheimliche Knochenreste, noch Kaffeegrund, oder ka-
balistische Zeichen.
Duplautin wurde in ein höchst bürgerlich einge­
richtetes Zinuner geführt, das sich durch nichts von
anderen bürgerlichen Ziminern unterschied, und mußte
neben einer starken, brünetten Frau von zweifelhaftem
Alter aus einem Sopha Platz nehmen. Nach wenigen
Minuten schon war sie von einein kräftigen Mann
in einer Art Schtveizer-Unisorm, und zwar gleich
nachdein der vorschriftsmäßige Obulus erlegt morden
war, in tiefen Schlaf versetzt.
Tie Sitzung begann. Duplautin zog seine Haar­
strähne hervor und gab sie dem Schweizer, der sie
wieder an Frau Lamelot übermittelte.
„Fragen Sie jetzt", befahl der Magnetiseur.
Und Tuplantin, der Othello, begann: „Ich
möchte gerne wissen, wo sich augenblicklich diejenige
befindet die ich liebe."
Die Sibylle pustete, fuhr zusamnien und stöhnte.
„Sprich! Ich will es", sagte der Mann!
Tie starke Frau dreht die Haarsträhne zwischen
ihren Fingern, strich darüber hin und dann kam es


[ 2023-06-29 10:46:30.279 - 19000816 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Post
16. August I960
Ersitzung der Frist durch ihren Mann das Heimats­
recht für sich in Anspruch nehmen können.
Anders ist es jedoch, wenn der Anspruchsberech­
tigte vor Ablauf der zehnjährigen Frist stirbt. In
diesem Falle können weder die Witwe noch die Kinder
die bis zum Tode verflossene Ersitzungszeit fort­
setzen. Sie müssen vielmehr die Ersitzungszeit von
Frischem beginnen. Dasselbe ist bei strenger Ausle­
gung auch dann der Fall, wenn vor Ablauf der zehn­
jährigen Frist ein Kind großjährig wird. Auch dieses
kann die bis dahin abgelaufene Frist nicht mitzählen,
selbst dann nicht, wenn es im gemeinsamen Haushalte
weiterlebt. Hoffentlich wird die Praxis das Gesetz
etwas milder auslegen.
3. seine bisherige Heimatsgemeinde.
Hat der Anspruchsberechtigte die Gemeinde nach
Ablauf der zehnjährigen Ersitzungsfrist freiwillig oder
unfreiwillig verlassen, so kann sowohl er als seine
Nachfolger im Heimatsrechte den Anspruch noch immer
binnen zwei Jahren, die Heimatsgemeinde aber binnen
fünf Jahren nach dem Aufhören des Aufenthaltes
geltend machen.
Bon der Aufnahine in den Heimatsverband hat
die Gemeinde die frühere Heimatsgemeinde der be­
treffenden Person zu verständigen.
Gesuchsformulare.
Die Gesuche um Aufnahme in den Heimatsver­
band sind an die Gemeindevertretung zu richten. In
Städten mit eigenem Statut geschieht dies am besten,
indem man das Gesuch beim Magistrat (ober der
dafür bestimmten Behörde— Stadtrath re. --)
überreicht. Alan kann es auch gleich an den Magistrat
respective an das magistratische Bezirksaint richten.
In anderen Gemeinden geht das Gesuch an den Ge­
meindeausschuß. Es ist möglichst einfach zu verfassen
und soll nur das Wesentliche enthalten. Was die
Gesuchsbeilagen betrifft, gilt im Allgemeinen der vom
Vertreter der Regierung im Parlamente, Sectionsrath
Freiherr von Schwarzenau, ausgesprochene Grundsatz,
daß die Gemeinde nicht erst weitläufige Erhebungen
zu pflegen, sondern ihre Entscheidungen auf Grund
der ihr bekannten Thatsachen zu treffen hat. Noth­
wendig wird wohl auf jeden Fall für das Gesuch
die Beilegung der Bestätigung der zehnjährigen Seß­
haftigkeit sein. Der zehnjährige Aufenthalt wird zudem
nicht nur durch die polizeiliche Bestätigung, sondern
auch durch Zeugen nachgewiesen werden können.
Das Gesuch um Aufnahme in den Heimatsverband
auf Grund der Ersitzung kann erst nach Ablauf der
zehnjährigen Frist eingebracht werden.
Die Gesuche sind stempelfrci.
Auslände r.
Ausländer und Personen, deren Staatsbürgerschaft
nicht nachweisbar ist, erlangen unter denselben Be­
dingungen wie die Inländer zwar nicht das Heimats-
rccht, wohl aber den Anspruch auf die Zusicherung
der Aufnahine in den Heimatsverband. Die Aufnahme
erfolgt erst, wenn die Betreffenden das Staatsbürger-
recht erlangt haben.
Ausländer können nämlich erst in den Heimats­
verband aufgenommen werden, wenn sie die österreich­
ische Staarsbürgeschaft erlangt haben. Um diese zu
erlangen, brauchen sie wieder die Zusicherung einer
Gemeinde, sie in den Heimatsverband aufzunehmm,
sobald die österreichische Staatsbürger geworden sind.
Der Betreffende hat daher zunächst an die Ge­
meinde, in der er sich zehn Jahre aufhält, ein Gesuch
zu richten, das mit dem Gesuche um Aufnahme in
den Heimatsverband gleichlautmd ist, nur muß es
dort heißen:
„Ich ersuche daher um vorläufige Zusicherung der
Aufnahme in den Heimatsverband."
Dieses Gesuch ist ebenfalls stempelfrei.
Dann hat er ein Gesuch an die k. k. Statt­
halterei des Kronlandes, in welchem er seinen Wohnsitz
hat, zu richten, worin er um Aufnahme in den
österreichischen Staatsverband ansucht. Dieses Gesuch
ist mit einem 4 Kronen-Stempel zu versehen und
außer mit den oben erwähnten Documenten (Heimats-
schein, Geburtsschein, eventuell Taufschein) mit der
Aufnahmezusicherung der Gemeinde und womöglich
mit einem Sittlichkeitszeugnisse und dem Nachweise
des Vermögens oder des hinreichenden Erwerbes zu
belegen. Das Gesuch kann aber auch bei der Bezirks-
hauptmannschaft, respective dem Magistrat eingebracht
werden, doch ist dann am Schlüsse die Bitte beizu­
fügen, daß dieses Gesuch der Statthalterei befürwortend
vorgelegt werde. Wenn das Gesuch beim Magistrat
eingebracht wird, so kann es mit dem Gesuche um
Zusicherung der Aufnahme in den Gemeindeverband
verbunden werden.
Auf Grund dieses Gesuches wird ihm dann die
Staatsbürgerschaft mit dem Bemerken zugesichert, daß
er sich entweder um seine Entlassung aus seinem
früheren Staatsverbande oder den Nachweis der er­
füllten Militärpflicht zu bewerben habe. Dies kann
durch die betreffende Gesandtschaft erfolgen. Das ist
jetzt bloß bei Angehörigen von Ungarn, Bayern,
Hessen, Oldenburg, Preußen und der Türkei nöthig.
Bei anderen Staaten, wir zum Beispiel Rußland, ist
weder der Nachweis der erfüllten Militärpfiicht, noch
der der Entlassung aus dem Staatsverbande zu er­
bringen.
(Schluß folgt.)
Eingesendet.
Danksagungen:
Frau Sophie D o r n b a u m hat aus Anlaß des
Ablebens ihres Gatten des Herrn Samuel Dornbaum
in Ausführung einer diesbezüglichen testamentarischen
Verfügung ihres gottseligen Gatten dem unterzeichneten
Borstande der hiesigen israelitischen Cultusgemeinde
einen Betrag per 200 Kronen zur Vertheilung an
hiesige jüdische Arme übermittelt.
Nachdem dieser Betrag seiner Bestimmung bereits
zugeführt worden ist, wird der geehrten Spenderin für
die unaufgehaltene Ausführung des Wunsches ihres
seligen Gatten Namens der betheilten Armen hiemit
der Dank ausgesprochen.
Czernowitz, am 12. August 1900.
Für den Vorstand der israel. Cultus­
gemeinde.
Der Leiter:
kais. Rath Ferdinand Mayer.
Herr Leon Nadler und Frau haben anläßlich
ihrer goldenen Hochzeit den Commis- und Buchhalter-
Kranken-Unterstützungsverein 50 Kr. gespendet, wofür
die unterzeichnete Vereinsleitung den edlen Spendern
den wärmsten Dank ausspricht.
Commis- und Buchhalter-Kranke n-
Unter stützungsverein.
Der Schristf.: Der Obmann:
Moritz Haffner. David Nachtigall.
Tagespost.
Zum 70. Geburtstag unseres Kaisers. Am
18. August findet anläßlich des 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers in Wiznitz im Saale des
„Hotel Tirst" unter dem Protectorate des Herrn
Bezirkshauptmannes Ritter v. T a b o r a ein Concert
unter Mitwirkung des Herrn A. Adler aus Czernowitz
und mehrerer Gesangskräfte aus Kuty und Wiznitz statt.
Das Reinerträgnis ist für das ruthenische Schülerheim
bestimmt. Nach dem Concerte wird eventuell getanzt
werden.— Aus Sereth wird uns geschrieben:
Aus Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers wird
unser Städtchen am 17. d. Abends illnminirt werden.
Am 18. August 12 Uhr Mittags finden in allen
Kirchen und Synagogen feierliche Gottesdienste statt.
Hierauf werden auf Kosten des Curatoriumsmitglieds
der Achner'schen Stiftung, des Herrn Abraham A ch n e r,
hundert Serether Arme ohne Unterschied der Confession
und Nationalität in der Volksküche bespeist werden.
Am 19. d. findet, wie bereits angekündigt, der Huldi­
gungsfestzug und das Volksfest in den Weidenauen
statt, bei welchem die Musik des 95. Jnf.-Reg. in
Stanislau und eine rumänische Musikcapelle aus
Dorohoi concertiren wird.— Der Bürgermeister, Herr
B e i l l aus Sereth, hat sich telegraphisch an das
Eisenbahnministerium mit der Bitte gewendet, zu ge­
statten, daß am 19. d. M. für die Theilnehmer aus
Czernowitz am Serether Volksfeste ein Separatzug
von Czernowitz abgehe, für welchen die Fahrpreise er­
mäßigt werden sollen. Die Redaction ist gerne bereit,
Anmeldungen für die Benützung dieses Separatzuges
entgegenzunehmen.— Wie bekannt hat der Gemeinde-
. rath beschlossen, aus Anlaß des 70. Geburtstages des
Kaisers vier Stipendien ä 100 Kronen an Unb e-
mittelte ohne Unterschied der Confession, die das 70.
Lebensjahr überschritten haben, zu verleihen und
außerdem noch 1000 Arme ebenfalls ohne Unterschied
der Confession auf Kosten der Stadt in der Czerno-
witzer Volksküche zu bespeisen. Da nun diese Massen-
bespeisung kaum an einem Tage vor sich gehen könnte,
wurde die Verfügung getroffen, daß nach gepflogenem
Einvernehmen mit der Volksküchenverwaltung die Be-
speisung am 18. 19. und 20. August stattfinden wird.
— Der „Clubul Roman“ in Suczawa veranstaltet
anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers in seinen
Clublocalitäten ein Concert.
Personaluachrichte». Consistorialrath H a n n i c k i
ist von seinem Urlaube rückgekehrt.— Der neuer­
nannte Universitätsprofessor Dr. Ernst H a l i n k a,
der an unserer Universität classische Philologie vor­
tragen wird, ist aus Wien hier angekommen.
Militärisches. Der nichtactive Lieutenant des
Landwehr-Jnf.-Reg. Czernowitz Nr. 22 JosefChwojka
wurde in das Verhältnis „derEvidenz" versetzt als
zum Truppendienst in der Landwehr untauglich, zu
Localdiensten geeignet.
Zur Landtagswahl in Czernowitz. Der Magistrat
hat bereits eine Kundmachung bezüglich der Durch­
führung dieser Wahl erlassen. Sie findet am 6. Sep­
tember von 9 Uhr Vorm, bis 6 Uhr Abends statt. Ge­
wählt wird in drei Sectionen: für die Wähler mit
den Anfangsbuchstaben A—H im Sitzungssaale des
Rathhauses, I—P in der Volksschule in der Sieben­
bürgerstraße und R—Z im Musikvereinssaale. Eine
eventuelle Stichwahl findet am 7. September statt.—
„Das Gomite zu Förderung der Wahl Dr. Straucher's
in den Landtag", so lautet der officielle Titel, hat
eine auf geladene Personen beschränkte Wählerver­
sammlung für Sonntag 4 Uhr Nachmittag in den
großen Saal des Bauhandwerkervereines einberufen.
Neue Amtsgebäude in der Bukowina. Das
Justizministerium hat im Einvernehmen mit dem
Finanzministerium den Bau neuer Amtsgebäude in
Zastawna und Seletin beschlossen, und zwar soll das
erstere mit einem Kostenaufwande von 140.000 Kr.,
das letztere um den Betrag von 90.000 Kronen
errichtet werden. Beide Gebäude sind im Jahre 1901
fertigzustellen. Der Bau derselben wurde dem Ingenieur
W. A. K l i k a in Czernowitz übertragen.
Vorbereitung der Handelsverträge. Wie aus einer
von der Bukowinaer Handels- und Gewerbekammer
uns zugekommenen Mittheilung hervorgeht, werden
am 29. August in Wien die Enqustten der öster­
reichischen Handelskammern betreffend den autonomen
Zolltarif für die im Jahre 1903 neu abzuschließenden
Handelsverträge beginnen. Wir haben vor längerer
! Zeit bereits ausgeführt, daß die Bukowinaer Handels­
abgerissen in Pausen, als ivenn sie die Worte nur
untergroßen Schmerzen hervorbrachte:
„Ich sehe ... Ich sehe! In der Lebrunstraße
... ein Hans... vor der Thür!...."
Duplautin hielt den Athem an:
„Weiter, weiter"' flehte er.
„Weiter" befahl der Schweizer.
„Haus .... schlechtes Aeußere!.... ihm
ist heiß!" „Wem?" fragte der unglückliche Gatte.
„3la, doch nicht dem Pflaster!" antwortete der
Magnetiseur hämisch.
Und Frau Lamelot fuhr fori:
„Ah! der Kutscher kommt näher .... er küßt
sie... ."
„Zum Donnerwetter!" fluchte Duplautin.
„Er sagt ihr: „Ist Dir heiß, meine arme
Alte '(.. ."
„Er nennt meine Frau „seine arme Alte", ein
Kutscher!.... auf der Straße!... Josophine!"
Der Athem der Wahrsagerin ging schwerer:
„Er klopft ihr aus das Kreuz..."
„Auf das Kreuz! Hört mal meine Frau hat
doch ..."
Frau Lamelot stößt einen Schrei aus;
„Eure Frau! Eure Frau! Das!"
Und sie fuchtelt mit der Strähne in der Luft
herum. „Das, inein Herr, das sind Pserdehaare! Hören
Sie wohl, Pferdehaare!"
Duplautin wollte widersprechen, aber der Schweizer
packte ihn an den Schultern:
„Na hört mal, alter Junge, Ihr habt uns wohl
reinlegen ivolleu, was? Mit Euren Pferdehaaren.
Ihr seid wohl ein Spürhund, oder ein Arzt, oder
von irgend einer Zeitung geschickt! Ihr dachtet wohl,
uns bei irgend welcher Betrügerei abzufassen.. ."
„Ich! ich!" suchte sich Duplautin zu vertheidigen,
„ich schwöre Ihnen!"
„Schon gut! aber keine dummen Witze gemacht,
oder es geht Ihnen schlecht! Sie bringen Pferde­
haare hierher und reden uns vor, daß es Eurer
Frau Haare sind, Sie!... Sie! ... na warten
Sie!... Und mit Kniffen wurde Duplautin an
die Luft gesetzt.
Ohne Hut, ohne Schirm, vollständig fassungslos
befand sich Duplautin auf der Straße und starrte
verständnislos auf die Haarsträhne, die man ihm
wieder in die Hand gesteckt hatte... und plötzlich
brach er in ein lustiges fröhliches Lachen aus,
ivinkte einer Droschke, sprang hinein und rief dem
Kutscher seine Adresse in wahrhaft triumphirenden
Ton zu. Zn Hause angelangt, stürzte er auf seine
Frau tos, die gerade das Essen bereitete, und er­
zählte ihr Alles; feine Zweifel, sein heimliches
Treiben seinen Besuch bei Frau Lamelot.
Und als Frau Duplautin aufs Tiefste bekümmert
über die Entdeckung ihres Mannes, daß ihre Haar­
strähne aus Pferdehaar, in Thränen ausbrach, da
sagte Herr Duplautin:
„Weine nicht, Phinchen! Dein Friseur hat Dich
getäuscht; er hat sicherlich Deine eigenen Haare
verkauft. Aber was macht das! Ich habe Dich so
noch viel lieber! Ich will allen sagen, daß Dein
Zopf falsch und aus Pferdehaar ist, dan machen
sie Dir nicht mehr den Hof. Ich tveiß, daß Du
schöne Haare hast, und das ist mir genug. Nicht
wahr, wir wollen Frau Lamelot noch irgend ein
kleines Geschenk machen, mein Phinchen!" D.


[ 2023-06-29 10:46:30.279 - 19000816 - Seite 3 ]
16. August 1900.
und Gewerkkammrr kein für uns wichtiges Referat
zugetheilt erhalten hat. Es steht jedoch zu erwarten,
daß Handelskammersecretär Dr. Hubert Wiglitzky
der als Vertreter unserer Kammer an diesen Be­
rathungen theilnehmen wird, keine Gelegenheit
wird vorübergehen lasten, für die Interessen
des Grenzlandes Bukowina einzutreten. Um
jedoch mit Erfolg auftreten zu können, bedarf
Dr. Wiglitzky eines möglichst großen Materiales. Wir
geben der Hoffnung Raum, daß die Bukowinaer
Interessen am autonomen Zolltarif der Aufforderung
der Kammer, ihr ihre Wünsche und Beschwerden in
dieser Hinsicht zukommen zu lasten, in möglichst großer
Anzahl Folge leisten werden. Interessenten, welche an
diesen Enquetten theilzunchmen die Absicht haben,
werden ersucht, dies der Handelskammer behufs
Mittheilung an die Wiener Kammer bekannt zu geben.
Die Chropiner rühren sich, wie aus der „Buk.
Rundschau" zu entnehmen ist, aber vorerst mit Klagen
über seitens der hiesigen politischen Behörde ihnen
gegenüber begangene Gesetzesverletzungen. Sie rufen
sogar die Hilfe des Ministerpräsidenten an, höchstwahr­
scheinlich zu dem Zwecke, die Landwirthe der Bukowina
zu verblüffen, indem sie ihnen nahe legen, daß nur
die Localregierung schuld sei an dem Mißgeschicke, das
sic zu treffen droht. Wir wüßten nicht, welche andere
Absicht einem Schritte innewohnt, der, wie er sich breit
macht, einer Bauernfängerei wie ein Aug' dem anderen
ähnlich sieht. Aber die Vollmachtsträger der Chropiner
gehen noch weiter, sie bequemen sich dazu, die Landwirthe
aufzufordern, aus ihrer Mitte ein Vertrauensmänner-
comitö zu wählen, zu desten Disposition sie sich bereit
erklären, die schon ominös gewordene Caution von
einer Million Kronen zu stellen. Glauben die angeb­
lichen Vollmachtsträger der Chropiner wirklich, daß sie
ohne ausdrücklich gefaßten Beschluß einer außerordent­
lichen Generalversammlung ihrer Gesellschaft berechtigt
sind, im gegenwärtigen Augenblicke eine solche Zusage
zu machen? Kann es uns verwehrt werden, berechtigte
Zweifel an ihrer Erfüllbarkeit zu setzen? Wird ihnen
überhaupt bei einem so beschaffenen auf Irreführung
berechneten Vorgehen irgend Jemand noch Glauben
schenken?
Städtisches Mädchenlyceum. Wie verlautet, hat
das Ministerium für Cultus und Unterricht den Pro­
fessor am hiesigen Staatsobergymnasium Dr. Josef
Frau k, der als Leiter des städtischen Mädchenlyceums
beurlaubt war, einen weiteren Urlaub nicht bewilligt
Man wird diese Meldung, wenn sie ihre Bestätigung
findet, mit Bedauern vernehmen. In Prof. Dr. Frank
fand das erst vor wenigen Jahren über seinen Antrag
errichtete städtische Mädchenlyceum einen Leiter, der!
seine Pflichten gewissenhaft erfüllte und das Lyceum
zu einer Musteranstalt emporhob, wovon ja am besten
die durch das Unterrichtsministerium erfolgte Verlei­
hung des Oeffentlichkeitsrechtes an diese Anstalt be­
redtes Zeugnis ablegt. Man wird die Gründe des
Unterrichtsministeriums, Dr. Frank einen weiteren
Urlaub nicht mehr zu gewähren und ihn wieder zur
Dienstleistung an das Staatsobergymnasium heranzu­
ziehen, nicht recht einsehen können. Jedenfalls aber
war ein solches Vorgehen der Commune gegenüber,
der man mit ihrer Zustimmung die vorzüglichsten
Lehrkräfte entzieht, um sie als Bezirksschulinspectoren
zu verwenden, nicht gerechtfertigt. Wie würde sich die
Unterrichtsverwaltung darüber aufhalten, wenn der
Gemeinderath diesen ihren Lehrern einen weiteren
Urlaub ebenfalls nicht mehr bewilligen würde? Jetzt
wird der Gemeinderath genöthigt sein, einen neuen
Lycealdirector sich auszuborgen und die Wahl wird
ihm wohl einige Verlegenheit bereiten.
Unserem Marktcommissariatc wärmstens zur Nach­
ahmung empfohlen. Gut gemästete Ochsen haben wir
in der Bukowina und trotzdem erhält man zumeist nur
schlechtes Kuhfleisch zum Kaufe— als Rindfleisch an­
gepriesen. Reinliche Scheidung nach der Richtung hin
würde mit der Zeit eine Besserung der Fleisch­
qualität zur Folge haben. Daß unser für
uns noch ganz neues (es wird eben gar nicht
angewendet) Lebensmittelgesetz die Handhabe dazu
bietet, mag nachstehende Gerichtsverhandlung darthun:
Der Fleischverschleißer Anton Flößler hatte sich am
10. d. vor dem Strafrichter der Leopoldstadt iWien),
Gerichtssecretär Dr. Heberdey, deshalb zu verantworten,
weil er seinen Kunden statt Rindfleisch Kuhfleisch ver­
abfolgte. Nach der magistratischen Verordnung war
Flößler verpflichtet, an jener Stelle, wo das Kuh­
fleisch lag, eine Tafel mit der Qualitätsbezeichnung
anzubringen. Als der Marktcommissär Philipp kürzlich
zur Jnspection kam, war keine Tafel vorhanden. Er
constatirte auch, daß Flößler für das Kuhfleisch den­
selben Preis einhob, wie für Rindfleisch. Der Ange­
klagte gab zu, daß damals zufällig keine Tafel ange­
bracht war. Das Kuhfleisch sei manchmal theuerer als
das Rindfleisch, weshalb er denselben Preis wie für
das letztere verlangte. Uebrigens sei Kuhfleisch oft
bester als Rindfleisch. Marktcommissär Philipp gab an,
Kuhfleisch habe einen geringeren Nährwerth und sei
-billiger. Der Richter verurtheilte Flößler wegen
Bukowinaer Posr.
Uebertretung des Lebensmittelgesetzes
zu dreißig Kronen Geld st rase.
Die Juden in China. Es ist eine in der großen
Oeffentlichkeit nicht allgemein bekannte Thatsache, daß
im Innern des chinesischen Reiches in verschiedenen
Städten seit altersher eine ziemlich beträchtliche Anzahl
von Juden ansässig ist, die noch vor Christi Geburt
aus Palästina ausgewandert sind. Einem den jüngsten
Tagen erschienene Broschüre von Albert Katz in Berlin
enthält eine sehr interessante Zusammenstellung ver­
schiedener Berichte, welche von den nach dem Reiche
der Mitte versprengten Abkömmlingen der zehn
Stämme nach Europa gelangt sind. Mit Rücksicht aus
die großen Schwierigkeiten, welche sich dem Forscher[
im Innern Chinas entgegenstellen, sind die zu Gebote j
stehenden Quellen nicht durchaus zuverlässig. So sind!
beispielsweise die Angaben über die Zahl der in China j
lebenden Juden sehr verschieden. Während der frühere
deutsche Gesandte in China, Herr v. Brandt, vermuthet,
daß diese Zahl eine sehr geringe sei, veranschlagt sie
ein Attache der Berliner chinesischen Gesandtschaft auf
mindestens eine halbe Million, und ein englischer Jude,
der im Jahre 1860 gelegentlich des englisch-chine­
sischen Krieges als Schiffscapitän den Norden
des Reiches bereist hat, berichtet sogar, daß er dort
auf eine große Stadt gestoßen wäre, in der
ausschließlich Juden, und zwar eine Million,
wohnten. (?) Die ersten Nachrichten über die chinesischen
Juden stammen von katholischen Missionären. Die
chinesischen Juden, welche durch Jahrtausende in voll­
ständigster Abgeschlossenheit gelebt haben, wußten
nichts von Christus und glaubten in den Missionären
wegen ihrer Kenntnis des alten Testaments und der
hebräischen Sprache Glaubensgenossen zu finden. Sie
besitzen uralte Copien der heiligen Schrift, welche an­
geblich mit dem Text des Pentateuchs vollständig
übereinstimmen. Ihre Synagogen sollen zum Theile
nach dem Modell des alten Tempels in Jerusalem
gebaut sein. In ihrer Kleidung unterscheiden sie sich
nicht von den mongolischen Stämmen, in deren Mitte
sie wohnen. Vielfach kann man unter ihnen auch rein
niongolische Typen finden, da es in einzelnen Ge­
meinden häufig vorkommt, daß die Juden chinesische
Frauen heiraten, die dann zum Judenthum übertreten.
Einzelne Juden haben jedoch den rein jüdischen Typus
bewahrt. Ihre Sprache ist im Allgemeinen die chinesische,
und das Hebräische dient blos als Kirchensprache. Sie
beschäftigen sich vorwiegend mit Ackerbau und leben nach
übereinstimmenden Berichte meist in sehr ärmlichen Ver­
hältnissen. Das sind die hauptsächlichen Mittheilungen der
verschiedenen christlichen undjüdischm Forschungsreisenden,
die als Beleg ihrer Angaben auch hebräische Manu-
scripte von China nach Europa gebracht haben. Wenn
auch manche Berichte der Wahrheit nicht vollkommen
entsprechen mögen, so bleibt doch die Thatsache un­
bestreitbar, daß inmitten des fremdenfeindlichsten aller
Völker eine ansehnliche Zahl von Juden lebt, die
bisher ohne jeden Contact mit ihren europäischen
Glaubensgenossen doch ihre Eigenart in merkwürdiger
Weise erhalten haben.
Ein wenig ehrendes Monument für ewige (?) Zeiten
hat sich unser Stadtmagistrat in einer Seirenallee des
Volksgartens aufgestellt. Er hörte, daß sich Besucher
des Volksgartens darüber beklagten, daß im Garten
kein Tropfen Trinkwasser zu bekommen sei, weil der
früher dort befindliche Brunnen nicht mehr functionire.
Er sann auf Abhilfe und— schuf sie. Er errichtete
nämlich in einer Seitenalle einen Ziehbrunnen, wie er
auf der Sturmwiese und in den kleinsten Dörfern an­
zutreffen ist. Die Wahl siel wahrscheinlich darum
auf einen Ziehbrunnen, weil er geeignet ist, den Volks­
garten als Monumentalbau zu verschönern. Und um
das Schöne mit dem Nützlichen zu verbinden, ist die
Umfassung des Brunnens blos 60 ein hoch, so also,
daß am hellen Tage unvorsichtige Kinder und am
Abend auch Erwachsene ohne besondere Anstrengung
in den Brunnen fallen und in demselben ertrinken
können. Fürchtet denn der Magistrat gar nicht die
ungeheure Blutschuld, die er auf sich laden kann,
wenn ein solch' trauriger Unfall wirklich vorkommen
würde?
Neuigkeiten vom Tage. Am 29. v. M. um 4
Uhr Nachmittags hat der Alt-Zuczkaer Insasse Gri-
gorie Popowiczuk einen ertrunkenen nackten Mann,
etwa 24 Jahre alt, mittlerer Statur, blondes abge­
schorenes Haar, aus dem Pruthflusse (Terretorium
Alt-Zuczka) gezogen. Nach Angabe des Alt-Zuczkaer
Insassen George Demianiuk Juoniw soll der Ertrun­
kene ein Soldat des 41. Infanterie-Regimentes aus
Czernowitz sein. Die zur Feststellung des Ertrunkenen
nöthigen Erhebungen wurden veranlaßt.—Am 29. v.
M. ist der Danilaer Insasse Onufri alui George
Goriuk während der Ueberschreitung des Suczawa-
flußes ertrunken und vom Wasser weiter weg­
geschwemmt worden. Bisher konnte deffen Leiche nicht
aufgefunden werden.— Am 31. v. M. fuhr der
Jsraelite Jtzig Täuscher aus galizisch Dolhopole
mittelst Floß den Czeremoszfluß entlang gegen Witnitz
stieß in Petrasze an einen am galizischen User her- I
Seite 3.
vorragenden großen Felsen derart mit dem Floße an,
daß dasselbe zerschellte. Tauscher sank in die Fluthen
und ertrank. Die Leiche wurde geborgen.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch Dr.
Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwerhörigkeit und
Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Ge­
schenk von 75.000 Gulden vermacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen, sich die
Ohrtrommeln zu verschaffen, dieselben umsonst erhalten können.
Briefe wolle man adressiren: Nr. 4080. Das Institut Nicholson'S
»Longcott,« Gunnersbury, London, W.
Das Kaiserfest im Grand Etablissement Gruder am
Abende des 18. Anglist verspricht, nach dem was angekündigt
und wohl auch eingehalten werden wird, großartig zu werden
und wir sind überzeugt, daß recht viele, besonders Damen
neugierig sein werden, dem Aufsteigen des Luftballons um
7 Uhr Abends beizuwohnen und das große buntfarbige
Frontfencrwer! bet festlicher Dccorarion und feenhafter Beleuch-
tung des ganzen Etablisscnients zu bewundern, nicht minder
auch bei der Ausführung der neu eingetroffcnen lebenden Bilder
am Kinematographen dabet zu sein und am Eoriandolieorso,
wo ja, wie angekündigt wird, den Damen interessante Ueber
rnschungen werden geboten iverden, theilzunehmen. Das
Knlserfest findet unter Mitwirkung der Militürinusikcapclle
statt, Entree per Person 40 h. für Militärs die Hälfte.
Letzte Post.
Petersburg, 14. August. Der „Regienmgsbote"
veröffentlicht ein chiffrirtes Telegramm des russischen
Gesandte» in Peking, besagend, die chinesische Re­
gierung ivendeie sich nenerdingS an die fremden Ver­
treter in Peking, sie sollen den Tag und die Be­
dingungen der Abreise nach Tientsin bestimmen. Die
Vertreter antivorteten, daß sie von ihren Regierungen
Instructionen verlangen werden, ohne welche sie den
Posten nicht aufgeben. Die Reise nach Tientsin sei
in der jetzigen Jahreszeit bei dem Mangel an Com-
municationsivegen gefäbrlich.
Shanghai, 14. August. Im chinesischen Pulver­
magazin fand eine Explosion statt. Die Große des
Schadens ist unbekannt.
Telegrmmme
„Da Bukowinaer Po ft
Ischl'. 15. August. Die gestrige Audieuz
des Ministerpräsidenten Dr. v. Körber beim
Kaiser währte zwei Stunden. Dr. v. Körber
schlug dem Kaiser airgeblich die baldige Ein­
berufung des Reichsrathes vor im Falle, als
die einzelnen Parteien die Garantien für die
Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses bieten
sollten, zu welchein Zwecke die Regierung dem­
nächst mit den Führern der Parteieil verhan­
deln wird. Sollten die Garantien für die Ar­
beitsfähigkeit fehlen, dann solle die Auflösung
des Abgeordnetenhauses erfolgen. Die Oc-
troyirung eines Sprachengesetzes und einer
neuen Geschäftsordnung ist vorderhand nicht
wieder beabsichtigt.
Ischl', 15. August. Dr. v. Körber confe-
rirte heute hier noch mit Freiherrn oo>i Chln-
metzky und reist Donnerstag wieder nach Wien
zurück.
Waris, 15. August. Nach Mittheilungen
englischer Blätter befinden sich die zum Ent­
sätze der Legationen in Peking bestimmten
Truppen 25 Kilometer von Peking entfernt.
HtwM, 15. August. Ein blonder Mann
namens Tuso, der Priesterkleidting trug und
im Besitze eines falschen Passes war, wurde
verhaftet und wird für jenen non der Polizei
gesuchten unbekannten Anarchisten gehalten,
der als Genosse Bresci's diesen von Mailand
nach Monza begleitet hat.
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
»A. la villo de Paris«
Heinrich. Seiler
Czernowitz, (Schwarzer Adier.)


[ 2023-06-29 10:46:30.279 - 19000816 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Post.
lt). August 1900
Grosses Kaiser-Fest!
im Grand-Etablissement Grusler.
Anlässlich de 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers unseres allergnädigsten
Herrn, rindet im obigen Jitablisseinent am IS. d. 2£-ba.
Cin grosses S£aiser*cFest
unter Mitwirkung des vollständigen Musik-< .'apeUe des 41. Infanterie-Regimentes, wele.he
in der Mitte der grossen pnrkartig angelegten Kadfalirbalm Aulstellung nehmen wird,
statt mit nachstehendem
PEOGEAMM:
1. Hin 7 Uhr abends: Werden mehrere interessante Luftballons aufsteigen.
2. Cm 8 Uhr abends: Hrosses, buntfarbiges Krontfeuerwerk bei festlicher Deeora-
tiori und feenhafter Bcleiiehtung des ganzen Etablissements.
Um 0 Uhr abends: Aufführung sämmtlicher vorräthiger und neu eingetroffener
lebender Bilder am Kinematographen.
■1. Um 10 Uhr abends: Grosser Coriandoli-Corso, wobei den Damen interessante
Überraschungen geboten werden.
Exvfcrefe- Pro Person 40 h.— Familien-Karte (4 Personen) 1 K 20 h.— Militär die Hälfte.
Anfang 7 Uhr“. "WW 3C0
Fürs Xaiscrfcst
offerieren grosse und kleine Neuheiten in
harten*, Salon*, J2and*, Nasser*, SCunst* und
t^RealerfeuerwerßsRörpern, SCandraReten, aller
c %rl %3acReln und ßengalisoRem Steuer in di*
versen Garßen
303
Scßmiedt S Ssonlin, e zer„ ow u z,
*' c §Caupislrasse üts 12.
ulgurin
ist die einzige Mistigkeit, welche ohne Flecken zu verursachen, die
Wanzen sammt deren Brut sichtlich und total vernichtet. Fulgurin
kann überall ohne Schaden selbst aus oder hinter den feinsten Tapeten
angewendet werden.
Fttlguriu nur echt m Flaschen ä 18 kr. und in 1 Llterflaschen ä fl. 1.— Alles
mit Pinsel versehen.
Hais, und fön. priv. einzig sicher wirkendes
Ratten- und Mäuse-Vertilgungsmittel.
Mein oiift, nur für Ragethiere rödtlich!) -- Preis einer Blechbüchse 1 fl., 6 Büchsen
5 fl. Provinmnfträge unter 1 fl werden nicht effeetuirt.— Engros-Abnehmer
erhalten bedeutenden Rabatt.
Sämmtliche vorstehende Fabrikate sind mit erforderlichen Gebrauchsanweisungen ver­
sehen und eti gras und en detail zu beziehen durch
\üMt chemischer Produkte,
Bttdapest»
VII., Königsgaffe Wr. 41.
Depots in
n o w i tz
allen Apotheken, Droguerien und Colonialwaarenhandlnugen. In Cz er­
bet den Herren Tchmiedt& Fontin, in Suezawa bei den Herren
Carl Sternberg, I. Weingarten re. 265 B
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Zwei Bauparcellen
Im erstem. ZESajrom
sind zu verkanten, Anfragen an die Administration dieses Blattes
unter D. B. zu richten.
Eine Gesellschafterin
der deutschen, französischen und rumänischen Sprache mächtig, sucht
Stellung in vornehmem Hause.— Gefällige Anträge wolle
man unter „2v£. St.“ an die Administration d. Bl. richten.
-K-
| YerZ' ichiiis sowie Anleitung zum Abbrennen divers,-!- Umi-nverkskiirper gratis. H
W
EilSllUil Zeller, Ozernowitz
Stelametsmelster u. Steia.bg, acb.b©sits©g.
Niederlage der Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller k Co., Wien II., Praterstrasse 70.
Lager für Grabmonumente u, Baumaterialien aller Art,
in Marmor, Granit etc. etc.
- 3 H Wu-derkänfern IG bat und günstige Bedingungen. 8ö
:,lü Geschäftsleiter: Z. Arthur Lichtendorf.
Millcniums-Ausstcliung in Budapest mit zwei Anerkennungs-
Diplomen prämiirt!!
Wanzen, Schwaben, Russen. Motten, Flöhe, Fliegen, Ameisen
und Pslanzeninsccten
werben gaeamirt sicher vertilgt durch mein alle Insekte« tödtendes Pulver in
Schachte!» ü fl. 1. st 55 kr. und ä SO kr. Ebenso erlaube ich mir die P. T. Con-
sumeinen auf meine unübertrefflich wirkenden Specialitäten aufmerksam zu machen,
und zwar:
Specialität: Vollkommen giftfreies
Schwaden- u. Nussenkäser-Vertilgungs-
%■.' Pulver in Schachteln ä fl. 1.— und kleinere st 57» kr.
Dieses Pulver wirkt augenblicklich in der Weise, daß 1 Stunde nach Anwendung
desselben sämmtliche Schwaben- und Russenkäfer todt gefunden, respective heraus­
gekehrt werden können.
Frühjahrs- und Sonimersaison.
Erstes
Karlsbader Scbakwaartabaas
M. TIRST
Ozernowitz, Bingplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-® Zu festgesetzten Fabrikspreisen. ©—
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
äse Jagd- und Reitstiefeln.
STxed.erla.ge ecli-fc Petersburger Galoschsa 11. Turnschuhe.
®$••» m- -m—
Wer eine Heise thut
lasse sieh die »Bukowinaer Post« nachsenden.
o Zur Illumination
für den 17. und 18. August empfiehlt die besten
IHI erzen
zu billigsten Preisen
Ch. Hosenstock, Herrengasse Nr. 22.
Hochprima Himbeersaft
(1900-er Pressung), 356
liefert per Nachnahme ä K P05
per Kilo ab Brünn exclusive Em­
ballage oder Postdemijohn Brutto
5 Kilo ä K 6-— franco Demijohn.
Franco jeder Poststation.
S. JELLINEK
Brünn, Offermannsgasse 15.
53-u. r
Frühjahrs- u. Sommersaison.
Ruff L Weinstock
Czernowitz.Rüssischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fa$on
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel-
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
Dachbleche
334
verzinkte und schwarze, Traversen,
Bahnschienen, sowie aller Art
Baubeschläge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBRIND, Ozernowitz,
EÄa.tii.lxa'a.sstra.sse ThTr- 29.
Wstinit 8 '*#,,
Druckereien
liefert billigst 20
LEO 2Ss KÖ l'TZ GJ
Papierhandlung
C seraowi-fci, Rij3.gpla.-fcz; 2Tsr. Q
'schnell und sorgfältig durch
lRlCHARDLÜDERS£iviHnnenieor I
in GÖRLITZ.
Bukowinaer Vereinsdruckerei C-ernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

