
[ 2023-06-29 10:45:40.632 - 19000429 - Seite 1 ]
.. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung Lezughabcnden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
LheftRestacteur Moriz Lleket.
Erschrint dreimal wörftrntlich
und zwar:
Sonntag, Iienilag und Donnerstag.
Fttscrtioilsgebührcu: Die vicripallige PetuzeU- oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zivcimaliger
6 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar »ud klagbar in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Mlzenberg-Hmiptstrafte Nr. «M».
Inserate unb Abonnements iverden b
dem conc. Zeittmgsbureau in Czernowitz,
Jnseratenbureaus entgegengenommen
bei dcb^d!
vitz, sowie a
gmiiliistralioii
;Ucn iiMtben
Nr 987. Czernowitz, Sonntag den 29 April 1999. VH. Jahrg.
Auf schiefer Bahn.
Aiu 26. April wurde der Landtag durch eiue
ziemlich scharf geführte Debatte überrascht. Es kam
der Dringlichkeitsautrag des Abg. Nicolaj v. Wassilko
zur Verhandlung, dahingehend bei Besetzung der
neu- zu creirenven drei Landescominissärs-Sielleii, die
deutsche, rumänische und ruthenische Rationalität
zri berücksichtigen. Dies bedeutet ein Novum in den
allcrivärtS geltenden Bcsetzungsbedinguitgen. Bisher
war es üblich, daß man in gemischtsprachigen Ländern,
die Kenntnis einer und der anderen Landessprache
oder gar, wenn inan weit gehen wollte, aller
Landessprachen forderte. Eine Forderung, deren stricte
Erfüllung nicht allein im Interesse des nationalen
Friedens liegt, sondern auch eine Voraussetzung für
ein correctes Fnnctioniren des Verwaltungsapparates
bildet. Aber an Stelle der Sprachkenntnisse die
Nationalität setzen, heißt an Stelle des Bestimm­
baren das Unbestimmte fordern, statt positiven Nach­
weisen, Ueberzeugungen verlangen, mit anderen
Worten Thatsächliches mit Gefühlen tauschen. Ob
das Amt bei diesem Tausche gewinnen ivird, ist
eine Frage, deren Beantwortung in negativem Sinne
sich von selbst ergibt, Richt die beste, ja die glän­
zendste Qualifikation wird nunmehr bei Aufnahme
eines Bewerbers um eine Landesstelle maß- und aus­
schlaggebend sein, sondern in erster Reihe die Natio­
nalität, etwas, daß man auch, wie ja der Antragsteller
und manche andere Mitglieder des Landtages be­
weisen, auch wechseln kann. Ein Amt d. h. eine
Vermittlungsstelle des Verkehres aller Parteien im
Lande, darf jedoch nicht an solche Bedingungen ge­
knüpft werden, denen ein partei-politischer Anstrich
nicht zu nehme» ist und die darum geeignet erscheinen
dem nationalen Streite im Lande ein neues Kampf­
gebiet zu erschließen, durch den ihni, den nian vergibt,
bannen, oder mindest eindämmen zu wollen, directe
neue Nahrung zugeführt werden wird. Die Kenntnisse,
die Fähigkeiten allein sollen für eine Berufung auf
einen Beamtenposten bestimniend sein und nur diese.
Die Majorität hat ja die Macht der Stimmen­
mehrheit. Sie übte sie auch in diesem Falle mit
. jener brutalen Rücksichtslosigkeit, ivelche sich nicht u»r
• Gegenargumente bemüht, sondern: „Ich will es, weil
s ich es wollen kann" der Logik letzteil Schluß sein
i läßt. Die beredten und überzeugenden Mahnnngen
i des Prof. Wokzynski vor diese»» Novum wurden
: darum überhört, ja nicht einmal ernstlich zu wider-
; legen versucht, der Abstimniungsapparat ward zu
j Guilottine lind schlug der Einsicht den Kops ab
I Der Antrag wurde Beschluß und damit ein Unrecht
! ftabilisirt, ja directe eine Verletzung der Verfassung
j involvirt.
! Bisher stand in Oesterreich Jedermann die Be-
: Werbung um eine öffentliche Anstellung frei. Auf
! dem Papiere, in der Theorie, gilt dies noch immer.
; In der Bukowina jedoch, in der bisher als liberal
! mit Recht geltende!» Bukowina, ist dies nun auch in
: der Praxis, ja hu Gesetze anders geworden. Da
’ wurde, dank dem Wohlwollen einer von der Landes-
! regierung beschützten Majorität, diese vcrfassungs-
: mäßige Freiheit arg beschnitten. Ern Jude, ein Pole,
ein Ungar, oder ein Böhme können sich uni eine
! Landesanstellung in der Bukowina nicht mehr be-
> werben. Die Inden m e r d e n dies b e f o n-
, b e r§ nachtheilig empfinde n, da ihnen
! doch die Möglichkeit einer nationalen Anlehnung
mndiveg abgesprochen ivird. Die Deutschen, denen
sie zu Macht und Einfluß in der Bukowina ver-
' Holsen, für welche die Juden stets, die muthig und
: hingebungsvoll, und ivie die Verhältnisse darthnn,
! auch selbstlos für die deutsche Sache kämpfenden
' Soldaten waren, diese selben Deutschen, deren
. Sprache die Juden zu der ihren machten und den
! Städten, ja den Schulen damit den deutschen
Charakter liehen, errichteten eine nicht zu
übersteigende Scheidewand zwischen sich und den
Inden, indem sie das Wort „ch r i st l i ch",die Con-
fessiou also vorschoben. Von den Deutschen verleugnet
und nur bei Wahlen mit gleisnerischen Worten noch
geangelt, haben die Juden es versäumt auf dem
flachen Lande Ruthenen oder Rumänen der Sprache
nach zu iverden und sich damit der Möglichkeit einer
: Landesanstelluilg beraubt. Denn darüber darf man
sich keiner Täuschung hingeben, daß die Zeit nicht
»rehr ferne ist, :vo man alle öffentliche Anstellungen
unter den drei Rationalitäten des Landes theilen
wird und der Jude ein Paria, ein Ansgestoßener,
trotz gesetzlicher Gleichberechtigung sein ivird. D e r
A n t v« g W assilko hat, u> e n n a u d) u n-
g e w o l l t, s o d o ch f ü r d i e I üben in der
! Bukowina ein ne u e s ist h c i l o a u s g e-
^ richte t. Die Majorität hat das Dnnamit in den
j Frieden der Landesbeamtenschaft gelegt und er wird
. ihn leider nur zu sicher in die Luft sprengen. Mit
i dem LnndesanSschnssc hat man angesangen, das
^ war der erste Schritt auf schiefer Bahn, man ivird
; dabei nicht stehen bleiben, nicht stehen bleiben können
, denn der einmal entfesselte nationale Ehanvinisinns
: ivird rasen und seine Opfer fordern. Rur zu bald,
ivird man auf die anderen Landesanstalten die be­
gehrlichen Blicke werfen. Die Krankenhäuser »Verven
: an die Tour kommen. Die Aerzte ivird man nicht
. mehr »ach Fähigkeiten, nach ivisseiischaftlicher Bildung
. nach Erfahrungen und Praxis fragen, nur nach
R a ti o n a lir ä t. Für Polen ober Fudcn unb fei
deren Tüchtigkeit notorisch, ivird auch da lein Platz
' !»ehr fe.ii, sondern ein Deutscher daran kommen
müssen, wenn schon ein Rumäne und Rnthene an­
gestellt ist, auch dann wenn benchtcnsiverthere, bessere
Bewerber der beiden anderen Nationalitäten sich
melden. Die Folgen werden nicht ausbleiben. Mau
wird durch diese neue „Friedenspraris" allerwärrs
Vas Niveau der Institutionen und Institute herab-
drücken zum Schaden der Gesaiumcheit und des An­
sehens des Landes. Selbst in Böhmen ivo der
Sprachenkamps schon zum Unheil für das Reich
; ivird, wagte man sich mit einer derartigen Forderung
nicht hervor. Da beschränkt man sich aus das energische
Verlangen von Sprachenkenntnisseil. Galizien, dieses
Reich im Reiche, geht nach demselben Grundsätze vor,
nur der Bukowina blieb es vorbehalten, diese wider­
sinnige Forderung zur Verwirklichung zu bringen.
War es den Herren der Majorität darum zu
: thun dem Lande einen Dienst zu enveisen, so hätten
sie die Forderung an die Regierung stellen sollen,
daß man bei Anstellungen in den Lennern des
Landes vorerst L a n d e s k i n d e r berücksichtige, dann
Feuilleton.
Armuth.
Als sei die Armuth ein Verbrechen
Und strafbar, wer da wagen kann,
Um Hungerbrod uns anzusprechen,
So sehen wir die Armen an.
Rauh sind wir, ohne daß wir's wissen,
Und aus Gewohnheit kalt und hart;
Mir geben ihm den kargen Bissen,
Als oh er uns entwendet ward.
Und erst, wenn mit der barschen Spende
verschämt sich schleicht der Arme fort,
Da reut es uns: wie menschlich stände
Dem Gebenden ein menschlich Wort.
Loi-rrk Mrünmiller.
Dir Arbeiter.
Eine Maipredigt von Peter Rosegger. *)
Der Ergebenste hat noch vom 1. Mai her ein
Anliegen auf dem Brettel. Am ersten Mai war's,
als man die Hand an die Stirn legte und sich
ftagte: Ist denn das möglich? Unsere führenden
Geister können sich den wenigen gesunden Bewegun­
gen unserer miserablen Zeit in solcher Art wider­
setzen?
Was man nicht hindern konnte, das hat man
allerdings gestattet. Die Arbeiterwelt hat den l.Mai
*) Wie sich eine der größten Zeitfragen im Kopfe eines
echten Volksdichters, der allerdings dem Weltgetümmel ferne
steht, abinalt, wird wohl auch Diejenigen mteressiren, die nicht
in allen Stücken mit ihm einperstanden sind. Die Red.
zu ihrein Feiertage erklärt. Sowie die Innungen
i einst ihre bestimmten Feste hatten, an ivelchen sie zu
i Ehren ihrer Gewerbsclassen mit Fahnen und Schil-
s dern feierlich auszogen, begeisterte Reden hielten, be-
! geisternde Lieder sangen und in aller Weise ihren
; Stand erhöhten, so wollen es auch heute die verei-
! nigten Arbeiter thun, vor aller Welt Zeugniß able­
gend, daß sie stolz sind auf ihren Berits, und daß
! sie denselben erheben zir den Rechten und Würden
j aller ehrlichen und für die Menschheit ersprießlichen
! Thätigkeit.
l Nun sucht mau aber dieses Beginnen zu verhin­
dern durch alle Mittel und Wege. Obschon die Ar­
beitgeber sich einverstanden erklären mit dem Ar­
beiterfeiertag und nichts Schlimmes daran mehr
erblicken, können sich die Behörden immer noch nicht
entschließen, denselben vollständig freizugeben, sie
] legen Hemmschuhe unb Sperrketten an, ivie und ivo
! sie können. Und so ist richtig auch an dem dies-
» jährigen 1. Mai in einzelnen Städten unseres Vater-
| landes der Arbeiterumzug wieder verboten morden.
' Man fürchtet Demonstrationen, man betrachtet den
j Umzug selbst für eine Demonstration.
Ja, um des Himmelswillen, warum sollen denn
die Arbeiter für ihre redliche Sache nicht Dcmon=
i striren? Demonstrirt doch jede Menschenelasse für die
! ihre, die bisweilen lange nicht so^ brav und ehrlich
j ist, wie die körperliche Arbeit. Es iverden für ganz
j andere Dinge, die viel weniger gm sind, als die
! Arbeit, Propaganda. Proselyten gemacht jahraus,
! jahrein, in Dorf und Stadt, mit beu gewaltigsten
j Mitteln. Weshalb soll just die Arbeit des Volkes,
; auf der Sittlichkeit und Wohlstand der Gesellschaft
- beruht, immer das Aschenbrödel sein!
I Ausschreitungen fürchtet man! Ja, mein Gott,
- dann verbiete man doch auch die Dorfkirchiveihen,
es vergeht selten eine, ivo nicht gerauft ivird, Rausche
und andere Ungehörigkeiten setzt's ans jeder, daß es
' nur so strudelt. Anderseits hat sich bei Arbeiterfesten
und Aufzügen, ivo die Arbeiter selbst ihre Ordner
und Polizeiorgane sind, stets eine musterhafte Ord­
nung erwiesen, die höchstens durch ein übereifriges
; Eingreifen der Polizei gestört worden ist. Ich habe
den österreichischen Behörden einmal gerathen, mir
einer angeblichen antipatriotischen Tendenz der Korn­
blume die Spitze abzubrechen, selbst Kornblumen ins
I Knopfloch zu stecken, heißt das, wo irgend noch eines
| leer ist. Warum sollen diese lextenben Organe nicht
auch fröhlich mitthun, wenn die Arbeiter in schwnng-
i vollen Reden ihr Recht verlangen und der Arbeit
: ein Hoch darbringen! Und ivenn irgend einmal ein
> überschwänglicher Redner gegen das Capital, gegen
; die „herrschenden Classen" u. s. w. wettert, so mag
; die Behörde ganz ruhig zuhören, sich gegebenen
: Falles ihrer Uebermachr bewußt. Jeder, auch die
s Arbeiter, sind vernünftige Menschen, und ihr Billige
> keitsgefühl ist gewöhnlich weitaus größer, als das
- bevorzugter und verwöhnter Kreise, die da meinen,
j ihre Vortheile seien ihnen von der Vorsehung ga-
; rantitt und müßten in alle Ewigkeit bestehen bleiben.
! Die Arbeiter werden von dem Augenblicke an, wo
! ihnen ohne Mißtrauen, sondern mit ivirklichem Wohi-
j wollen begegnet wird, wo man ihre nicht abzuleug-
! nenden Rechte respectirt und ernstlich bestrebt ist, sie
: auch durchzuführen, von diesem Augenblicke an werden
! sie keine aufrührerischen Reden mehr halten, sondern
- die treuesten und verläßlichsten Staatsbürger sein.
! Daß schließlich auch die Arbeiter mehr verlangen, als
' es nur annähernd möglich ist, ihnen zu gewähren,
; das ist ein luetisches Mittel der Agitation tlberhanpr,
- und jede Partei wendet es an. Die Arbeiter machen
es eben, ivie alle Anderen; wer Envas erreichen will,


[ 2023-06-29 10:45:40.632 - 19000429 - Seite 2 ]
j...-■ ji'ji i, 1, iy
mm
——
«eite
Bukowina«: Potz.
29. April 1900.
hat re Pie iOiajiuität energisch dagegen proteitiren
mühen— und da hatte ihr der ganze Landtag, da»
gante Land srendig zugestimmt- daß die Finant-
direclioi! mm sogar schon Conceptspracticanten
irnvorrirl, das; Beamte» in Stadt und Land ivirteu,
denen die Landessprachen ganz sremd sind und wo
von einem dirccten Berk eh re mit ver
Bevölkerung keine Idee sein kaun, turn
Nachtheile der Sache! Das wäre am Platze gewesen.
Ader der beschlossene öirecte Ausschluß einer keineswegs
unbedeutenden Anzahl Landeskinder von der Be­
werbung nm Landesstclten wird sich bitter rächen.
Besremdct hat uns die Haltung des LcmdeSprü-
sidenlcn in dieser Angelegenheit, deren Tragweite von
Pros. Wolczynski mit beredten Worten gekennzeichnet
nmroe. T. b. von „Haltung" kann man ja nicht
reden. Baron Bourguiguvii nahm gar keine Stellung
zu diesen Anträgen, und ließ es ruhig geschehe», daß
bei Beamten die Cualincatkm in den Hintergrund
gedrängt wurde und man Landesangehörige birccte
von der Bewerbung ausschloß. Soll das der Weg
zum Frieden im Laude sein!? Pflicht des Chefs der
Landesvertreruiig war es, hier ein Wort der Warnung,
der Abivelir zu sprechen. Leider unterließ er dies und
— die Majorität des Landtages betrat die schiefe
Bahn und machte den 20. April 1900 zu einem
Begräbuisiage der Landesliberaiitüt.
Bukowinaev Landtag.
Sitzung vom 20, April HMmi.
Vorsitzender: Landeshauptmann Lupiil.
Schriftführer: Landessecretär Tr. Si >nigi-
N 0 w! i t.
Am Regierungstische: Landespräsident Baron
B o u r g u i g n o ii und später auch LandesregierungS-
! >uh Bnran S ch >v i n d.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
Im Einlaufe befindet sich auch eine vom Abg.
Baron K o ch a» o m ö k i überreichte Petition der
Stndtgeineinve Czrrnoioitz um eine Beitragslciimig
von 1. 01) 1» fl. seitens des Landes zum Baue eines
neuen Theatergebäudes in Czernowitz.
Ter L a n d e S h a u p t m a n n theilt mit, daß
der Äbg. Marin wegen Krankheit fein Rlandat an
Finanzausschüsse niedergelegt hat.
Abg. Tr. Z u r k a n und Genossen richten fol­
gende Interpellation an den Landespräsidcnten:
Auf die von mir und Genossen in der Sitzung
des Bukoivinacr Landtages vom 10. Februar 1398
an den Landespräsidenten Baron Bourguignon gerich­
tete Interpellation betreffend die Errichtung und
Activirung einer höheren Töchterschule in Czernowitz für
die gr.-or. weibliche Jugend halte der Landespräsidem die
Güte zu erwidern, daß er nach Einsichtnahme in die
Acren zur Ueberzeugung gelangt sei, daß eine Bitdungs-
anstalt solcher Art einem wirklichen Bedürfnisse ent­
spreche und er in kurzer Frist in der Lage sein werde,
darüber der Centralregierung befürwortend zu berichten.
Diese Antwort wurde vom ganzen Hause mit leb-
hattem Beisalle aufgenommen und erwartete man um
Zuversicht, daß in einem Jahre mit betn Baue dieser
Anstalt werde begonnen werden. Allein zwei Jahre
verflossen und in dieser Angelegenheit ist kein Lebens­
zeichen wahrzunehmen. Tie Interpellanten stellen daher
an den LandeSpräsideiiten die Anfrage l. Wie weit
sind die bezügliche» Verhandlungen wegen Errichtung
und Activirung dieser Bildungsanstalt gediehen und
in welchem Stadium befindet sich diese Angelegenheit?:
2. ob Hoffnung vorhanden ist, daß in diesem Jahre
mit dem Baue werde begonnen werden und welche
Vorsorge wurde für die Unterbringung dieser Anstalt
getroffen seien.
Bei Uebergang zur Tagesordnung erfolgt die erste
Lesung zweiter Landesausschußvorlagen, woraus zur
Begründung seines von uns bereits abgedruckten
Antrages wegen Errichtung von Stipendien aus Anlaß
des 70. Geburtstages unseres Kaisers
Abg. C a l i u c s c u das Wort erhält: Hohes
Haus! Es ist mir das Wort ertheilt worden, um den
in der vorigen Sitzung eingebrachten Antrag zu be­
gründen, den Antrag ivelchen der Landeshauptmann
gleich nach seiner Verlesung mit den Worten gekenn­
zeichnet hat: dieser Antrag ist ein neuerlicher Beweis
der Treue und Anhänglichkeit der Bevölkerung für die
geheiligte Person des Kaisers und wird gewiß die
Zustimmung des hohen Hauses finden. In diesen vom
ganzen Herzen gesprochenen Worten liegt schon die
Begründung des Antrages, welchen ich mir ertaube,
unsere n Antrag zu nennen. Denn wir alle gesetzliche
und berechtigte Vertreter unseres Heimatlandes haben
ihn unterschrieben und er, als unser Antrag hat
die Zustimmung des hohen Hauses bereits im Vor­
hinein gefunden. Der Antrag ist eben der Ausdruck
unserer innigsten und heiligsten Gefühle und nach
unserer innersten Ueberzeugung auch aller Einwohner
der Kaiser- und reichstreuen Bukowina, aller ohne
Unterschied welcher Zunge oder welchem Glauben sie
angehören mögen, welchen Standes oder welchen
Berufes sie sein mögen. Unser Antrag ist eine bei
gegebener Gelegenheit hervorquellende Herzenöergießung
der von unverbrüchlicher Treue, von unbegrenzter Ver­
ehrung, von hingebungsvoller Liebe, von aufrichtigster
Dankbarkeit gegen die erhabene und geheiligte Person
unseres Kaisers unv Herrn und ich bitte daher um
dessen Annahme. (Beifall.)
Abg. Dr. Stefano wicz begründet den von
ihm eingebrachten Antrag, der Landtag billige das
Programm des Eabinetes Korber und erwarte van oer
Durchführung desselben geordnete parlamentarische
Zustände, in einer einstündigen Rede, die wir in der
nächsten Nummer im Auszuge bringen werden.
Abg. Ritter von W a s s i l k o referirl namens des
Berwaltungsausschusses über die von ihm einge­
brachte von UNS bereits zum Abdrucke gebrachten An­
träge. Er beantragt namens des Ausschusses deren
Annahme.
1. Der Landesausschuß wird beauftragt, wegen
Besetzung dreier Landescommissärsstellen sogleich den
Concurs auszuschreiben und alle drei Stellen gleich­
zeitig und mit Berücksichtigung der deutschen, rumä­
nischen und ruthenischen Rationalität der
Anzustellenden zu besetzen.
2. Dem Landesrathe Zachar wird für seine auf­
opferungsvollen Dienste eine Remuneration von
2000 Kronen; dem Landessecretär Dr. Simigiuowic.r
im Hinblick nus die ausgezeichnete Dienstleistung als
Landesbeamte eine solche von looo Kronen; dem
Ingenieur-Assistenten Kunz in Anerkennung seines
besonders hingebungsvollen Fleißes von 900 Kronen
bewilligt.
.‘5. Dem Landesrathe Zachar und dem Landes­
secretär Dr. Simiginowicz wird in weiterer Ansehung
obiger Verdienste auch noch vom 1. Jänner 1900
angefangen eine Personalzulage von 1000 Kronen aus
dem Lanvessonde angewiesen und Letzteren außerdem
der Titel eines Landesrathes verliehen.
Abg. O n c i u l: Ich habe mich der Einsicht, der
Nothwendigkeit der Vermehrung der Conceptsbeamren
im Landesausschuffe nicht verschlossen, ich will auch
im vorliegenden Falle diesem Antrage nicht Schwierig­
keiten bereiten, sondern nur in formeller Beziehung
zu demselben Stellung nehmen. Redner verweist dann
aus das vom Landtage beschlossene Regulativ, das
gegenwärtig noch Gesetzeskraft habe, weshalb der
Antrag des Verwaltungsausschuffes eigentlich nicht
vollständig ist. Denn erstens ist nicht angegeben, wann
sie angestellt werden sollen, ebensowenig auch, woher
die Bedeckung für die denselben zu zahlende Gehalte
genommen werden soll. Redner beantragt daher die
Zurückleitung des Antrages an den Verwaltungs­
ausschuß zur nochmalige» Berathung.
Abg. Dr. R. v. Wolczynski unterstützt den
Antrag seines Vorredners. Besonders ist er gegen den
Antrag des Abg. v. Wassilko, weil er auf die Nati­
onalität des Bewerbers um eine Commissürsstelle
Gewicht legt. Bis jetzt hat die Regierung und der
Landtag den Standpunkt vertreten, daß Beamte diese
oder jene Sprachenkenntnis haben müssen, aber nicht
daß sie dieser oder jener Nationalität angehören müssen.
Das ist ein Standpunkt der nicht in Böhmen und
Mähren auch nicht in Galizien vorkommt, ein Sland-
pankt, der Wasser auf die Mühle der Radicalen treibt.
Wie will man übrigens die Rationalität eines Be-
werbers feststellen? Das ist also ein Princip das
Redner entschieden perhorreseiren muß. Was ivird
geschehen, wenn man an Stelle der Sprache die Na­
tionalität setzen ivird? Man wird das erzielen, was
vorher der Abg. Stephanowicz vermeiden wollte. So
ivird man keinen Ausgleich herbeiführen, sondern den
Kamps nur schüren. Dieses Princip heißt: Dynamit
in die Grundfesten des Staates legen. Es ivürde
Redner sehr intereff'ren, den Standpunkt des Regierungs­
vertreters in dieser Frage kennen zu kernen.
Abg. Dr. S k e d l betont die ivarmen Sympa­
thien, welche die Deutschen, in deren Namen er spreche,
aufrichtig den Rumänen entgegenbangen und hebt
hervor, daß der Antrag des VerivaltungSausjchusses
auch im Interesse der Gesammtbevölkerung gelegen sei
welche ein Recht habe, volle Gleichberechtigung zu ver­
langen. Der nationale Friede könne nur dann Eingang
finden, wonn dieser Grundsatz allgemeine Geltung er­
langen werde. Im Landesausschusse müßten Beamten
aller Nationalitäten vorhanden sein und sei eben bisher
diesen berechtigten Wünschen nicht entsprechend Rech­
nung getragen worden. (Beifall.)
Abg. Pihuliak erfindet unter allgemeiner Hei­
terkeit die Methode des „Fischens im Nebel".
nun? Biete» verlangen, ja sogar unvernünftig viel,
weil dadurch erst die Sache ilnen Schwung kriegt,
Aussehen macht und Prüfung heischt.
Die sogenannte Gesellschaft, das Bürgerthum wie
die Aristokratie, untreu bisher kindischerweise geneigt,
die Arbeiter als ein fremdes Element zu betrachten,
als einen Feind der Cultur und Gesittung: und
nicht ohne Schuld an dieser Auffassung sind die Ar­
beiter selbst, weil sie den Anarchisten einen Augenblick
Gehör gegeben habe». Das ist vorüber, es mar mir
ein Gährmigsstadiu'n der Entwicklung. Wir werden
uns daran gewöhnen müssen, die Arbeiter als das
zu ilchmen, was sie sind: als die Unseren. Rach
kurze» Jnbren iverven mir es selbstverständlich finden,
daß sie mit uns die gleichen politischen Rechte haben,
daß sie dieselbe Wohlhabenheit und Bildung an­
streben, daß sie dieselbe gesellschaftliche Achtung ge­
nießen, ivie Bürger unter einander überhaupt. In
Amerika gibt es auch Millionäre und Arbeiter, doch
der Millionär ist Arbeiter und jeder Arbeiter kann
Millionär werden. Und im gesellschaftlichen Leben
rückt der Eine beim Gruß so tief ivie der Andere
den Hut, und sie sitzen am gleichet) Tisch und werden
gleich resvectirk. Sv weit komnrt's auch bei uns.
Natürlich wird der Arbeiter auch dann noch nicht
zufrieden sein. Weshalb auch? Weshalb soll denn
gerade der Arbeiter je einmal zufrieden sein? Sind
denn >vir Anderen cs irgendwann?— Um die Zu-
ftiedcubeit handelt es sich auch gar nicht, es bandelt
sich lediglich nur um Pflicht und Recht des Men­
schen im Allgemeinen und des Arbeiters im Be­
sonderen.
Rtit ähnlichen Gedanken habe ich mir jenen 1. Mai
ausgeschmückt, an den: wieder einmal der Arbeiter-
umzug verboten worden war.
Ich für meinen Theil hatte eine glühendheiße
Freude, als vor Jahren der I. Mai zu einem Feste
der Arbeit erhoben worden war. Ich will nicht poe­
tisch werden und ausspinnen, wie zu dieser Jahreszeit
auch die Natur ein Fest ihrer Arbeit feiert, ich sage
nur, daß von allen guten Dingen, die der Mensch
je gefeiert, die Arbeit allein fast leer ausgegangen
war. Der Müßiggang hat so viele Festtage, warum
soll nicht auch die Arbeit einen haben! Die Arbeit
ist nach Gott das Beste, was ivir Menschen gefunden,
aus ihr kommt nicht «lleül unsere Daseinsinöglichkeit,
unser Gewissen, unsere Rüstung gegen die Führlich-
teiten des Zufalles, gegen die Ungewißheiten der
Zukunft. Aus der Arbeit kommt auch nufere sittliche
Kraft.
, Vor einen! Haufen von unmulhigen Müßiggän­
gern und vacirenden Gesindel, der durch die Straßen
strömt, ivürde ich mich fürchten, der wäre zu jeder
. Schandthat bereit. Vor einem Heer von Menschen
> die aus der Werkstatt kommen, in deren Zügen, au
! deren Händen die Spur der Arbeit liegt, und wären
j sie vom Steinkohlenruß schwarz ivie der Teufel, und
s wären sie bewaffnet mit allen Werkzeugen ihrer
j Arbeit, fürchte ich mich nicht. Der tüchtige Arbeiter
begeht kein gemeines Verbrechen, am allerwenigsten
dort, wo er gemeinsam unl ein Ideal käntpfl. Man
braucht doch nicht erst daran zu erinnern, daß aus
! einer beständig harten und strengen körperlichen Arbeit
mehr Charaktere hervorgehen, als ans Schulen und
Hochschulen, die heute den jungen Menschen in die
pedantischeste Fessel schlagen und morgen plötzlich der
ausgelassensten Freiheit übergeberi. Wer die körper­
liche Arbeit kennt, sie erprobt hat mit seinen eigenen
Gliedern, der wird mehr Respect für die Arbeiter
haben, als unsere Pluwkraten, Aristokraten und Cle-
riker, in unseligen Vorurtheilen noch befangen, ausi
zubringett vermögen.
Mir ist die Fabriksarbeit wohl auch nicht sym­
pathisch. Der Landbau, der den Segen aus der Erde
hebt, das handliche Kleingewerbe, bei welchem der
Mann sein Prodticl vom ersten bis zum letzten Grad
fertig macht, stehen mir als Arbeit mwergleichlich
höher, als das mechanische Hantirrn an der Maschine,
die nicht von einem individuellen, sondern von einem
GattungSgeiste geleitet wird. Aber wir „Gesellschaft"
haben uns von der Landwirtschaft und dem Klein-
geiverbe abgewendet; um die modernen Bedürfnisse
zu befriedigen, bedarf es tausender von Fabriken;
und die Ueberproduction der Fabriken hinwiederuni
muß bestrebt sein, Bedürfnisse zu schaffen, die bis­
weilen ganz und gar widernatürlich sind. Es ist
ein ganz abscheulicher Zustand, aber wer kann dafür?
Der Arbeiter am wenigsten. Der sucht Beschäftigung,
wo er sie finden kann. Freilich wäre es schöner,
wenn er sich als fleißiger Bauernknecht zufrieden
geben wollte mit den alten anspruchslosen Verhält­
nissen. Aber weshalb sollen wir's denn- gerade diesen
Leuten zuinuthen, anspruchslos und bedürfnißios dahin­
zuleben, wenn es alle Anderen nicht thun, wenn sonst
Jedermann vorwärts, aufwärts strebt, so wenig als
möglich sich anstrengen, so viel als möglich ge­
nießen lvill!
Wenn uns die Arbeiter nicht gefallen, so müssen
wir also bedenken, daß sie ein Product unserer Cultur
sind. Wer den Bauernstaat zu einem Industriestaat
macht, der darf sich nicht wundern, wenn er überall
Arbeiter sieht. Und wer die Unmenge voll Arbeitern
betrachtet und ihre Leistungen, der darf sich auch
nicht wundern, wenn diese Arbeiter sich zusammen-
thiln, sich Führer wählen und ihreni jungen Stande
eine Organisation geben, wie sie jeder Stand har,
und ihr materielles, wie ideales Los auf alle Weise
zu verbessern slichen. Und weil sie eben ein neuer


[ 2023-06-29 10:45:40.632 - 19000429 - Seite 3 ]
29. April 1900.
Bukowina« Pon
Scüe 0
Abg. Baron M« ft« tz a: Meine Herren! Ich
werde mich nur sehr kurz fass« und will vor allem
anderen einen Gedanken festhalten: erstens bin ich
Rumäne und Bukowinaer, aber vor allein anderen
Oesterreicher. Es gibt in: österreichischen Staate kein
Land, in welchem bei Besetzung der Stellen die Ra­
tionalität Bedingung sein solle, sondern überall ent­
scheidet die Frage nach der Fähigkeit des Bewerbers.
(Rufe: Sehr richtig!) und ist nirgends der Grundsatz
aufgestellt, daß eine bestimmte Stelle an die Voraus­
setzung der Nationalität selbst geknüpft wäre.
Der Landesausschuß der Bukowina ist bisher in
dieser Beziehung so objectiv vorgegangen, daß er in
keinem einzigen Falle in Rechnung gezogen hat, ob
der betreffende Bewerber der deutschen, ruinänischcn
oder ruthenischen 'Rationalität angehört habe, sondern
er har immer nur die Fähigkeit des Bewerbers geprüft
(Widerspruch.) Ich bitte mir den Beweis zu liefern,
daß in einen: einzigen Falle anders vorgegangen wurde.
Wollen Sie die Acten des Landesausschusses durchsehen
und durchstudiren und dieselben objectiv prüfen— ja
ich gestalte Ihnen hiebei auch einen chauvinistischen
Standpunkt einzunehmen und Sie werden fiitden, daß
der Landesausschuß niemals emen Schritt gemacht hat,
welcher antinational nach irgend einer Richtung ge­
klungen hätte. Wir find nur die Ausführer eines
strengen Gesetzes, das die Landesordnung vorschreibt!
und es kaiin dem LandesauSschnsfe keineswegs der
Vorwurf gemacht werden, daß er in dieser Beziehung
dein Gesetze jemals zuwider gehandelt hätte. Ebenso
weise ich entschieden den Vorwurf zurück, als ob der
Landesausschuß einen Bewerber deshalb, weil er ein
Ruthene ist, nicht acceptirt habe. Es war einzig und
allein die Befähigung des Eompetenten für die erle­
digte Stelle maßgebend (Unruhe. Widerspruch'.)
Wenn der Herr Abgeordnete P i h u l i a k mehr
weiß, >vas im Landesausschusse geschieht, so kann er
das vielleicht in anderen Localen gehört haben— bei
uns hier im Landesausschusse wird nur Recht und
Gesetz geübt! Die Sache liegt so, daß zur Besetzung
des systemisirten Postens eines Eommissürs und Ad-
juncten der Concurs ausgeschrieben wurde.
Ich war Personalrefereut und habe als solcher
mein Referat auf den Tisch des Landesausschusses
ohne Verzug niedergelegt, und obwohl der Herr Lan­
deshauptmann diesen Gegenstand zu jeder zweiten oder
dritten Sitzung zur Berathung hat bringen 'vollen, so
sind doch Wochen und Monate vergangen, otjne daß
hierüber Beschluß gefaßt wurde.
Ja meine Herren! wer hat aber den Landcsaus-
schuß zum Zwecke der Besetzung dieser Posten beschluß­
unfähig gemacht? Darüber will ich jetzt nicht rechten,
aber es ivar nicht die Al a j o r i t ü l des L a u v e s-
a u s s ch u s s e s, es war dies nicht der Beisitzer Onciul,
nicht der Baron Mustatza und auch nicht der Landes­
hauptmann, sondern es ivaren das diejenige!, Herren,
welche etwas anderes haben wollten, als was der hohe
Landtag beschlossen hatte.
Wenn also der vom hohen Landtage gegebene Auf­
trag nicht stricte befolgt wurde, so trifft dies nicht
uns, und fallen alle Vorwürfe die der Herr Abge­
ordnete P i h u l i a k erhoben hat, in ihr Nichts zu­
sammen. Wenn er sich die Mühe gegeben hätte in die
Acten cinzusrben, so würde er die Unrichtigkeit seiner
Behauptung selbst ztigestehen inüffcn.
Ich habe nichts iveiter hinzuzufügen und tverde
für deii Antrag des Herrn Abgeordneten Onciul
stimmen. I Bravo!')
Abg. Dr. v. Wolczynski: Wenn man über­
haupt von den Beamten des Landesausschusses spricht,
muß ich bemerke», daß der erste Beamte ein Deutscher
ist, wenigstens als solcher sich gerirl. Wir wünschen
ja gerne, daß die Deutschen die Parität haben, aber
wahrt man in den Staatsämtern auch den anderen
Nationalitäten des Landes Parität Sind, nicht
auch die untersten Beamtenstellen von Auswär­
tigen besetzt!? Redner meint iveiters, auch die Ru­
mänen bringen den Deutsche» Sympathien entgegen,
aber nicht ihren sehr ungeschickte» Führern. Redner
weist ferner auf die Slavisirung von rumänischen
Namen hin und beantragt 311 m Schluffe namentliche
Abstimmung über den Antrag des Perwaltungsaus-
schuffcS.
Abg. Dr. S t e f a n 0 w i c z beantragt Schluß der
Debatte.
Nach geschlossener Generaldebatte ergreift der Be­
richterstatter Nikolaj v. W a s s i l k 0 das Wort und
führt aus, daß die voin Abgeordneten Onciul ge­
äußerten Bedenken sich leicht dadurch beheben lasse»,
daß in formeller Beziehung der Antrag des Perwal-
tungsausschuffes im Sinne des Antrages des Abg.
Onciul in der Specialdebatte abgeändert werden könne,
während durch die Zurückleitung des Berichtes an den
Verwaltungsausschuß die ganze Angelegenheit ans min­
destens ein Jahr hinausgeschoben werden würde.
In der Specialdebatte wird sohin über Antrag
deS Abg. Dr. Wolczynski die namentliche Abstimmung
über den Antrag des Abg. Onciul vorgenommen, der
mit .10 gegen 10 Stimmen abgelehnt wird.
Es stimmten p r o Die Abgeordneten: Calinescu,
Ciuntüleac, Theodor von Flondor, Grigorcea, Baron
Mustatza, Onciul, Popovici, Bar. Waffilko, Wolczynski
und Zurkan; c •> u t v» die Abgeordneten: Abraha-
inoivicz, Graf della Scala, Des Loges, Kipper, Baron
Kochnnoivski, Langenhan, Marin, Pihuliak, Dr. Rott,
Dr. Skedl, Dr. Stocki, Dr. Stephanowicz, Nikolaj
v. Waffilko, Wiesiolowski, Dr. v. Zicglauer und Dr.
v. Zubrzycki.
Sohin wird über Antrag des Abgeordneten Frei­
herrn von Kochanowski der erste Absatz des Ausschuß-
antrages dahin abgeändert, daß die systemisirte Stelle
eines Eonceplsadjuncten aufgelassen und zu der bereits
systemisirten Stelle eines Landescommissärs noch zwei
weitere Landescominissärsposten creirt werden. Schließ­
lich ivurden die Anträge des Verwaltungsausschusses
mit den Abanderungsaiiträzen deS Abg. Baron Kocha­
nowski zuin Beschlusse erhoben.
Abg. Pihuliak erstattet dm Bericht dcS Fi­
nanzausschusses über die Landesausschußvorlage be­
treffend den Voranschlag des LanveSschulsonveS für das
Jahr 1900.
Abg Calinesc u gibt als Obmann des Ru­
mänenclubs Namens desselben folgende Erklärung ab:
„Wir treten in die Debatte und Beschlußfassung
über den Voranschlag des Landesschulfondes derinalcn
ein, wir wahren unseren Standpunkt der Schulfreund-
lichkeit dadurch. Wir behalten uns vor, bei Berarbang
jenes Theiles des Rechenschaftsberichtes, weiche über
Schnlangelegenheiien Handel:, unseren bcgrnnde:en Be­
schwerden klaren Ausdruck zu geben. Aus dieser un­
serer Haltung darf der Bestand eines etwaigen Ver­
trauens i» die Schulverwaltung nicht geschloffen werden,
j im Gegentheile, wir legen Verwahrung dagegen cm,
i daß aus unserer gegenwärtigen Haltung ein anderer
Grund als der der Anerkennung der unbedingten
Nothwendigkeit, für Schule und Boltsbildung einzu-
> treten, gefolgert werde."
Es folgt nun die Specialdebatte, m welcher die
Anträge unverändert und sodann in dritter Leiuno mit
Umgangnahine der Verlesung angenonimen werden.
Abg. Nicolaj v. W a s s i l k 0 und Oienossen bringen
folgenden Antrag ein:
„Die k. k. Regierung wird aufgefordert, zur ver­
fassungsmäßigen Behandlung im Reichs rathe einen
1 Antrag auf Abänderung des Gesetzes vo>n 12. Juli
| 181)0 über die Abschreibung der Gru>»dsieuer in
Betreff der durch Elementarschäden eirtstandenen Be­
schädigung des Raturalerträgnisses mit Rücksicht aus
den^ -1 2, vorzulegen, daraus Rücksicht nehmend,
daß die Grundsteuer nach dein reinen Raturalerzeug-
nisse der einzelnen Parzellen vorgeschrieben ist, damit
dieselbe bei der durch Elementarschäden verursachten
Kürzung dieses Naturälerträgniffcs in dem Verhält­
nisse abgeschrieben werde, in welchem der Ertrag des
Grundstückes gesunken ist und dies einer jeden ein­
zelnen Parzelle ohne Rücksicht daraus, ob die Beschä­
digung des Raturalerträgnisses ein Viertel des gc-
fammteu Ertrages der besüeten landwirtschaftlichen
Cultur des in einer Steuergcmeinde gelegenen Be­
sitzes des Steuerzahlers erreicht hat."
„Abg. 'Ricolaj v. W a j j i l k 0 und Genossen
i überreichen folgende Interpellation an den Landes-
Präsidenten und den Landeshauptmann:
! Der Balcputnaer Tunel bildet das „zivcitc
I Loos" der Localbahn Kimpoluitg-Torna, welches Ge-
i genstand einer von der Bukoivinaer Localbahngesellschaft
ausgeschriebenen Eoncurrenz ist. Drei österreichische
i Firmen offerirten, ohne in ihren Anboten wesentlich
zu differiren, unter diesen stellte die hiesige Eisenbahn­
baufirma Brüder Tauber den günstigsten Preis-
antrag. Der vierte Eoncurrent, eine italienische Finna,
die begreiflicher Weise in Oesterreich noch niemals
arbeitete, unterbot das Bestbot um 150.000 fl. Die
Berechnungen der österreichischen Offerenten, unter denen
j sich die Firma Groß befindet, welche die neuen
j Landesbahnen baute, mithin unsere Prcisconjunctur
j aufs Genaueste kennt, niüffen sehr eracr gewesen sein,
j woraus sich die hart aneinander gerückten Anbore
j erklären; die Firma Tauber ist darum die billigste,
' ivcil sie ihren Arbeitspark iin Lande hat. Aus ivclche
j Berechnungen sich die landfremden Italiener stützen, ist
j ganz unerfindlich, außer daß das Calcül auf die voll-
ständige Ausnützung des italienischen Arbeiterprole-
! tarials gestellt ist, wogegen mir unS aus mannigfal-
- ligen Gründen aufs entschiedenste verwahren müssen,
j Mit großen Arbeiten ist die Bukowina äußerst selten
' bedacht, es wäre direct eine wirthjchastliche Katastrophe,
! wenn bei einein Unternehmen, das unzähligen feiern­
den Händen im Lande erwünschte Arbeitsgelegenheit
Stand sind, so haben sie nicht die Vorurtheile einer,
historischen Kaste zu überwinden, sondern können und'
müssen mit den modernsten Mitteln einschlössen und:
gründlich ihren Hebel einsetzen, wohin er gehört, l
Damit siitd sie den anderen Ständen voraus und!
deshalb liegt in ihnen die Kraft zu einer neuen
Cultur. Vielleicht zu einer unseligen Cultur, wenn
es uns nicht beliebt, sie an unserer alten entsprechend
theilnehmen zu lassen.
Es schließt sie ja Niemand aus! höre ich sagen.'
Sie hätten doch mit allen Ueörigen die gleichen Ge-!
setze, die gleichen Schulen, die gleiche Kirche, die j
gleichen ivirthschastlichen Möglichkeiten und ich weiß
nicht, was noch Alles.
Und das ist wahr und ist nicht ivahr. Die glei­
chen Gesetze haben sie, aber an der Gesetzgebung
sollen sie sich wenig oder gar nicht betheiligen. So
macht man Gesetze, die Anderen zum Vortheile und
ihnen zum Nachtheile find. Die gleichen Schulen
haben sie, aber nicht die Mittel, ihre Kinder dahin
zu schicken. Die gleiche Kirche hätten sie, aber eine,
die mit allen denkbaren Mitteln dagegen agitirt, wenn
die Arbeiter irgendwo einmal eineir Abgeordneten
wählen und iiis Parlament schicken wollen. Die
gleichen ivirthschastlichen 'Möglichkeiten haben sie nicht,
meil sie die aufreibende Arbeit haben und Andere
bas zinsentragende Capital.— Und wir, die Besser­
gestellten unv doch ewig Unzufriedenen, werden nicht
müde, zu behaupten, daß die Arbeiter keinen Grund
zur Unzufriedenheit hätten! j
Aber diese große Unzufriedenheit, uiid zugleich j
diese einheitliche und energische Agirationskrasr, dieses j
Einstehen des Einen für Alle und 'Aller für Eineii!
sind ein Beweis, daß sie der Zukunft fähiger und j
würdiger sind, als manch' andere Partei, die bei j
ihren negirenden, sich widerstreitenden Grundsätzen 5
nichts Besseres zu thun weiß, als andere Richtungen
zu hemmen und sich selbst zu bekämpfen.
Das Wort „Socialdemokrat" hört sich ganz er­
schrecklich an, von weitem; in der 'Rahe besehen, rst!
es eine reformatorische Bewegung, deren rothe Farbe,
weder Blut noch Brand bedeutet, vielmehr das Auf­
blühen einer neuen Gesellschaftsordnung, die in ihrem
gesetzmäßigen Siege friedlicher und verläßlicher sein j
wird, als die bisherige, iveil sie gerechter ist. I
Daß die Socialdemokraten vielfach auch mit ver-!
wersttcheu Mitteln arbeiten, lengne ich keinen Augen-;
blick. In der Wahllosigkeit und Leidenschaftlichkeit j
des Kriegszustandes ivird manchmal etwas gesagt
und gethan, das den Sieg nur fraglicher macht. Ein
bedenkliches Mittel ist der Strike, weil im Ganzen
das Capital warten kann, der Arbeiter mit seiner.
Familie aber nicht. Ein grundschiechtes und falsches|
Kriegsmitte! ist der Grundsatz des Arbeiters, das j
Erworbene aufbrauchen, Ehen ans Kündigung zu
schließen und ein Nomadenleben zu führen. 'Man z
will sich nicht binden an eine': Besitz, an eine Fa- s
mitte, um nicht vom Staate und dem Capital ab-<
hängig zu werden. Plan nult dem Arbeiter di«
Freizügigkeit sichern, wie der Soldat und der katho-,'
fische Priester sie hat, um gelegentlich leicht geleitet j
werden zu könne». Eine scheinbar kluge Tactik, in;
Wahrheit aber die thörichteste. Mit einer Partei, die
grundsätzlich incht sparen will, keine Familie ausrichten,
keinen Privatbesitz haben mag, macht der Staat nie'
und nimmer Geineinschast. Eine solche Partei müßke
>nit vollstem Rechte unschädlich gemacht, ausgeroder.
werden. Zum Glücke gibt es bei uns eine solche,
Partei nicht. Ist eine ähnliche Lehre fretlkfs ver-,
kündet worden, so geschah es von ungeschickten Ägr-
tatoreu für den Kriegszweck: daß sie auch gelehrige
Schüler fand, ist bei dem heute überall herrschenden
Leichtsinn nicht zu verwunderu. Und daß die Gegner
solcherlei Irrlehren ausnützen und die Arbeiterschaft
dafür verantwortlich machen, ist begreiflich.
Im Grunde bcntt sich der Arbeiter trotz aller
Utopien die Zukunft nicht viel anders als die Ge­
genwart ist— nur daß es i h m besser gehen ivird
als jetzt, daß er seine bürgerlichen Rechte haben ivird
und daß an den großen Werken, die er mit hervor­
bringt, auch ein Theil für ihn abfällt. Daß aber die
Grundlage alles dürgerlichen Wohlstandes die Spar­
samkeit ist und bleibt, daß das Glück des Menschen
vor Allein in einein selbständigen Heiin und in einer
lieben Familie gesucht iverden muß, das weiß jeder
vernünftige Arbeiter, uud sollte er es mgsüber im
Lärme der Partei wirklich manchinal vergessen, so
wird am Abend oder in schlaflosen Rächten fein Ge­
wisse!! ihn daran erinnern.
So schätze ich den Arbeiter, so beglückwünscheich
ihn zum Kampfe um seine bürgerliche Ensteuz. Doch
die Arbeit ehren, das ist noch zu wenig, es muß—
ich wiederhole cs nachdrücklichst— auch der Lohn
geehrt iverden durch Sparsiuu. Verzeiht mir,
Arbeiter, dieses alte Liedel, ich weiß kein besseres, cs
gibt kein besseres. Staat und Gesellschaft könnten
euch alles Mögliche zugestehen, ohne ein vernünftiges
Haushalten. Jeder für sich bliebet ihr und eure
Nachkommen arme nöthige Schlucker bis ans Ende
der Welt.
Vom Heiraten.
iIchluh.)
Daß auch die germanische Ehe ganz aut dcm-
>eiben Gründe ruhte, ist ichon wiederholt gezeigt
worden. Mochte auch Xacttuo nichts aciehen haben


[ 2023-06-29 10:45:40.632 - 19000429 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowtnaer PoN
29. April 1900.
böte das heimische Element vor die Thüre gesetzt
würde. Im Gebirge dauert der Sommer 4 Monate,
die gering entuntfeke Hausindustrie nimmt ein Mini­
mum von Zeit in Anspruch, die Gelegenheit Winter­
arbett su finden, bietet sich sobald nicht wieder. Ter
Tunnelbau bedeutet für die Gebirgsbewohner eine
N'itthichaftliche Verjüngung, nun droht durch die ita­
lienische Concurrenz dem heimischen Arbeiter vollständig
ausgeschaltet zu werden.
Mil Bezug auf diese Thatsachen stellen die Ge­
fertigten im Hinblick darauf, daß das Land Bukowina
mit dem Betrage von 820,000 st., der gr.-or. Reli-
gionsjond aber mit dem Betrage von 700.000 fl.
an Sem in Angriff zu nehmenden Bahnbau betheiligt
find, die Anfrage:
1. An den LandeSpräsiventen, 2. an den Landes­
hauptmann, ob der erstere als oberster Ehef der Ver-
rvaltung der Religwnsfonvsgüter, der zweite als Chef
der autonomen Landesverivaltung beit» Eisenbahn-
Ministerium, dem die letzte Entscheidung in dieser An­
gelegenheit zusteht, im Interesse der Berücksichtigung
der heimischen Arbeiter vorstellig zu werden geneigt sind.
Hierauf wito die Sitzung geschlossen.
Sitzung vont 28. April 1900.
Abg. P i h u l i a k erstattet den Bericht des Finanz­
ausschusses über den Rechnungsabschluß, betreffend die
Einnahmen von 120058 fl. 77 kr. und Ausgaben
von 11078] fl. 28 kr. der öffentlichen allgemeinen
Landeskrankenanftakt i» Czernowitz für oas Jahr
]80s. jAngenoimnen.j
Abg. P i h u link erstattet weiters den Bericht
des Finanzausschusses über den Boranschlag des öffent­
lichen allgemeinen Krankenhauses in Czernoivitz für das
Iahe 1000 mit einem Erfordernisse von 258190 K.
74 1). und einer Bedeckung von 25820 !) S{. Hi h.
iAngenommen)
Abg .8 i p p c r berichtet namens des Berwaltnngs-
ausfchiiffes über den die Sanitätsangelegeiiheitc» be­
treffenden Theil des allgemeinen Landesausschußbe­
richles im Jahre 1800. lSchluß folgt.)
Aus dem Gemeinderathe,
Sitzung vom 20. April! 900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. K o ch a n o >v s k i.
Schriftführer: Mugistraksosficial S a u e r q u el l.
Anwesend: 80 Gemeinderüthe.
Das Protokoll der letzen Sitzung tvird verlesen und
verisicirt.
Wassercalamitätcn.
GR. Leo bringt den Brand vo>» vorigen Freitag
beim Tischlermeister Radecki zur Sprache und tadelt
eö scharf, daß wegen des durch die Absperrung der
Wasserleitung hervorgerufenen Wassermangels die Feuer­
wehr zur beinahe vollständigen Umhätigkeit verdammt
worden ist Redner fragt, welche Vorkehrungen von
Seiten des Präsidiums getroffen wurden, um ähnlichen
Vorfallen in späteren Zeitpunkten vorzubeugen.
Bürgermeister: Es wurde gegen den Rohr­
meister eine Untersuchung eingeleitet und die Ver­
handlung findet Samstag statt. Ich werde dem Ge-
meindcrathe in der nächsten Sitzung das Resultat
derselben mittheilen.
GR. Leo beschwert sich ferner darüber, daß beim,
; letzten Brande in der Roschergasse anr vorigen Samstag j
' Abends die Feuerwehr am Brandplatze erschien, als j
; die Scheune bereits gänzlich abgebrannt war. i
! GR. Wislocki beantragt 1. der Magistrat j
werde aufgefordert, die Wasserleitung bei Tag und j
! R a ch t f u n c t i o n i r e n zu lassen, 2. den Ein-:
f wohnern die Aufstellung von Regenfässern zu gestatten, j
! sB ü r g e r m e i st e r: Das war ja niemals ver-!
boten!) I
Dem GR. Dr. Sträucher gegenüber haben j
mehrere Bürger erklärt,sie würden gegen den Ge- j
meinderath d e m o n st r i r e n, der gar nichts j
in der Wasserfrage thue. Und wahrlich! Wie lange!
. soll man denn eigentlich noch auf das Gutachten des!
! Ingenieurs Smereker warten 7 Sind die Bohrungen,
! noch nicht vollendet 7 Man hatte in dieser Zeit doch 1
schon die ganze Stadt zusammenbohren können. Redner
beantragt, der Magistrat solle den Ingenieur Smereker-
; auffordern, sein Gutachten in kürzester Frist abzugeben, I
widrigenfalls man darauf werde verzichten müssen..
. Redner regt weiters die Aufstellung von kleinen 1
Wasserreservoirs an, denen das Wasser zum Löschen 1
eines plötzlich ausgebrochen Brandes und zur Bespritzung i
: der Straßen entnommen werden könnte. Insbesondere j
der Straßenbespritzung muß ein besonderes Augenmerk;
zugewendet werden. Denn noch hat der eigentliche!
Sommer nicht begonnen und die Bürger müssen schon s
massenhaft Staub schlucken, wahrscheinlich zur Förde-.
rung ihrer Gesundheit. Redner stellt den Antrag, der j
Magistrat werde aufgefordert, dafür zu sorgen, daß 1
im kommenden Sommer die Straßenbespritzung in
Czernowitz eine den sanitären Verhältnissen in Czernowitz
entsprechende sei.
GR. K a m p e I :n a ch c x klagt darüber, daß trotz
1 seines vor einiger Zeit angenommenen Antrages der
Türkenbrunnen noch nicht geöffnet wurde. Und dieser
i reicht aus, beinahe die ganze Stadt mit dem nöthigen
Wasser zu versorgen.
GR. Dr. W e n o e r glaubt, der erste Antrag des
GR. Wislocki sei zu weitgehend. Denn den Reser­
voiren muß Zeit zur Erholung gelassen werden, und
i bei Annahme des Antrages Wislocki müßte
man schon morgen eine außerordentliche Gcmeinde-
rathssiyung einberufen, um den heute gefaßten Beschluß
aufzuheben. Redner empfiehlt die Absperrung der
Wasserleitung während vier Stunden des Tages,
und zwar zwei Stunden für den oberen und zwei
für den unteren Siavttheil. Weiters wünscht Redner,
daß der ehemalige Springbrunnen wieder in einen
: functionsfähigen Zustand gebracht werde.
, Oberingenieur W e st bemerkt zunächst gegenüber
den Ausführungen des Gill. Kampelmacher, daß GR.
1 Gregor diese Angelegenheit in die Hand genommen
habe, so daß dem Bauamte für die Richtausführung
! dieses Geineinverathsbeschlusses kein Verschulden treffe.
Was den Brand bei Radecki anbelangt, bemerkt
Oberingenieur West, daß binnen acht Minuten die
; Wasserleitung hätte geöffnet werden müssen, allein
das Telephon dürfte wahrscheinlich nicht gehörig
functioniri haben. Die Untersuchung gegen den Rohr­
meister wurde eingeleitet, Samstag wird sie beendigt
werden Er wolle derselben nicht vorgreifen, aber er
könne doch jagen, der Rohrmeister sei beinahe un­
schuldig.
GR. Trichter stellt zum ersten Antrage des
GR. Wislocki den Zusayantrag, die Wasserleitung
möge nicht gesperrt werden, jedoch nur bei einem
Wasserstande von mindestens einem Meter in dem
Reservoire.
GR. Picker sagt, der Zeitraunt von 8 Minuten,
der bis zur Oeffnung der Wasserleitung bei einem
Brande bewilligt iverde, fei gerade genügend, um ein
ganzes Haus in Schutt und Asche zu legen.
GR. M a h r stellt gegenüber der Behauptung,
die Telephonleitung hätte nicht gehörig functiomrt,
fest, daß eine Minute nach dem Anrufe des Wasser­
werkes, man möge die Wasserleitung öffnen, auch
schon die Antwort des Wasserwerkes „G u t" da war.
Damit ist die Debatte geschlossen und die Anträge
des GR. Wislocki werden e i n st i in m i g angenommen.
sBravoruse.)
GR. Tumlirz überreicht eine Petition der
städtischen Amtsdiener um Erhöhung ihrer Bezüge.
(Wird der geschäftsorvnungsmäßigen Behandlung zuge­
wiesen.)
GR. Leon Rosenzweig berichtet int Dring-
lichkeitswege über die Beitragsleistung der Stadt­
gemeinde für eine zweite gewerbliche Fortbildungs­
schule und beantragt, es wären derselben für das
erste Schuljahr die Räumlichkeiten unentgeltlich zur
Verfügung zu stellen. <Äng.>
Bierbrauer und Aufschlagspächter.
GR. Dr. Sträucher erstattete in einer andert-
halbstündigen Siebe das Referat der gemeinderüthlichen
Rechtssection, betreffend die Beschwerde der städtischen
Bierausschlagspachtung nebst Thatbeschreibungen, ferner
deren Beschwerde gegen die Czernowitzer Bierbrauer
1 und gegen den Vorgang des Stadtmagistrates, endlich
. die Beschwerde der Bierbrauer. Das Referat war
j eine eingehende Studie in der Streitangelegenheit
| zwischen Bierbrauer und Bieraufschlagspächter. Es
1 war dies eine umfangreiche, mühevolle und höchst
- gründliche Arbeit, eine ebenso erschöpfende, als auf­
klärende pragntatische Darstellung der Rechts- und
sonstigen Verhältnisse, für die nicht genug Worte der
Anerkennung gespendet werden können. Der Referent
bespricht zunächst die früheren Pachtperioden und führt
s aus, daß der Gemeinderath niemals erfahren konnte,
! wieviel eigentlich der Aufschlag trage, weil ihn stets
; die Bierbrauer, oder mit ihnen liirte Pächter in der
Hand hatten. Jetzt werde man erst den wahren
| Werth des Gefälles erfahren können. Insbesondere
! bildet folgende Bestimmung ein fortwährendes Streit-
! Object:
„D em Pächter bleibt d a s R e ch t u n-
benommen, bei der Unterzündung des
Kessels gegenwärtig zu sein, um sich
die Ueberzeugung zu verschaffen, daß
dieser erste Moment des steuerbaren Berfahreus in
der angemeldeten Stunde vor sich gehe."
„Weiters steht dem Pächter oas Recht zu, bei
Ablassung der Bierwürze auf den
K ü h l st o ck gegenwärtig zu sein, um sich von der
R i ch t i g k e i t der gemeldeten Q. u a n t i t ä t
m i Rücksicht auf die H a m m k l a m m e r n
des K ü h l st o ck e s zu überzeugen."
„Ebenso hat der Pächter das Recht, die Richtigkeit
der Hantmklammern mittelst des Hammstockes zu
controlliren."
als Mitgift und Morgengabe, so sprechen doch die
Volksrechte ganz unzweideutig vom „pietnuii euitionis‘\'
dem Kaufpreise, und das sächsische möchte wohl gar 1
einen Tarif ausstellen, indem es sagt: Wer ein Weib j
heimführen will, der gebe den Eltern dreihundert®
Schillinge. Von den Dithmarschen erzählt Reocorus, 1
„daß sie ihre Töchter ohne Brautschatz verloben und>
verheiraten; es schenket und bezahlet der Bräutigam 1
dem, in tvessen Gewalt die Braut ist, so viel, als i
unter ihnen bewilligt und beliebt wurde".
Eine weniger verbreitete Form des Frauenkaufes!
ist der Tausch. Sie scheint sich bei den Malaien
und einigen ubessinifchen Völkerschaften zu finden. Wer
sich ein Weib vcrschaffeit will, gibt dafür seine
Schwester oder eine andere Frau, die er etwa aus;
einem benachbarten Stamme entführt hat. Auch in;
Australien besteht eine derartige Tauschmethode, 1
indem der Bräutigam für das ungefähr zwölfjährige;
Mädchen, das er sich vermählt, seine eigene Schwester
oder eine nahe Verwandte aus feiner oder feines
Vaters Mundschaft dem fremden Stamme hingibt.
Bei zahlreichen Völkerschaften findet man endlich
die Sitte, daß die Braut durch Dienst bei den
Schwiegereltern erworben wird. Das ist der Fall bei
manchen nordamerikanischen Jnvianerstämmcn, bet den
brasilianischen Indianern, bei den Battak auf Su­
matra, den Tagalen auf den Philippinen; ebenso
verdiente nach dem Berichte der Bibel Jacob seine
Frau.
Rur ganz vereinzelt kommt es vor, daß die
Weiber sich die Männer wählen; bei den Visirern
z. B. soll der Mann die Frau, welche ihn wählt,
heiraten müssen, falls er dem Vater ihren Preis be­
zahlen kann, und von einigen Ortschaften in Nicara­
gua ivird berichtet, daß die Mädchen sich aus den
bei Festmahlen versammelten Junggesellen ihre Männer
wählen.
Haben wir im Voranstehenden die verschiedenen
Arten, wie sich die Völker Frauen erwerben, kennen
gelernt, so soll im Folgenden noch einiger seltsamer
Hochzeitsgebräuche gedacht werden.
Sehr verbreitet ist z. B. die Sitte, den Ehebund
durch gemeinsames Genießen von derselben Speise und
demselben Tranke abzuschließen. Hält dabei die Sitte
an einer bestimmten alterthümlichen Speise fest, wie
z. B. an gerösteten Getreidekörnern, so entstehen
Formen wie die der römischen Confarreation. Von einer
Speise essen und einem Tranke trinken, gilt über­
haupt als Ausdruck enger Verbrüderung und künst­
licher Blutsbefrcundung. Darum ist noch heule das
gemeinsame Mahl auch bei der deutschen Hochzeit
keineswegs das Letzte und Kleinste und es hat sich
außerdem die Sitte erhalten, daß der Braut und dem
Bräutigam vorab gewisse Speisen und Getränke zum
gemeinsamen Genusse gereicht werden. Auch wird bei
der Mahlzeit selbst gern auf die veralteten Gerichte
der Vorfahren zurückgegriffen. So kommt in Böhmen
bei Hochzeiten regelmäßig die sonst ziemlich verdrängte
Hirse ivieder zu Ehren und anderswo greift man
selbst auf die gerösteten Speltkörncr wieder zurück.
Brasilianische Indianer thun gemeinschaftlich einen
Trunk Branntwein— und die Ehe ist geschlossen.
Die serbischen Brautleute trinken dreimal aus dem­
selben Glase rothen Wein. Auch die chinesische Hochzeit
wird durch gemeinsames Essen und Trinken der Ehe­
leute eingeleitet. Doch trinken diese nicht aus einem
einzigen Glase, sondern sie wechseln zwei Gläser, welche
durch einen „rothen" Faden verbunden sind. Das
„Zusammenessen" als Zeichen des Eheabschlusses
kennen außerdem sowohl die Indianer von Süd-
Amerika, als auch die Lappen in Skandinavien.
Bei den Mandayas auf den Philippinen wird diese
Sitte folgendermaßen gehandhabt: Die Brautleute
essen zusammen aus einer Schüssel in Waffer ge­
kochten Reis, ivobei sie sich gegenseitig die Bissen
zustecken. Darauf kaut jedes eine Bettelportion; die
ausgekaute (oie „Sapa") wird dann ausgetauscht
und weiter gekaut. Diese letztere ekelhafte Sitte ist
auch bei Verliebten der übrigen Malaienstämme des
ostindischen Archipels im Gebrauche.
Recht wunderliche Hochzeitsgebräuche sind ferner
folgende: Die Eheschließung der Wutka in Neu-Guinea
geschieht dadurch, daß sich die Verlobten gegenseitig
eine Wunde an der Stirn beibringen, so daß Blut
fließt. Auf den Neuhebriden ist es Sitte, den sich
verheiratenden Frauen zwei Vorderzähne der oberen
Zahnreihe einzuschlagen und dazu noch in sehr derber
Weise; es wird nämlich ein Stock gegen dieselben
gesetzt und 'mit einem Stein ein kräftiger Schlag
geführt. In Australien werden der jungen Frau von
einem alten Weibe zwei Glieder des kleinen Fingers
der linken Hand abgebissen; erst dann wird sie der
Aufnahme unter die verheirateten Frauen würdig
erkannt. Auf Banabe, einer der tnikronesischen Inseln
wird die Braut mit gewissen Zeichen tätowirt. Rach
L a n d s d e l l nahm in Sibirien in alten Zeiten der
Bräutigam eine Peitsche mit in die Kirche und be­
rührte bei einer Stelle der heiligen Handlung mit
derselben leicht den Rücken der Braut, zum Zeichen,
daß sie ihm unterwürfig sei. Bei den Timanis in
Nordwest-Aftika feilt der Schmied der Braut die
Zähne und schmiedet Mann und Frau mit einem
etsernen Ringe am Handgelenke zusammen. Beispiele
dafür, daß der Schmied bei Verheiratungen mitwirkt,
finden sich auch im Kaukasus. Bei den tunesischen


[ 2023-06-29 10:45:40.632 - 19000429 - Seite 5 ]
LS.MprU 1900.
Bukowwaer Post
Seite 5.
G
i
„Sollte nach Aufguß der Bierwürze aus
der Braupfanne auf den Kühl stock bis zu den ge­
meldeten Hammklammer» ein Rest der Bierwürze in
der Pfanne zurückbleiben, so steht dem Pächter das
Recht zur Einleitung der Strafamtshandlung auf diese
un an gemeldete und u n v er steuerte Er­
gänz u n g zu, wenn der Gewerbsinhaber es nicht
vorzieht, diese Flüssigkeit auf die Treber gießen
und mit letzteren als Viehfutter aus den Localen zu
schaffen."
Nun ist oft der Fall eingetreten, daß Organe der
Pächter, welche von diesem Rechte Gebrauch machten,
von den Bierbrauern hinausgewiesen wurden. Die
Rechtssection ist ferner der Ansicht der Bierbrauer
entgegengesetzter Anschauung, daß das steuerbare Ver­
fahren schon beim Unterzünden des Kessels beginne.
Die Bierbrauer meinen, daß dieses Verfahren dem
Wese» einer Consuinsteuer wiederspreche, indem der
„Schwund" bis zum Ablassen der Bierwürze in die
Gährbottiche bedeutend mehr als 5% betrage. Das
Referat citirt dann die in dieser Angelegenheit auch
vom Verwaltungsgerichtshofe erfloffene, den Pächtern
günstige Entscheidung und meint, die Bierbrauer ver­
langten, es möge, wie beim Staate vorgegangen,
aber nur dann, sobald es den Brauern gefällt, sonst
möge es beim Alten bleiben. Das gehe aber nicht.
Referent weist überzeugend nach, daß die Sache der
Aufschlagspächter die der Stadt sei und stellt dann
die folgenden, von der Rechtssection einstimmig ange­
nommenen Anträge:
Der löbliche Gemeinderath wolle beschließen:
I. Der Rechtsansicht des Stadtmagistrates be­
treffend die Comperenz der Stadtvertretung zur
Erlassung, beziehungsweise Abänderung der.bestehenden
Durchsührungs- und Controllvorschriften zum geltenden
Landesgesetze über den städtischen Bieraufschlag wird
unter Beitritt zu dem vom Stadtmagistrate gefaßten
mit dem Referenten-Antrage ad Mag.-Zl. 5680/900
vollständig zugestimmt;
II. Der Gemeinderath findet sich derzeit nicht
veranlaßt, irgend welche Abänderungen der bestehenden
Durchsührungs- und Eontrollbestiminungen in Erwägung
zu ziehen, beziehungsweise die Vertragsbestimmungen
zu interpretiren, da selbe vollständig klar und
deutlich sind.
III. Der Stadtmagistrat wird beauftragt, im
eigenen Wirkungskreise über die Beschwerden und
Thatbeschreibungen der Pächter gegen die Bicrerzeuger
»ach den derzeit geltenden Durchfühlungsvorschriften
schleunigst das Amt zu handeln, den Bieraufschlags­
pächtern nach Maßgabe der Nothwendigkeit in Aus­
übung der Controllsmaßregeln wirksamen Schutz zu
verleihen und von den gefaßten Beschlüssen des Ge­
meinderathes die Bierbrauer in Erledigung ihrer be­
züglichen Eingaben sofort zu verständigen.
GR. W a l l st e i n, wollte ursprünglich nicht
reden, die Notiz der „Buk. Post" veranlasse ihn jedoch
hiezu und er bekenne, daß er nach einein Hacken ge­
sucht, den er den Bierbrauern eintreiben wollte, (Wer
daran hängen bleiben sollte, wurde verschwiegen) aber
--- nicht gefunden. Dann habe er sich auf den Vertrag
geworfen (er nahm gottlob keinen Schaden) und wurde
stutzig; er habe— um keine Rede zu halten—
Juden ist das Mädchen bereits eine Woche vor der
Hochzeit das Opfer angestammter Gebräuche. Die
Hauptperson der Hochzeitsfeierlichkeiten selber, ist aber
niemand geringerer als der— Barbier; er leitet die
Festlichkeiten und gibt dem Paare gute Lehren. Bei
einigen Hindustämmen vermählt man die beiden Ver­
lobten erst je einem Baume und dann miteinander.
In manchen Theilen Indiens werden Braut und
Bräutigam zum Zeichen ihrer innigen Vereinigung
das eine mit dem Blute des anderen besprengt. Ja
bei den Nama Süd-Afrikas soll die unglaublich klin­
gende Sitte, daß beim Abschlüsse einer Ehe der
Schmnanc das Brautpaar mit seinem Harn besudelt,
noch wirklich fortdauern und Herr Ernst v. Weber
gedenkt des nämlichen Brauches auch bei den Caphotten­
totten.
Bei vielen Völkern ivird indes die Ehe durch
keinerlei Hochzeitsfeierlichkeiten eingeleitet. Die Man-
dingv in West-Afrika z. B., versichert C a i l l i e, ver­
anstalten keine Ceremonie bei Bereinigung eines
Paares. Dasselbe berichtet H u t t o n von den
Aschantis. L a v a i l l a n t wieder behauptet, daß
auch manchen Hottentotten Hochzeitsgebräuche fremd
seien, und nach Wood sind die Buschmänner nicht
im Stande, einen Unterschied zwischen einem ver­
heirateten und einem ledigen Frauenzimmer in ihrer
Sprache auszudrücken. Wie Oberst D a l t o n uns
mittheilt, haben auch die Keriahs in Mittelindicn in
ihrer Muttersprache kein Wort für Hochzeit. Dasselbe
trifft ferner nach Angabe spanischer Missionäre bei
den Indianern Califvrniens zu. Aus den angeführten
Thatsachen folgt übrigens keineswegs, daß allen jenen
Völkern, welche die Ehe in so formloser Weise
abschließen, dieselbe auch als etwas sehr Gleichgiltiges
gelte.
)A. „Stein d. Weisen.") G—ck.
auch die darauf bezügliche Gesetzgebung alle r Cul­
turstaaten studirt und der Erfolg war: er wurde noch
stutziger und unvorbereitet zu einer Rede wie er nun
war, verlas er die vorbereitet vor ihm liegenden Acten,
Bücher, Gesetzstellen rc. hielt sogar einen Gährungs-
und Schwendungsvortrag und kam zum Schluffe,
daß er es den Juristen überlassen müsse, eine Ent­
scheidung zu treffen, gerecht wäre jedoch die Annahme
der Magistratsanträge.
Hierauf Schluß der Sitzung.
Waffercalamität.
Gemeinderathssitzung vom 27. April 1900.
Prophezeiungen treffen manchmal auch ein: den
Beweis lieferte die freitägige außerordentliche Sitzung
des Gemeinderarhes, welche in aller Eile und Dring­
lichkeit zusammcnberusen wurde. Wie unsere Leser dem
heutigen Berichte über die Gemeinderathssitzung vom
26. d. M. entnehmen können, wurde ein Antrag des
GR. Wislocki angenommen, dahingehend, die Wasser­
leitung möge Tag und Nacht geöffnet bleiben, damit
Vorfälle, wie beim Radecki'schen Brande, in Hinkunft
vermieden werden. GR. Dr. Wender meinte, bei An­
nahme dieses Antrages werde schon morgen,
also Freitag, sich die Nothwendigkeit herausstellen,
eine außerordentliche Gemeinderathssitzung einzuberufen,
damit dieser gefaßte Beschluß reassumirt werde. So
war es auch. Die freitägige außerordentliche Sitzung
war zu Beginn nicht beschlußfähig. Der Bürgermeister
eröffnete sie dennoch mit dem Bemerken, daß eine
beschlußfähige Sitzung eigentlich auch nicht nothwendig
sei. Durch das Offenlassen der Wafferleitung in der
vorigen Nacht, sei im Wasserreservoire der Wafferstand
so tief gesunken, daß bei einer weiteren Ausführung
des gestern gefaßten Beschlußes, die Einwohner in den
nächsten Tagen vor einer sehr ernsten Waffercalamität
stehen werden, das heißt, überhaupt kein Waffer haben
werden. In diesem Falle sei es nicht nur sein Recht
als Bürgermeister, sondern sogar seine Pflicht, zu
handeln, auch ohne Gemeinderathsbeschluß. Doch wolle
er für jeden Fall auch die Ansicht der anwesenden
Gemeinderäthe hören. Und diese Ansichten wurden bei
späterer Beschlußfähigkeit auch erschöpfend ausgetauscht.
Die herrschende war aber die, daß in der einen
Nacht, wo übrigens die Bevölkerung noch gar nicht
einmal davon in Kenntnis gesetzt war, daß die Wasser­
leitung offen bleiben werde— 480.000 Liter!!
unmöglich verbraucht worden sein
konnten, daß etwas an der: Leitung verdorben sein
müsse. Das ist eigentlich nur eine Umschreibung, ein
Umdenbreigehen für das.was man nicht ganz offen heraus­
sagen wollte, aber empfand: daß in der vergangenen
Nacht entweder thatsächlich soviel Wasser nicht ver­
braucht wurde, oder, daß nicht genügend gepumpt
wurde. Nun, über all' das wird ja die in der Sitzung
über Antrag des GR. Trichter gewählte dreigliedrige
Commission, bestehend aus den GR. Leo, Trichter
und Dr. Wender wohl Aufklärungen zu geben in
der Lage sein. Im Ganzen lagen fünf Anträge vor:
GR. Heinrich, der schon früher vor Monaten
zweimal die Beseitigung der Waffercalamität in der
allerkürzesten Zeit in Aussicht gestellt und sich als
schlechter Prophet bewährt hatte, beantragte einfach
die Reaffumirung des gestern gefaßten Beschlusses und
daß es denl Magistrate anheimgestellt werde, die
Wasserleitung bei einem hohen Wasferstande im
Reservoire auch während der Nacht offen zu lassen.
GR. Dr. Wender beantragte, während der Zeit
von 2 —5 Uhr früh und zweier anderer Stunden
am Nachmittage zu sperren. GR. Leon Rose n-
zweig würde sich darauf beschränken, wenn wenig­
stens bis 10 Uhr Abends die Wafferleitung offen
bleiben würde. Während der übrigen Nachtstunden
kann die Leitung, doch jede Woche in einem anderen
Viertel, gesperrt werden. GR. I a s i e n i c k i findet,
die Czernowitzer Einwohnerschaft sei für eine Waffer­
leitung noch gar nicht reif, das beweise die Wasser­
verschwendung. Dieser Ansicht ist GR. Baron Fürth
zwar nicht, dafür der, daß in der einen Nacht un­
möglich eine Wafferinenge von 480.000 Litern ver­
braucht worden sein könne. Da müsse etwas in der
Leitung verdorben sein. Freilich, durch die A b s p e r-
rung der Wasserleitung bei Nacht,
werde die durch dieselbe geplante
Assanirung der Stadt geradezu illu-
s o r i s ch. Aber, meint Redner, warum bleibt in
einigen Straßen während der Nacht die Leitung con-
stant geöffnet, so Landhausgaffe, Neueweltgaffe,
Kuczurmarerstraße rc.) Das ist doch ein großes Unrecht.
Oberingenieur West ist auf diese Ausführungen mit der
Antwort gleich bei der Hand, daß in diesen Gaffen der
Hauptstrang sich befinde. Allerdings in der Landhausgasse
eigentlich nicht aber in dieser Gasse war die Leitung
wegen^des Theaters das in der— Schulgasse steht,
aber nicht bis 10 Uhr Abends sondern die ganze
Nacht hindurch geöffnet. GR. K a m p e l m a ch e r
bringt neuerlich den Türkenbrunnen aufs Tapet.
Warum nimmt man denn dem Vicebürgermeister
Gregor die betreffenden Papiere, die er acht Monate
bei sich trage, nicht ab 1 (GR. Gregor: Beweis,
daß ich sie habe.) Oberingeneur West hat es gestern
gesagt. Ist es nicht richtig, dann bitte ich um Ent­
schuldigung. (GR. Gregor: Das entschuldige ich
nicht!) Uebrigens rufe ich alle Herrn als Zeugen,
daß Herr West das gesagt hat. GR. Baron Fürth
bestätigt dies. GR. Sträucher glaubte, als man
ihn zur heutigen Sitzung einlud, Heiland Smereker
sei schon endlich da. Aber er habe sich geirrt. Redner
meint, man werde schließlich und aber doch zu der so
oft von ihm angeregten Nutzwasserleitung greifen
müssen. Uebrigens kann er es auch nicht begreifen,
wohin in der einen Nacht das viele Wasser gekommen
sein solle. Er glaubt auch, daß etwas an der Leitung
nicht richtig sein müsse. Redner wendet sich im
Weiteren gegen die Anführungen des GR. Jasienicki,
die Bevölkerung sei für die Wasserleitung noch nicht
reif, weil sie soviel Wasser verschwende Ja, hat die
Bevölkerung denn etwas zu verschwenden? Ich glaube
nicht. Die Bevölkerung muß für eine Wafferleitung
reif sein, denn sonst wären wir, die wir sie eingeführt
haben, auch nicht wafferreif. Mit der Einführung der
Waffermeffer wird wohl eine gerechtere Vertheilung
der Waffersteuer eintreten, aber noch lange nicht das
Waffer vermehrt werden. Redner meint zum Schluffe,
der Magistrat thue nichts in der Wasserfrage. I a
wenn die Herren nicht in der Lage sind
zu arbeiten, wenn das ihre Kraft ü b e r st e i g t,
dann sollen sie sich nicht an ihr Amt
klammern, sondern z u r ü ck t r e t e n, um anderen,
die es vielleicht besser verstehen, Platz zu machen.
(Beifall.) GR. Wislocki beantragt, eine Tafel am
Rathhause anzubringen, mit der Angabe, wann die
die Wasserleitung gesperrt werde. GR. Dr. Frank
beantragt, die Wafferleitung von 11 Uhr Nachts bis
5 Uhr Früh zu sperren. GR. Picker wünscht, daß
den Brauereien das Wasser entzogen werde, GR.
Trichter beantragt die Wahl einer Commission zur
Constatirnng, welche Wassermcngen in einem gewissen Zeit­
raume von der Maschine gehoben werden. Dieser Antrag
sowie der des GR. Dr. Frank gelangen, nachdem GR.
Dr. Wender den seinen zurückgezogen hatte, zur An-
nahine. Feuerwehrcoinmandant W iese bringt noch
mehrere Entschuldigungsgründe für die Feuerwehr, vor,
daß sie beim letzten Brande in der Roschergaffe nicht
rechtzeitig erschien. Das Feuer wurde vom Thurme
nicht sofort bemerkt, da Mondschein war, wegen der
Auferstehungsfeier ringsherrun Feuer brannten und das
Haus sehr tief gelegen sei. Hierauf wurde die Sitzung
geschlossen. Die für Samstag Abends anberaumte
Gemcinderathssitzung wurde lvieder abberrufen.
Eingesendet.
Mtöürger!
„Das kostbarste Gut des Staates ist der Mensch!"
An diese von edelster Humanität getragenen Worte
eines unvergessenen Prinzen unseres erhabenen Kaiser­
hauses knüpft das unterzeichnete A c t i o n s c o m i 1 e
zur Gründung eines Bezirkskranken­
hauses in Storozynetz an, wenn es sich an
Euch, Mitbürger, neuerdings mit der dringlichen Bitte
wendet, ein Werk zu schaffen und zu fördern, das der
leidenden Menschheit zuin Heile, unserem Bezirke, dessen
eigenster Initiative und Kraft dieses Werk entspringen
soll, zum Ruhme und zur Ehre gereiche. Wer nur
einmal gesehen hat, unter welchen traurigen hygienischen
Verhältnissen die Aermsten der Armen die böse Zeit
der Krankheit auf ihrem Schmerzenslager verbringen,
tute oft selbst die besten Intentionen menschenfreund­
licher Aerzte an der Trostlosigkeit der äußeren Ver­
hältnisse scheitern; wer gesehen, wie oft schwer-, ja
sterbenskranke Erwachsene und Kinder aus den ent­
ferntesten Dörfern auf elenden Karren hergerädert
werden, uin nach einmaliger Consultation des Arztes
den dornigen Weg zum Heimatsorte, bei Sturm und
Wetter, unter Steigerung ihrer Schmerzen und Ver­
schlimmerung ihres Leidens wieder zurückgeschleppt zu
werden; wer da weiß, wie solche primitive Kranken­
transporte oft zur Verschleppung von Jnfections-
krankheiten und so zur Schädigung der Gesammt-
bevölkerung beitragen; der wird, von tiefstem Mitleid
mit menschlichem Leide und menschlichem Elend er­
griffen, gerne sein Schärflein dazu beitragen, um dieser
öffentlichen und lange erkannten Misere unseres Be­
zirkes durch Schaffung eines bescheidenen, aber nach
modernen hygienischen Gesichtspunkten eingerichteten Spi­
tales in Storozynetz abzuhelfen. Und die Ausführung
dieses menschenfreundlichen Projektes ist bei gutem
Willen der Storozynetzer Bezirks-Bevölkerung leicht
möglich. Schon ist ein guter Anfang geinacht. Herr
Dr. Johann Ritter v. Flondor hat, um das huniane
Werk zu fördern, in der gesündest gelegenen Gegend
unseres Ortes einen zweckentsprechenden Baugrund
geschenkt, eine namhafte Spende hat die Commune
Storozynetz in Aussicht gestellt, Vereine und Corpo-
rationen haben die werkthätige Mithilfe zugesagt;
und wenn jeder Private, dem das Wohl seiner


[ 2023-06-29 10:45:40.632 - 19000429 - Seite 6 ]
Seite 0.
Bukowina« Post
29. April 1900.
ärmeren Mitbürger am Herzen liegt, nach Kräften
zum edlen Zwecke beisteuert, so wird das Bczuks-
spital in Storozynetz in kürzester Zeit verwirklicht
sein, und an Unterstützung von Land und Staat wird
es uns, wenn einmal der Bau vollendet ist, gewiß
auch nicht fehlen.
Bewohner von S t o r o z p n e tz und Um­
gebung! Zeigt, daß Ihr vom echten Localpatrio­
tismus beseelt seid, dem nämlich, der sich in Grün­
dung und Erhaltung gemeinnütziger Institutionen
bethätigt und nicht erst wartet, bis der Staat, dem
die Lösung größerer Aufgaben anheimfallen kann,
helfend eingreift.
Nachdem die Grundsteinlegung des projectirten
Krankenhauses, dessen Gründung bekanntlich aus
Anlaß des Allerhöchsten 5,0jährigen Regierungsjubi-
läums Seiner Majestät des Kaisers beschlossen wurde,
bereits in der allernächsten Zeit erfolgen soll, ist die
möglichst rasche Gründung des Baufondes dringend
erwünscht.
Spenden für den Spitalsbau werden von den
unterzeichneten Mitgliedern deS Actionseomitss ein­
gesammelt, dem General-Cassier des Comites, Herrn
Dr. von Flondor, abgeführt und zur öffentlichen
Controlle in den Czernowitzer Zeitungen ausgewiesen
werden.
Zu „Gründern des Storozynetzer Bezirkskranken­
hauses" werden alle jene Spender ernannt, die min­
destens 000 Kronen entrichten und werden deren
Namen in würdiger Form im Spitalsgebäude ver­
ewigt werden.
Storozynetz, im April 1900.
Das A c t i o n s c o m i t u:
Dr. Nicu BlLndu, Ricolaus Filiewicz,
Notariatssubsütut. Pfarrer.
Philipp Fnlleubaum, Theophil Eyweliug,
Apotheker u. Gemeindevorstand. Landesgerichtsrath.
Dr. Johann Ritter v. Flondor,
Landtagsabgeordneter.
Modest R. v. Gngorcea, Daniel Grigorowicz,
Landtagsabgeordneter. Bankdirector.
Carl Felix Krzcsniowski, Alfred Schwarz,
Bczirkshauptmann. Ingenieur.
Dr. Isidor Katz, Peter Morar,
Landes- n. Genchtsadvocat. Genteindevorsteher.
Dr. David Seinfeld, Johann Sollog,
prakt. Arzt. Steueroberinsp.
H. L. Werth,
Realitätenbesitzer.
Parlamentarisches. Der Reichsrath ist ans den
8. Mai einberufen. Die Delegationen sind auf den
12 Mai nach Budapest einberufen.
ein Gefühl einte Freund und Feind; alle waren
verblüfft von der kühnen Neuheit dieser Pihuliak'schen
Wahrnehmung. Mait ivußte, daß er mit „Fischen im
Trüben" gerne erperimentirle, es war bekannt, daß
er auch aus dem Regierungs-Gunstteich, i» dem die
verschieden gefärbten Rulhenen jetzt schwimmen, stets
was herauszufischen bestrebt ist, aber— daß er es
zuwege brachte, auch— im Nebel zu fischen! das
war unbekannt, das war neu. Nun lernt man be­
greifen, warum Pihuliak von so nebulösen Zehnmillionen­
reichen schwärmt, man versteht erst jetzt recht, daß
seine Angriffe und Abwehrreden so wie umnebelt
erscheinen, er lebt und tvebt halt in einer anderen
Athmosphare als wir gewöhnlichen Sterblichen— im
Nebel, wo er das Fischen im Nebel entdeckte und
gewiß auch zu üben versucht.
Fremder Orden. Der Kaiser hat gestattet, daß der
Portier der Station in Czcrnowitz Hermann B o h s
die königl.-rumänische Verdienstmedaille 1. Cl. anneh­
men und tragen dürfe.
Im Polnaer Proeeffe trat eine sensationelle
Wendung ein. Wie die „Rache." ans Wien 27. d. tele­
graphisch nielden, hob am 26. d. der Cassationshof
in einer geheiinen Sitzung das gegen H ü l s n e r den
angeblichen Mädchemnörder gefällten Todesurtheil
auf und ordnete die Ausnahme einer neuen Ver-
Handlung an. Es wird nicht gesagt, ob die
neuerliche Verhandlung vor einem anderen oder dem­
selben Gerichtshöfe in Kuttenberg stattfinden wird.
Familiennachricht. Heute Sonntag Nachnüttag
um 5 Uhr findet im hiesigen israelitischen Tempel die
Trauung des Fräulein Ernestine Großmann mit
Herrn Heinrich Tabak, k. und k. Verpflegsofficial,
statt.
Bolksversammlnug. Der Abgeordnete Nikolaj von
W a s s i l k o wird am Sonntag, den 6. Mai 2 Uhr
Nachmittags in Kotzman eine allgemeine zugängliche
Volksversammlung unter freien« Himmel abhalten.
Militärisches. Transferirt wurden zum 14. Hu­
sarenregiment: Der Rittmeister des 2. Husarenregi­
mentes Friedrich Swistelnicki v. Swistelnicki und die
Lieutenants Victor Freiherr von Splenyi de Miheldy
des 2 Husarenregimentes und Emil Fogerasse des 2.
Uhlanenregimentes.— Eingetheilt wurden in den
Armeestand als Magazins-Officicren die Hauptleute des
41. Infanterieregimentes Julian Beresnicki und Wil­
helm Schneck.
Aus Advocatenkreise«. Unser Landsmann Herr
Dr. Sigmund K a p r a I i f ist in der Wiener Advo-
catenliste eingetragen worden und hat seine Kanzlei
Wien I. Hohenstaufengaffe 10.
Genossenschaft der Baumeister. Die Genossen­
schaftsversammlung der Baumeister findet Sonntag
den 29. d. M. um 4 Uhr nachm, im Magistrats­
saale staat.
Bukowinaer Landtag. Die nächste Sitzung des j
Landtages findet Dienstag den 1. Mai um 10 Uhr
Vormittags statt.
Personalnachrichte». Der Landtagsabgeordneter,
Pros. Dr. S m a l- S t o c k i, welcher krankheitshalber
in einer Anstalt bei Dresden iveilte, ist wieder zurück­
gekehrt.— Theaterdirector Schlesinger, der vor
einiger Zeit das Malheur hatte hier nicht unbedenklich
zu erkranken, ist dank den Bemühungen seines oedi-
nirenden Arztes Dr. R u d i ch, sowie des Sanitats­
rathes Dr. S t o ck l ö w, so weit hergestellt, daß er
bereits Ausfahrten und Ausgänge macht.
Bon der Landesregierung. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Ministerpräsident ernannte den Ingenieur
Julius Aspelmaper zum Oberingenieur im Staats­
baudienst für die Bukowina.
Bo» den Slaatsbahuen. Sectionsrath im Eisen­
bahnministerium Carl Pasche r, Slaatsbahndireetor
v. Festenburg und Verkehrschef Stelzer sind von
hier »ach Stanislau abgereist. Dortselbst fand eine
Enquete in Angelegenheit der Reorganisation der Bu­
kowinaer Localbahnen statt, an der auch Betriebsleiter
v. K a l m u e k i theilnahm.
Bon der Finauzdirection. Der Finanzcommiffär
Heinrich B r i ch z e in Czernowitz wurde mit der Leitung
des Finanzinspeetorates in Radautz betraut.
Der Abgeordnete Pihuliak ist in seinen politik­
freien Stunden auch Professor der Naturlehre an der
gr.-or. Oberrealschule. Da gegenwärtig der Landes­
präsident der Herrgott der Jungrutheiren ist und ihnen
somit nichts zu wünschen übrig bleibt, wie ihr beredtes
Schweigen im Landtage beweist, so findet er offenbar
Zeit, sich auch wissenschaftlichen Problemen zuzuwenden.
Bei seinen Forschungen machte Pihuliak eine gar merk­
würdige Entdeckung, die er in selbstloser Weise der
Mitwelt nicht vorenthielt. Am 26. April wars, wo
er seine politischen Gegner mit der Constatirung nieder­
zuschmettern suchte, daß sie— „im Nebel fischen!"
Niedergeschmettert waren die Gegner durchaus nicht,
aber eine andere Folge hatte diese Entdeckung doch:
Die „Segnungen" einer Staatspolizei mit denen
uns der Bezirkshauptmann und Magistratsdireetor
Wiedmann bedenken wollte und welche der Commune
noch immer drohen, scheinen auch anderwärts nicht als
solche empfunden zu werden. Wir haben bereits einmal
berichtet, daß auch Innsbruck dazu ausersehe» wurde,
mit einer Staatspolizei beglückt zu werden. Aber in
Sachen der Autonomie versteht der Innsbrucker Ge­
meinderath, scheint es, keinen Spaß. In einer am
23. d. abgehaltenen Sitzung nahm, wie die „N, F. P."
meldet, der Gemeinderath energisch Stellung
gegen die geplante Einführung der
Staatspolizei in Innsbruck und Vororte»,
worüber seitens der Regierung ein Gesetzentwurf dem
Landtage vorliegt. Der Gemeinderath beschloß e i n-
st i m m i g eine Resolution gegen diesen
Eingriff in die verbürgten Rechte der
Gemeinde und bestreitet auch die Compctenz des
Landtages hiezu. Das ist wacker. Wir aber inahnen
unseren Gemeinderath bei diesem Anlasse neuerlich
daran, die nothwendige Reorganisation der Stadt­
polizei ehebaldigst in Angriff zu nehmen und durch­
zuführen, um damit der Regierung die Ausrede zur
Einführung einer Staatspolizei in Czernowitz, vorweg
zu nehmen.
Ans Kotzman wird berichtet, daß daselbst in der
Nacht vom 26. auf den 27 April in— wie wenig
respeetvoll!— die k. k. Bezirkshauplmannschaft ein­
gebrochen wurde. Die Thäter vollführten dann unge­
stört eine Kraftleistnng, indent sie eine große feuer­
feste C a s s e ohne Aufsehen mit sich nahmen. (Sind
aber diese Kotzmaner solide Leute, mit einem gesunden
Schlaf!) Man fand die Casse dann auf freiem Felde,
ihres Inhaltes von 23.000 Kr. beraubt. Die Werth-
papiere und Acten wurden von den rücksichtsvollen
Dieben, die wußten, daß ein Amt ohne Acten wie ein
Teil ohne Apfel sei, unberührt gelaffen. Ob man die
feuerfeste Casse dann im Triumpszuge in die Bezirks­
hauptmannschaft zurückgeführt hat, ist nicht bekannt.
Am Staats-Obergymnasium in Czernowitz findet
die schriftliche Maturitätsprüfung am 7. Mai statt.
Unheimlicher Fund Donnerstag in den Vormittags­
stunden wurde an den Stadtmagistrat die Anzeige er­
stattet, Buben hätten beim Suchen nach Spatzennester»
auf einem Bauine in der Mikuliczgasse in der Nähe
des Tomaszukteich:s die Leiche eines Kindes ge­
funden. Eine Commiffion bestehend aus Oberstadtarzt
Dr. Flinker und Magistratsofficial v. R e y begaben
sich sogleich an Ort und Stelle und konnten sich von
der Richtigkeit der gemachten Anzeige überzeugen. Auf
den Aesten eines Baumes lag die Leiche eines ungefähr
drei Monate alten Kindes weiblichen Geschlechtes in
Lumpen eingewickelt. Der fortgeschrittene Grad der
Verwesung ließ erkennen, daß die Leiche schon mehrere
Tage dort gelegen haben muffe, ohne daß sie früher
seltsamerweise bemerkt worden wäre. Die Mutter des
Kindes, die an dessen Tode wahrscheinlich schuldig ist,
ist bis jetzt noch nicht eruirt worden. Es wird jedoch
eifrig nach ihr geforscht.— In letztet Zeit »lehren
sich in geradezu unheimlicher Weise die Kindesweg­
legungen. Man merkt es, Czernowitz wird doch eine
Großstadt. Wir danken aber für diesen traurigen Ruhm.
Bon der Postdirection. Rechnungsrevident Tel l-
m a n n hat die Leitung des Rechnungsdepartements
der Postdirection an Stelle des »ach Brünn versetzten,
Rechnungsrathes Pluchar übernommen.
Staatsgymnastnm in Radautz. Die schriftliche
Maturitätsprüfung im Sommertermine wird am 7.
bis 12. Mai abgehalten.
Bon der Gendarmerie. Der Gendarmerieposten
in Kalasindestie (Bezirk Sereth) wurde nach Balkoutz
verlegt.
Attentat im Gerichtssaale. Wie sich unsere Leser
noch erinnern dürften, versuchte der Grundwirth Ni­
colai S t e f a n i tz a am 30. März d. I. im Bureau
des Genchtsseeretärs Meixner den Kaufmann So­
lomon Lauser aus Klokuczka, der ihn wegen eines
Schuldbetrages gerichtlich belangt hatte, zu tobten,
indem er aus einem Terzerol einen Schuß gegen die
Stirn des Lauser abfeuerte. Glücklicherweise gieng
jedoch der Schuß fehl und Stefamtza wurde festgenommen.
Gestern hat er sich wegen dieses Mordversuches vor
einen Erkenntnissenate dein L.-G.-R. Sauerquell,
präsidirte-- die Anklage wurde vom Staatsanwalt­
substituten S i m i o n o w i c z vertreten— zu verant­
worten. Er zog es jedoch vor, zu gestehen, da das
Leugnen doch ohnehin nichts geholfen hätte. Er wurde
nach durchgefüheter Verhandlung zu sch,verein Kerker
in der Dauer von sechs Monaten verurtheilt.
Zur Judenailsivanderung ans Rumänien. Das
sich die Arbeitsverhältnisse in den Vereinigten Staate»
wieder gebessert haben, so haben die Israeliten in!
Ruinänien beschlossen, die Auswanderung nach Klein-1
Asien aufzugeben und wenden sich wieder nach Amerika!
zu. Seit einigen Tagen bemerkt man eine Bewegung,
die für eine Auswanderung nach China eintritt, wo
sich die Juden unter den Schutz Deutschlands stelle»
wollen.— Ain Ostersonntag a. St. fand in Bukarest
im Cafee Waldmann eine Versammlung von etwa
300 Israeliten statt. Nachdem die Herren Lupescu
und Steinberg die Theilnehmer zur Auswanderung|
ermutigten, und ihnen Rathschläge ertheilten, wohin j
sie auswandern sollen, sprachen sie auch über biej
Glaubensgenossen, die in bie Türkei auswandern i
wollten, die aber an der Grenze von den türkischen
Behörden aufgehalten wurden. Es wurde sodann eines
Collecte veranstaltet, diesen Auswanderern eine Unter­
stützung zuzusenden, damit sie ihre Reise in eine ent­
ferntere Gegend fortsetzen können.— Am selben Tage I
(22. d.) sind 40 jüdische Familien aus Bukarest nach
Amerika und Montag 20 Familien nach der Insel]
Cypern ausgewandert.
Neuigkeiten vom Tage. R o m, 24. April. Ueber
die Audienz des Grafen und der Gräfin L o n y a y
verlautet aus maßgebender Quelle, der Papst habe die
Gräfin mit überfließender Wärme empfangen und ver­
sichert, er werde allen seinen Einfluß aufbieten, um
eine Aussöhnung und Verständigung zwischen
ihr und König Leopold zu bewirken. Gräfin Lonyat)
war von dem Empfange zu Thränen gerührt. Die
Neuvermälten verlassen Rom morgen.— K r a f a u,
24. April. Die Hilfsärzte des Krakauer Lazarusspitals,
welche gedroht hatten, vom 1. Mai an ihre Thätigkeit
einzustellen (Wie human!) sind von diesem Vorhaben
zurückgetreten, nachdein der Landesausschuß zusagte, in
der Budget-Vorlage für das Jahr 1901 eine Gehalts­
erhöhung der Hilssärzte zu berücksichtigen.— Am
22. d. M. um 2 Uhr Früh sind 3 Schober Heu und
Futterstroh im rückwärtigen Garten des gr. or. Pfarrers
Demeter Brailean in Gurahumora durch eine»!
Brand vernichtet worden. Der Schaden beträgt 600
Kronen. Die Futtervorräthe waren nicht versichert.
Die Brandursache ist unbekannt, vas Feuer schein!
jedoch gelegt zu sein.— Am 25. d. M. gerieth bei!
in der Bindergasse Nr. 20 wohnhafte Träger Schapft
Ben i sch beim Verladen von Möbeln derart um
glücklich unter die Räder eines Schüferschen Streift
wagens, daß er sich schwere Verletzungen der Ober-


[ 2023-06-29 10:45:40.632 - 19000429 - Seite 7 ]
29. April 1900.
Bukowina« Posl.
Sette
-schenke! zuzog. Ter rasch herbcigecilte Stadiarzt Tr
L u Hinge r ließ fotort den Genannten nach seiner
Wohnung Lransportiren und übernahm die häusliche
Behandlung desselben.— Der in .Naliczanka Nr. 06
wohnhafte Maurer Anton Mclniczuk schlug gestern
während einer 'Maurerarbeit in der Br. Pelrinoschen
Muhle in der Wasjergassc durch Unvorsichtigkeit mit
solcher Wuth auf seine linke Hand, daß hieraus eine
schwere 'Verletzung derselben rrsultirte. Auch in diesem
Falle leistete Stadtarzt Dr. Siitthigxr die erste
Hilfe.— Eine B ra n d k a t a st ro p h e. Vergan­
genen Sonntag brach, wie aus Charkow in Südruß­
land gemeldet wird, in der Ansiedlnng Malinowka
Lei Tschugnjeff em Feuer nutz, welches sich in Folge
des starken Windes sehr schnell ausbreitete. 500 Bau­
ernhöfe sammt allen Nebengebäuden wurden einge­
äschert. Die Lage der Geschädigten ist verzweifelt;
mehrere lausend Personen sind ohne Obdach und
Nahrung.— Äin 21. April 1900 ist die „ewige
Stadt" 2653 Jahre alt geworden. Das alte Tus-
kulum beging sein Wiegenfest mit einer Feier aus dem
Horum, wobei das Königspaar zugegen war An dieser
Feier betheiligte sich nur das königliche Rom, das
päpstliche ließ sie unbeachtet. Und welchen Umfang das
klerikale Rom hat, beleuchten folgende Zahlen: Rom
hat jetzt 210 Klöster und Häuser von Priestern und
Mönchen, 187 Nonnenklöster, 74 religiöse Vereine und
Bruderschaften, 50 päpstliche Aemter (uffizi), 182 kle­
rikale Unterrichtsanstalten (Waisenhäuser, Kollegien,
Seminarien! und über 100 klerikale weltliche Vereine,
Klubs, Comites und Genossenschaften, die unter dem
Schutze des Kardinalvicars stehen.
Inristisch.-staatswiffeuschaftlichc Gesellschaft. Mitt-
woch den 2. Mai l. I. <7 Uhr Abends im
Rathhaussaale) findet der Bortrag des Adv. Dr. Perl:
„Der Wucher in crimineller und socialer Bedeutung"
statt. 'Nach bem Vortrage gesellige Zusammenkunft tm
„Hvrel Central."
Das Wiener und Bndapester Theater-Bariete unter der
Direktion Samt Weiß und Anton B r a n d l e r, welches
allabendlich Borstellungen ini »Restaurant Musikverein« gibt, er­
freut sich andauernd eines lebhaften Zuspruches. Die Dar­
bietungen lassen dies als berechtigt erscheinen. Zn Hrn. Hugo
Balder har die Gesellschaft einen vom Theaterensemble her
bekannten jugendlichen Gesangskomiker, der mit wirksamer
Pointirung seilte Couplets >md Lieder vorträgt. Fr!. R e ß-
iii a n n und die Herren Sami Weiß und M a r t i n i sind
hier durch ihre trefflichen Leistungen bekannt und beliebt. Frl.
H e« r i e r t e ist eine Tänzerin von überraschender Gewandt­
heit und Sicherheit, Frl. Mizi Günlyer trägt Lieder schön
vor, während Frl. V a n d r e y, die Schiailgencontosionistm
durch die kautschukarnge Geschmeidigkeit ihres Körpers vet8
blüstl. Rechne! man die komischen Einakter hinzu, so ist
reichlich für Unterhaltung gesorgt. Diese Woche, dürste auch
schon der Garten am 2. Mai eröffnet werden und wird das
Äiiikrcteii neucngagirter Kunstkräfte angekündigt.
Englische Musterbante». Die Direktion des k. k. öftere
Museums, Hai der Direction der k. k. Staatsgewerbeschule eine
kleine Anzahl Pläne von »mstergiltigen eiiglischen Landhäu­
sern behufs kostenloser Abgabe an Bau- und Maurermeister
übermittelt. Zum Bezüge dieser Blätter wollen sich demnach
die Interessenten in der Kanzlei der k. k. Staats-Gewerbeschule
meiden.
Jeder Obstzüchter und Weinbauer weiß, daß er seine
Obstbäume und Weinstöcke mit Kupserkalkbrühe abspritzen soll
als Mitte! gegen Milzbefall, der Obst und Wein vernichtet
oder doch unansehnlich und schwer verkäuflich macht. In
mehreren Orten gibt etz bereits Polizeiverordnungen, die das
Spritzen mit Kupfertalkbrühe unter Androhung von Geld­
strafen zur Pflicht machen. Besteht sonach kaum noch ein
Zweifel über die Nothwendigkeit des Spritzen«, so ist die Un­
sicherheit desto größer über die Zusammensetzung der Brühe
mrd über die richtige Zeit des Spritzen». Wir die neueste
Nummer des praktischen Naihgederö lehn. in die Zusammen
setzung der Brühe eine verschiedene, je nachdem man im ersten
Frühjahr auf zartes Blattgrün oder später auf derbere Blatter
spritzt: während jetzt Zusatz von */b°/o Kupfervitriol genügt,
nimmt man später 2, ja ailch S°,„. Als Zeitpunkt wird ange­
geben: sobald als möglich und öfters, zunächst vor oder gleich
nach der Btüthe! Wir können allen Obstzüchtern und Wein­
bauern nur rathen, sich die auch sonst rech! lehrreiche Nummer
des praktischen Rathgebers kommen zu lassen— sie wird auf
Wunsch umsonst zugeschickt von dem Geschäftsamt des praktischen
Rathgebers in Frankfurt a. Oder.
Uchii Äin SieWt in itr Mnoinii.
(3, Fortsetzung.»
B. Schweinezucht.
Die Bukowina nimmt bezüglich der Schweine­
zuchtverhältnisse eine ähnliche Stellung wie Galizien
ein. Auch hier wird dieselbe schon seit langer Zeit
in ziemlich bedeutendem Umfange betrieben, und wurden
auch von hier die Schweine als gesuchte Handelsware
nach dem westlichen Ländern ausgeführt, ebenso rvurde
auch Selchfleisch, Schinken, Speck und Schweinsborsten
(letztere durch die im Lande ansäßigen Lippowaner,
eine großrussische Secte) nach Galizien und ins Ausland
erportirr. Die Schweinezucht war, obwohl damals
schon auf der Herrschaft Zastawna die Zucht int
Großen betrieben wurde, auch hier vorwiegend in der
Hand deS kleinen Grundwirtes, der die Fütterung der
Thiere mit verschiedenen Wirtschaftsabfällen, dann auf
der Weide und im Herbste mit Mais erfolgreich be­
werkstelligte. Das vorhandene Landschwein, dem groß-
ohrigen, mitteleuropäischen, wildschweinähnlichen zuge­
hörig, wurde aber auch vielfach durch aus Bessarabien
kommende und aus der Moldau und Wallachei einge­
führte (letztere vorwiegend krausborstige) Schweine
vermischt, und ebenso kamen aus Siebenbürgen und
Ungarn solche kraushaarige Schweine ins Land, wo­
bei insbesondere, die im Lande bestehenden ungarischen
Colonien eine regere Betheiligung zeigten.
Jedenfalls kann man feststellen, daß schon in den
Fünfziger-Jahren die Schweinezucht— den extensiven
Wirtschaftsverhältnissen angepaßt— recht gut gehand-
habt wurde, und daß man dafür allseitig Verständnis
zeigte. Als daher die englische Schweinezucht in den
Siebziger-Jahren in Oesterreich größere Verbreitung
erlangte, sind dann auch in der Bukowina alsbald,
wenngleich nur vereinzelt, englische Schweinezuchten
errichtet worden, die zum größten Theile ihr Zucht­
material aus den Herden der erzherzoglich Albrecht'schen
Herrschaft Saybusch bezogen. Solche Zuchten bestanden
bei Baron Kapri in Negostiua und Groppana, Herrn
von Buchenthal Ritter von Dobrowolski in Dobro-
noutz, Gutspächter S. Buber in Toporoutz, Pfarrer
Mitrofanowicz in Toporoutz und Josef Göbel in
Czernowitz. Besonders aber war die Zucht an der
landwirthschaftlichen Landeslehranstalt in Czernowitz
bedeutend und wurde in rationeller Weise durchge­
führt. Dort wurde im Jahre 1882 ein Lincolnshire-
Ebcr direct aus England importirt, aufgestellt, und
fanden die Producte desselben gerne in den verschie­
denen Landestheilen Käufer.
(Fortsetzung folgt.)
Aedactions-Wost.
S. in R. Nein. Saul B l u in e n t h a l gehört seit
November 1899 nicht mehr der Administration unseres
Blattes an. Wenden Tie sich stets d i r e c! e an uns, mit
was wir auch alle unsere Geschäftsfreunde ersuchen.
A. D- >i in Fru m o s a. Wenden Sie sich an A.
B o n n e s in Leipzig, wegen der Lehrbücher, System Rustyn.
Telegramme
„der B n k o w i!! a e r Po st."
Wien. 28. April. Der Minister des
Aeußern, Graf Goluchowski wird von
den ani 12. Mai zusammentretenden Dele­
gationen einen Credit für zwei neue
Generalconsulate, zwei gewöhnliche Consulate
und vier Honorarconsnlate ferner für die Be­
stellung mehrerer connnercieller Agenten für
Asien forderrr.
Wie«, 28. April. Der deutsche Botschafter
irr Wien Fürst E u l c n b u r g ist zur Theil­
nahme an der Kaiserbegegnung in Berlin
dorthin abgereist.
London, 28. April. Die Buren rüsten
sich, den Winter in Natal zu verbringen.
Der englische General French rückte gestern
in Thebanehu ein. Die Buren beherrschen
jetzt nur den Osten der Stadt. Das Gebiet
nordwestlich von Wepener ist von ihnen
geräumt.
Aarnung!
Wir bringen dem P. T. Publicum, sowie den P. T, Herren
Aerzten liiemit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu achten ist. dass das
altborühmte, eolvte
König!. Selters
aus dem Mineralbruinien zu ÜSTie&er-Selters und
nicht etwa Falsiiieatc oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das ecivt® Selters trägt sowohl auf Flaschen
als auch Krügen die Bezeichnung
König!. Zelters
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
den blau-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. Freunde des eohtea
König!. Setters
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
Wiederverkäufe!' anzugeben, welche Falsilieate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78 König!. Minoralhrunnon
i Siemens& Co., Beelin.
I Ausschliessliche Versendung ihr Oesterreich und die
I Balkanliinder durch die Finna S. Ungar jr., Wien, I, Ja-
t somirgottetras.se Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
♦ Frühjahrs-Saison 1900.♦
Neuheiten in Herrenhüten der erst
renom. Fabriken Christys& Comp.
London, P. C. Habig Wien. Neuestes
in mir echt englischen Cravatten,
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
io
:;A b ville ck<> Paris"
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adler,
Nett eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der öischer erschienenen
Momane 8QT gratis
6s* 5P5ÜÜS?SH 1 !5555555525?SP SP SP‘iaSgSasggTJg?
Mieder!
Mieder I
Mieder!
Hie erste Bukowinaer Miederfabrik"
Sali Stein
Gsemowits
Russische Gasse 7 (im Hofe links) -UW
IQ verfertigt nach Mass die feinsten Mieder. Gradhalter, Gummimieder
uj etc. zu sehr billigen Preisen. 7g
Z Mieder zum Patzen und geparkt«
jy werden angenommen. üj
^.rihitdsasiagasasasasgsagas BSBsasasas ?^^ 1^ 1 ^^?^? 11 ;^
Stempel und
Typen-
Druckereien
liefert billigst 20
Gutes Fleisch.
I.&ON KÖNIG
Papierhandlung
Oaeraowite, Hingpla-fcz ITr S.
von gemästeten Ochsen> nck
junges Kälbernes, gepöckelte
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Elegante, Billige, Schöne## l|W
Herren-..Knabenkleider
in reichster Auswahl
bekommt man nill* hei der weltberühmten Wiener Firma
VICTOR DRING& BRÜDER
Nr. 7. Bathhausstrasse Nr. 7.
181
ufh.-a.frrxerlssa.nae Bedienung.
Josef Stroh, Herraijasse. I


[ 2023-06-29 10:45:40.632 - 19000429 - Seite 8 ]
Seite oiii>k; -,vaNtuiß mir Fl. 2.— u. 4- pr. Sick.
In vfktvr Ool IUiiianten. welche schon dur ch wieder holte Anerkennungen aus­
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehursten .Ureiscn als bester Ersatz für kost,
spielte Juwelen gern getragen, da dieselben insolae irrer wüiiLerbaren und solid
geliaftenen Anssührung niemals Iweisef an d. E-Ätürit erregen.'
Versand q. Voraussendg. od. Nach», d. Beir. zoltfrei. Nichtzns. Zurückn. durch d.
Jiut«*Bi t iUanten.lndlii»trie Ooinniaiulit-Ixescllschaft
Basel (Schweiz), pr Deutschlands Lörrach (Baden).
Für Engos-Bezug vortheilhafte Offerte, in
■F
Bewährte Heilttiitfcl der Katarrhe aller Schleimhäute, be­
sonders jener der Respiration* und Derüauungsorgane.
ßlcicbenbcrncr««
Constantia-, kmma-, HlausettqtieUc*«-«•
-** 6 und (onstantin-iMsoole.
Lemberg
Svksfuska 56.
«eneral ^epräsemanr für SaNrien und die Bukowina
der
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
Orcnstein$ Koppel
Berlin. Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
Locomotiven, Wagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
m sowie sonstiger Bestandtheile.
Kostenanschläge (ataloge, Zeichnungen Kostenfrei.^
JsBSBSHSHSHSHsasciSHsasasa—SHsasaHiaHHSHsasHsasaEsfi^
fein?, WUh H’fif ffffeftt« W. §it piMPtiS lÄ
Sr.>
G-arantirt gut passende
MIEDER
au-, besten Stoflen mit echtem und franzö­
sischem Fisehheni in allen. Preislagen und
1EÜ3
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
IDiederspecialist, Lrernowitr, Rittgplatz o.
Niederlage der iliederfabrik Federei*& Fiesen, Frag,
(grösste jCuswahl. Stets JMeuheiteix. jreste Preise.
95 Zuerkannt vorzügliche Myons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Payons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
hältern für Damen und Mädchen.
MF Mieder nach Mass werden verfertigt. -WD
Mieder werden zum Putzen und Kepariren angenommen.
ES
5
0<5
I
Cß
a
%
BBI Probecabinet zur Verfügung. Bamenbedienang.
r
Varben-fabriken
vom.
Triedr. Bayer$ Comp.
€lberfeld.
Somatose
lösliches Pleischeiweiss
enthält die ^Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss-
körpe-r u. Salze) als fast geschmackloses, leicht
lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für sebiväcbliehe. in der Ernährung ztiriiek-
gebliebeue Personen, Nervenleidende. Brust­
kranke, Magenkranke, M iielmeriimen. an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, frenesende
ete., in Form von
Eisen-Somatose
| eÄ Flemte^rfih^
iNÄHRMITTEh,
:
| »VrutHiHKEiT n scuirritH
-.c: a.
tür
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somato.se mit 2%
Eisen in organischer Bindung.
Somatose re gt in hohem Masse den Appetit an
Erhältlich in den Apotheken u, Droguenhandlungen,
JtcrVorragtnd«; Kräftigungsmittel.
der
Zukunft.
*«
MamiiZvrunnen als Erfrischungsgetränk.
««
Generalvertretung für die Bukowina:
140 JCn gros et cn detail bei:
k. Bayer, (zernowitz (Ringplatz),
47. Auslage mit Adbdvlingen. Zcitgruiäst,
praktisch und höchst belehrend. 20S Seiten
stark, Preis HO kr., für Porto 12 tr. eyra,
wofür Sendung als geschloffener Doppel-
Brief erfolgt. (Qesterr.-ung. starken werden
tn Zahlung gdnommen.)
d. ZsütlxIdb.& Co.
Eüa.m.to-a.rg-- 105
B=B=ss=sss=aa
Optima Fahrradwerk
Pilnikau, 22, (Böhmen)
l-’>8 liefert erstckssige
jDPa.lxrräd.er
zu billigsten Preiset!.
Preisliste gratis und franco.
Sofrente Vertreter werden gesucht.
| MINERALWASSER|
:
und sämmtliche
+ Quellenproducte, Salze und Pastillen^
^ in frischester Füllung bei▲
♦ Schmiedt L Fontin, Droguerie,♦
^ Czernowitz, Hauptstrasse Hr. 2. 144^
^ UW- PxoviaoBaiai'fcjr≥ werden sofort effecfeMirt. -MW
Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
Karlsbader Schohwaarenhaus
“TTir st
Czernowitz, Bingplatz Nr. 11 (im Eaj’ber! scheu Hause)..
-G Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Ftablissemeut
el( j ganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
1 Wb entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
I Mädchen- und Kinderschuhe.
XTied.erla.ge ecla-t Fefserebvirger GialoscKezs. u. Tuiasshuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuben.
Jagd- und Beitstiefein.


[ 2023-06-29 10:45:40.632 - 19000429 - Seite 9 ]
'29. Ävnl 1900
Bukswinaer Pos:
Seite 9.
in 6sp
Zatherltz
^ 3 n®t
Offerte sind unter „F.“ an die Administration dieses Blattes zu richten.
178
Wohnungswechsel,
Der Salon der Uamenschneiderin
Frau Johanna Schaffer,
bisher Russischegasse 44, befindet
sich vom Maitennin an, Czernowitz,
Rudolfsplatz Nr. 8 (Zalodek’sches
Haus). 171


[ 2023-06-29 10:45:40.632 - 19000429 - Seite 10 ]
Seite 10
Bukowina«: Pott.
29. Avril; M;00
Franz
| Alt ft {ff Gas- und Wasserleitung- Anlagen
^ w ii II% t Bade-EinpioMunpn u. ßloseta alles Systeme, Heizuep-Äoiapn il. Canalisatieneo,^
Installations-Bureau: Czernowitz, Rathhausstrasse 27.
lost
Da die Wasserleitungs-1 r iiternelimung Rumpel& Waidek (vorm. Kumpel& Niklas), weicht} das hiesige Wasserwerk bauten,
ihr Installations-Geschäft gänzlich ausgelassen haben, bin ich so frei, als früherer Instaliationsieiter dieser Firma die P. T. Roalitätenbesitzer
zu bitten, alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten mir zu übertragen. Dieselben werden unter den eoulantesten Bedingungen solid und
preiswürdig ausgeführt. Für exacte technische Auslührung bürgt meine 30-jährige Praxis, welche ich mir in Oesterreich-Ungarn. Deutschland,
England und Amerika, erworben habe.
Beste Referenzen! Tn Czernowitz habe ich in 200 Häusern Wasserleitung und Oanalisation eingeführt.
• Reparaturen prompt und billig.•
Ueberal! zu haben in I Pfd.- u. 7* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden;
„Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungs­
mittels empfohlen.
I-Rü
Wohnungsänderung.
Vom 1. Mai an wohne ich:
Russischegasse Mr. 13,
1. Stock.
Karl Ritter v. Paumgartten
180
k. k. Finaiizrath i. P.
sebraMcta-
werden in der Miederfabrik
SALI STEIN, Russischegasse
Nr. 7 sofort aufgenommen.«*
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolk, Oorchh. Or. Stoekloew.
ZESest&'u.rsnt ILzEia.silr'xrerein.
Direetion: Weiss L Brandler.
SSeM-fee -vand. -täglich. jS.-ui-fcre-fce» des
Neuen Wiener-Budapester Theater-Varieiä
Auftreten aller engagirten Kimstkräfte.
Jainkei der Schnarcher— Knoheles& Blaschek
Sensationsposseu.
Mittwoch, den 2. Mai 1900
Voranzeige: D-
Geschwister Rhonda
Gesang-, Tanz-, Transfonnations-Duettisteii
aus dem Apollo-Theater in Berlin
Herr Jean Enders
(h-iginal Wiener Gesangs- Komiker ans
Danzers Orpheum in Budapest.
Fri. Minna Walter
Concertsängerin aus dem Etablissement
Somossv in Budapest.
Ausserdem Auftreten des gesummten Künstler-ensembles mit ihren besten u. neuesten Piecen.
Garten des Musikvereines
bei festlich elektrischer Beleuchtung mit
gra ndiosem Programm.
Local verände rung.
Das Bureau-Local der General-Agentur der
„T7"ict or Ist“
befindet, sich vom 1. Mai ab in der RathliauSStraSSe Kr. 7
und Herrengasse Kr. 8. 174
^HSa5a5SH5Sasa5a5a5HSHS—E55HH5ES2SH5H5E5H5H5H5S5^
I Zu verkaufen! I
Kundmachung.
Zur Sicherstellung der Ausführung des Baues eines stock»
hohen Gemeindehauses sammt Nebengebäuden in der Markt-
gemeinde Gurahutnora, aus hartem Materiale, wird am 9. Mai 1900 um
12 Uhr Mittags eine schriftliche Offertverhandlung durchgeführt werden.
Der von der Gemeinde Gurahumora veranschlagte Kostenpreis für
diesen Neubau beläuft sich auf 60.000 Kronen. —Die Vertragsbedingnisse,
dann der Kostenüberschlag können hieramts während den gewöhnlichen
Amtsstunden eingesehen werden.
Die Ausführung des Baues kann nur an solche behördlich befugte
Unternehmer vergeben werden, welche durch den Erlag einer Caution auf
mindestens 2 Jahre dafür haften, dass der von ihnen übernommene Neubau
genau nach den Plänen und Kostenüberschlägen solid ausgeführt und zu
demselben nur trockenes und gutes Materiale verwendet werde.
Unternehmungslustige werden hiemit eingeladen, ihre ordnungsmäßig
verfassten, mit einer (1) Krone Stempelmarke versehenen und versiegelten
Offerten am oberwähnten Tage längstens bis 12 Uhr Mittags hieramts
einzubringen.
Der Offerte ist ein 10% Vadium des offerirten Preises auzuschliessen.
Auf verspätet eingebrachte Offerten wird keine Rücksicht genommen.
Gurahumora, am 26. April 1900.
178
Der Marktoemeinde-Vorstand:
Carl ZSlostermaxm.
it Bukowlnaer Vereinsdruckerei, Czernowitz (SieftenMrgerstr. 7)
empfiehlt sieh zur Anfertigung von Drucksorten aller Art, als:
Werke, Eroschuren, Zeitungen, Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. etc.
D
Gutsverpachtung.
Die Güter
m Die
11.Bukowinaer Kunstdüngerfabrik
jjj in Bojan verbunden mit einer Dampfmühle sammt Neben-
nJ gebäuden ist sehr preiswert!} zu verkaufen.,
jö Nähere Auskunft hierüber ertheilt der Massaverwalter M» ß»- j
a Zentner, Czernowitz, (.Herrengasse 2.) 175 ßj I
^sasBsgsHsagasagasasass—gHsasasBsa^sagBEHsasBs a# I
Herausgeber und vvronnvEltcher Revacieur Wioriz Glekei
Üdöi- und Unter-Tukawetz
sind unter günstigen Bedingungen sofort zu verpachten.
Näheres zu erfahren bei der Filiale der k. k.
priv. galiziseben Aetien-Hypothekenbank in
Czernowitz. 179
Lukowinaer Leretnsdruckerei Czernowitz, a-ievenburgerttratze 7.

