
[ 2023-06-29 10:37:51.882 - 19000527 - Seite 1 ]
Lhef-Redacteur Woriz Sickel.
Abonncnuuts-Prcise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich l Krone 70 Heller,
Für 's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen öftere. Währung.
Erscheint dreimal wöchrntlich
lind -Sinai 4:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bczughabcndcn Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Gnzenberg-Hauptstraße Nr. 3«.
i——iiiiWiWiiiiM»» 1 :n nin ——>mih w«—wi
Jnsertiousgebührcn: Die vierspaltige Pemzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Admmistrnüon
dem cone. Zcitrmgsbnrewi in Czernowitz, sonne allen soliden
Jnserarenbureaus entgegengenommen.
Nr. »»». Czernowitz. Tonnlag den> 7. Mai 1!>00. VII. Jahrg.
Achtung!
Wiederholt mar schon in diesen Blättern davon
die Rede, daß der Betrieb auf den Localbahnen der
Bukowina in nächster Zeit verbilligt/ oder wie es
aintstcchnisch heißt, „reorganisirt" werden soll. Das
Wort „Reorganisation" hat speziell bei uns in Czer­
nowitz eine» schlechten Beigeschinack. Die Erfahrung
hat uns gelehrt, daß es wohl anders, dafür aber
schlechter wird und daß dabei für die Bevölkerung
nichts Gutes herauskommt. Aus diesem und manchem
anderen Grunde muß man in der Bukowina auch
dem Reorganisationsplane der uns so— wohlgesinnten
Staatsbahn-Direclion in Stauislau mit einigem
Mißtrauen begegnen. Schon der Zeitpunkt, ivelcher
für die Einführung dieser sog. Reorganisation gewählt
wurde, gibt zu denken.
Seit fast einem Decenium kämpfen wir um eine
Seibständigmachung der Bukowina auch auf dem
Gebiete des Eisenbahnwesens, welche in der Errich­
tung einer eigenen Bahnbetriebs-Directiou in Czer­
nowitz zum Ausdrucke kommen soll. Die Erfolge, die
wir ans diesem Gebiete auszuweisen haben, ivaren
bisher stets imaginärer Natur. Ein Wechsel des j
Titels und der Stampiglien, nicht zu vergessen des
Straßenschildes, ivaren die effectiven Aenderungen.
Endlich nahte der Augenblick, wo man sich zu wirk­
lichen Concessionen in Wien bereit erklärte. Die Macht­
befugnisse unserer Betriebsleitung sollten thatsächlich
erweitert und— das ist wohl die schwerwiegendste
Zusicherung— dieselbe directe dem Eisenbaynmini-
sterium unterstellt w erde n. Wir betonen: werden.
Denn geschehen ist es bis heute noch nicht, trotzdem
das Land und ebenso ine Landeshauptstadt sich!
bereit erklärten, entsprechende Beiträge zum Miethzins!
für die zu vermehrenden Amtsräulne beizutragen.!
Auf die aiutliche Publication der BefugniSerweiteruug j
unserer Betriebsleitung wartet man noch immer ver- z
gebens. Inzwischen jedoch ist man ungewöhnlich ge- I
schäftigt, die angebliche Verbilligung des Betriebes i
aus den Localbahnen durchzuführen. Im Wesen sind!
sie, mie beispielsweise das Anslassen der Telegrafen->
ämter nicht allein ein empfindlicher Nachtheil für die!
Bevölkerung der betreffenden Gegenden, weil wir j
keinen internrbaneu Telephonverkehr besitzen, sondern.
auch, ivie wir von wohlinformirter Seite vernehmen i
Feuilleton.
Sormtaguachmittag.
Straßbinab strudeln wogende Scharen
Schweigend in Gruppen, traulich zu paren,
Zch habe allein meinen weg gemacht;
Schlich hinterdrein scheu und verdrossen,
Brennend weh ins Herz ergossen——
Zch habe an dich gedacht!
Geselle mich still zu scherzenden Zechern,
Gs hat ihnen aus den blinkenden Bechern
Der Liebsten Bild entgegengelacht.
Sie haben das Wohl der Mädchen getrunken,
Mir ist eine Thräne ins Gtas gesunken,—
Zch habe an dich gedacht!
Als ich den Tropfen am Becher sah blitzen,
Vermocht ich nicht mehr bei den Frohen zu sitzen,
Hab mich leise davon gemacht:
Bin lang durch Berg und Thal gezogen,
Zin stillen Walde ist mein Leid verflogen:
Ich habe an dich gedacht!
G. Wsm-,
Bruder oder Bräutigam.
Husnoreske von Fritz S t a h l b a ch.
«Nachdruck verboten).
Robert Hellmers tonnte wahrlich nichts dafür,
daß er bis über die äußersten Spitzen feines Haupt­
eine D e c e n t r a l i s a l i o n der Verwalt u üg
der Localbahnen.
Weitn diele thatsächlich durchgeführt ivird— und
der Volldampf mit bem mau darauf hinsteuert, läßt dies
als fast sicher erscheinen- dann dürste siHMirzez
Zeit hernach folgende Situation entwickeln. Esu
dieser Reorganisation die Entdeckung aus bem Fuße
folgen, daß durch dieselbe die Nothwendigkeit der
Errichtung einer Direction in Czernowitz gar über­
flüssig geworden ist. Das Bahnnetz nämlich, welches
der Direction zur directen Verivaltung unterstellt
werden soll, würde, Dank der Reorganisation, um
das Localbahnnetz derart vermindert, daß eine
Direction schon nicht mehr nöthig ist. Tableau!
Schreien und Recriminiren werden dann nichts mehr
helfen. Was wir da andeuten, ist nicht etwa die
Cosnbination eines Gespenster sehenden (Geistes,
davon wird in Bahnkreisen bereits gesprochen, diese
Eventnalität wird vertraulich da und dort discutirt,
und es erscheint darum nothwendig, ans diese Falle
aufmerksam zu machen. Wir iverden dann eine die
Sicherheit des Verkehres directe beeinträchtigende
Reorganisation und als Ergänzung das Zerschellen
jeder Aussicht aus eine Direction haben. Im Bolks-
munde umschreibt man eine derartige Situation
wenig parfumirt mit: faule Fische und verstunkcne
Häringe.
Man wird nun begreifen, warum mir den be­
rufenen Factoren: Acht u n g! zurufen. Sache unserer
Vertreter im Eisenbahnrathe, aber auch des Landes-
ausschnfscs ist es, der im Zuge befindlichen Reorga­
nisation des Betriebes auf unseren Localbahnen ihr
besonderes Augenmerk znzuivenden. Erstere müssen
mit Nachdruck schon in der am »>. Juni staltsindenden
Sitzung des Eisenbahnrathes auf die wiederholten
Mnisterzusagen und die unaufschiebbare Nothwen­
digkeit der Errichtung einer eigenen Betriebsdirection
für die Bukowina hinweisen; ihnen obliegt auch die
Pflicht vor joicheir Experimenten, wie man sie jetzt
in der Bukoivina versuchen 'will, e n t s ch i e d e u z n
iv a r n e n. Gerade Vorfälle in der jüngsten Zeit
haben dargechan, daß die Beamten und Angestellten
aus den Localbahnstrecken der Bukoivina in einer
Weise überbürdet und angestrengt sind, daß die
Sicherheit des Verkehres darunter leiden muß. Will
man denn mit Menschenleben spielen, indem man
denselben Individuen noch mehr Pflichten aufbürdet!
Wer vermag dann die Verantwortung zu tragen,,
wenn daraus Unheil, wenn daraus Gefahren für!
die Allgemeinheit entstehen? Dagegen muß auch der!
uudesausschuß Stellung »ellmc», auch ihm gilt s
unser Zuruf: Achtung!!
Ria» soll nicht immer mit den Interessen der j
Bukowinaer spielen lassen, auch das muß einmal j
klar gcmachr werden, spät— aber doch.
Brcmdkatastropye in Lipoweny.
Ein Jahr ist erst seit der furchtbaren Brandkata-!
strophe verstrichen, von welcher der Markort Gura-
humora heimgesucht ivorden ist, und schon muß mau vo»!
einer zweiten Brandkatastrophe melden, der ebenfalls ein!
ganzer Ort und das Hab usrd Gur vieler Menschen
zum Opfer gefallen ist. Der erfreuliche Unterschied
ist nur der, daß beim Brande in Lsposvem) keine
Menschenleben zu beklagen sind.
Aus einer bis jetzt nach nicht ganz sicher festge­
stellten Ursache entstand in Lipoweny- einem von i
Lipawancrn bewohnten Dorfe— ein Braus, der j
durch den herrschenden Wiisü und die Bauart der!
Häuschen begünstigt, bald eine riesige Ausdehnung j
annahm und 00 Wohnhäuser sonne die Dorskirche|
einäscherte, und zugleich auch die Einrichtungsgegeu-!
stände in denselbesr. Welche illoth, welches Elend!
jetzt in Liposveny herrscht, kann man sich leicht aus-!
denken. Und besonders schwer fäiti cs ins Gesvicht,
daß die wenigste» Abbrändler ihren Besitz gegen
Feuerschaden versichert hatten. Die Hehren aus Ver
Gurayumoraer Brandkatastrophi', die sich förmlich von
selbst auf Drängten, sind nicht gezogen svorden, trotz­
dem wir jo oft auf die Wichtigkeit der Asseccuranz
hingewiesen haben. In diesem schreckliches, Unglücke
märe es den Heimgesuchten doch ein Trost gesveseil,
in Baloe über ein kleines Capital zu verfügest, mit
deut sie ihr abgebranntes Besitzthum ivieder halten auf­
bauen köstneit.
'Nachstehend bringen wir die tsits zugekommenen>
Originalberichte über die Brandkalastrovhe zu», Ab-!
drücke:!
L i p o iv e sc y, den 24. Zlltai 1900. j
„Am 20. b. M. brach gegen '■’> Uhr illachsn. in der Ge- j
mcinve Lipo-vein) im Suezasvaer Bezirke ein Feuer aus, i
snaS
Haares in die reizende Agnes Willauer, die achtzehn­
jährige Tochter des reichen Lederhändlers in R.
verliebt mar. Das Bewußtsein seiner Armuth— er
besaß eigentlich gar nichts mehr, denn sein Herz hatte
er an die schöne Lederhändlerstochter verloren— und
feine Jugend— er war vor wenigen Tagen am Sce-
strande beim Baden neunzehn Jahre alt geivordeil—
hielten ihn bis jetzt von dem entscheidenden Augenblick
des Geständnisses zurück und seine Lustschlösser zu be­
ziehen, dazu mangelte es ihm an dem nothivendigen
Luftballon Schließlich aber ivagte er es doch, pürschre
sich während des Abendconcertcs der Badecapelle au die
zierliche Agnes heran, stellte sie, ivarf sich vor ihr aus
ein Knie nieder, legte die Linke auf das Brustbein in
der Gegend, wo er früher sein Herz vermuthete, hob
die Rechte mit gespreizten drei Schwursinger» in die
Höhe und gestand ihr unter den Klängen des Braut-
marsches ans Lohengrin »eine Liebe.
Agnes, ivelche seine Liebe zu ihr schon lange
gemerkt hatte, blieb eine Weile vor Ueberraschnng
sprachlos stehen und starrte zu dem ihr zu Füßen
Liegenden heran. Auch sie fuhr mit der Linken nach
dem Herzen.
„Agnes!" hauchte Robert. „Sage ja! Liebe
Agnes, bitte, bitte!"
„Aber Robert— ich —"
„Kein Aber, liebe Agnes!"
„Ich —"
„Du -?"
Wehe! Der glühende Robert erhielt— dr.cn
Korb.
„Ich will Dich lieben, Robert, wie eine Schwester
einen Bruder liebt, nicht mehr und stich» iveniger'
Stehe auf! Man könnte uns überraschen! Gehen wir!"
Bleich svie Marmor erhob sich der Enttäuschte!!
Sprachlos stand er eine Weile vor ihr und sah ihr in
die Augen, dann fand er Worte und sagte:
„Agnes! Ich kann von Dir nicht lassen. Doch
gut. Wie Du ivillst! Von heute Abend ab sind nur
Schwester und Bruder! Gieb mir Deine Hand daraus!"
Agnes seufzte, reichte ihm ihre manne, feuchte
Rechte, er schlug ein, küßte ihr die Hand und schlich
sich davon.
„Also Schwester und Bruder! Hörst Tu V"
flüsterte Robert und verschwand unter den Klängen
des Trauermarsches aus der „Götterdämmerung" im
Dickicht.
Die Saison war zu Ende. Tie Sommerfrischler
ivaren zur Stadt zurückgekehrt. Agnes Willauer wohnte
ivieder in der B.-Straße und lustivandelte im Garte»
und Robert Hellmers arbeitete fieberhaft am Schreib­
tisch im Comptoir. Er schien sich ivirklich mit der
schtvcsterlichen Liebe seiner Angebeteten begnügen zu
motten, denn niemand konnte ihm irgend ivelche
Symvwme der Rachwehen seines erhaltenen Korbes
erwecken.
„Sie hat mich ja sticht ganz und gar von sich
gestoßen", so dachte er. „Total gleichgiltig bin ich ihr
doch nicht, sonst hätte sie mir doch auch ihre schwester­
lichen Gefühle vorenthalten!— „Was gilt's
murmelte er nach einer 'Weile. „Ich nehme sie beim
Wort! Sie soll meine Schwester sein! Wie eine
Schwester will ich sie behandeln, daun", fügte,• nt
schelmischem Lippenkräuseln hinzu, „smrö das d-
»ich schon finden."
0 —t,# EW»i
C,


[ 2023-06-29 10:37:51.882 - 19000527 - Seite 2 ]
27. Mai 1800.
Seile 2.
Bukowina« Potz
welches von einem überaus heftigen Winde begünstigt, nahe­
zu das ganze Dorf einäscherte. Im Verlaufe von weniger
als 2 Stunden fielen gegen 60 Häuser sowie die
große jüngst erbaute Kirche der Serie der Lipowaner
dem wüthenden Elemente zum Opfer. Trotz vorherr­
schenden Ueberflußes an Wasser konnte der Verheerung!
nicht Einhalt gethan werden, da die an einer einzigen
Straße gelegenen, dicht aneinander gereihten Häuser
in wenigen Augenblicken in Flammen standen. Am
Brandorte erschienen der Gemeindevorsteher des be­
nachbarten Mitoka Dragomirna Herr Alexiuk, Ober­
lehrer Vasilovici, Volksschullehrer Läufers weiter, der
Gendarmeriepostencomurandant Hermann Harth und
die Titular-Postenführcr Weber und Rainer. Dank der
aufopfernden Bemühungen der genannten Herren konnten
die nothwendigsten Einrichrungsgegenstände und son­
stigen beweglichen Habseligkeiten der Abbrändler ge­
borgen werden, was bei der herrschenden unerträg­
lichen Hitze und dem Mangel an Hilfskräften nicht\
geringe Mühe kostete.
Wie durch ein Wunder ist der hart an deni Dorfe-
gelegene Wald Pripaka von, Feiler verschont geblieben j
und ist es dein Gendarmerieposteircommandanten Harth j
zu verdanken, daß ein solches im Keime erstickt wurde.
Dem wachsamen Auge des Genannten entgieng es nicht,
daß das unter dein Walde aufgeschichtete Reisig Feuer
gefangen und gelang eS ihm nach Aquirirung von
Arbeitern selbes »nschädlich zu machen. j
Es fanden sich auch die freiwilligen Feuerwehren von!
Bahnhof-Jtzkany, Neu-Jtzkany und Suczama ein,!
welche die schwierige Aufgabe hatten, die noch uuver-!
sehrt gebliebenen Wirthschaften dem wüthenden Ele-!
mente unzugänglich zu machen. Der Gesammtschadeu
beläuft sich auf 160.000 Kronen und waren die aller­
wenigsten Häuser versichert. 60.000 Kronen entfalle»
aus die ivunderschöne Kirche mit ihren kostbaren Ein­
richtungsstücken, ivelche gänzlich eingeäschert ist.
Roth und Elend im Dorfe sind unbeschreiblich,
wenn inan bedenkt, das; die Bevölkerung sich aus­
schließlich vom Obsthulidel und Bülspannwesm ernährte.
Menschenopfer sind glücklicherweise nicht zu ver­
zeichnen. Die Ursache dieses Feuerausöruches ist bisher
nicht genau festgestellt; wie verlautet, soll es durch un­
vorsichtiges Haiitireil einer dortigen Insassen beim
Zerlasjc'ii von Schweinefett verursacht wordeit sein.
Die Löschactivn dauerte ununterbrochen bis zum 24. d.
Da 8 Uhr Früh."
S u c z a w a, den 25. Mai l 800.
Die Kunde von der Brandkatastrophe in Lipoweny
- so benannt nach den dort wohnenden Lipowanern
— traf hier am Mittag des 22. ein: Zu dieser Zeit
waren die Freiwilligen Feuerwehren von Sucznwa,
Bossancze, Jtzkany und Neu-Jtzkany, die beim Ein-
pfange des gr.-kath. Bischofs Graf Szettzczki, zur
Parade beordnet ivareu, hier univefend, und giengen
sogleich nach dem Brandorte ab. Die linke Seite des
so schwer heimgesuchten Dorfes war bis auf drei ab­
gebrannte Häuser gänzlich verschont geblieben, während
der andere Theil des Dorfes, das find 68 Häuser gänzlich
eingeäschert wurden. Und das alles ui blos drei
Stunden. Auch die schöne kostbare Kirche ist total
niedergebrannt. Dreihundert Personen sind obdachlos
und müssen im Freien campiren. Das Elend ist
natürlich sehr groß. Der Schaden dürfte 120.000 fl.
betragen und war nur zum allergeringsten Theile
afieccurirt. Am Brnndplatze umren auch die Bezicis-
comuussäre Bohosieivicz und Zierhoffer erschienen,
Gedacht, gethan. Eines Tages suchte er Agnes!
auf. Er fand sie im Garten.!
„Agnes !" rief er über den Garieuzauu.!
„Bist Dir's, ifiobert?" erwiderte sie möglichst
ruhig und trat ans ihn zu.
„Agnes! Jst's wahr? Willst Du ivirklich meine
Sckwestcr sein?" fragte Robert unv iah ihr voll in's s
Gesicht. i
Sie erröthere leicht und erwiderte veriegen:;
„Ganz gewiß, Rober! Ich liebe Dieb uuc einen
Bruder."
„Dn haft recht! Ich brauche, da ich allein stehe
in der Welt, auch wirklich eine treue Schwester nöthiger j
als eine Frau. Wenn Du also wirklich,
„Zivcifelst Du, Robert? Würde ich so sprechen;
wenn ich nicht eine aufrichtige Reigung zu Dir hätte\
„Aufrichtige lUcigung? Ägncs!" rief sttobert^
entzückt.
„R'uii ja! Doch ist es eben"— hier errvthete
sie wieder— „die Neigung einer Schwester! Ich
denke, die treue Hingabe einer Schwester —"
„Du hast recht!" fiel Robert ein. „Ich weiß
Deine schwesterliche Neigung ganz unv voll zu schützen!
Siehe, Agnes, ich bin allein und brauche eine j
Schwester—" j
„Und ich will Dich auch ganz so behandeln wie i
einen Bruder!" s
„Ganz und gar?"
„O, nichts würde schöner sein, Robert! Ich würde
mich freuen, wenn ich Dir Dein Leben so versüßen
könnte, wie es eben nur eine Schwester kann!"
welche die Löscharbeiten überwachten. Die freiw.
Feuerwehr unter ihren» Commandanten L e n z b e r g
arbeitete ununterbrochen sechzehn Stunden. Der Bürger­
meister von Suczawa Des Loges kaufte um 200
Kronen Lebensmittel für die Abbrändler ein, die er dann
mittelst Wägen nach Lipoweny sandte. Die Abbrändler
waren besonders gerührt durch diese Mildthätigkeit.
Wo es Roth zu lindern gilt, da stellt sich unser
Kaiser stets als Erster ein. So auch hier. Wie amtlich
gemeldet ivird, hat der Monarch für die Abgebrannten
in Lipoweny eine Unterstützung von dreitausend
Kronen aus Allerhöchste» Privatmitteln zu bewilligen
geruht. Möge dieses Beispiel recht zahlreiche Nach­
ahmung bei Hoch und Rieder finden. Inzwischen hat
die Landesregierung 1200 Kronen und der Landes-
ansschuß 2000 Kronen den Abbrändlern zur momen­
tanen Linderung ihrer Nochlage zukommen lassen.
Aus Solka.
Wir werden um Aufnahme folgender Zuschrift
ersucht, die ivir im Interesse der guten Sache, um die
es sich handelt, gerne Folge leisten:
Friede herrscht im Lande. Der Hader der Parteien
ist verstummt, die Streitaxt begraben. Die Vertreter
des Landes haben einsehen gelernt, daß das Land zu
dringend wichtiger Reformen und Unterstützungen be­
dürfe, als daß man sich noch weiterhin erlauben könnte,
die den Landtagen ohnehin karg zugemessene Zeit mit
Parteizwist und nationalen Reibereien zu vertrödeln.
Innige Dankbarkeit erfüllt auch die Herzen der Ein-
wohnerschaft des Curortes Solka, welche sich durch
das Entgegenkommen des Landespräsidenten, ivie nicht
minder des Bukowinaer Landtages von schwerer Sorge
befreit sieht. Als im Herbste vorigen Jahres Vertreter
der Gemeinde Solka, sowie der Solkarr Curcammifsion
beisammen saßen, um die Schritte zu berathen, welche
ein weiteres Aufblühen des CurorleS ermöglichen
sollten, da wurde von allen Seiten die unerläßliche
Nothwendigkeit des Baues eines g e r a u in i g e u
Curhaujes, welches bei ungünstigem Wetter dem
Curpublicum als Sammelplatz zu dienen hätte, betont.
Dennoch waren, als man auseinandcrging, die
Aussichten unv Hoffnungen aus die baldige Verwirk­
lichung des Beschlusses „es sei die Errichtung eines
Curhauses mit allen Mitteln anzustreben" in Anbe­
tracht aller fehlenden Barmittel nur sehr geringe.
Auch nach anderer Richtung hatte die Vertretung
Solka's damals keinen Grund freudig aus die Ergebnisse
des Jahres 1800 zurückzublicken. Trotz dringender
Petitionen und Bitten hatte der gr.-or. Religionsfond
die Ätifforstung der Secaturagründr noch immer nicht
veranlaßt. Landespräsident Baron Bourguignon hatte
ivährend der Sommermonate mit seiner Familie in
Dorna Aufenthalt genommen und dadurch einen großen
Theil des Bukowinaer Publikums dem begünstigten
Ersenbade zugeführt. Mußte nicht jeder, der sich für
das Aufblühen des wohl einzig schönen, doch mittel­
losen Solka bemühte, befürchten, daß den mächtigen
Gönnern Dorna's ein Aufblühen Solka's unbequem
erscheinet, wird?
Wir haben uns getäuscht. Die Freunde Solka's
athmen auf unv thun Abbitte all jenen, denen sie
in bitterem Gefühle vermeintlicher Zurücksetzung Unrecht
gethan haben. Für das Aufblühen Solka's haben sich
gar wichtige Ereignisse unterdessen zugetragen. Der
l gr.-or. Religionsfond hat die parkartige Aufforstung
! der Secaturagründe nicht nur gestattet, sondern durch-
! geführt. Dieser junge, weit ausgedehnte ebene Fichten-
! park mit seinen schattigen Spaziergängen und zahl-
i reichen Ruheplätze», soll nunmehr der Mittelpunkt des
' Curlebeus werden und ausschließlich dem befferen
Theile des Publicums reservirt bleiben.*) Die Cur-
commiffion wird diesem Theile des Curparkes ihre
besondere Aufmerksamkeit zuwenden, die Wege werden
immer gekehrt und reingehalten, das Spuckvcrbot
strenge gehandhabt werden. Der Curort Solka verfügt
durch diesen jungen Fichtenwald nunmehr über einen
Waldpark, wie ein solcher in gleicher Ausdehnung
und Schönheit der Anlage keinem anderen euro-
päischen geschweige denn inländischen Eurorte zur
Verfügung steht.
Durch dieUebergabe dieses zweitenParkes andasPub-
licum wird auch jede so vielfach geäußerte B e s o r g n ijs
der Ansteckungsgefahr in unserem Eur­
orte verstummen und wir hoffen voll Zuversicht,
daß nunmehr auch unsere Bukowinaer Landsleute und
Aerzte unserem Solka, dieser bisher nicht genügend
gewürdigten Perle aller heimischen Gebirgs- und
SommeraufeuthaltSorte volle Berücksichtigung schenken
werden. Der gr.-or. Religionsfond aber, welcher diesen
Park geschaffen und um einen verhältnismäßig geringen
Betrag der Solkaer Curcommission für viele Jahre
überlassen hat und sein eifriger, rühriger und tüchtiger
Vertreter in Solka, Forstverwalter L u g e r t, der den
Park angelegt hat, sie haben sich die Dankbarkeit
Solka's und all seiner Freunde für alle Zeiten er­
worben.
Auch die so eminent wichtige Frage der Errichtung
eines Curhauses ist aus dem Stadium der Resolutionen
in das der Verwirklichung getreten. Schon im Vor­
jahre hatte der Bukowinaer Landtag der Solkaer
Curcommission eine Subvention von 6000 sl. zur
Ausbauung der Solkaer Curanlagen bewilligt, ivelche
in 10 aufeinanderfolgenden Jahren in Jahresbeträgen
von 600 fl. zur Auszahlung gelangen sollte. In An­
betracht der für das weitere Ausblühen des Curortes
Solka unerläßlichen und unaufsch'.eblichen Errichtung
eines denn ganzen Publicuin zugänglichen Curhauses
legte die Gemeinde und Curcommission Sokla in der
diesjährigen Landtagssession eine Petition um eine
weitere Subventionsgeivährung zum Zwecke der Er­
bauung eines Curhauses vor, und motivirte dieselbe aus­
führlich, vor allem aber daurit, daß auch das Land
au dein Aufblühen Solka's ein eminentes Interesse
trage, da ja nun die Steuerleistungen Solka's in den
letzten Jahren mehr als um das Dreifache sich ge­
hoben haben, also ein rascheres Ansteigen aufweisen,
als dies nur annähernd bei irgend einer anderen
Gemeinde des Landes der Fall ist. Nachdem auch
Landespräsident Baron Bourguignon die Berücksich­
tigung der Wünsche Solka's empfohlen und der
Sanitätsreserent des Landtages, Sauitatsrath Dr.
Kipper, mit beredten Worten der Unterstützungswür-
üigkeit Solka's im Hause das Wort gesprochen hatte,
wurden die Petite der Cur- unv Gemeindevertretung
Solka acceptirt und denselben 1. die sofortige Flüssig­
machung der ganzem im Borjahre bewilligten Sub­
vention von 6000 st. und 2. eine weitere Subvention
von 4000 fl., also zusammen der Betrag von 10.000 st.
j als L a n d e s ö e r l r a g für die Errichtung eines
*) Also für den «minderen Theil» des Publicums nicht,
i das kann draußen steheir! Sehr human! D. Red.
„Gut Agnes! Meine Hand darauf! Ich will von j
heule ad danach leben! Adieu, Schwester Agnes!" j
„Adieu, Bruder Robert!"
Dainit lüftete Robert seinen Hut, bestieg sein
Zweirad, ivelcheS er auf monatliche Abzahlung ü. 3
Keoneir erstanden hatte, und rollte um die Ecke.
Am nächsten Tage erhielt Agnes ein Paket Unter­
kleider in sehr abgetragenem Zustande mit folgendem
Begleitschreiben:
„Liebe Schwester!
Meine Waschfrau hat diesmal mit meiner
Wasche ungewöhnliches Pech gehabt. Sei so gut,
liebes Schwesterlein, und flicke ste mir!
Dein Dich liebender Bruder
Robert."
Agnes erstarrte vor Ueberraschung und wurde so
böse, daß sie ihren „Bruder" öffentlich vollständig
ignorirte. Doch ertrug sie das nicht lange, flickte die
Wäsche und sandte sie Robert zurück mit den Worten:
„Lieber Bruder!
Altbei Deine Wäsche! Mama hat nicht ge-
merkt! Bin zu ferneren Diensten gerne bereit!
Deine Dich liebende Schwester
Agnes."
Was wollte Robert mehr? Er war vergnügt.
„Liebe Schwester!" rief er ihr eines Tages über
den Gartenzaun zu und reichte Agnes ein kleines
Packet hinüber.
„In diesem Päckchen sind zwei Paar Socken!
Bon dem einen Paar fehlen die Hacken, vom andern
die Zeheii! Willst Dn so gut sein, liebe Schwester,
und sie stopfen?"
Agnes nickte ilur, erwiderte aber nichts. Zwei
Tage später erhielt Robert ein Paketcheu und ein—
Briefchen per Post zugeschickt. Pakctchen und Briefchen
kamen von „Schwester" Agnes. Das Paketchen
enthielt die sauber gestopften Strümpfe und das
Briefchen die folgende Zeilen:
„Theurer, geliebter Robert!
Hatte noch nie einen Bruder gehabt! Ich will
auch keinen haben! Ein Bräutigam wäre mir
doch lieber!
Ewig die Deine: Agnes."
Und so wurden sie— Mann und Frau.
Kunterbunt.
Gebt Rechte den Frauen, sie haben auch Pflichten,
Und hindert nicht die, der das Studium frommt:
Es werden doch meistens die Frauen verzichten
Auf die Rechte gern, wenn nur der Rechte kommt.
C. v. d. L.
Sie nennen deine Liebe waiidelbar.
Doch dieser Vorwurf ist nur schnöde Dichtung;
Die Liebe ist die gleiche immerdar,
Es wechselt nur zuweilen ihre Richtung.
^ v. Miris.
Fragt man dich um dein Befinden
Rust: --Brillant«— nur immer zu.
Edle wirst du dann erfreuen,


[ 2023-06-29 10:37:51.882 - 19000527 - Seite 3 ]
27. Mai 1900.
Sette 3.
Bukomlnacr Post.
Curhauses in Solka zugestanden. Durch dieses hoch-!
hefige Entgegenkommen des Bukominaer Landtages!
erscheint das Protect der Errichiung eines Curhauses s
in Solka finanziell gesichert. Aber auch der gr.-or.
Religionsfond hat sich um die Ermöglichung dieses
Baues verdien! gemacht, indem er der Solkaer Cur-
commission gediegenes Baumateriale verschiedenster Art
und in reichlicher Menge, das durch Abtragung eines
nächst Solka gelegenem unbenützten Meierhofes frei
wird, zu genanntem Zwecke um einen verhältnismäßig
niedrigen Kaufpreise überlassen (Hätte es schon un­
entgeltlich überlassen können! D. Red.) hat. Weiters
wurde auch der ReligionSfondsdirection eine Petition
überreicht, in welcher um Subventionirung des zu
erbauenden Curhauses in dringenden Worten gebeten
wurde und ivir freuen uns berichten zu können, daß
den Vertretern Solka's die Gewährung dieser Sub­
vention in sichere Aussicht gestellt wurde. Mit frischem
Eifer und voll frohen Muthes wird nun an die
Ausführung dieser dringendsten aller die Ausgestaltung
Solka's bezweckende» Bauten gegangen. Architeet Prof.
Morgenstern, dem wir schon manche geniale
Schöpfung in der Bukowina zu danken haben, hat
die Ausarbeitung der Pläne und die Oberleitung des
Baues übernommen und man hofft das Haus bis
zum nächsten Jahre fertig stellen und der Benützung
des Publieums überlassen zu können. Es darf schon
heute gesagt werden, daß oas Solkaer Curhaus ein
Prachtbau werden wird, bei dem gezeigt werden soll,
wie Schönes mit geringen Mitteln und mit durchwegs
heimischen Hilfskräften geleistet werden kann. Möge
das zu erbauende Haus das halten, was die Freunde
Solka's von ihm erhoffen, möge es dazu beitragen,
diesen! naturbegnaveten Erdenflecke sowohl im Lande
selbst, als auch weiterhin außerhalb der Gemarken
desselben Bewunderer, Freunde und dankbare Anhänger
zuzuführen. Denn ivir sind überzeugt, daß jedem, der
Gelegenheit gehabt hatte, auch nur wenige Stunden
an einem der ersten Tage des Mai die voller Licht
und Sonne waren, in Solka zu weilen, seine köstlich
milde, aromarische und reine Luft zu athmen, den
prächtigen und einzig schönen, majestätisch ruhigen
Fichtenwald zu betreten, sich ivie uns die Ueber­
zeugung hätte aufdrängen inüsien, daß es keinen ge­
eigneteren, keinen herrlicheren Ort geben könne, um
feinen kranken oder nur arbeitsmüden Körper, feinen
überangestrengten Nerven Gesundung und frische Kraft
wiederzugeben, als unser prächtiges Solkathal, das in
nächster Nähe gelegen, gar bequem zu erreichen und
überdies mit allen modernen Heilbehelfen ausge­
staltet ist.
Anläßlich der bald beginnenden Saisonperiode wird
auch allerorts eine eifrige Thätigkeit entfaltet, um den
Besuchern Solka's den Aufenthalt zu einem nröglichst
nutzbringenden und angenehinen zu machen. Im Wald­
park werden neue Wege ausgehackt, besonders in jenem
schönen und trockenen, durchaus fichivewalveten Theile
desselben, welcher sich direct hinter dem Sanatorium
Dr. Poras befindet. Die bestehenden Spaziergänge
werben gereinigt und gekiest. Der gr.-or. Religionsfond
hat sich einer dankenswertheil Aufgabe unterzogen,
indem er das bisher unwegsame hinter der Kiliuca
gelegene Solka- und Purnarhal erschlossen uno prächtige
Spaziergänge angelegt hat, ivelche von dem hinter dem
Sanatorium Dr. Poras gelegenen Waiötheil des
Waldparkes ausgehend stundenlang und ohne beträcht­
liche Steigung ivatbeinwärtS führen. Diese Wege sollen
Mißgeslnnte ärgerst du:\
Und den Hämischen betrügen;
Ist ein ganz erlaubt' Bergniigen.
B. Radler.
Zu lindern der Bedrängten Weh,
Ergreift sie menschliches Erbarmen, j
Sie geben jährlich ein Diner!
Und trinken auf das Wohl der Armen.
M. Kalbeck.
Hätte Gott zur Erschaffung der Welt eine Commissio n j
einberufen, die Welt ukut heute noch nicht fertig.-
W. L.!
Drei Füße wünscht fich jede Frau,!
Zwei kleine, um daraus zu schweben.
Und einen dritten riesengroß,
Auf dem sie möchte leben.
C. v. S.
Die Pflicht der Weiber ist, tugendhaft zu sein; ihr Vor-
chcht vielleicht, es nur scheinen zu dürfen. Einige vergessen
ihre Pflicht, aber alle wachen Uber ihr Vorrecht.
Esprit des Esprits.
Männer haben Sprechstunden, Frauen Sprechtage.
I. Stettenhcim.
Die Natur ist mannigfaltig in jeglicher Gestalt: Jeder
Dummkopf offenbart sich in anderer Weise.
August Meltz
Der Schnee trägt die Farbe der Unschuld, und er ist doch
schon so oft gefallen.
I. Stettenheim.
fortgesetzt iverden und einerseits eine Verbindung mit
der Suczawaer, andererseits mit der Kimpolunger
Äergkette herstellen.
Auch die Curanstalten werden eifrig in Stand ge­
setzt. Neben den privaten Interessenten suchen auch die
Solkaer Curcommission und Ge>neiudevertretung allen
voran ihr energischer Vorsteher, Herr Apotheker B r a h a
und sein Stellvertreter Herr A. P r e ß n e r, die sich
auch um die Bewilligung aller früher besprochenen Peti­
tionen verdient geinacht haben, durch Verbesserung der
Verproviantirungs-, Wohnungs- und Verkehrsverhältnifse
durch strenge sanitätspolizeiliche und hygienische
Maßnahmen ihren dringendsten Ausgaben gerecht zu
werden.
G a l l i n übernommen.— Landesausschuß Nicolaus
Baron M u st a tz a ist gestern, ebenso Abgeordneter
Dr. S t e f a n o w i c z auS Wien hier angelangt.—
Der Vicepräfident des Oberlandesgerichtes in Lemberg
Johannes R. v. Dylewski ist hier eingetroffen.
Promotionen. Mittwoch fand in der Aula der
hiesigen Universilär die Promotion des Gerichsaus-
cultanten Alfons Carl Alfred v. R e g i u s zum Doetor
der Rechte statt. Als Promotor fungirte Prof.
Dr. Franz Hauke.- Cajeran Stefano wie z,
Sohn des Reichsrathsabgeordneten Dr. Stefanvwicz,
ist an der Universität in Prag zum Doetor der Rechte
pronivvirt worden.
So schreitet Solka aus de>u Wege gedeihlichen
Aufschwunges rastlos vorwärts. Wolle Gott, daß er
seine Schmerzensjahre überwunden habe und einer
glanzvollen Zukunft entgegengehe. Möge der Umstand,
daß der Ausbau Solka's in jene!» Jahre beginnt, in
dein die Völker Oesterreichs sich rüsten, ihrem ver-!
ehrten Monarchen zu seineni 70. Geburtstage ihre!
Huldigungen darbringen, für uns von glücklicher
Vorbedeutung sein.
Durch Werke des Friedens und der
Humanität iv i l l der erhabene, allver-
ehrte Monarch diesen Festtag gefeiert
sehen. Und ein Werk des Friedens und
der Humanitär in des Wortes s ch ö n st e n
Sinne ist es, das hier geschaffen iv i rd!
Tagespost.
Wagrstrats-Iisx.
Die Verhältnisse drängen dazu, daß unser Magi­
strat auch bald seine neue Irvx erhält, welche der
neuen in jüngster Zeit eingehaltenen Richtung bei
Avancements und Besetzungen Rechnitng trägt. Was
heute in der Beziehung in der „neuen Aera" ge­
leistet ivird, trägt zu sehr den Stempel der Protection,
des Persönlichen, als Vas; es nicht Anlaß zu Nörge­
leien und Kritiken geben würde. Dem muß vorgebeugt
werden. Denn— a Ruah' will i haben, sagen
Bürgermeister und Bezirkshauptmanndireetor. Die nach­
folgend proponirten, den neuen Avaneementsstückeln auf
den Leib angepaßten Aenderungen einiger Paragraphe
der Dienstordnung, wird ihnen diese Ruhe zweifellos
bringen.
Jubiläum der Universität. In Bestätigung unserer
Meldung über die Verschiebung der Jubelfeier des
2bjährigen Bestandes unserer Universität, berichtet das
Amtsblatt, daß die Feier am 2. Decemb e r 1900
stattfinden ivird.
Bon dcr Güterdirectiou. Der Assistent Otto
S t o h a l wurde von Czernoivitz nach Mardzina
versetzt.
Die Augelegenhcit der Vermählung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin Sophie
Ehoiek ist in ein entscheidendes Stadium getreten.
Wie bereits gemeldet, hat der Kaiser vor einigen
Wochen senre Zustimmung zur Ehe gegebeii. Die
anitliche Verlautbarung soll in der nächsten Zeit er­
folgen und bald daraus die Vermählung stattfinden.
Die Ehe wird nicht morganatisch geschlossen und somit
Gräfin Chotek als Erzherzogin-Gemahlin vom kaiserlichen
Hose anerkannt werden. Allerdings wird die Gräfin
nicht oen Rang einer Erzherzogin bekleiden, da sie aus
einem unebenbürtigen Hanse stammt, aber ihre Name
und ihre Stellung als Erzherzog-Gemahlin wird in der
Hofliste geführt werden. Hätte der Kaiser seine Zu-
stimmung hiezu nicht gegeben und würde die Ehe
morganatisch geschlossen werden, so hätte die Gräfin
nieinals Zutritt bei Hofe erhalten. Die Vermählung
wird nicht in der Stille sondern unter entsprechenden
Feierlichkeiten in Wien vollzogen iverden. In staats­
rechtlicher Hinsicht ivurde die Angelegenheit in der
Weise geregelt, daß die eventuellen Kinder aus dieser
Ehe iveoer in Oesterreich noch in Ungarn successions-
fähig sind. Dem Erzherzog wird es freistehen, wenn
er einst den Thron besteigen sollte, seiner Gemahlin
den Titel einer Äaiser-Geinahlin zu geben.
Bei dem Abschnitte der Dienstpragmatik: „B o n
der Berufung zu den Stellen im G e-
m e i n d e d i e n st e" schlagen wir demnach folgende
Umtextirung vor:
§ 1. Personen, ivelche insbesondere aus dem
Staatsdienste, dann auch aus dem Landes- und Ge-
meindevienste im Strafwege entlassen ivurden, haben
einen rechtlichen Anspruch, in erster Reihe bei An­
stellungen im Czernowitzer Statdmagistrate berücksichtigt
zu iverden.
§ 2 Bereits angestellte Beamte, deren Geistes­
zustand gerichtlich als nicht normal dezeichiiet wurde,
haben sich damit das Anrecht ans eine dienstliche
Ehrung, sei es im Wege einer Tikelverleihung oder
einer Beförderung erworben. Bei Wiederholung einer
solchen Constatirung ist eine Remuneration aus einem
für solche Fälle zu schaffenden „Prämienfonds" oircete
vom Magistratsdirector, ohne Anhörung des Gemeinde-
rathes zu gewähren. Die Gerichtsaeten muffen sich
jedoch klar über den Geisteszustand anssprechen.
h 3. Speichellecker und ähnliche Gesinnungstüchtige,
wenn sie ins Stadium der Diseiplinaruntersuchung
getreten sind, müssen unnachnchtlich befördert iverden.
§ 4. Es ist eine geheime Qualifikations-Tabelle
über die im§ 3 näher bezeichneten Individuen zu
führen. Bewähren sie sich auch im Wetkkriechen, dann
muß man ihnen „Verschiedenes" nachsehen und ihnen
das Monopol auf die Erlangung eommunaler Würden
einräumen.
8 5. Der Begriff „Verschiedenes" darf nicht im
engherzigen Sinne gedeutet iverden. Man mur, der
Entfaltung der individuellen Eigenthümlichkeiten wei­
testen Spielraum lassen.
8 6. Individuen, welche die im 8 4 präcisirten
Qualifieationen nicht aufzuweisen vermögen, werden
in einer gesonderten Rangliste geführt. Bei unver­
meidlich gewordenen Avancements, Beförderungen ec.
sind sie nach Anologie des Wiener Magistrates so
zu behandeln, als wären sic dort Juden, Schönerianer
oder gar Socialisten.
Persoualnachrichteu. üandeshauptinann L u p u l
ist für kurze Zeit wieder in Czernoivitz eingetroffen.
— Landeshauptmann-Stellvertreter und Spareasse-
dircctor, Dr. Joses R o t r, ist an einer Lungenent­
zündung erkrankt.— Betriebsleiter v. Kalmucti
trifft morgen wieder hier ein. Bekanntlich hat er sich
nach Steiermark begeben, um das dortige Localbahn-
wesen zu studiren und die Ergebnisse dieses Studiums
bei der Reorganisation des Bukominaer Loealbahn-
wesens zu vertreten.— Der rumänische Consul
C o g a l n i c e a n u hat einen mehrwöchentlichen Urlaub
angetreten. Die Leitung des Consulates hat Secretär
Todesfall. Aus W i t e l 0 Iv k a, am 2 1. Mai
wiro uns geschrieben ch: Der hierorlige, allgemein be­
liebte Großgrundbesitzer Lazar von P a s a k a s, hat
einen schweren Verlust erlitten. Am 10. d. Al. starb
nach langem Leiden im Alter von 03 Jahren seine
Gattin Sophie von P a s a k a s (geb. Aiilonowicz).
Unter sehr zahlreicher Betheiligung des Adels uno
des Großgrundbesitzes, sowie Beamten und anderer
StandeSpersone» wurde gestern die Leiche eingesegnet
und in die in der Hauscapelte befindliche Familien­
gruft beigesetzt. Die Einsegnung nahm der tzochwürdige
Domherr Cajeian Kaspro-vicz unter Assistenz drS
arm.-kath. Pfarrer Maffesowicz aus Rnß.-Banilla und
des i öiii -rath. Pfarrers Steinbuch aus Kotzmun vor.
Als Ehrendomherr Kafprowiez namens der Verbli­
chenen von den Fainilienaiigehörigen, Leidtragenden
uno Dorfsinsassen in tief bewegten Worten Abschied
nahm, da blieb kein Auge thränenleer, nahmen sie
doch Alle Abschied von einer Theueren, die es im
Leben verstanden, durch ihre Milde, Gutmüthigkeit
und Offenheit sich aller Sympathien zu versichern. Aber
auch die Landbevölkerung der Gegeno, me nahezu
vollzählig erschienen war, verlor in der Theueren eine
Woblthüterin, wie es ihres Gleichen wach wenige
geben dürfte. Die hieroctige bäuerliche Bevölkerung,
die nur Ueberflllß an Mittellosigkeit besitzt, kvunle
eigeniiich als Hausgenosse der Verblichene!! bezeichnet
wer mm, gab sie doch seht j.-vc. i Hause den nöthigen
Unlerhati und wußte Mls durch ihr Eisthenien
i uno ihrer thatkräftigen Unterstützung doc- Hilfe zu.
schaffen, wo joich: z he häufig 'Noth that. Es in also
nicht zu verwunoeiu, daß vec Schmerz u:u die Ver­
blichene allgemein ist. Laut schluchzend umjJanben sie
alle den mit vielen Kränzen reich geschmückten Sarg. Unter
den Leidtragenden bemerkte mau unter Anderen: Sc.
Erceltenz Ober'andesgerichts-Prästdent v. Szymonowicz,
die Ol .eleiiiji,' Familie Äcitonowicz, Bogdan,
Bottuscha, .> aslmir und Stanislaus v. Bohdanowiez,
Robert Gouav, Gregor Jakiibowiez, Johann Jaku-
boiviez, Demeter o. Popowicz, Baronin Helene Szy-
monviviez, ThadäuS von Sotornczy.iSki, Albert Zadu-
rowicz, tecaer Lieziitshaupliimnn Swvrakoivski faumtt
(fien-ahiin, o-elc Beamten rc. cc.
Vorn Zollamte. Der Zolloverauilsverioalter Franz
Peter in Czernoivitz wurde in die Vi11. Rangsclaffc
befördert und zum Hauptzollamr. nach Eger versetzt.
Radautzrr PropinationSaffaire. Der Kampf wird
fortgesetzt-- bis zur letzten Entscheidung. Tie Hinan n
pcocuratur hat nun die Berufung an den Obersten
Gerichtshof im Wege des Suczanmer Preisgerichtes
) Verspätet eingelangt. Am», v. Red.


[ 2023-06-29 10:37:51.882 - 19000527 - Seite 4 ]
©eite 4.
Bukowrnaer Post
27. Mai 1 «00.
überreicht. Mit allgemeiner Spannung sieht man dein
Urtheil der letzten Instanz entgegen.
Dir Wiedereröffnung des allen Theaters dürfte
bald eine beschlossene Thatsache sein, so das; man
auch gleichzeitig die nöthigen Schritte zur Vergebung
ivnd machen können. Der Magistrat hat nämlich den
Antrag des Bauamtes in Betreff der vorzunehmenden
Avaplirung acecptirt. Die Kosten belaufen «sich auf
circa i .'>00 fl., Angesichts öes eminent wirthjchaft-
lichen und culturellen Zweckes, der mit dein Bestände
des Theaters innig zusammenhängt, ein nicht nennens-
rverther Betrag. Es unterliegt keinem Zweifel, daß
der Gemeinderath im ivohlverftandenen allgemeinen
Interesse diesem Magistralsantruge seine Zustimurung
geben wird. Hier ist ein rascher Entschluß dringend
geboten, auch wegen der Vergebung. Wie wir hören
liegen bereits zwei Offerte vor und zwar von dem
Dir. Schlesinger und vom Tirrctor Kuhn, dem Vor­
gänger Schlesingers. Eine beruhigende Thatsache, daß
wir doch nicht aus den Thealergcnuß werden verzichten
müsse!!.
Ban einer Zuckerfabrik. Wir bitten nicht zu
erschrecken freudig natürlich. Noch baut man in
der Bukowina keine Zuckerfabrik. Wohl heißt in in-
formirten Kreisen, der Bau einer Zuckerfabrik in der
Bukowina ist nun gesichert, aber- die Platzfrage,
just wir beinr Theater, ist noch zu lösen und dazu
beiiölhigl man drei Dinge: Zeit, Zeit und noch
einmal Zeit. Unsere lieben 'Nachbarn die Galizianer
haben auch leine Zeit. Bei ihnen hat diese selbe Ursache
jedoch eine ganz andere Folge als bei uns im schönen
Buchenlande. Wir brauchen Zeit zu einem Entschlüsse
wegen der Orissrage, die Galizianer haben aber keine
Zeit zum Warte» und nun heißt rS, daß in T a r-
n opol schon demnächst der Bau einer Zuckerfabrik
in Angriff ijenommen werden soll. In Rumänien in
nächster 'Nahe bauen sie Zuckerfabriken, in Galizien
thun sie desgleichen unp wir in der Bukoivina haben
das ziveifelhafle Vergnügen zuzusehen unö zu warten,
bis tue Platzfrage entschieden sein wird.
Im Pavillon für Fachzeitschriften finden wir die be-!
fnmitlidi in Czernoivitz von M. Wender redigirte
und in Berlin erscheinende Zeitschrift für die ge- j
lammte „Kohlensäure-Industrie" vertreten, während J
in der Ausstellung der deutschen Literatur das Lehrbuch!
de: Agriculturchemie von Prof. Tr. Reumann!
e n der aufliegt.!
Bon der Lehrer- und LehrcrinuenbidnugSanstalt.
Als Vorsitzender bei der im Monate Juli stattfin­
denden Maturitätsprüfung in der Lehrerbildungs­
anstalt wird Reg.-Rath Prof. Dr. v. Z i e g l a u e r,
bei der in der Lehrerinnenbildungsanstatt Weihbischof
v. R e p i u fungiern.
Bon der Oberrealschule. Die mündlichen Ma­
turitätsprüfungen an dieser Anstalt beginnen am 21.
Juni unter den Vorsitze des LandeSschulmspectors
Dr. T u in l i r z
Die Thcaterplatzsmgc bildete am 24. d. den
Gegenstand der Berathung in dem vom Gemeinderathe
eingesetzten Comite. Mir einer des Magistrates wür­
digen Jgnorirung der Gemeinderathsbeschlüsse ivurden
j merkwürdiger Weise die zur Zuziehung beantragten
! Architecten M o r g e n st e r n und. Sät t er' zu dieser
j Sitzung nicht eingeladen. Man entsann sich nur darauf,
i daß ivir ein Stadtbauamt haben, welches in solchen
Dingen auch gehört werden soll und ließ den Ober­
baurath ist a p s an den Berathungen thcilnehmen.
Dieselben ergaben als Resultat, daß man den ersten
Beschluß, daß neue Theater in der Achse der Kuczur-
maraerstrnße aufzustellen, fallen ließ und sich für die
Erbauung auf dem Äustriaplatze aussprach. Auch
wurde beschlossen, dem Gemeinderathe zu beantragen
! für den Fall, daß der Iustizpalasr auf dem Elisabeth-
platze nicht erbaut werden sollte, letzteren dann in erster
i Reihe in Vorschlag zu bringen. Wir erwarten, daß
| der Gcmeinderath als solcher den Wunsch der Be-
völkerunn, wie er in den diversen von uns publicirten
| Zuschriften zum Ausdrucke kam, berücksichtigen, und
! Vas Theater nicht auf dem Austriaplatze wird er-
j bauen lassen.
Bon der Filiale der österr.-ung. Bank. Der
Beamte der öst.-ung. Bankfiliale, H. F r i e d r i ch,.
wurde zur Filiale in Saaz versetzt.
Bom Curorte Dorna. Der Secretär des Cur-
orics Abbazin Franz Schmidt wurde mit der Ge­
schäftsführung der ReligionSfondscuranstalt Dorna
provisorisch betraut.
Aus Advocalcukrcifcu. Advocat Tr. Emiliau
Cricievici hat feine AdvocaturSkanzlei in Kim­
polung eröffnet.— Unser Landsmann Hof- und
Gerichts-Advacar Dr. Adolf M i t t c l m a n n har
seine AdvocaturS-Kanzlei Wien, L, (Gonzagagaffc 21)
eröffnet.
Dir Bukowina auf der Pariser Wcttnnsstclliiug.
Das Executiv-Coinirec für die Oesterreichische Landwirt-
schastliche Ausstellung in Paris 19o0 hat ein in
deutscher und französischer Sprache abgefaßtes Werk
herausgegeben, welches die Wirtschafts-Verhältnisse
oes Kleingrundbesitzes in Oesterreich zur Darsteültng
bringt. Tie ZusamincnsteÜung der umfangreichen und
sehr hübsch ausgestatteten, von der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei in Wien gedruckten Werkes haben die
Herren Arthur Freiherr von Ho heu brück und
Georg Wieninger besorgt. Die Darstellung der
bäuerlichen Grundbesitzer in der B u k o iv i n a hat
der Tirectvr unserer landivirthschaftlichen Landes-Mittel-
schule Herr Emst Baier übernommen. Wir ent­
nehmen der höchst beachtenswerten Arbeit nachstehende
Daten. Die Gcsanunslächc beträgt Gl Millonen
Hektar, davon entfallen auf den Kleiitgrnnvbcsitz
0 6 'Mili. Htt. wahrend o-l Reillivnen Hekt..Waldrand
des Kleingrundbesitzes bilden. Als Typen des kleinen
Grundbesitzes in der Bukowina werden von Direktor
Baier jene.des Rikolaj Tutzyk in Millie Gerichts­
bezirk Wizmtz fruthenifchj, des Jakob S a u e r in
Deurfch-Tereblestie, Gerichtsbezirk Sercth und endlich
des Pikenti ului Nicolai I so p r s cu l in Numänisch-
Ält-Fratautz im Gerichtsbezirke Rabautz, eingehend
beschrieben. Bon letzteren! Besitze sind auch gelungene
photographische Änfnahmei! des Anwesens foivie des
Wirtschaftshofes beigegeben. In derselben Abtheilung
des Puiais cle ragneulture auf dem Chainp de
niars, in ivelcher das oben genannte Werk anfliegt,
finden wir unter Classe 68 auch eine Darstellung
der gegenwärtigen Organisation des landwirthschast-
lichen Unterrichtes mit einer eingehenden Beschreibung
und Planskizzen sowie Forographien der Inndwirtschaft-
lichen Landes-Mitteischule in Czernoivitz, während in
der forstlichen Abtheitnng die Erzeugnisse ver Holz­
industrie und in der ethnographischen Ausstellung
unsere originellen Objecte ver Hausindustrie den Aus-
stellnngsbesuchern vorgeführt iverden. Aber auch in
der Ausstellung des deutschen Reiches finden wir
einige Objekte von Bukoivinarrn ausgestellt. Da ist
zunächst in der großen Maschinenausftellung eine
Collection von automatisch arbeitenden Stickmaschine»
der Acrien-Äesellschafl „tzilorin", eine Erfindung unseres
Landsmannes Herrn D. R ad e l in Berlin zu sehen.
Sicnkiewicz-Feirr. Wie bereits angekündigt, ver­
anstalte» die polnischen Vereine am Freitag den 1. Juni
im Musikvercinssaale eine Feier zu Ehren des bekannten
polnischen Schriftstellers S l e n k i e w i e z aus Anlaß
des Jubiläums feiner literarischen Thärigkeit. Das
i Comite, dem die hervorragendsten Persönlichkeiten der
j polnischen Kreise angehören, beabsichtigt durch das
i reichhaltige Programm auch das nichtpolmsche Publicuin
! mit den Schöpfungen Slentiewicz's vertraut zu machen.
) Das Programm bilden die Festrede des Univ.-Prof.
Dr. v. H a I b a n, Aufführung von Fragmenten aus
deu Werken Sienkiewicz', musikalische und vocalische
Productionen, der Vortrag des iin Dialecte der Goralen
tTatrabewohner) geschriebenen „Saballischen Märchens,"
sowie lebende Bilder, in welchen die markantesten
Gestalten aus den Werken Sienkiewicz' zur Darfteüug
gelangen. Im übrigen veriveifen wir auf das soeben
placatirte Programm.
Jugendsünden. Die von uns angekündigte Ge­
dichtsammlung des einheimischen Dichters Dor.
W a k d a n „I u g e n d j ü n v e n" ist bereits er­
schienen und in der Buchhandlung von Rom.
S ch a l l y erhältlich. Wir empfehtelr das Werkchen
der ganz besonderen Beachtung aller Freunde einer
frischen, geistvollen Poesie.
Der Staat gegen deu Staat. Wir haben letzthin
unter den „Neuigkeiten vom Tage" von der in Graz
erfolgten Zurückweisung von Fünskronenstücken als Zoll­
zahlung berichtet. Wle nun mitgetheilt wird, beschränkt sich
diese Demonstration einer staatliche Institution gegen
die staatliche 'Münze nicht aus Zollamt in Graz allein.
Auch beim Wiener Zollamte wird dieses Geldstück und
Kronenstücke als Zahlung ebenfalls nicht angenommen.
Da die Gnlvenstücke eingezogen iverden und wir eine
Goldwährung noch nicht haben, so erwächst da-nit jetzt für
die Kanfmannsivelt eine neue Calamität.
Gleiches Recht sollte das Magistrat üben auch
in kleinen Dingen. So ist letzthin die Wahrnehmung
gemacht ivorden, daß Polizisten arme Teufel, welche
mit einem Korbe voller Orangen und anderer Früchte
durch die Straßen am Sonntag Nachmittags hausirten,
einfach wegen Verletzung der Sonntagsruhe arrelirten,
ivähreub die ständigen Obsthändlerinnen am Ringplatzc
uiigcscharcn bleiben. Wir haben dagegen nicht das
Geringste einzuwenden, daß man den Verkauf von
Früchten auch an Sonntag Nachmittag ruhig gewähren
läßt. Es sind arme Leute die davon leben und dem
Publicum wird damit eine Wohlthat erwiesen. Wo­
gegen wir uns wenden, ist das ungleiche Maß, mit
dem man mißt. Was den Skandlerinen gestattet ist,
sollte auch jenen noch ärmere«« Teufeln erlaubt sein,
die sich ihren und ihrer Familien kärglichen Unter­
halt aus diese Weise beschaffen, nämlich: Das Feil­
bieten von Früchten am Sonntag 'Nachnlittag. Wir
verlange» dies auch noch aus einer anoeren Ursache.
Bei dem ewigen Staube in unserer Straßen kann es
ja sehr oft vorkommen, daß man nach einem Trunk
Wassers förmlich verschmachtet Das ist zwar behördlich
gestattet, da ja die Wafferleitung schon um -» Uhr
am Nachmittage gesperrt wird. Aber das darf man
doch einem Bürger, besonders Kinder legen sich schwer
einen Zwang auf, nicht verwehren, sich durch eine
Orange, die er aus die Straße bei einem solche
vorübergehenden oder dort stehenden Hallsirer kauft
zu laben. Oder soll er eine Biertelstundelang bis zum
Ringplatz laufen■? Das wohl doch nicht. Darum
gleiches Recht für Alle.
Zur JudenanStvauderulig. Wie wir bereits ge­
meldet, werden die aus Rumänien auswandernden Juden,
die über Oesterreich und Deutschland zu Fuß nach
Hamburg wandern wollen, um sich von dort einzu-
schaffcn, in Mihaleni angehalten. Die deutsche
Regierung fürchtet, die Auswanderer könnten sich in
Deutschland ansäßig machen. Und aus diesem Grunde
muß man in Oesterreich bezw. Mihaleni die Aus­
wanderer anhalten, ivenn sie sich nicht über den Be­
sitz von 406 Mark— man frägt in Mihaleni nur
nur nach Mark nicht nach Kronen— ausweisen können.
Das ist ein etwas sonderbarer Standpunkt. Vorgestern
sprach nun eine Deputation unter Führung des Reichs-
rathsabg. Dr. Sträucher und Herrn Abraham
A ch n e r beim Hofrath P o ul p e vor, tun ihn zu
ersuchen, die Verfügung zu treffen, daß den Auswan­
derer in Hinkunft die Freizügigkeit gewahrt werde. Hof-
rath P o m p e sagte die thunlichste Berücksichtigung
dieses Ansuchens zu.
Poststücke aus Wanderung. W a s l o u tz, 23. Mal
1900. Löbliche Redaction! In der Nr. vom 23. d.
Ihres geschätzten Blattes, >vird unter dem Schlag,vorre
„An die Postdirection" die Fahrt eines an den Posten-
commandanten in 'Mahala adressirten Brieses be­
schrieben. Gestalten Sie mir nun auch die Erlebnisse
einer mir überschickten Arachtsendung zur allgemeinen
Veröffentlichung zu bringen. Am 20. April l. I.
hat mir mein Bruder in Molo.-Banilla die Schul­
bücher meines Sohnes— eines Gymnasialschülers—
der vor Ostern bei ihm iveilte, per Post nach Wasloutz,
Post Kuczurmik nachgesandt. Am 22. April langte
die Postbeglcitadresse richtig an; das Paket habe ich
nach langem Harren und nach täglichen Nachfragen
auf dem von Hieramts J/ 3 Meile entfernt liegenden
Postamte erst am 19. Mal, genau nach einem Monate
erhalten. Trotz iviederholten und rechtzeitigen Nach­
fragen der Poststation Kuczurmik, hat die Poststelle
Czernowiy Bahnhof das Paket zwei Mal Fehlwege
machen lassen, und zwar ein Mal nach Lemberg und
nach der Retourfahrl, dann nach Ungarn. Ich will
nicht nachforschen, wessen Schuld es ist; so viel muß
ich bemerken, das Koli war genau adressirt, leider
„rumänisch" und deshalb habe ich büßen müssen.
Denn erstens mußte ich meinem Sohne neue Bücher
anschaffen, damit er in der Schule nicht zurückbleibe
und daun täglich einen Bolen zur Post erhalten, so
zwar, daß ich über 15 fl Schaden erlitten habe.
Wenn die postalische Beförderung der Pakete nur so wenig
Garantie dem Publicum bieten, jo ist dieselbe durch
Plivatbotcn in dringenden Fällen sicherer und billiger.
Im Vorjahre habe ich mich über den Gang eines Briefes,
der statt nach Wasloutz Post Kuczurmik, zuerst in
Vößlau, dann in Vaslui in Rumänien abgegeben
wurde, beklagt. Vor f> Jahren erging es mir ähnlich mit
einer Affecuranzymttung. Dieselbe habe ich erst sechs
Wochen später von einem Verwandten aus Regostina,
dem mau sie Waszkoutz a. S. zugestellt batte erhalten.
Indem ich nochmals um die Ausnahme dteser Facta
in Ihr sehr geschätztes Blatt bitte, hoffe ich für die
Zukunft ähnliche Fehlgriffe nicht zu erfahren und
spreche Ihnen für die Freundlichkeit den verbindlichsten
Dank aus. Const. G r a m a l o w i c z, Pfarrer.—
Es würde sich dringend empfehlen, für den Äntts-
gebrauch ein Poststationen-Lerzeichnis in allen drei
Landessprachen: Deutsch, Rumänisch und Rurhenisch
anzulegen und einer Verwechslung der Postorte auch
dann vorzubeugen, ivenn die Adresse rumänisch oder
ruthenisch geschrieben ist. D. Red.
Unentgeltliche Impfung von annen Kindern nehmen
jetzt täglich unsere Stadtärzte vor.
Bom Bukow. Radfahrer-Club. Am Pfingstsonn­
tag veranstaltet der Bukow. Radfahrer-Club einen
Clnbausflug nach Screth. Clubmitglieder und ihre
Freunde versammeln sich am Pfingstsonntag 6 Uhr
Früh am ersten Thore des Volksgartens, von woaus
der Ausflug angetreten wird.— Heute macht der
Bukow. Radfahrer-Club eine Clubfahrt über Luzan,
bei ivelcher Clubfreunde willkommen find. Rendez­
vous von 4 Uhr Nachm. Fialagasse 2.
Neuigkeiten vom Tage. Am 1. August d. I.
werden es fünfzig Jahre, seitdem das e r st e
fahrende Postamt i» Oesterreich, und zwar
auf der Nordbahnstrccke Wien—Ooerberg eingerichtet
und eröffnet wurde. Den denkwürdigen Festtag dieses
so hervorragende» Weltinstituts in solenner Weise zu
begehen, werden in postalischen Kreisen die umfassendsten
Vorbereitungen getroffen.— Am 18, d. M. wurde an
Doroszoutz ans Dnirsterufer eine Leickc '.nairnlach'vn


[ 2023-06-29 10:37:51.882 - 19000527 - Seite 5 ]
Seite 5.
Mai 1900.
Bukowinaet
Geschlechtes im beiläufiger: Alter von 16 bis 16 Jahren
angeschwemmt. Tie infolge stark vorgeschrittener
Fäulnis ganz unkenntlich gewordene Leiche war mir
bäuerlichen Kleidern bestehend aus grobem Leinwand-
Hemd und Beinkleidern, Leibrieinen, Serdak und
Stieseln bekleidet. Dem Kopfhaar und der Bekleidung
nach scheint diele Person aus Galizien tu staminen
und dürfte das Opfer eines Unfalles gewesen sein.
Behuts Agnoseirung der Leiche wurde das Erforder­
liche eingeleitet.— Am 15. d. M. hat der Bukfcho-
jaer Insasse Nikolai alui Georgi alui Grigori U n-
g u r c a n feinen achtjährigen Stiefbruder Simion in
den Gemeindewald Bukschoja gelockt dortselbst ermordet
und neben einenr Tannenbauin den Leichnam versteckt.
Der Thäter, welcher angab, von seinen Brüdern
Costan und Kifor Ungurean hiezu beredet worden zu
fein, wurde sammt den Brüdern von der Gendarmerie
verhaftet und dein Bezirksgerichte in Kimpolung ein­
geliefert.
Verzollte Flöhe. An das schweizerische Zollamt
in Genf gelangte ein Paket mit bet Aufschrift:
„Abgerichtete Flöhe." Dieses Novum auf dem Gebiete
des internationalen Zollwesens bereitete den Beainten
nicht wenig .Kopfzerbrechen; man schlug alle Tarif­
listen nach, konnte aber den gewünschten Bescheid nicht
finden. Die Sache kam zu dem Chef des Zollamtes
und dieser erinnerte sich an einen ebenfalls schwierigen
Fall, der ihn vor kurzer Zeit beschäftigt hatte. Damals
war es eine Schachtel Heuschrecken, hinsichtlich deren
man sich nach langer Berathung endlich geeinigt hatte,
sie als Ledensiniucl über die Grenze zu bringen, ein
AuskunftSmittei, das bei den Flöhen jedoch nicht gut
brauchbar ivar, weil Flöhe nirgends Menschen als
Nahrungsmittel dienen, sondern eher umgekehrt. Der
Beamte getraute sich aber nicht, auf eigene Verant­
wortung den neuen Artikel als zollfrei zu erklären;
er wandte sich daher nach der Bundesstadt Bern an
eine höhere Instanz, wo man dann die Flöhe auch
glücklich in die Rubrik Menagerie neben den Raub­
thieren, vermuthlich wegen ihrer Billtgier, unterbrachte.
Bon der Pariser Weltausstellung, welche jetzt das allge­
meine Interesse gefesselt hält, dringt die illustrirte Zeitschrift
»Zur guten Stunde-- (Deutsches Berlagshaus Bwng& Co,
Administration für Oesterreich Ungarn- Walther Kratz, Wien,
I., Schönlaterngasse 8 Bierzchmagsheft 40 Pf.) zwei interessante
illustrirte Artikel: »Die Häuser der fremden Staaten aus der
Weltausstellung- und »Alt Paris«, daneben läßt sich aber die
oft hervorgehobene Reichhaltigkeit und Vielseitigkeit im vor­
liegenden (20.) Hefte nicht vermissen. Neben de» zwei großen
fortlaufenden Romanen von Hanna Brandenfels »Revanche«
und -Villa Eigenheim« von H. Vollrath- Schuhmacher finden
wir die spantiend geschriebene Novelle van Ernst Georgp
»Horel Solei!« und das fein empfundene Gedicht v. K. Ernst
Knodr -Ueber Nacht.« Der reich mit Illustrationen geschmückte
Artikel --Aus dem Reichsgesundheilsamt« dürste Jedcrniann
willkommen sein, da er viel des Neuen und Interessanten
bietet. Die hochactuellen reich illustrirte» Artikel über das
lenkbare Luftschiff des Grasen Zeppelin, die Kochausstellung in
Berlin, Prinz Ruppert und Braut, Schloß Elz an der Mosel.
Moisians elektrischer Oien. u. n. nt. bringen wieder ganz Vor­
treffliches. Neben dem stets das Neueste in Wort und Bild
ausweisende -Für unsere Frauen« ist das Heft geschmückt mit
vonrefflichen bunten und schwarzen Kunstblättern, von denen
genannt seien: E. v. Müller --Die Rose von Pusterthal-, A.
Morton »Rettung Schiffbrüchiger«, »Die Königin von England
überreicht Verwundeten im Hospital zu Woolwich Blumen«
u. a. ni. Zn der Gratisbeilage »Illustrirte Klassikerbibliothek«
Meisternovellen des XIX. Jahrhunderts erscheint die Fortsetzung
der Erzählung Die Halben« von Gustav zu Putlitz.
Dormnrnte der Frauen. In dem soeben erschienenen
4. Hefte des II. Jahrganges der -Ducumente der
Frauen«, herausgegeben von M. Lang, munterr Nina
Ho ff mann die Jndustrielchrerin zur Mitarbeiterschaft an den
babp-baskets aus; wenn die Schulkinder zur Anfertigung der
Kinderwäsche herangezogen würden, wäre ein Zustandekommen
dieses gemeinnützigen Umcrnehnicns in großem Style leicht
möglich. Ueber die Lage der Wäscherinnen berichtet eine
Wäscherin selbst. Dieies Thema ist wohl durch den französischen
Wäscherinnenstrike besonders actuell. Henriette Hontschik
schlägt vor, den Frauentitel allen selbstständigen Mädchen zu
geben, die durch das Diminutiv Fräulein in ihrer Bewe­
gungsfreiheit entschieden beeinträchtigt sind. Grete Weisel
bespricht Ernst's »Jugend von heute« mit überschwenglicher
Wärme. Eine große Anzahl Notizen unterrichten »ns über
die Frauenbewegung. Else Migerka's mit schlichter Wahr­
haftigkeit erzählte Novelle- Die Getreuen« findet in diesem
Hefte ihren Abschluß.— Die »Documente der Frauen« sind
zunr Preise von 6 Kronen jährlich, die einzelne Nummer für
30- Heller in allen Buchhandlungen und in der Administration,
Wien, VI. Magdalenenstraße 12, zu habe».
- Musil-Blätter.« Tie soeben erschienene sechsste 'Hummer
der »M usik- Blütte r« reiht sich den vorangegangenen
Erscheinungen dieser so rasch zur größten Beliebtheit und
Verbreitung gelangten Zeitschrift ivürdig und vollkoimne»
cbenbürug an. Das dieswSchentttche besonders elegant und
vornehm ansgestatte Musik-Album bringt »Spanische
Tänze« für E lavier zu zwei Händen, und
zwM: 1. Valencia, 2. Sevilla, 3. Toledo, 4. In der Al-
hastwr?l, 'S. -Madrid, 6. Triaua. El Oie, 7. Malaga. El Jaleo
di Xeres, v. Barre,ona. Madrilena. Diese acht Compositionen,
durch originelle und pikante Melodik als
'zündende Rychrrn auszeichnen, werden sicherlich
allgemeinen um imgecheilreik Beifall finden. Der Prmmme-
rmionsvreis der allwöchentlich mit einem Roten-Album für
Ciavier erscheinende» .Musik-Blätter« beträgt mit portofreier
Zusendung fl. 3-75— 7 Kronen 50 Heller vierrrlsährig.
Pränumerationen nimmt die Administration der »Mustk-
Blütter«, Wien, I., Sonnenfelsgaff« 11, entgegen. Einzelne
Exemplare der »Musik-BMter« sind in allen ZeitungS-Ber-
fchleißen für 30 kr. 00 Heller M haben.
Alkshol ist kein Kräftigungsmittel. Es ist bekannt, ivie
schwierig es ist. Umber,- deren allgenieiner Zustand kein
günstiger ist und die durch eine Operation, Diarrhöen, oder
chronischen Krankheiten, wie Rachitis, Scrophulose :c. noch
iveiter geschwächt wurden, wieder zu kräftigen Die meisten
Kräftignngsmittel enthalten säst imnier Eisen-Phosphate oder
schwerlösliche Eiweißverbindungen, die in der Regel nicht ver­
tragen werden, so daß der Arzt fortwährend mit den unan­
genehmen Begleiterscheinungen, wie Erbrechen. Darmschmerzen,
rc., zu kämpfen hat. Anch die Fette (LcberthraiO belästigen
zumeist ohne Nutzen den Magen. Geradezu schädlich wirkt aber
in der Folge der leider nach vielfach geübte llnstig, Kindern
zur Kräftigung starke, alkoholhaltige Getränke zu verabreichen,
auch wen» diese mit Eisen, China u. a. Arzneipräparaten ver­
setzt sind. Diese Getränke ruinieren die ohnehin geschwächten
Nerven der Kinder vollständig. Ei» wirkliches, unschädliches
Kräftigungsmittel, daS vom schwächsten Magen ohne weiter«
vertragen wird, ist das lösliche Fleischciweis, die S o m a-
t o s c. Die eingehenden Versuche, die von Prof. M o» t i im
Wiener Kinderspital, sowie von einer großen Anzahl der her­
vorragendsten Aerzte gemacht wurden, haben gezeigt, daß So­
matose nicht nur für schwächliche, nervöse, blutarme Kinder
ein verdauliches, reizloses Kräftigungsmittel ist, sondern
auch bei erwachsenen geschwächten Personen vorzügliche Dienste
leistet.
Aus dem Gerichtssaale.
stin chattmrnörder— freigesprochen.
Ter -48 Jahre alte Arbeiter aus Unter-Stanestie,
Georgi L a k u st a stand am 20. d. des gemeinen Mordes,
begangen an seiner Gattin Johanna Laknsta angeklagt,
vor den Geschwornen. Der Gerichtshof bestand aus
dem L.-G.-R. Kriftel als Vorsitzenden, den L.-G.-R.
Zeidler und v. Prunkul als Votanten. Die
Anklage vertrat Staatsanwaltssubstitut v. H a n k i e-
wicz, die Vertheidigung hatte Adv. Dr. Lupu.
Es ist das düstere Bild- einer unglücklichen Ehe,
das die Anklage entrollt. Auf der einen Seite der
Angeklagte, ein niustergiltiger Ehegatte und Arbeiter,
der wie ein Zeuge sich ausdrückte, wie ein schwarzer
Ochs nicht nur an Wochen- sondern auch an Somr-
und Feiertagen arbeitete, um nur den Lebensunterhalt
für sein Weib und seinen Sohn zu verdienen, auf
der anderen Seite sein Weib, die von ihin Ermordete,
die jeden Kreuzer, den ihr Mann im Schweiße seines
Angesichtes verdiente, im Wirthshausc vertrank, und
zwar nicht allein das Bargeld vertrank, sondern auch
Kleidungsstücke und Mehl versetzte, um Schnaps dafür
zu bekommen. Der Staatsanwalt meinte, der Ange­
klagte habe während des Zusammenlebens mit seiner
Gattin ein förmliches Martyrium durchgemacht, aber
es gehl aus den Zeugenaussagen hervor, daß der
Angeklagte, ein friedliebender, gutmüthiger und
fleißiger Arbeiter, der selten auch nur ein Gläschen
Schnaps trank, wohl sehr oft erwähnte, seine Frau
sei eine Säuferin, aber niemals über sie schimpfte, sie
noch weniger nach Art der Bauern schlug und miß­
handelte.
Die Anklage beschuldigt den Georgi L a k u st a,
in der Nacht vom 11. auf den 12. December 1800
auf der von Broskoutz nach Storozynetz führenden
Kiwastraße seine Gattin gelobtet zu haben und zwar
in der Weise, daß er ihr mit der linken Hand die
Respirationsorgane geivaitsam zuhielt, so daß sie nicht
zu athmen vermochte und den Erstickungstod erlitt.
Darauf kehrte er nach Broskoutz zurück und machte
die Anzeige, seine Frau sei von einen Schlitten über­
fahren worden. Der Mordthat überführt, gab der An­
geklagte dann zu, seiner Frau einen Schlag ins
Gesicht versetzt zu haben.
Die Sachverständigen Sanitätsrath Dr. Mayer
und Oberstadtarzt Dr. Flinker geben auf Grund
des Obductionsbefundes ihr Gutachten dahin ab, daß
die Gattin des Angeklagten den Erstickungstod erlitten
habe, da alle Merkmale eines sonstigen natürlichen
Todes gänzlich fehlten. Die Kratzwunden auf der
rechten Wange der Getödteten beweisen, daß der Ange­
klagte auf Mund und Nase seine Hand gedrückt habe,
da die Wunden von Fingernägeln herrühren.
Der Angeklagte leugnet die That und gibt nur
zu, seiner Gattin einen Schlag ins Gesicht versetzt
zu haben.
Aus den verlesenen Zeugenaussagen geht hervor,
daß der Angeklagte ein sehr gutmüthiger und be­
sonders fleißiger Arbeiter war, seine Frau jedoch eine
„letzte" Säuferin.
Zeugin Wasylina P r o d a n, die Schwester des
Angeklagten, die unter Eid einvernommen wurde,
suchte ihren Bruder zu entlasten, gab jedoch zu, daß
er vor zwei Jahren seiner Gattin zugerufen habe:
Weib, laß' das Trinken, es bringt dich in den Tod
und mich ins Krimmai.
Nach geschloffenem Beweisversahren richtet der
Vorsitzende an die Geschwornen drei Fragen, lautend
ans Mord, dann eventuell auf Todtschlag und schließlich,
j ob der Angeklagte zu der Ermordeten in einem be-
: soi'derem Verhältnisse gestanden war.
l Der Vertreter der Anklage bittet die Geschworenen,
! die Frage auf Mord zu bejahen, da, wenn der An-
i geklagte auch durch seine dem Trünke ergebene Gattin
i ein zweiundzwanzigjähriges Martyrium erduldet habe,
i er immer noch von der Strafe nicht losgezählt
werden könne.
Vertheidiger Dr. L u p u will nicht nur an
das Gefühl der Geschwornen appelliren, sondern
hebt auch hervor, daß die Ermordete durch einen
Schlag ins Gesicht das Bewußtsein verloren haben,
in den Schnee gefallen sein und auf diese Weise den
Erstickungstodi erlitten haben könne. Er bittet sowohl
die Frage auf Mord, als auch die auf Todtschlag zu
verneine».
Die Geschwornen ziehen sich zu eitler halbstündigen
Berathung zurück. Ihr Verdick lautet auf einstimmige
Verneinung der Frage auf Mord, Bejahung der Frage
auf Todtschlag, jedoch mit Ausschluß der bösen Ab­
sicht und Verneinung der dritten Eventualsrage.
Der Vertreter der Anklage stellt mit Rücksicht
darauf, daß das Verdict der Geschwornen undeutlich
sei, den Antrag auf Einleitung de« Muniturverfahrens.
j Der Gerichtshof lehnt diesen Antrag ab und verkündet
den F r e i s p r u ch des Angeklagten.
irinntninp aus kn Muliikn.
Von Sections-Jngcnieur W. Lauser.
(3. Fortsetzung.)
Die Bogomilen wurden von Rom ans vielfach ver­
folgt, weil man mit Recht fürchtete, daß sic eine
Landeskirche gründen werden, ivas mit der Unterstützung
dieser Sectee durch die einheimischen, besitzenden Classen
bewiesen ist. Die ungarischen Könige wurden leider
als Werkzeug Roms benützt und drangen oft in Bosnien
ein. So Bela kV. 1288, der Bischof von Äalocsa
1245, Wladislaus IV. 1280. Das Blut der Bogo­
milen floß in Strömen und es ist kein Wunder, wenn
das römische Christenthum aus den mit Leichen über-
säeten Boden Wurzel saßt und diese That so belohnt
wird. Damit hat dann. hier auch der Haß gegen das
Magyarenthum Wurzel gefaßt.
Mich selbst haben Türken, die auswärtige Zei­
tungen lesen, oft gefragt, ob es denn wahr sei, daß
der Kaiser in Bosnien alles machen inuß ivas die
Ungarn wollen.
Umsomehr spricht es für die Errungenschaften
des Herrn Ministers v. Kallay, daß ihm als Ungar
trotzdem überall im Lande Verehrung und Vertrauen
entgegengebracht wird.
Im Jahre 1230 kamen die Franziskaner in's Land
und spielen fortab eine sehr wichtige Rolle auf dem
Felde der Politik und der Religion und ihnen ist es
zu verdanken, daß die römische Kirche bis heute hier
Bestand behalten konnte. 'Als Alterkennung wurde
nach der Occupation nicht einmal ein Bischof aus
ihrer Mitte gewählt. Sie wurden für ihre Thaten
wie man steht belohnt. Im Jahre 1300 wird Bosnien
mit der Herzogowina endgiltig vereinigt und im Jahre
1355 erlangt es endlich seine Selbständigkeit wieder.
Twartko war der erste tolerante König, der allen
Versuchen, die Bogomilen auszurotten aus dem Wege
gumg, den Päpsten kein williges Ohr lieh und unter
seiner Herrschaft erfreute sich jede Religionsgemeinschaft
wirklich der gleichen Duldung. Sein illachfolger ist
Twartko II ebenfalls ein Rogomile und unter seiner
Herrschaft erfreute sich das Land des vollsten Friedens.
Erst sein Nachfolger Stefan Thomas, der ebenfalls
anfangs Bogoinile ivar, schloß mit dem Papste und
den Ungarn Frieden und verließ den Glauben seiner
Väter. Nun begann er seine Glaubensgenossen, von
denen er sich lossagte wie jeder Abtrünnige vollständig
zu vernichten. Eine schreckliche Verfolgung bricht über
die Bogomilen herein, Massenmorde uns brennende
Städte geifeln das ganze Laus. 40.000 Bogomilen
werden aus dem Lande gejagt uns nun bricht ein
fruchtbarer Aufstand ans, an dessen Spitze sich viele
Edelleute und sogar Geistliche stellen.
Der König Thomas, der das angefacht, wird von
Ungarn unterstützt und der grauenvolle Bürgerkrieg
verwüstet nicht nur vas Land, sondern führt auch
dessen Knechtung herbei, denn der eigene Sohn des
Königs ermordete Vater und Mutter und rief die
Türken, die sich schon 1380 herandrängten in's, Land.
Mohamed Ü ergriff gerne diese Gelegenheit, rückte
mit ungeheuerer Macht in's Land und anstatt
der beabsichtigten g e w a l t t h ä t i g en Au s-
breitung des Christenthumes läßt er
30.000 Jünglinge der Befchneioung
unterwerfen, 20.000 Gefangene werden in dir
Sklaverei geschleppt, Kirchen werden in Moscheen um­
gewandelt und alles Land wird den Mohamedaunern
zugewiesen.
Die Kämpfe dauerten aber bis 1527 fort. Aber­
mals sind' es die Franziskaner, die für die Religion
, einen Schutzbries zu
der Person und des
Forts, folgt.)
eintrete»^ sd .jJpijji,, gelingt es


[ 2023-06-29 10:37:51.882 - 19000527 - Seite 6 ]
Seite C.
'Musemnacr Von 27. Mai 1900
Telegramme
„der Bukowinaer Po st."
Andapest, 20. Mai. In der heutigen
Sitzung der Delegationen hielt der Delegirte
Dr. P o p o v i c i eine Rede, in welcher er
sich auch mit den Verhältnissen in Ungarn
beschäftigte. Dr. P o p o v i c i wurde vom
Präsidenten m e h r m a l s deshalb u n t e r-
b r o chen.
Wien, 20. Mai. Heute Nachmittags fand
ein Ministerrath statt, welcher sich mit der
Obstruction beschäftigte und über M i t l e l
berieth, wie m a n der O b st r u c t i o n
begegnen könnte.
London, 2(5. Mai Der „Dayl-Tele-
graph" meldet ans Vredefort die britischen
Vorposten ständen in der Nähe von Erstegeluk,
20 Meilen vom Vaasluße entfernt, den General
Roberts morgen überschreiten
wird. Die B u r e n hab e n H e i l b r o n n
wieder besetzt.
London, 20. Mai. In Unterhanse er­
klärte der Kriegsminister anläßlich der De­
batte über militärische Maßnahmen, die j
Regierung strebe die P ö p u l a r i s i r u u g i
des H e e r c an.
8. Ebersohn, Czernowitz.
♦
Söiinisr-Saisoii 1108.
♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft fiir
Herrenmodewaaren.
so
5 Ia vilte » frequentirter Strasse, Mnu8-ii >Ü8- um!
Wohngebäuden, grossem Obstgarten, in schöner i.uge. vom Bingpiatze in 10 Minuten zu erreichen,
ist preiswürdig zu verkaufen.
Nähme Auskunft enheiü 205
Advooat Dr. Jacob Siorfer* Hauptstrassa Nr- 8.
fast völlig neu. ist preiswiirdig-
zu verkaufen.— Nah •-re Aus­
kunft ertheilt, aus Gefälligkeit
Med. Dr N Hussbaum,
Kamliuertä'.i.sse Nr. 5. 249
Bi a5asa5g535asa5a5g5g5a5Bsasa5a5asasgSE s55Esi
srs
m
F. T.
f-rlauM *jrh
dass er dit:
i
gellen, ß
ff«
,-Ä/
ü i
PJ
fr?
p!
tz!
SVISHS HSH.5H5HSHJSESHS—H5H5&5H5BS2£HSHSHEHSH52S L 1:
Photographische Ximstamstalt || 11
TT V"','' '■.. V U^i l\
ül'H'nii-nmii'ii und uni'or Ft Kimm:
Jos, Alexander Fink
fii I rn
11 Kl
1.8 5 >> l- k y fa*
tbdfliä L;
J«,.- 3- 1 ,A £fi
ns
W
|jj| weiieritiiireii werde.
W|| Die Anstalt wurde vergrössert und reich adaptirt.— Photo-
Jtstj grafische Arbeiten in jeder Ausführung werden übernommen
n. bei gewöhn!., massigen Preisen bestens ausgeführt.
üb?; (lei-tiiUt auf meine hmgj.'dmge Praxis als !>>
f.'lji Anstalt i» Wien, hoffe ich auch hierorts den weit
' ’])' ’/m köiiiu'n viml bitte um t^osrluiuion Fua
iimdmciitmigsvi'U j ös. Alexander Fink. jDjj
itvj'r uim-r uefctHksmn'U'ii
hfnu-sti 1 !: AnsnnluruniCun
u di.
Victor Jasihski
;!ü
w
.. ffl
Gji: B
f' tn
|T7ir^gESg55SE 5 ct5B 5B5B5B5BF2535555S3 53 5E 5B55l^ 5B^53li
KW- I2es*c=iurant ^£u.si3s:Trarei:a..
Direktion: Weiss &. Brandter
I- 2 e-a.-te uad ■fc'igliolx greasa TToarsAselXvmg
161
Neuen Wiener-Budapestar Ttiatf-fßrietl
Täglich hochkomisches abwechselndes Programm.
IT
Am 1. Juni Auftreten von
Frl. Hedvig Mora Fr!. Mary Bartelly
weiblicher Bariton.• Intern-. Tänzerin.
Frl. Louise Fischer) Frl. II. Haller
Wiener Soubrette. Jug. <«’t sangskomiker.
f -- et'■ >;
llrVfig
DELKLFit&
cs rait MH
f F11 (siFifSFRICdlT*
i i SkC® t% L i J5 d A-*.4’ Sl
Imadit die Hau,! geschmeidig’ und|
| erlitt deiTeiitt jEgendMsdi. i
l'WslMipr Ersatz für Seife indMei;|
Alleinige Erzeuger:
MM,I.M0WKM5.
8»
US Si"
IteSS §ZZ
oA §7'
l-J£ o tzw
fsl
KA
g US
!
OSj
gl
8 As
gl.I
• PCT)
8§
i:
»I
«-riß
k-s 1
es 1
I i
1 «s
1
»=«b|
N
JA
fs
*§ I
nj
1 **:
s
| >C9!
Si
r”,
u J r
£i 'H.ti
«~l
>§ S-ll
iPAml
c-i|;
^ l!
ap,
f! t.
&
«s» g «a
” "iä
I— S£
I •§
*“14
c
.
fli
Lemberg
Sykstuska 56.
iei!erarMeurä$e!i!sii2 für iaiiiien und eile Bukowina
der
| Feld-, Forst-, Mustriebalmen- und Locomotivlabrikan
1 Orcnsteiw% Moppel
n. Budapest, Drewlt:, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
ln Bf
;ti
Ü]
fj
rJ
.C3&
cinrng, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
| LocoiBotiYeiJ, lagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
ä i; sowie sonstiger Bestandtheile.
| i§$tf«aiiclllii, Cafa!@gt, Zdcliiiti|fi |§$knf?d.^
^ SHSHsrasB-sasHsasasascSHsa— shheshshsashehstsshshsh
' Zar Friajijalsrisaissn.
aitßtechiiiker: W& Weinstcck
Ji$i! iriss
Czernowitz, liathhausstr. 5
122 verfertigt
Zahne «. ßefesss©
za mäsaieen Preiseo.
f-ltiiipil-
Typen-und
Druckereien
liefert billigst 20
LSON ZÖHXG
Papierhandlttng'
Ozex3o.owitis. Riagplate STw. <5.
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
verlertägen
Serre&kleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brüiiner Stoffen nach neuester Faeon
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel-
Iungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Risst L Welnsfssok.
Gutes Fleisch.
von gemästeten Ochsen ud
junges Kälbernes, gepöekelte
und geseichte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Hmu/au.


[ 2023-06-29 10:37:51.882 - 19000527 - Seite 7 ]
121. Mai 1900.
Bukommacr '1? oit.
Seite 7.
0
Frühjahrs- und Sommersaison.
Brstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
1H. Tivst
Czernowitz, Eüigplatz Nr. 11 (im Barber’selien Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-. Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
Li Jagd- und Reitstiefeln.
liTiederlage ocii-fc Fe-tosrsbiarger Qaloschea la. T-u.xia.3ois.-o.3a3.
XiOcal-Verä.ader-u.ng'.
K ästigstes Stahl-, höchstgelegenes Moorbad des Continents, rationellste
, KaUwassercur Osteuropa s am Zusammenusse der Dorna u. goldenen Bistritz
j Dorna (Bukowina)
j Saison: ±. Txxxxi. "bis 30. September.
; In (irr letzten Eisenbahnstation, Kirupohmg, zahlreiche Fahrgelegenheiten bei jedem
Zuge. Theater, Concerte, Lawn-Tennis, Croquetspiel. Radfahrbahn, Kinderspielplatz. Ausflüge
in die Umgebung zu Wagen, Pferd und Floss.— Im Monmuenhilbadehause werden die
Bäder nach den modernsten Systemen verabfolgt, die hydiopa tischen Puren von einem
geschulten Personale bedient.— 3k£ile2a-> SZCollsexi', DiKt-Cuzsa.— Das neu­
eröffnete Cu rinn is enthalt elegante Speise-, Kaifee-, Conoert-Säle, Spiel-Billard und Musik­
zimmer. Die Beköstigung erfolgt in eigener Regie. Hochquell-Loitung, Cnnalisirung. Auf
Bestellung ivsevvivt die k. k, Fur.uistnit-Vevwnltmig Zimmer in dem mit allem Comfort
eingerichteten Curiiotel.
, Während der Monate .1 uni und September sind die Bäder und Zimmerpreise
bedeutend ermässigt.
! Der als Erfrischung*- mul Tatelgeträuk. sowie bei catarrhalisehen Affectionen der
' Schleimhäute >,.>väi,i-!c alkalische Säuerling aus der Dornaer Attinonz Pojana-Negri
(LudwigsqticUci ist durch die k. k. Giranstalts-Verwaltung in Dornawatra zu beziehen
; und auch* im Magazin des Hillsamtes der k. k. Giiterdiroction in Czernowitz zum Preise
' von 30 h per 1, Hasche und von 3! I> per Literilase.he von 25 Flaschen aufwärts
erhältlich. Die leeren Flaschen werden zurückgenommen mul loco Güterdireetiou-Magazin
ydropathische Abtheilung für Herren und Damen, Rohlen>
siupebSder 1, Inhalatorium, Moolzerstäubung. Sonnen- and SÄ
Sandbäder, Fango-Behandlung, Abtheilung iiir Mussage, Elek- «qd
triselie Behandlung. j^|
lässige Preise.# Yorziigliche Küche.# Geräumige Wohnungen.
213
W
2! '*> I^i-ospeote X’sos-fcess.irei-
Saisondauer 15. Mai bis 1. October.— Vorsaison 15. Mai bis 1. Juli 30»/ 0 billiger.'*
Dienstconcurs.
]der Siadtgemeinde Kimpolung sind mit I. Juli 1900 zwei
städtische Feuepwehpmannssteüen zu besetzen.
Entlohnung jährlich (500 Kronen nebst Mouturpauschale jährlicher
100 Kronen.
Bewerber haben ihre Gesuche mit dem Nachweise des Alters von
nicht über 40 Jahren, der Zuständigkeit, der Kenntnis der deutschen und
rumänischen .Sprache, des Lesens und Schreibens, des tadellosen Vor­
lebens und der bisherigen Beschäftigung beim Siadtvorstande in Kimpoluo«
bis 15. Juni i 900 einzubringen.°
Bereits in Feuer-wehrdiensten gestandene oder stehende, mit der
Handhabung der Feuerwehrrequisiten vertraute Bewerber werden vor­
gezogen.
Der Stadtvorsteher:
Plocze m. p.
Amerikanische Patent-
Stahlkette ohne Schweissiing.
WM- In jeder grösseren Eisenhandlung zu haben. -WM
Mehr als doppelte Bruchfestigkeit gegenüber geschweiften Ketten. Fester, leichter
und billiger als alle anderen Ketten. Zeugnisse und Prospekte gratis.
-A.ctieas.g'esellsclh.a.ft Stahlwerke "TFT" eissexxfels, vorm.
102 G-oeppi-ger «So Co., Weisser.fels, Oberkram.
1 he
mit 8 I>. lunirt
Balm Kimpolung mit 10 h per Flasche rückvergütet.
Ich beehre mich einem 1*. T. Publicum anzuzeigen, dass ich meine seit 32 Jahren
am hiesigen Platze bestehende 223
BUCHBINDEREI
von der Rathhausstrasse Nr. 4. am Ringplatz Nr. 12 („Drei Kronen 1)
Eingang auch Herrengas.se Kr. 1.
ab i. Mai 1900 «erlegt habe. GO
Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, dass meine Buchbinderei modern
mit verschiedenen Hilfsmaschinen neuester Construction eingerichtet ist, welche mich in die
Lage versetzen, nicht allein allen in dis Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
Sendern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herzustellen.
QtP Montirungen von Handarbeiten werden promptem effectuirt. "MG
Um zahlreichen Zuspruch bittet e
M. Sckönbacll Buchbinder.
|| Erste hydropatMsciie Guranstalt im Mcurorte §f
Solle eit'?abrikcn
Wim.
Triectr. Bayer§ £omp.
Bomatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss-
keip<-r u. Salze, als hist geschmackloses, leicht
bösliches Pulver, ist das hervorragendste
S&r&ftigungsmi'ttel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Personell, Nervciileidemle, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc., in Form von
2 Iis@n« 3 omai©se
23 A. für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eise«-.Somato,se bestellt aus Somato.se mit 2%
Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in i obern Masse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken u, Droguenhandlungen.
Jttrftrragewlc! Kräftigungsmittel.


[ 2023-06-29 10:37:51.882 - 19000527 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukowina» Post.
27. Mai 1900
Rangplatz (Graubart’scties Hans).
Damen-Wäsche, Joupons, Blousen. Herren-Wäsche.
257 Cravatten.
JCT* Eröffrmng: Dienstag, den 29. Mai Früh. “vFI
__. m-
Rfflaisom de EBIamc
(cjuä&sr Ms
Ueberall zu haben in l a Psd- u.'/- Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
—.- i
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Küche in Allgemeine»
bietet »Quäker Oats« (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Sanken
entfällt. Alle Speisen ans »Quäker Oats« haben einen sie­
benten Geschmack; »Quäker Oats« ist sehr ausgiebig, daher
billig in der Verwendung. IV/426
lirairaimii
■AmirUr.imir.hnAmAr.tr.imA.
Maschinen-Werkstätt e, E is en-u. Meta llgies serei, ff
Max Redinger, Czernowitz
liefert billigst:
Maschinen für Brennereien, Landwirthschaft, Mahlmühlen u.
Sägewerke. Pumpen, Transmissionen, Rollbahnwagen etc. etc.
Reparaturen, u. Bestaad.tb.eile von Locomobilen, Dreschmaschinen,
landwirthschaftlichen und industriellen Maschinen. Kesselarbeiten, ato
HP Maschinen- uirxd. ZBsu'u.R'-vr-sstih.eile.
Verlangen Zie
I überall nur den allein ächten
GlobusPutzExtract
wie fliese Abbildung
da viele werthlose
Nachahmungen
a ngeboten wen len.
Fritz Scholz jun., Eger ti. Leipzig.
Erfinder des Putzextraet. 244 B.
Ehe Kr Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
Praktisch und höchst belehrend. 208 Seiten
Kart, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener Doppel-
Brief erfolgt. (Oesterr.-nng. Marken werden
m Zahlung gdnommcn.)
J. Zaruba& Co.
ZEsC&aaGVo-u.rg-- 105
Täglich frisches
! Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Durclili.Dr. Stosklosw.
I»«ln und Ccricbtsadfocat
Dr. Benjamin B. Ebner
bat seine
Advocaturs-Kanslsi
Czernowitz, jlormuzs^sszze jVr. S, 1. StocH
252- 44444 SrLÜNSb. B4AA44--..
2'
L>ie Güter
Ober- und Unter-Lukawetz a./S.
bestellend aus
Waldungen, Äecker, Wiesen und Weiden
sind iu grösseren' und kleineren Compiexea unter äusserst
günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt
Adolf Koular
218 derzeit in Lukawetz a.'S.
Sommer-Kiosk
K im „Kaffee l'kmspe" ist bereits eröffnet.« Derselbe
bleibt auch« am Abend« zur Benützung des P. C.
Dr. €millan (rideVict
Rat seine Q^ldvoeaturs^^Canzlei
% in iXimpolung eröffnet.
71
253
Dornn-Knndreni
herrlicher Lnftcurort, 800 in hoch gelegen, von Nadelhölzern umgeben, ozon­
reiche Luft, vorzügliche Eisensäuerlinge zur Trinkcnr, eine neuerrichtete
Badeanstalt, in welcher Stahl- und Moorbäder zur Heilung von Blutarmuth,
chronischem Rheumatismus, Nervosität und alten Erudaten nach verschiedenen
Krankheiten, verabfolgt werden. Zwei Restaurationen, eine christliche und eine
jüdische, sorgen für eine gute, gesunde Küche.— Gute, billige Wohnungen
von 2V fl. answärts per Saison.- Post- und Telegraphenstation. -~
Saisondaner von Ende Juni bis Ansang September.— Curarzt Dr. Harth.
255 Die Cmvcrwaltung.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Die Apotheke zur Kaiserkrone
des
Dr. Josef Barber, Russischegasse Nr. 23
empfiehlt bei Kefyrkuren ihre Kefyranstalt, woselbst einzig und allem
genau nach ärztlicher Vorschrift, zubereiteter
verabreicht wird.
Haupt-Depot der ausgezeichneten Specialitäten ..Korona-, bestb-'-
währte Mittel gegen Sommersprossen und Hautanssehläge. -..is
Bukowinacr Pereintzdrnckerei Czernowiv. Slebenbürgerstraße 7.

