
[ 2023-06-29 10:49:46.027 - 19000403 - Seite 1 ]
fl
V'V'V’
yyrvfv
V"^
J'V^V'-'s^ VK"
Chef-Redacteur Msriz Stekel.
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inctusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen Sperr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Arenstag und Donnerstag.
Jusertioiisgedührcn: Die vierspalttge Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar «nd klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Wmmistration
dem conc. Zeitungsburea« in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Redaction und Administration:
Eitzenberg-Hauptstratze Nr. 36.
Nr. 977. Czernowitz. Dienstag den 3. April ISvv. V». Jahrg.
Binnen Jahresftist.
Am 13. Juli 1899 faßte, man kann sagen in
einer gehobenen Stimmung, welche stets die Grund­
steinlegung zu einem großen Werke mir sich bringt,
der Gemeinderath der Landeshauptstadt Czernowitz
folgende einhellige Beschlüsse:
„Für den Fall des Baues eines monumentalen
Justizgebäudes iu der Landeshauptstadt Czernowitz
zur Unterbringung sämmtlicher Civilgerichte erklärt
der Gemeinderath, vorbehaltlich der Genehmigung
des Landesausschusses, den hiezu erforderlichen Bau­
grund im Flächenausmaße von circa 4000—4500
Quadratmetern dem k. k. Justizministerium auf der
südlichen Seite des Elisabethplatzes in einer Länge
von 100 Metern und in der Breite von circa
45 Metern unentgeltlich unter der Bedingung zu
überlassen, daß
1. der Bau binnen Jahresfrist iu
Angriff g e n o m men werde;
2. das zu errichtende Gewerbegericht auf immer­
währende Zeit in dem zu erbauenden Justizgebäude
unentgeltlich untergebracht werde;
3. die Arbeiten und Einrichtungen bei dem Baue
und der Ausstattung des neu zu erbauenden Justiz­
gebäudes unter gleichen Bedingungen vorzugsweise
nur an hiesige Handwerker und Gewerbetreibende
vergeben werden."
Der Landesausschuß hat sich mit Rücksicht auf
die dringende Nothwendigkeit eines neuen Justiz­
gebäudes beeilt, die Bewilligung zur unentgeltlichen
Ueberlassung eines Baugrundes zu ertheilen, was
nun der Landtag nachträglich genehin zu halten hat.
Unsere Landesvertretung hat damit Gelegenheit-
darauf hinzuweisen, wie man die vitalsten Interessen
der Stadt und des Landes begatellisirt. Die Zustände
iu deni sogenannten Gerichtsgebäude in der Stein-
gasse sind einfach unhaltbar, ja noch mehr, ein Hohn
auf die Würde der Justiz. Ueber die Beschaffenheit-
gewisser Räumlichkeiten im Justizgebäude in der i
Schulgasse wurde sogar vom sanitären Standpunkte\
aus bereits der Stab gebrochen. Alan ist einig in:
der Ansicht, daß hier eine Nemedur geschaffen werden
muß und dieser Ansichtseinigkeit entsprang auch
die Action zum Baue eines neuen Justizgebäudes in
Czernowitz. Die Gemeindevertretung zögerte keinen
Moment Opfer, für ihre Verhältnisse sogar schwere
Opfer zu bringen, um das Zustandekommen eines
Neubaues zu ermöglichen und insbesondere, um sie
im Interesse der rechtsuchenden Bevölkerung zu
beschleunigen. Letztere Absicht spricht ja klar,
aus jener ersten Bedingung, an welche die Schenkung
des Grundes geknüpft wurde, nämlich daß „der
Bau binnen Jahresfrist in Angriff genommen
werde."
Dazu ist leider keinerlei Aussicht vorhanden.
Weder auf Grund des K 14— es ist ja keine
neue Steuer, die in Betracht kommt— noch im
ordentlichen Budget, hat die Justizverwaltung den
Willen bekundet, die vorerwähnte Schenkungsbedin­
gung der Landeshauptstadt einzuhalten. Kein Umstand
spricht dafür, daß noch in diesem Jahre der Bau
eines Justizpalastes in Angriff genommen werde,
trotzdem am 13. Juli 1900 die Jahresfrist
abläuft, bis zu welcher nsit dein Bau begonnen
werden muß, wenn die Schenkung der Stadt in
Kraft bleiben soll. Ja, es ist nicht einmal eine bin­
dende Zusage dafür, wann und daß überhaupt gebaut
werdeir wird. Das Geschenk der Stadt nahin man
gnädigst entgegen und was weiter geschehen soll, das
wird einer fernern Zukunft anheim gestellt. Das
Justizininisterium kann warten die Justizzustände,
welche die Raumnoth und die''Raumunzulänglichkeit
mit sich bringen, gestatten jedoch ein weiteres Warten,
ein weiteres Durchgefretten nicht. Da erscheint es
uns als eine Pflicht der Landesvertretung, in dieser
Frage in so bestimmter Form und mit so vielen: Nach­
drucke Stellung zu nehinen, daß die Centralregierung
endlich einmal betreffend des Baues sich zu einer
bestimmten Erklärung veranlaßt sieht. Man darf es
nicht ruhig hingehen taffen, daß so wichtige Interessen,
wie es die Rechtsprechung ist, unter Raumschwierig-
keiten leidet, daß man sich auch dann nicht zur
Schaffung der unbedingt nothwendigen Gebäude
entschließt, wenn von Seiten der Geineinde Opfer
wie in diesem Falle gebracht werden. Muß denn die
- Bukowina iinnier und überall Zurücksetzungen erfahren,
I muß man sie bei jedem Anlasse es fühlen lassen,
daß sie ein Reichsstiefkind ist?
Der Staat hat die Verpflichtung dafür zu sorgen,
daß der Justiz in ihren! Walten sich keinerlei Hinder­
nisse entgegenstellen, daran möge ihn unsere Landes­
vertretung bei diesem Anlasse erinnern. Hält der
Staat seine Zusage nicht ein, dann wird mit 13. Juli
1900 der Grund am Elisabethplatze ivieder Eigen­
thum der Gemeinde.
Util i» der Machn PtgMtmsMc.
(Schluß.)
Es steht somit fest, daß beide Vertragstheile über
den Vertragsinhalt, dessen richtige Aufnahme im Acte
von der Klagsseite nicht angefochten wird, vollkommen
unterrichtet waren, und sich der k. k. Notar Dr. Jsse-
cescul in einer dem Gesetze vollkommen genügender
Weise, die persönliche Ueberzeugung verschafft hat, daß
beide Theile den Vertragsinhalt genehmigt haben.
Auch der Umstand, daß die losen Bogen im Zeitpunkte
der Unterschrift nicht geheftet waren, kann insolange
einen Nichtigkeitsgrund nicht bilden, wenn nicht be­
hauptet wird, daß nachträglich ein Bogen unterschoben
wurde.
Damit ist aber auch der Nachweis erbracht, daß
weder die Eingangs- noch die Schlußclausel eine un­
richtige Beurkundung enthalten und kann daher dem
vom k. k. Notar Dr. Jffecescul aufgenommenen Nota­
riatsacte vom 5. December l839 G.-Zl. 23700 die
Kraft einer öffentlichen Urkunde wegen Außerachtlassung
der durch die N.-O. vorgeschriebenen Förmlichkeiten nicht
abgesprochen werden.
Uebergehend sohin auf das zweite Klagepetit, ge­
richtet darauf, es fei der gegenständliche Pachtvertrag
nicht abgeschlossen worden und gar nicht zu Stande
gekommen, so wird dieses Klagepetit von der Klagsseite
nach zwei Richtungen hin motivirt:
1. Soll nach der klägerischen Anschauung in der
Erklärung des k. k. Hofrathes Pompe, daß er seine
Unterschrift auf dem Vertrage zurückziehe, bevor
Feuilleton.
Dir schwarzen Vroie.
Von Anatole France.
Um's Jahr 1507 lebte in der edlen Stadt Florenz
der Bankier Nicolaus Nerli. Wenn es Terz schlug,
faß er an seinem Pult, und wenn es None schlug,
saß er noch dort und schrieb den ganzen Tag Zahlen
auf seine Täfelchen. Er borgte dem Kaiser und dem
Papste Geld. Und wenn er dem Teufel keines lieh,
so war's, weil er fürchtete, mit deni, den man den
Bösen nennt und der aller Tücken voll ist, schlechte
Geschäfte zu machen. Mcolaus Nerli war verwegen
und mißtrauisch. Er hatte große Reichthümer ge­
sammelt und viele Leute geplündert. Darum ward
er geachtet in der Stadt Florenz. Erbewohnte einen
Palast, in welchen das Licht, das Gott geschaffen,
nur durch schmale Fenster drang, und das war klug,
denn die Behausung des Reichen ist wie eine Cita­
delle und diejenigen, die viel Hab und Gut besitzen,
thun weise, durch Gewalt zu schützen, was sie durch
List errungen. Der Palast von Mcolaus Nerli war
also mir Gittern und Ketten versehen. Die Wände
des Jnuem waren mit schönen Bildern bemalt,
welche die Tugeden in den Gestalten von Frauen,
die Patriarchen, die Propheten und die Könige von
Israel darstellten. Die Decken, die in den Zimmern
hingen, ließen die Geschichte Alexanders und Tristans
sehen, so wie sie in den Romanen erzählt wird.—
In der Stadt stellte Nicolaus Nerli seinen Reichthum
durch fromme Stiftungen zur Schau. Er hatte draußen
vor den Stadtmauern ein Spital errichtet, dessen
Fries, in Steine gehauen und bemalt, die ehren­
haftesten Handlungen seines Lebens aufwies; zun:
Dank für die Summen, die er zur Vollendung von
Saneta Maria Novelia gespendet, war im Chor
dieser Kirche sein Bildnis aufgehängt. Hier sah man
ihn, wie er mit gefalteten Händen zu Füßen der
hochheiligen Jungfrau kniete. Man kannte ihn an
seiner rothwollenen Mütze, seinein pelzverbräniten
Wamms, an seinem von gelbem Fett strotzenden
Gesicht und den lebhaften kleinen Aeugelchen.
— Auf der andern Seite des Altars stand, in der
demüthigen Haltung einer Betenden, seine gute Ehe­
frau, mit ehrbarer, trübseliger Miene und so, daß
kaum jemand annehmen konnte, es hätte jemals ein
Mensch Angenehines von ihr zu einpfangen.
Dieser Mann gehörte zu den ersten Bürgern
der Republik, dieweil er nie gegen die Gesetze redete
und sich nicht unl die Ariiren noch um Jene kümmerte
welche die Mächtigen des Tages zu Geldbußen und
Verbannung verurtheilten. Nichts hatte nach Ansicht
der Stadtväter die Achtung verringert, die er sich
in ihren Augen durch seinen Reichthum erworben.—
Als er, an einem Winterabend, später als ge­
wöhnlich heimkehrte, wurde er an der Schwelle seines
Palastes von einem Schwarin halbnackter Bettler
umringt, die ihm die Hände entgegenstreckten.
Er stieß sie mit harten Worten zurück. Doch der
Hunger machte sie ungestüm und frech wie Wölfe.
Sie bildeten einen Kreis um ihn und verlangten
mit flehenden, rauhen Ssimmen Brot.— Schon
bückte er sich, um Steine aufzuheben und unter sie
zu schleudern, als er einen seiner Diener kommen
sah, der einen Korb voll schwarzer Brote, die für
die Leute im Stall, in der Küche und Gärten be­
stimmt waren, auf dem Kopfe trug.—
Er winkte den Bäcker heran und mit beiden
Händen in den Korb greifend warf er die Brote
den Unglücksichen hin.— Dann trat er in sein Haus
ging zu Bett und schlief ein. Im Traum wurde er
vom Schlage getroffen und starb so plötzlich, daß er
sich noch in seinem Bette wähnte, als er, an einen!
Orte „baar jeglichen Lichts" den heiligen Michael
erblickte, vom Glanze umstrahlt, der von seinem
Körper ausging.
Der Erzengel, die Wage in der Hand, war damit
beschäftigt, die Schalen zu füllen.
Als Nicolaus Nerli auf der schwerer beladenen
Seite die Kleinodien der Witwen, die er als Pfand
zurückbehalten, die Menge der Thaler, die er sich
widerrechtlich angeeignet, erkannte, sowie gewisse sehr
schöne Goldmünzen, die er allein besaß, da er sie
durch Wucher oder durch Betrug an sich gebracht,
merkte er, daß sein nunmehr vollendetes Leben, war,
was der heilige Michael hier vor ihm abwog. Er
wurde aufmerksam und unruhig.
„Messer San Michele," sagte er, „wenn Du
auf die eine Beite sämmtlichen Gewinn, den ich in
meinem Leben gemacht, legen willst, so thue, bitte,
auf die andere die schönen Stiftungen, durch welche
ich meine Frömmigkeit so glänzend bethäsigt. Vergiß
weder den Dom von 8anta Maria Novelia, zu
welchem ich ein gutes Drittel beigetragen, noch das
Spital vor den Stadtmauern, das ich ganz aus
eigenen Mitteln erbaut."
„Sei ohne Sorge," erwiderte der Erzengel, „ich
werde nichts vergessen."
Und seine lichtstrahlenden Hände legten in die
leichtere Schale den Dom von Santa Maria No-


[ 2023-06-29 10:49:46.027 - 19000403 - Seite 2 ]
Sei*; 2.
Bukowina«: Post
3. April 1900.
Solomon Rudich von dieser Unterschrift Kenntnis ge­
nommen hat, ein Widerruf, der durch die Unterschrift
erfolgten Annahme gelegen sein, welcher Widerruf
ftveil dem Salomon Rudich mit der Annahme gleich­
zeitig notificirt) in Gemäßheit deß§ 862 a. b. G.-B-
und der dieser gesetzlichen Bestimniung zu Grunde
liegenden Vernehmungstheorie, die Willenseinigung in
Bezug auf das gegenständliche Pachtgeschäft rechts­
wirksam vereitelt haben, so daß überhaupt ein Pacht­
vertrag nicht abgeschlossen worden ist.
2. Ist nach der klägerischen Anschauung wegen der
mangelnden wahren Einwilligung auf Seiten des
Propinationsfondes, hervorgerufen durch den Irrthum
in der Person und dem Gegenstände (§ 871—873
a. b. G.-B.) der angefochtene Pachtvertrag überhaupt
nicht zu Stande gekommen.
ad 1. Auch dieser von der Zurückziehung der
Unterschrift seitens des k. k. Hofrathes Pompe abge­
leitete Anfechtungsgrund des gegenständlichen Pacht­
vertrages, setzt nothwendiger Weise die ausdrückliche
Verabredung zu einem schriftlichen Vertrage voraus.
(§ 884 a. b. G.-B.)
Denn auch hier bestreiten die Beklagten den Be­
stand einer ausdrücklichen Verabredung, indem sie an
der Einredebehauptung festhalten, daß der in Rede
stehende Pachtvertrag schon in dem Zeitpunkte perfect
geworden ist, als ihr Offert in der Sitzung vom
4. December 1899 mit dem Majoritätsbeschlüsse von
drei Directionsmitglievern angenommen worden ist,
indem die vertragsschließenden Theile über das
Wesen des Bestandes, d. i. über die Sache und
den Preis übereingekommen sind (8 1094 und 871
a. b. G.-B.)
Allein wollte man auch die klägerische Voraus­
setzung einer wirklich vorhandenen ausdrücklichen Ver­
abredung zu einem schriftlichen Vertrage schon aus der
zulässigen Erwägung gelten lassen, daß im Allgemeinen
Verträge, welche mit öffentlichen Instituten geschloffen
werden, einer schriftlichen Form nicht entrathen können
und daß dieser Umstand den Beklagten und insbe­
sondere dem Salomon Rudich, der bereits Gelegenheit
hatte, mit dem Propinationsfonde einen gleichnamigen
Vertrag abzuschließen, unbedingt bekannt kein mußte,
so kann im gegebenen Falle nach bereits erfolgter
Unterschrift des Vertrages durch den k. k. Hofrath
Pompe, der nachträglich erklärten Zurückziehung dieser
Unterschrift, wann immer sie erfolgte, die Bedeutung
eines Widerrufes im Sinne der klägerischen Anschauung
nicht zuerkannt werden.
Denn es darf in erster Linie nicht außer Betracht
kommen, daß im gegebenen Falle der Propinations-
fond, als oblat keine physische Person ist, bei welcher
die beiden Momente, aus denen sich jede Willens­
erklärung zusammensetzt, nämlich das Wollen, als
Vorgang im Inneren des Menschen und die Manifestirung
dieses inneren Vorganges in der Außenwelt, in einer
Person vereinigt sind.
Der Propinationsfond ist eine juristische Person
und ist dessen Verwaltung nach 8 24 des Gesetzes
vom 24. April 1889 Nr. 9 L.-G.-Bl. einer eigenen
Behörde übertragen, welche den Titel „Bukowinaer
k. k. Propinationssondsdirection" trägt. Nach§ 24 a
ibidem besteht die Propinationssondsdirection aus
dem jeweiligen Landeschef (f. k. Landespräsidenten) oder
dessen Stellvertreter als Vorsitzenden und sechs
Directionsmitgliedern. Nach ß 24 o ibidem behandelt
die k. k. Propinationssondsdirection ihre Geschäfte
collegialisch und faßt ihre Beschlüffe mit Stimmen­
mehrheit, der Vorsitzende gibt seine Stimme nur bei
Stimmengleichheit ab.
Auch ist der Vorsitzende oder deffen Stellvertreter
derjenige, der gemäß§ 4 der Instruction die Propi-
nationsfondsdirection nach Außen vertritt, also im
gegebenen Falle ihr in der Sitzung durch Stimmen­
mehrheit besprochenes Wollen nach Außen kundzu­
geben hat.
In fernere Erwägung muß gezogen werden, daß
nach der systematischen Anordnung des a. b. G.-B.
der§ 885 a. b. G.-B. lediglich von der Form
der Verträge handelt, während in den vorangehenden
88 865—882 a. b. G.-B. die Erfordernisse eines
gütigen Vertrages geregelt sind.
Während nun gemäß§ 883 e. b. G -B. die formlosen
Verträge die Regel bilden, indem das Gesetz die
schriftliche, oder gar die Notariatsactsform für aus­
genommene Fälle normirt (Gesetz vom 25. Juli 1871
R -G.-Bl. Nr. 76) enthält der§ 884 a. b. G.-B. die
Ausnahmsbestimmung, daß im Falle einer ausdrücklichen
Verabredung der Parteien zu einem schriftl. Vertrage,
der Vertrag vor der Unterfertigung der Parteien nicht
für geschloffen anzusehen ist. Diese Bestimmung hat
also nur die rechtliche Bedeutung, daß der Vertrag
vor der Unterschrift der Parteien nicht für endgiltig
abgeschlossen angesehen werden kann, während die
Willenseinigung über den Vertragsgegenstand, über
den Inhalt des einzugehenden Rechtsgeschäftes bereits
früher erfolgt sein muß.
Es wird also durch die Beisetzung der Unterschrift
nicht erst der Vertragswille erklärt, sondern lediglich
der gewillkührten Form Genüge gethan, es wird sozu­
sagen die bereits abstract vorhandene Willenseinigung
in die Thar umgesetzt, weshalb auch füglich von einer
Vereinbarung unter Abwesenden nicht die Rede sein
kann. Der Vertrag wird in dem Momente der beige­
setzten Unterschrift perfect— vorausgesetzt, daß alle
übrigen gesetzlichen Erfordernisse, Handlungsfähigkeit,
wahre Einwilligung und Möglichkeit der Leistung vor­
handen sind.
Allerdings kann durch die Verweigerung der Unter­
schrift der endgültige Vertragsabschluß vereitelt werden.
Ist aber einmal die Unterschrift gesetzt, so kann
von einer Zurückziehung derselben im Sinne eines
Widerrufes der Annahme nicht mehr die Rede sein.
Und dies vollends im gegebenen Falle, wo es sich
um eine juristische Person handelt, nach deren Ver- i
fassung, wie oben ausgeführt wurde, die Annahme des
Offerts (gleichviel ob im Wege der Offertverhandlung
oder aus freier Hand) durch einen Majoritätsbeschluß
der Direction zu erfolgen hat, so daß ein etwaiger
Widerruf der Annahme auf die gleiche Weise zu ge­
schehen hätte, nicht aber eine Dispositionsbefugnis des j
die Direction nach Außen vertretenden k. k. Landes-!
präsiventen oder dessen Stellvertreters bilden kann. j
Abgesehen davon behauptet der Beklagte Salomon|
Rudich, der bei dem Vertragsabschlüsse im Namen
beider Pächter intervenirte, und wird diese Behauptung!
durch die Aussage des k. k. Notars Dr. Jffecescul j
vollkommen bestätigt, daß er von der Unterschrift des
k. k. Hofrathes Pompe bereits Kenntnis hatte, als ihm
der angebliche Widerruf bekannt gegeben wurde!
— weshalb schon aus diesem Grunde und weil es j
sich vorliegend nicht um einen Vertragsabschluß unter l
Abwesenden handelt, von einem rechtswirksamen;
velia und das Spital mit seinem verzierten, bemalten
Fries. Doch die Schale senkte sich nicht.
Der Bankier empfand große Unruhe darüber.
„Messer San Michele," begann er von Neuem,
„suche weiter, bitte. Dn hast auf diese Seite der
Wage weder meinen schönen Weihkcssel für San
Giovanni, noch die stanzel in Sunt Andrea, auf
welcher die Taufe unseres Herrn Jesus Christus in
Lebensgröße dargestellt ist, gethan. Das ist eine
Arbeit, die mich schweres Geld gekostet hat." Der
Erzengel legte die Kanzel und den Weihkessel zu
dem Spital in die Schale, doch sie senkte sich nicht.
Nrcolaus Nerli fühlte, wie seine Stirne sich mit
kaltem Schweiß zu bedecken begann.
„Messer Erzengel," fragte er, „bist Du sicher,
daß es mit Deiner Wage seine volle Richtigkeit hat?"
Lächelnd enviderte San Michele, daß sie, wenn
gleich sie nach dem Muster der Wagen, wie sie bei
den Pfandleihern von Paris und den Geldwechslern
von Venedig im Gebrauch, gemacht fei, dennoch über
volle Genauigkeit verfüge.
„Wie?" stöhnte Nicolaus Nerli leichenblaß,
„dieser Dom, diese Kanzel, dieser Kessel, dieses Spital
mit all seüten Betten, wiegen benrnach nicht mehr
als ein Strohhalrn, als ein Federflaum?"
„Du siehst. Nicolaus Nerli," sagte der Erzengel
„bis jetzt übersteigt die Schwere Deiner Missethaten
die leichte Last Deiner guten Werke um Vieles."
„So werde ich also zur Hölle fahren," sagte der
Florentiner und seine Zähne klapperten vor Entsetzen.
„Geduld, Nicolaus," entgegnete der himmlische
Wäger, „Geduld, noch sind wir nicht fertig. Dies
hier bleibt uns!"
z Und der heilige Michael ergriff die schwarzen
s Brote, die der Reiche am Abend vorher den Armen
j zugeworfen. Er legte sie in die Schale der guten
; Werke, die senkte sich plötzlich, während die andere
j emporstieg, nnd die beiden Schalen standen in gleicher
! Höhe. Das Wagscheit neigte sich weder nach links
noch nach rechts und das Zünglein zeigte völlige
I Gleichheit der beiden Gewichte.
! Der Bankier wollte seinen Augen kaum trauen.
Der Erzengel sagte zu ihm:
„Du siehst Nicolaus Nerli, Du taugst weder für
den Himmel noch für die Hölle. Geh', kehre nach
> Florenz zurück, vermehre in Deiner Stadt die Brote,
•• die Du Nachts, ohne daß Dich Jemand gesehen, mit
! eigener Hand gegeben und Du bist gerettet. Denn
j der Himmel öffnet sich nicht nur dem Schächer, der
( bereut, und der Gefallenen, die trauert. Die Barm-
j Herzigkeit Gottes ist grenzenlos, sie vermag selbst
! einen Reichen zu retten. Sei Du dieser Reiche. Ver-
1;■ ;; Zahl der Brote, deren Gewicht Du hier
^ meiner Wage siehst. Geh' hin."
| Nicolaus Nerlei erwachte in seinem Bette. Er
- beschloß, den Rath des Erzengels §u befolgen und
I das Brot der Armen zu vermehren, um in das
j himmlische Königreich einzugehen.
Während der drei Jahre, die er noch auf Erden
zubrachte, war er barmherzig gegen die Armen und
spendete viele Almosen.
Deutsch von Hans Jürgens.
(„Jugend")
> Widerruf der Annahme, im Sinne der klägerischen
Rechtsanschauung nicht die Rede sein kann.
Allerdings steht dem k. k. Lan'vespräsidenten oder
deffen Stellvertreter, sowohl nach dem mehrerwähnten
Landesgefetze, als auch instructionsgemäß das Sistirungs-
recht der Directionsbeschlüffe zu, allein vor Aus­
führung derselben. Diese Sistirung hat aber nach den
bezogenen Bestimmungen nur die Bedeutung, daß,
wenn dieselbe sofort in der Sitzung erfolgt, die Ent­
scheidung des k. k. Ministeriums eingeölt wird,
wenn sie nachträglich geschieht, der Gegenstand auf
die Tagesordnung der nächsten Sitzung gebracht wird.
Es geht über den Rahmen dieser Begründung,
sich darüber auszusprechen, ob die Sistirung des
SitzungsbefchluffeS vom 4. December 1899, gleichviel,
von wem sie erfolgte, eine gerechtfertigte war, zumal
dieselbe nach Ausführung des Beschlusses verfügt
wurde, denn dem Gerichte, welches vom Propinations-
fonde im Grunde Directionsbeschluffes vom 27. De­
cember 1899 angerufen wurde, steht nur die Ent­
scheidung über die Giltigkeit des angefochtenen Pacht­
vertrages zu.
Allein welche rechtliche Relevanz dem Irrthume
des k. k. Hofrathes Pompe beiznmessen ist, der ohne
in diesen Irrthum befangen zu sein, möglicherweise
den Sitzungsbeschluß vom 4. December 1899 recht­
zeitig sistirt und die Untersertigung des Notariats­
actes verweigert hätte, wird weiter unten die Rede sein.
ad 2. Antragend den von der Klagsseite behaup­
teten Mangel der wahren Einwilligung zum Vertrage
auf Seiten des klagenden Fondes, hervorgerufen durch
den Irrthum in der Person und im Gegenstände,
mußten nachstehende Umstände in Erwägung gezogen
werden: wer sich namens des klagenden Fondes, als
einer juristischen Person im Irrthum befunden habe,
worauf sich dieser Irrthum bezogen habe und ob der­
selbe den Voraussetzungen der§ 871—874 a. b.
G.-Bl. entspreche.
Aus der bereits oben erwähnten Verfassung bezw.
Organisation des klagenden Fondes, übrigens auch
aus den klägerischen Ausführungen geht hervor, daß
es die zur Verwaltung des Fondes gesetzlich berufenen
Organe, also die Directionsmitglieder mit Inbegriff des
Vorsitzenden waren, die sich im Irrthum befunden
haben sollen, als sie in der Sitzung des 4. December
1899 über das Offert Michel Rudich& Comp, ver­
handelten. Nachdem die Direction ihre Geschäfte colle­
gialisch behandelt und ihre Beschlüffe mit Stimmen­
mehrheit fast, so kann selbstverständlich nur jener
Irrthum rechtlich relevant sein, der auf den Beschluß
der Majorität einen bestimmenden Einfluß genommen
hat, so daß, sofern es sich zunächst um den Irrthum
in der Person handelt, der Vertrag entweder gar nicht
oder nicht auf solche Art errichtet worden wäre. Nun
: geht aber aus den Depositionen aller drei Directions­
mitglieder, k. k. Hofrath Wislocki, Eugen Baron
Styrcea und Dr. Johann Wolczynski, welche in der
; Sitzung des 4. December 1899 den Beschluß auf
Annahme des Rudich'schen Offerts gefaßt haben, auf
! das Bestimmteste hervor, daß sich dieselben bezüglich
! der Person der Offerenten in gar keinem Irrthume
! befunden haben, daß dieselben vielmehr genau wußten,
I daß es sich nicht um die alte Pachtgesellschaft Michel
Rudich und Leibuka Barber, bezw. dessen Universal­
erben Josef Barber, sondern um neue Bewerber handle,
! welche ohne Rücksicht auf die Mitbewerbung des Joses
Barber als Offerenten auftreten- Die genannten drei
Directionsmitglieder waren sich dessen vollkommen be­
wußt, daß es sich um eine neue Verpachtung aus
freier Hand handle, obwohl in dem Offert die Ge­
suchsteller als Michel Rudich& Comp, bezeichnet sind
und in dem Gesuche der Ausdruck „um weitere Ueber­
nahme der Propinationspachtung rc. gebraucht wird.
Dieser Umstand schließt aber selbstverständlich auch
die weitere klägerische Annahme aus, daß dem Offe­
renten, als dem anderen Vertragstheile eine Irre­
führung zur Last falle, denn die dem schriftlichen Offert
von der Klagsseite vorgeworfene Unklarheit oder ver­
fängliche Faffung, welche zur Annahme berechtigen
konnte, daß als Offerenten die gegenwärtigen Gesell­
schafter, sonach die alten Pächter auftreten, wird durch
die Thatsache widerlegt, daß alle drei Directionsmit-
gli-der mit Inbegriff des Referenten Landesregierungs­
rathes Balmosch keinen Augenblick darüber im Zweifel
waren, daß Michel Rudich und Salomon Rudich neue
Pächter sind und trotz Kenntnis dieses Umstandes ihr
Votum für die Annahme dieses Offertes abgegeben
haben.
Es lag somit bei der Beschlußfassung über die
Annahme des Offerts der Beklagten auf Seiten des
Propinationsfondes, als des oblaten bezw. aus Seiten
deffen zur Vertretung berufenen Organe ein Irrthum
in der Person der Offerenten nicht vor.
Nun behaupten aber die genannten drei Directions­
mitglieder, daß sie das Offert des Michel Rudich und
Salomon Rudich nicht nur wegen des angebotenen
höheren Pachtschillings um 2000 fl. jährlich, sondern
auch aus anderen Gründen für besonderes vortheihast
angesehen haben und insbesonvere deshalb, weil ihnen
die Offerenten als bewährt solide capitalskräftige Be­
werber und als verläßliche Pächter bekannt sind und


[ 2023-06-29 10:49:46.027 - 19000403 - Seite 3 ]
3. AM 1900.
Bukowina« Poft
Seite 3.
weil sie in der von Salomo« Rudich geplanten Recon­
struction der Rüdautzer Bierbrau«« große Vortheile
für die Landesindustrie erblickten.
Hiedurch ist aber auch die klägerische Annahme
widerlegt, daß sich dir Propinationsfondsorgane in
einem Irrthume befunden haben, der die Hauptsache
oder eine wesentliche Beschaffenheit derselben betrifft,
denn der Umstand, daß ein nachträgliches Offert des
Josef Barber ein Anbot enthält, daß das Rudich'sche
um 7000 fl. jährlich überragt, könnte auch abgesehen
davon, daß bei Begutachtung von Pachtbewerbern auch
andere Motive neben dem Pachtzins- mitspielen,
Höchstens nur einen Irrthum im Beweggründe invol-
viren, welcher aber das Dasein des Willens nicht
ausschließt, daher auf die Giltigkeit des Rechtsge­
schäftes ohne Einfluß bleibt, es iSäre denn, daß die
Parteien den Bewegungsgrund zur Bedingung gemacht
haben (§ 901 a. b. G-B.).
Es erübrigt nur noch die Möglichkeit in Erwä­
gung zu ziehen, daß der k. k Hofrath Pompe, wenn
rr im Momente der Unterfertigung des Notariatsactes
zum Bewußtsein seines Irrthums bezüglich d« Person
der Offerenten gelangt wäre, seine Unterschrift ver­
weigert und den Sitzungsbeschluß vom 4. December
1899 instructionsgemäß sistirt hätte.
Allein dieser Irrthum, in welchem sich der k. k.
Hofrath Pompe befand, als er als Vorsitzender-Stell­
vertreter in Ausführung des Beschlußes der Propi-
nationsfondsdirection handelte, kann im Hinblicke auf
die gesetzlichen Voraussetzungen des§ 873 a. b. G.-
B. nicht mit jenem Irrthume identificirt werden, in
welchem sich die Majorität der Directionsmitglieder
befunden haben mußte,- als sie den Beschluß auf An­
nahme des Rudich'schen Offerts faßte. Denn nur
letzterer Irrthum konnte auf die Willenserklärung der
Fondsdirection resp. deren Majorität einen nach der
bezogenen Gesetzesstelle zu berücksichtigenden Einfluß
üben, zumal Hofrath Pompe bei vorhandener Ma­
jorität seine Stimme gar nicht abzugeben hatte.
Somit mußte auch das zweite Klagepetit abge­
wiesen werden.
Der Kostenzuspruch stützt sich auf 8 41 C.-P.-O.
Tagespost.
Bukowina« Landtag. Die nächste Sitzung des
Landtages findet nicht heute, sondern erst Mittwoch
10^ Uhr Vormittag statt.
Eine Berstäudigungsaction? In den letzten Tagen
fanden mehrstündige Besprechungen, ja man kann
schon sagen Verhandlungen zwischen Mitgliedern der
Landtagsminorität und dem Landeschef statt. Der
Umstand, daß es zu diesem Schritte kam, sowie daß
man sich in eine Discuffion überhaupt einließ, dürfte
nicht allein zur Klärung der Situation, sondern
hoffentlich auch zur Festsetzung der Friedensbedingungen
führen. Von da zur Schließung des Friedens,— der
dem Lande wahrhaft dringend Noth thut— wäre
nur ein Schritt. Guter Friedenswille auf beiden
Seiten vorausgesetzt und er kann gethan werden.
Hoffen wir, daß die Nacheiferung Körberscher Ten­
denzen im Kleinen dem politischen Frieden in der
Bukowina kein— Körberl bringt.
Personalnachricht. Der Generaldirector sämmtlicher
österr. Dampfsägegesellschaften Otto M a u b a ch ist
gestern behufs Jnspicirung der hiesigen Dampfsäge
hier eingetroffen.
Die Bukowina als Versuchskaninchen. Wir haben
in unserem Sonntagblatt mitgetheilt, daß die Absicht
besteht, den Betrieb der Bnkowinaer Localbahnen zu
verbilligen. Als Mittel hiezu soll auch, wie wir ver­
nehmen, die Auflassung der Telegraphen­
verbindungen der einzelnen Localbahnstationen
mit einander dienen. Man will in der Bukowina den
Versuch machen, an Stelle der telegraphischen eine
telephonische Verbindung einzuführen. Dem
Publicum kann dieser Versuch keineswegs gleichgiltig
sein, denn die wenigsten Stationen der Localbahnen
sind an das Staatstelegraphennetz angeschlossen und
die Bahntelegraphen ermöglichen nötigenfalls eine
rasche Verbindung mit der Außenwelt. Dem gleichen
Zwecke werden die Telephone schon darum nicht
dienen können, weil wir einen interurbanen Verkehr nur
noch als frommen Wunsch besitzen und keinerlei Aus­
sicht vorhanden ist, daß derselbe sich so rasch verwirk­
lichen könnte, als daß man im Verkehr das Einstellen
der Telegraphenlinie nicht als höchst unangenehm
empfinden würde. Es ist jedenfalls bezeichnend, daß
man mit sonst unerprobten Neuerungen in der Buko­
wina die ersten Versuche macht.
Familiennachricht. Am 10. April um 5 Uhr
Nachmittag findet die Trauung des Advocaten Dr.
Hermann Rares mit Frl. Malvine A m st er im
hiesigen isr. Tempel statt.
Schulnachricht. Der prov. Lehrer an der evange­
lischen Volksschule Franz Bender wurde zum defi-
vinitiven Lehr« ernannt.
Eine neue rumänische Zeitung in Czeruowitz.
Einer hiesigen Correspondenz des in Bukarest erschei­
nenden Tageblattes „kiumLma Juna“ (Nr. 92),
zufolge, beabsichtigt Herr C o n st a n t i n Freiherr
j von H o r m uzaki vom October d. I. an, hier
eine unabhängige rumänische Zeitung herauszugeben.
„Juristisch- staatswissenschastliche Gesellschaft."
Mittwoch den 4. April l I. 7 Uhr Abends findet
im Rathhaussaale die Discuffion „Ueber die oberst-
i richterliche Judicatur betreffend die Competenz in Be-
! standsachen" statt. Die Discuffion wird von den
i Herren Dr. Heinrich K i e S l e r und Dr. I. K o h n
eingeleitet. Nach der Discuffion gesellige Zusammen­
kunft im „Hotel Central."
! Israelitischer Cultusrath. Unter den, Vorsitze des
j Cultuspräsiventen Naftali Tittinger hielt der isr.
* Cultusrath Sonntag, den 1. d. eine Sitzung ab, in
! welcher über Antrag des CR. M a y e r beschlossen wurde,
! dem kranken Präs.-Stellvertreter B a l t i n e st e r die
' Theilnahme des Cultusrathes, mit dem Wunsche auf
j baldige Genesung zu übermitteln.— CR. Trichter
I stellt den Dringlichkeitsantrag, es werden die Cultus-
i räthe, welche auch zugleich Gemeinderäthe sind, be-
j auftragt, bei der Berathung des communalen Budgets
j dafür sich einzusetzen, daß eine Jahressubvention von
i 3000 fl. für die israel.-dentsche Volksschule bewilligt
! werde. Vor Jahren wurden wohl 800 fl. jährlich be-
j willigt, allein dieselben wurden vom Cultusrathe
s resüsirt.— Secretär Dr. Kiesler gibt darüber
( Aufklärung, warum diese Subvention resüsirt wurde,
i Bei der darüber geführten Debatte trat Professor
Dr. Tomaszczuk besonders warm für die Gewährung der
Subvention ein, und bei der Abstimmung ergab sich
doch nur eine Stimme Majorität. Da auch die
Debatte selbst von gehässigen Ausfällen gegen die
Juden nicht frei war, verzichtete der Cultusrath auf
die Subvention.— Ueber formellen Antrag des
CR. Bi uyer wird schließlich CR. Dr. Sträucher
beauftragt, für die Subventionirung der isr.-deutschen
Volksschule im Gemeinderathe sich einzusetzen.—
CR. Mayer macht— da der Vorsitzende daran
vergessen hat -— selbst davon Mittheilung, daß er
zum Mitgliede des Landesschulrathes ernannt worden
sei, um dem Cultusrathe zu danken, da er es war,
der sich für seine Ernennung jmit besonderer Energie
eingesetzt hat.— CR. Dr. Kohn rcferirt über den
Bericht des Cultusvorstandes, betreffend die Bezie­
hungen der Wagner'schen Waisenstiftung zum Jubiläums-
Waisenhause. Der Vorstand beantragt, da ohnehin der
Cultusrath die Verwaltung beider, Stiftungen in
Händen habe, der Cultusrath möge sich selbst das
Recht einräumen, aus den Erträgnissen der Wagner'schen
Stiftung einen gewisien Betrag dem Jubiläums-
Waisenhause zuzuwenden, da keine Aussicht vorhanden
ist, daß dieses sich selbst erhalten wird können.—,
ER. R a y e r möchte eine genauere Präcisirung des
Antrages. Der Cultusrath soll nicht nur das Geld
für die Waisen bewilligen, sondern sie auch nach eigenem
Gutdünken aufnehmen und sagen, für diese Waise be­
willige ich diese Summe. Dann wünscht er eine
Theilung der Waisen nach Altersclassen. Jede Alters-
claffe soll dann in ein bestimmtes Waisenhaus auf­
genommen werden.— Es entsteht nun eine Debatte,
an welcher sich beinahe alle Cultusrüthe betheiligten.
-—• Schließlich wurde die Formulirung des CR. Dr.
K i e s l e r angenommen, mit der Jubiläumsstiftung
ein Uebereinkommen wegen Aufnahme von Waisen
abzuschließen und die Bedingungen diesbezüglich zu
vereinbaren. -— Der Antrag wird einstimmig ange­
nommen und die Sitzung geschlossen.
Ein Burgtheater-Eusemble beabsichtigt während
der C h a r w o ch e (also anschließend an den vom
Gemeinderathe beschlossenen kritischen Feuersgefahrtag!)
hier einige Vorstellungen zu geben. Diese Sache dürfte
heute von den Gemeinderath gemeinsam mit dem An­
suchen des jüdischen Theaters kommen und man darf
annehmen, dieser besitzt Einsicht genug, die Czernowitzer
Bevölkerung nicht um einen solchen Kunstgenuß zu
bringen, wie ihn ein Burgtheater-Ensemble bieten kann.
Unser Gemeinderath vermag ja in seiner gegenwärtigen
Zusammensetzung so vieles, vielleicht auch den Eintritt
der Feuersgefahr verlängern?
Sonntagsruhe vor Ostern. Die Bnkowinaer!
Landesregierung hat über Einschreiten des kauf-!
männischen Gremiums Gruppe II gestattet, daß am I
Sonntag, den 8. April l. I. die Sonntagsarbeit für;
den Warenverschleiß bis 5 Uhr nachmittags verlängert s
werde. j
Der polit. Laudesverein „Narodna B-ada" I
hielt am 26. v. M. seine Generalversammlung ab und j
wurde folgender Ausschuß gewählt: Präses: Erzpriester j
Alex. Welehorski, Präsesstellv.: Pfarrer Dionys von s
Kisiel-Kisielewski, Secretär: Pfarrer Demeter Drobot, s
Cassier: Pfarrer Was. Welehorski, Controllor: Re- i
dacteur Konst. Kozarkiewicz, ferner: L.-G.-R. Aov.>
Erast Czechowski, Adv. Dr. Jul. Gerowski, Iwan j
Melnyczuk uud Georgi Michajluk.}
I
Isr. Cultllswahle» in Bojan. Man schreibt uns: j
Am 28. März fand hier die Neuwahl des Cultus-!
Vorstehers und des Cultusvorstandes statt. Obwohl die s
orthodoxe Partei mit dem Großrabbiner an der Spitze!
seit Wochen eine fieberhafte Thätigkeit entfaltete, um s
ihre Liste durchzubringen, ging nichtsdestoweniger die-
fortschrittliche Partei aus diesem Kampfe siegreich
hervor. Gewählt wurden die Herren: zum Cultusvor-
strher Hersch Rappaport,zum Stellvertreter Joffel
K a tz und zu Beisitzern Jsak Retter, Leo Rappaport
und Jankel Kclmer.
LrhrcrbesähigungSprüfnngen. Der Beginn der
Lehrerbefähigungsprüfung für allgemeine Volks- und
Bürgerschulen, im diesjährigen Frühjahrstermine wurde
auf den 11. Mai festgesetzt. Die im Sinne des
Artikel 11, respective 111 der zugezogenen Verordnung
gehörig zu instruirenden Gesuche find bei dem zustän­
digen Bezirksschulrathe längstens bis 25. April I. I.
einzubringen und das etwaige Ansuchen um DispenS
von dem Singen und Turnen ausdrücklich zu stellen.
Verhaftet. Am 2. März d. I. stahl ein gewiffer
Joses G o l d h a g e n aus einem Zimmer des „Hotel
Preger" in der Postgasse einen dem Leib Horn ge­
hörigen Oberrock im Werthe von 40 fl. In demselben
befanden sich jedoch auch 12 fl. Bargeld, 2 Ducaten
und Wechsel lautend auf 760 fl. Weiters hat derselbe
Thäter am 4. März im Türkeubad einem gewissen
Derich eine goldene Damenuhr, zwei Kconen und ein
paar Galoschen entwendet. Vorgestern ist es dem De-
tective Bezner gelungen, ihn zu verhaften. Merk­
würdigerweise wurden noch sämmtliche entwendete
Sachen beim Goldhagen vorgefunden.
Chorbeneficc. Am Palmsonntag hat der Chox
unseres Stadttheaters sein Benesice. Zur Aufführung
gelangt das Lustspiel „In Civil" von Gustav
Kadelburg und der einactige Schwank „Im dritten
Stock" von W. Mejo. Den beiden Stücken voran
geht der Vortrag der Wildenbruch'schen Erzählung
„Kinderthränen" durch Herrn Conrad P e k e 1 m a n n.
Wie man also sieht, verspricht es rin ganz angenehmer
Abend zu werden, vorausgesetzt natürlich, das Pub­
licum will ihn genießen, schon dem Chore, der sich die
ganze Saison immer und überall ganz brav gehalten,
und mit Eifer seiner schweren Wicht oblag,
zu Liebe. Und daran ist ja wohl kaum zu zweifeln.
An edle Menschenfreunde wenden wir uns mit
der Bitte, einen krank darniederliegenden armen
Familienvater namens Siniche R., wohnhaft Wein­
berggasse 40, durch wenn auch noch so geringe Spenden
zu unterstützen. Fünf kleine Kinder soll der kranke
Mann versorgen, und vermag sich nicht vom Kranken­
bette zu erheben. Hoffentlich verschallt die Bitte nicht
ungehört. Spenden nimmt die Redaction unseres Blattes
bereitwillig entgegen.
Neuigkeiten vom Tage. T a r n o p o l, 30. März.
Auf dem hier abgehaltenen Tage des Povolischen
Volksvereines erklärten sich sechshundert Bauern nach
dem Referate des Bauers Karol gegen das Landes­
gesetz über die Errichtung von Äaucrnmajvraten.
— Lemberg, 30. März. Einer Kundmachung des
Rectorates zufolge werden die Vorlesungen am Poly-
technicum morgen wieder eröffnet werden-— In der
Nacht vom 19. auf den 20. v. M. wurde die gr.-or'
Kirche in W a m a in der Weise beraubt, daß das
Thürschloß derselben erbrochen und aus dem Klingel­
beutel durch Aufreißen der Hängeschlösser der G.lsde-
trag von 15 Kr. 84 Heller entwendet 'wurde. Der
des Raubes verdächtige Aristarch Schuhaui aus Fcu-
mofa wurde am 20. v. M. von der Gendarmerie in
Wama verhaftet und dem Bezirksgerichte in Kimpoluirg
eingeliefert.— Am 28. März um halb 9 Uhr Abends ist
in Radautz im Haufe des Marcus L e i h in a n n ein
Brand ausgebrochen, dem der Dachstuhl, die Decke und
die innere Einrichlung des Miethers Wolf B l u m
zum Opfer fielen. Das Haus tvar bei der Äffecuranz-
gefellschaft „Phönix" aus 1600 Kronen und die Ein­
richtung des Blum bei der Pester Assecuranz auf
1000 Kronen versichert. Dem Bezirksgerichte Radautz
wurde die Anzeige erstattet und sind die Erhebungen
über die Enrstehungsursache des Brandes im Zuge.
— London, 31. März. An der sibirischen Küste des
Behringsmeeres sollen Gololager entdeckt worden
sein, welche Fortläuser der Alaska-Goldfelder bilden.
— Aus Alt- Zuczka wird uns vom 31. v. M. ge­
schrieben: Der Grundwirth Gabriel K o t i j k lud
am 30. v. M. bei Dawid Sliglitz ein Gewehr
welches letzterer voin Ortsrichter Nicolaj G a l l a n
zum Repariren erhalten hatte, feuerte aus demselben
einen Schuß gegen die Gattin des Stiglitz ab und
verwundete sie am Knie. Die gerichtliche Untersuchung
gegen Kotijk wurde eingeleitet.— Billig wollte der
Oroschenyer Ortsinsasse Stefan H u l i j k i am 28.
v. M. zu einen! Pferde kommen, wie uns aus N e-
p o l o k o u tz geschrieben wird. An diesen! Tage kehrte
»Änlich ein ebenfalls in Oroscheny wohnhafter Grund­
wirth vom Marke in Sniatyn uach Hause und begegnete
auf dem Wege dem Hulijki. Dieser fragte ihn, wieviel
man ihm für sein Pferd, daß er auf dem Markte
hatre verkaufen wollen, geboten habe und meinte:
Wohl zwei Kreuzer. Der Bauer glaubte an einen
Scherz und antwortete drei Kreuzer. Daraus zog
Hulijki drei Kreuzer aus dem Beutel, steckte sie in die
Tasche des Pferdeverkäusers, riß ihm die Zügel des
Pferdes aus der Hand und sprengte auf diesem davon.
Er wird es wohl noch zurückgeben, und sich obendrein
von dem Strafgerichte verantworten müssen, der pfiffige
Hulijki, der ein Pferd so billig haben wollte'.— Am


[ 2023-06-29 10:49:46.027 - 19000403 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Post
3. April 1S0S.
1. d. M. hat sich in Wien der 30jährige Schriftsteller
Hugo A st- Leonhard mittels Rasirmesser mehrere
tiefe Schnitte in den Hals beigebracht und verschied
in kurzer Zeit. Der mit ihm in denselben Haufe wohn­
hafte Schriftsteller Fritz Lemmermayer brachte
sich mehrere mindergesährliche Schnitte an dem linken
Handgelenk bei. Die beiden Freunde hatten sich gelobt,
gemeinsam zu sterben.
Theaternachrichte». «Sch ad ch e n K oh n» oder: «Ein
gesunder Junge», am 31. März aufgeführt, war wohl die letzte
Novität in dieser Saison. Wan hätte durch deren Nichtauf­
führung nichts verloren. Dergleichen gehört schon inehr ins
Bartete oder— ins jüdische Theater. Bei dem 1. und 2.
Acte lachte man noch, bei den letzten bot sich hiezu kein
Anlaß, trotzdem die Aufführung, insbesondere Dank der ge­
mäßigten Darstellung des Titeb-Helden» durch Herrn Sel­
hof e r, eines adeligen Gigerls durch Herrn Robert, eines
frühreifen Berliner Rangen durch Frl. Inger, eine ge­
rundete war.— Sonntag Nachmittag gabs die letzte Kinder­
vorstellung in der Saison— es ist ja die Theaterabschieds­
woche angebrochen— deren Stattfinden von Frau Dir.
Schlesinger siegreich erkämpft wurde. Das übervolle HauS
war eine lebendige Denionstration gegen jene Strömung, die
künstlich eine Angst vor dein Besuche des Theaters züchten
will. Das Theater ist ein Bedürfnis für Czernowitz, dem
nian Rechnung tragen m u ß. Man adaptire das alte Haus,
daß man es beruhigt bis zu der, hoffentlich nicht fernen Zeit
besuchen kann, wo sich die Pforten eines neuen, modernen
Theaters öffnen werden.— Heute Dienstag, 3. April bleibt
die Bühne geschlossen. Mittwoch gelangt zum Benefice unseres
beliebten jugendlichen Gcsnngskomikcrs Cesar Preys die
beliebte Strauß'sche Operette -Die Fledermaus» zur Auf­
führung.— Samstag den 7. April, Abends halb 8 Uhr, ge­
langt als Abschiedsvorstellung, die hier beliebte Ausstattungs­
operette «D i e G ei S h a> bei ermäßigten Preisen zur
Ausführung.
Telegramme
„der B u k o w i n a c r Po st."
London, 2. April. Auf den Rückzüge
von Thabanehu siel eine englische Abtheilung
: in einen ihr vor den Buren bereiteten Hinter-
' halt. Die Buren erbeuteten sechs Kanonen.
Marschall Roberts sandte sofort von Bloem-
fontein aus den eingeschlossenen Truppen
Hilfe.
London, 2. April. Tie Buren trachten
die Stellung Marschall Roberts bei Bloem-
fontein zu umgehen, und die englischen Ver­
bindungen hinter Kimberley und Bloemfontein
abzuschneiden.
London, 2. April. Marschall Roberts
condolierte dem Präsidenten Krüger zum Tode
des General Joubert (gest. am 27. v. M. an
einem Magenleiden). Er preist Joubert im
Condolenztelegramme als einen glänzenden
Soldaten.
Mom, 2. April. Die Wiederwahl des
bisherigen Präsidenten der Kammer Columbo
ist zweifellos. (Die Kammer beschloß am 31.
v. M. eine Neuwahl des gesammten'Kammer­
bureaus vorzunehmen.) Die Linke ist ent­
schlossen, ihm die Geschäftsführung unmöglich
zu machen, und die Abstimmung über die
neue Geschäftsordnungsvorlage eventuell auch
mit Gewalt zu vereiteln. Die Auflösung
des Parlamentes und die vorläufig sofortige
Vertagung ist wahrscheinlich.
flOsTUNG
nur
DIESEN
KORK*
BRfiNb
irr
Amtlicher Kours- und Marktbericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbörse
vom 2. April 1800.
Preise in österreichisch« Währung per 50 Kilogramm
(Parität) Czernowitz.
Von
Bis
K
K
Weizen: Prima
7.55
7.75
— Mittel
Roggen: Prima
5.60
5.65
— Mittet.
.
Gerste: Brauerivaare
5.60
5.80
— Brennerei-Malzwaare ....
.
„
Hafer: Herrschastswaare
4.75
4.80
— Marktwaare
Oelsaaten: Winterreps prompt ....
10.75
11.25
— Hanfsaat prompt
8.75
9 25
Kleesaat: Prima
70.—
75—
— mittel
55.—
60—
Mais: Prima, prompt,
5.40
5.50
— neu, feucht
5.25
5 35
Hiilsenfrüchtc: Erbsen .......
6.60
6.70
Fenchel
15—
20—
Spiritus per 10.000 Literperc., roher, prompt
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz.
35.25
35.75
» Kotzman... .... .1
» Sereth 1
.
* StoroLynetz(
» Wibnitz .... ... t
Ueberaii zu haben in I Pfd- u.7* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs-
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche man ver­
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf dem Speise­
zettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von
der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so
kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel lacht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie
vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. in-426
Zur Frühjahrssaisen,
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brünner Stoffen nach neuester Fagon
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel­
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
Zwei Dampfkessel
—♦ zu verkaufen. +—
Näheres bei der Giitsverwaltung
des Herrn Alexander von Gojan
in Zadewa. 132
5 Volltilttt-$eracr?tiere
AS" pro 7rübjatar abzugeben.
Näheres bei der Guts Verwaltung des Herrn Alexander v.
Gojan in Zadowa. 132
HOI
155 Ich bringe einem hochgeehrten P. T. Publicum zur geneigten Kenntnis,
dass in meinem (reschäftsloeale
RATHHAXJSSTRA SSE 2Tr. 18
vormals Rosenberg’scbe Weinhalle
s.'O.sscla.liessliclh.
EXPORTBIER
der
I. Suczawaer Lagerbier-Brauerei
erzeugt von dem renommirten Braumeister und Chemiker, sowie Erfinder des
Eisenbieres
Josef XSwiatkowski
sowie die besten rumänischen und siebenbürger Weine
zum Ausschanke gelangen.
Für gute, warme und kalte Speisen ist bestens gesorgt.
Um gütigen zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
iss ISTa,tiia,n.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekcl
Oster- CTOO) Brode
in durchwegs guten Qualitäten "MW
liefert zu billigen Preisen ins Haus 127
R, Ternbach, Austriaplatz 11.
selbstständiger Arbeiter gesucht.— Offerte unter
an die Administration dieses Blattes.
,,M. N. 360“
134
Druckereien
liefert billigst 20
LEON KÖNIG
Papierhandlung
Czeraewitz, Riaa.gple.-teB STx.©
Josef Gross
Czernowitz, Rathhattsstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
Bukowiuaer Vereinsdruckerei
Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

