
[ 2023-06-29 10:49:41.530 - 19000805 - Seite 1 ]
♦
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig SO Kronen, halbjährig
!0 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
KvV\
Lhtt-Redacreur Wort; Ltekel.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag. Dienstag und Donn-rstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg -Hmiptstratze Nr. 36.
Jnsertionsgebührcii: Die vicrspallige Perincile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
b Heller. Bei Jahrcsinseraren entsprechender Radau.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration,
den conc. ZcitungSbnreaus in Czernowitz, soivie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1028.
Czernowitz, Sonntag den 5. August 1000. VII. Jnhvg.
Zur Frage der Schulaufsicht.
Man schreibt uns von beachtenswenher Seite:
Wer die ethische Aufgabe und die wirthschaftliche
Bedeutung der Volksschule erfaßt und sich für die
Hebung der letzteren aus Ueberzeugung begeistert,
muß stets schmerzlich berührt werden, wenn die
ruhige Entwicklung des Unterrichtswesens durch
Angriffe verschiedenster Art, durch sogenannte Ver­
besserungen und Berücksichtigungen von Verhältnissen,
die mit der Schule nichts gemein haben u >. w.
gestört wird. Ein jeder Schul- und Volkssrcund
hat in den letzten Jahren leider oft genug Ge­
legenheit gehabt derartige schmerzliche Erfahrungen
zu machen. Traurig aber muß inan gestimmt
werden, wenn das Gedeihen der Schule nicht durch
Feinde derselben, sondern durch deren Freunde ge­
stört wird, und zwar nur durch das Vordrängen
der leidigen politischen Frage. Diese ist es, die
unter anderem auch bei der Schulaussichtsfrage eine
bedeutende Rolle spielt. Die politische Frage war
es, die bei uns in dieser Richtung mitunter zu den
traurigsten Mißgriffen geführt hat. Zwar sind zu
keiner Zeit bei uns die Verhältnisse der gedeihlichen
Entwicklung der Schule, namentlich der Volksschule
besonders günstig gewesen; aber noch nieinals war
die hierländige Volksschule solchen Schwierigkeiten,
Hindernissen und Gefahren ausgesetzt, wie gegen­
wärtig und namentlich seitdem die in der letzten
Zeit schroffer denn je hervortretenden politischen
Parteien selbst die Schule zum Tummelplatz ihrer
Thätigkeit zu machen suchen und insbesondere
die jungruthenische Fraction durch ihre aggressiv
extrem-nationalen Forderungen und Bestrebungen,
nicht nur den Frieden des Landes, sondern auch
jenen des Schullebens zu stören und zu vernichten
drohen. Letzteres muß mit Rücksicht ans die trau­
rigen Erscheinungen der letzten Periode besonders
hervorgehoben werden. Denn es gab eine Zeit—
und diese Zeit liegt nicht in all' zu weiter Ferne—
wo man bei uns noch keine Jungruthcnen kannte,
wo die Bukowina als ein Musterland galt in Bezug
auf den Frieden und Eintracht ihrer Bewohner.
Kein Mißton störte die Völkerharmonie, keinerlei
Provocationen wirkten aufregend auf die Gemüther, es
war eine Epoche neidenswerten nationalen und confeffi-
onellen Friedens auf allen Gebieten des öffentlichen
und kirchlichen Lebensund nicht weniger aus dem gegen­
wärtig viel umstrittenen Gebiete der Schule überhaupt.
Und' dieses einträchtige Zusammenleben der unter­
schiedlichen Volksstämme in unserem polyglotten
Lande, die heute zwecks ihrer allgemeinen Bildung
und ökonomischen Erstarkung vor allem dringend des
Nationalitäten-Friedens bedürfen, würde sicherlich ein
ungetrübtes geblieben sein, wenn nicht gewisse pro­
fessionelle politische Hetzer, die in der destructiven
Thätigkeit eine Hauptaufgabe ihres Lebens erblicken,
diese Eintracht in strafwürdiger Weise zu stören sich
bemüht und ihre prosaneu Hände selbst auf die
heiligen Stätten der allgemeinen Bildung gelegt
hätten. Unter den geschilderten Verhältnissen sollte
man bestrebt sein, alle destructiven Elemente und
und parteipolitischen Bestrebungen von der Schule
ferne zu halten und insbesondere zu Bezirksschul­
inspectoren nur solche Männer zu bestellen, die nicht
nur den allgeineinen sachlichen Anforderungen ent­
sprechen, sondern, was bei uns ebenso wichtig ist,
in politischer, nationaler und confeffioneller Hinsicht
unbefangen, aller Leidenschaften und Sonder­
interessen bar, einzig und allein nur das Wohl der
Schule ins Auge fassen. Aber leider, gerade diese
Verhältnisse wurden bei uns niemals oder wenigstens
nicht immer berücksichtigt, theils weil bei der Be­
setzung dieser Posten in erster Linie die politische
Haltung des zu Berufenden in den Vordergrund
gestellt wurde und oie compctenten Fackoren leider
in einer Art Verblendung Männer wählten, die der
jeweilig protegirten politischen Partei genehm waren
oder aber jener Coterie, die in ihnen gefügige
Werkzeuge ihrer Tendenzen erblicken, zusagten. Aus
diese Weise ließen sich die obersten Schulbehörden
irre leiten; sie übersahen nicht nur die tüchtigsten
Schulmänner für diesen Zweck, ja diese ivurden an-
geschivärzt und verdächtigt und hiedurch die Interessen
der Schule geschädigt. Alan ging in Ermangelung,
gefügige Personen im Sinne oberwühnter Bestre­
bungen der politischer Coterien zu empfehlen, soweit,
der Schulbehörde nahe zu legen, bresthatte zum
Schuldienste infolge ihrer Kränklichkeit ungeeignete
Lehrkräfte zu beurlauben und sic mit der Bürde
der Jnspectionsbeschmerden zu belasten; trotzdem sich
im Lande genug tüchtige, erfahrene und charakterfeste
Schulmänner darboten, die im Vollbesitze der phy­
sischen Kraft bereit waren, sich die schwere, verant­
wortungsvolle und pecuniär undankbare Last eines
Jnspectors aufzubürden. Es war daher weder noth­
wendig noch rathsam blos auf die Sirencnrufe der
politischen, Sonderinteressen verfolgenden Männer
zu achten, und zu Männern zu greifen, welche ihrer
Aufgabe entweder nicht voll und ganz gewachsen
waren, oder von denen zu befürchten war, daß sic
infolge ihres ausgesprochenen politischen, nationalen
oder consessionellen Fanatismus und ihres unver­
kennbaren leidenschaftlichen Charakter Unheil in den
Bezirk ihrer Amtsthätigkeit bringen könnten.
Leider tritt auf dem Gebiete der Schule der
Schaden, der durch eine zweckwidrige Leitung herbei­
geführt wird, nicht so rasch und Aufsehen erregend
zu Tage, wie aus anderen Gebieten. Wirkt irgendwo
ein schlechter Dampfkessel-Jnspector, da kracht es in
seinein Bezirke und es gibt Verwundete und Todte.
Bei einer unklugen Steuer-, Post- oder Eisenbahn-
Jnspection gibt es wenigstens bald Geldabgänge,
Eisenbahnunfälle rc. Die Untauglichkeit der Schul­
inspectoren aber macht sich nur dadurch geltend, daß
bei der Lehrerschaft ihres Wirkungsgebietes nicht mehr
der richtige Geist herrscht, daß deren Berusssrcnde
und Idealismus sinkt, daß der Schlendrian einreißl,
daß das friedliche Zusammenwirken der das gesuchte
Ziel verfolgen sollenden Factoren schwindet. Unter
diesen Wirkungen leidet nicht nur die Jugend an
Geist und Herz, sondern die ganze Institution an
Haupt und Gliedern, und da machen sich diese Folgen
erst nach Jahren bemerkbar.
(Gin zweiter Artikel folgt.)
Mbmzuckersatmk in der Bukowina.
Wir können endlich eine erfreuliche Thatsache
constaüren, die wir der „Czcrnowitzer Zeitung" also
einer authentischen Duelle entnehmen: „Den andau­
ernden Bemühungen des unter dem Vorsitze des
Femlleto«.
Ernte.
Hei, Sichel und Sense in Schwung uitd Klang
Saust Hochsommers Schönheit die Flur entlang!
In fchwelleitder Kraft und trutzigem Müh'u
Legt Segen um Segen über's Feld sich hin.
wie duften heiß die Mahden!
'Raus Leiterwagen! In's Joch das Vieh!
Die Arme hoch und steif die Knie!
Ls reckt die Gabel die Last voll Wucht
Und thürmt zu Bergen die reife Frucht.
Die Scheune lechzt nach Fülle!
Die Luft erzittert von Hü und Hott,
Am Himmel donnert der ewige Gott,
Macht Lrntcmusik und droht mit dem Blitz
Trotz Wachtelschlag und Schnitterwitz.
Der Himmel starrt in Wettern.
Das ganze Dorf rückt fromm in's Feld
Und ringet mit dem Herrn der Welt
Um's Lrnteglück, um Sieg und preis
Nach harter Monde saurem Schweiß.
Lin Held, ein Held ist der Bauer.
Nun schlägt er seine Hochsommerschlacht!—
Hurrah!— was tönt so laut durch die Nacht?
Mit Singen und Stampfen unterm Lrntekranz
Schwingt sich das sieghafte Dorf im Tanz.
Der Liebe lacht neue Lrnte!
MchsrI Georg Gonrsd.
Papas Socken.
M o n o l o g.
Rach dem Französischen von Anuie Berg.
Personen °. Ein junges Mädchen.
>,Sic tritt ein, einen mit Socken gefüllten Arbeilskorb in
Handen, welchen sie aus einen Tisch stellt)
Ich bin glücklich, emzückt, wahnsinnig vor
Freude! Ich liebe, ich werde geliebt, ich
bin im Begriffe mich zu verheiraten, ein Paradies
öffnet sich niir! Und die Ursache meines
Glückes? Wie komisch.' Die Ursache? Hier ist sie!
(Sie zeigt auf den Arbeitskorb.) Die Socken von
Papa— o, die guten, lieben Engelssocken! (Sie
nimmt ein Paar Socken und führt sie an die
Wppeu.)
So ging es zu:
Gestern ruft mich Mama, ich eile folgsam
herbei:
„Gretchen, hier sind neue Socken für Papa."
„Ja, Mama."
„Tu wirst Sie märken."
„Ja, Mama."
Ich nehine die Socken, sechs Paare (den Korb
zeigend), diese hier, setze mich behaglich zum Kamin
und stelle einen Schemel zu meinen Füßen. Ter
Spiegel mir gegenüber zeigte mir mein Bild. Das
war nett: Das Kind, die Socken des Vaters
markend ... Es war sogar rührend... In unserem
Jahrhundert die Socken des Vaters zu märken...
im sin de siede:... Familiensinn, Tugend, Ge­
horsam, Selbstverleugnung... Alles lag darin!...
Nett war es— unstreilbar! Aber eine kleine
Frau, die Socken ihres kleinen Mannes w.ärkend—
ja— das wäre noch netter gewesen— noch viel
! netter! ... Es ist etwas Gutes, recht Schönes und
! Süßes um die kindliche Liebe! aber ich stelle mir
dennoch vor, daß die eheliche Liebe... Doch still,
still, reden wir nicht davon!...
So fädle ich denn meine Radel ein und steche
sie in eine der Socken... aber, märken allein ist
geistlödrenv, und ich sehe nicht ein, weshalb meine
Gedanken nich! einen Spazirgang in das Reich Der
Träume hätten machen sollen. Das ist ein so
schönes Reich und man erreicht es so schnell!...
So kommt es, daß ich in kaum einer Dünnte mir
einbilde, verheiratet zu sein. Ein kleines Frauchen,
befinde ich mich im eigenen Talon, einem schönen
Talon, Alles sehr bequem eingerichtet, hell und
freuridiich, nicht ;n groß idie kleinen Räume sind
viel intimeren Charakters), ein echter Salon, um
allein zu Z'weien sich zu lieben. Mein Mann ist ab­
wesend im Bureau... Tie Männer sind immer in
ihren Bureaux. Warum dürfen die Gatinnen nicht
auch hinkommen? Das ist eigens! Darüber merbe
ich mich im Ministerium beschweren!...
Mein Mann wird gleich heimkommen. Ich werde
die Glocke, durch feste Hand in Bewegung gesetzt,
ertönen hören, und i h m entgegen eilen ... ach
ja, mein Gott (die Augen niederschlagend), er wird
mich küssen— und mein Gott! ja— ich werde ihn
wieder küssen— einmal— oder mehreremale...
und dann wird er sich zu meinen Füßen aus den
Schemel setzen und mich anblicken mir seinen schönen
braunen Augen... (mit Hast und erröthend), ich
weiß nicht warum ich gerade braune sage...
es ist reiner Zufall. Er wird sagen: „Greie oder
Gretchen, was hast Tu... ?" Jetzt weiß ich nicht,
wird er Grete oder Gretchen sagen'? ,'Nachdenklich:)
Gretchen ist inniger, Grete ist kalt... Run? Ich


[ 2023-06-29 10:49:41.530 - 19000805 - Seite 2 ]
Seite 2,
Bukowina«! Poll
5. August 1900.
Landespräsidenten Baron Bourguignon stehenden
Actionscomitvs zur Errichtung einer Rübenzucker­
fabrik in der Bukowina ist es endlich gelungen, die
Errichtung der Fabrik endgiltig sicherzustellen. Die
Fabrik wird den getroffenen Vereinbarungen zufolge
von der galizischen Zuckerindustrie-ActiengeseUschaft in
Przeworsk errichtet. Der Präsivent des Aufsichtsrathes
dieser Gesellschaft ist Fürst Andreas L u b o m i r o f i;,
als Präsident des Vorstandes sungirt Fürst Witold!
E z a r t o r y s k i. Die finanzielle und technische
Leistungsfähigkeit der Przeworsker Zuckerindustrie-
Actiengesellschaft wurde durch maßgebende Fachleute
eingehend untersucht und ergab die Untersuchung ein
durchaus befriedigenves Resultat. Ter Bau der Bu-
kowinaer Fabrik wird schon in allernächster Zeit in
Angriff genonunen werden, und zwar auf einem
nächst der Eisenbahnstation Zuczka gelegenen, vom
Bukoivinaer gr.-or. Religionsfonde zur Verfügung ge-:
stellten Grundstücke. Die erste Rübencampagne findet:
im Herbste des nächsten Jahres statt. An dem'
Unternehmen belheiligen sich das Land Bukowina j
durch Uebernahme neu zu emitirender Aktien der
Gesellschaft in der Höhe von 100.900 Kronen und
der Bukowinaer gr.-or. Rrligionsfond durch Ueber- i
nähme von Aktien in der Höhr von 300.000 Kronen,!
Gcivährung eines hypothekarisch sichergestellten Dar­
lehens in der gleichen Höhe und schenkungsweise
Ueberlassung des oberwähnten Grundstückes, dessen
Flächenmaß 40 Joch betrügt.
Die vereinbarten Bedingungen der Betheiligung
des Bukowinaer gr.-or. ReligionsfondeS sind im Wesent­
lichen folgende:
u) die Gesellschaft hat sich zu einer Abänderung
des§ 2« ihrer Statuten in dem Sinne zu verstehen,
daß ocm Bukowinaer gr.-or. Religionssonde, miolange
er duich den Besitz von Actien im Nominalbeträge
von 30U.000 Kronen an dem Unternehmen betheiligt
ist, das Recht eingeräumt werde, ein Mitglied des
AussichtSratheS zu ernennen;
0) die Gesellschaft hat ihren Siamen abzuändern
in „Galizisch-Bukorvinaer Zuckerinvustrie-ActicngeseU-
schast" in Przcworsk;
die Gesellschaft ha! neu zu emittirende Actien
bis zur Höhe van 25,0.000 Kronen für die Buko­
winaer Interessenten zu teserviren;
d) die Gefellschast hat, um den hierländigeu Jn-
teresseiueu die Subsctiptiou von Actien zu erleichtetn,
eine Theilung von Aclien in Antheikscheiue vorzu­
nehmen i
uj die Gesellschaft hat zu demselben Zwecke die
Abzahltutg der Actien nach Erlag eines Angeldes
mittels Rüben zu ermögliche»;
f) die Höhe des auf die Buloioiaacr Fabrik ent­
fallenden Actiencapitalcs, sowie die genauere» Moda­
litäten der Berechnung der Verzinsung dieses Theiles
des AetieucnpitalS sind im Wege einer von der Ge-
jcllfchasl mit der Religionsfondsverivaltung zu treffen­
den Vereinbarung festzustellen;
pj die Gesellschaft ist verpflichtet, zur Deckung des
Bedarfes der Bukoivinaer .Zuckerfabrik zunächst die
unter den Bedingungen des vereinbarten stlüben-
liefetungsvettrages offeritlen Rüben der Bukoivinaer
Producenten abzunehmen;
iii die Gesellschaft ist verpflichtet, ii> der Buko-
n'inaer Fabrik vorzugsweise Bukoivinaer Arbeiter und
Bedinstete, wenn sich solche finden und die erforderliche
Eignung haben, in Verwendung zu nehmen;
i) die Gesellschaft ist verpflichtet, die Bücher der
Bukowinaer Fabrik -in deutscher Sprache zu führen
und den mündlichen, und schriftlichen Verkehr mit
den Parteien in der Bukowina tu der deutschen
Sprache, beziehungsweise in der Umgangssprache
der betreffenden Partei zu pflegen; die Vorlagen an
die Generalversammlung, insbesondere die Rechenschafts­
berichte und Rechnungsabschlüsse (Bilanzen) sowie die
Protocolle der Generalversammlungen und etwaige
sonstige Publicationen sind auch in deutscher Sprache
auszufertigen. Die näheren Modalitäten der Durch­
führung dieser Vereinbarungen werden demnächst fest­
gesetzt und, soweit sie das Interesse des Publicums
und insbesondere der Rübenproducenten berühren ver­
öffentlicht werden. Dies gilt insbesondere auch be­
züglich der Zeichnung der für die Bukowinaer In­
teressenten reservirten, neu zu emittirenden Actien der
Gesellschaft. Mit Befriedigung kann constatirk werden,
daß die Modalitäten, unter welchen die hierländigeu
Landwirthe zur Rübenlieferung herangezogen werden,
außerordentlich günstige sind. In dieser Beziehung
ivird erwähnt, daß ein Rübenlieserungsvertrag ver­
einbart worden ist, welcher den Jitteressen und
Wünschen der Producenten vollauf Rechnung trägt.
Die wesentlichen Bestimmungen dieses Rübenlieferungs­
vertrages, welcher demnächst seinem vollen Inhalte nach
publicirt werden wird, sind folgende:
1. Für se 100 Kilo Rübe Nettogewicht wird ein
Betrag von I Krone 60 Heller gezahlt; in jenen
Jahren, in welchen die Verzinsung des auf die Bu­
kowinaer Zuckerfabrik entfallenden Actiencapitales
10°/o erreicht, wird eine Auszahlung von 6 Heller
per 100 Kilo Rübe Nettogewicht geleistet. Die Bahn-
fracht wird von der Fabrik bestritten.
2. Vom gelieferten Rüben-Nettogewichte werden
dein Producenten, soweit der Vorrath reicht, 40°/,
frische Schnitzel und 8°/, Scheideschlamin loco Fabrik
gratis geliefert. Für nicht abgenoinmene Schnitzel wird
eine Vergütung nach dem Durchschnitte der fabriks-
seitigcn Verwerthung, mindestens aber von 6 Hellern
per Metercentner geleistet. Den Producenten ivird
auch das Recht eingeräumt, Rübenschnitzel über das
ihnen gebührende Gratisquantum bis 20°/, ihres
Rüdenlieferungsquantums zum Tagespreise nach Maß­
gabe des jeweiligen Bvrrathes zu erwerben.
I. Für je 100 Mctcrceiitncr Rübe Nettogewicht
' werden dem Producenten seitens der Fabrik 8 Kilo-
i (jvamm Rübensamen gratis geliefert; der Mehrbedarf
> wird von der Fabrik zum Gestehungspreise abgegeben.
! 4. Den Prodricentcu werden bei vorhandener
j Sicherherheit gegen Äccept zur Bcarbeituug der Zucker-
! rübe Opercentige Vorschüsse bis zur Höhe von 60
j Kronen per Joch angebauter Zuckerrübe ertheilt.
I Schon tu den allernächsten Tagen wird an die hier-
ländigen Landwirthe die Einladung zur Zeichnung
von Rübeitanbauflächen ergehen. Es kann wohl er-
ivartet werden, daß die hierländigeu Landwirthe im
ivohlverstandencn eigenen Interesse dieser Einladung
! im ausgiebigsteil Maße nachkoinmen werden."
j So mm stehen die Sachen in der Angelegenheit
der Errichtung der ersehnten Zuckerfabrik! An den
Landwirthen ist es mm u. zw. besonders an den
Großgrundbesitzern mit gutem Beispiele voranzugehen,
an den Kleinbesitzern dieses gegebene Beispiel dauernd
zu befolgen, daß ein Unternehmen gedeihe, welches
die längst ersehnte Besserung des so sehr im Argen
liegenden landwirthschaftlichen Betriebes bewirke. Nicht
um Geschäfte zu machen, nicht in eigennütziger Absicht
hat das Actionscomitä die Errichtung einer Zuckerfabrik
in der Bukowina mit schwerer Mühe zu Wege ge­
bracht, sondern nur in der Absicht, etwas ins Leben
zu rufen, daß der Gesammtheit der landwirtschaftlichen
Bevölkerung wirklichen und greifbaren Nutzen schafft.
Mögen unsere Worte ernstes und ivilliges Gehör bei
allen Landwirlhen, Groß und Klein finden, und
Niemand wird es bedauern.
Einkommen und Einkommensteuer im
Jahre 1899.
(Schluß.)
Ueber die berufliche Gliederung der Steuerträger
ist auch durch die Publication über das Jahr 1899
fast nichts zu erfahren. Nur ihr Gesammmteinkominen
ist nach den Quellen, aus denen es stammt, dar­
gestellt. Danach zerfällt das Einkommen in folgende
Theile:
1898 1899 Differenz
Gulden
110,677.362 121,791.802 -st 11,114.440
138,657.859 144,331.936+ 5,674.077
aus 0) rund besitz
aus Gebäuden..
aus selbstständigen
Unternehmungen
und Beschäfti­
gungen...
aus Dienstbezügen.
aus Capital- Ver­
mögen...
aus sonstigem Eiu-
tommen...
388,888.281 399,311.302+ 15,423.071
458,498.699 486,864 306+ 28,365.607
210,003.101 225,853.465+ 9,850.364
29,196.779 23,098.183+ 6,098.598
in Percemen
1898 1899 Differenz
aus Grundbesitz 8'28 8 69 +0-41
aus Gebäuden 10-37 10 30 —ü'08
aus selbstständigen Unternehmungen
und Beschäftigungen 28 72 28\50 —0-22
aus Dienstbezügen 34-29 34-74 —0-45
aus Capitalveemögen 1616 16-12 -M>04
aus sonstigem Einkommen... 2-18 1-65 —0'53
Den größten Antheil an dem Gesammteinkommen
der steuerpflichtigen Bevölkerung hat das Einkommen
an Dienstbezügen (34-73 Percent), dann das Sin­
der Industriellen und Gewerbetreibenden (28-80 pCt.)
Das Einkomnien dieser beiden Gruppen beträgt
! 63-24 Percent des Gesammteinkommens. Erhöht hat
sich zwar das Einkominen aus allen Gruppen, eine
relative Steigerung weisen aber nur die Dienstvezüge
und der Grundbesitz aus.
Die Gliederung der officiellen Zahlen nach den
Schätzungsbezirken erlauben Heuer zum ersten Male,
eine eingehendere Darstellung der Verhältnisse in den
einzelnen Theilen des Reiches. Wir heben da den
Aufbau der Bevölkerung nach Emkommenstufen in
den großen Städten mit über 100.000 Einivohnern
hervor. Er zeigt dieselben starken Unterschiede zwischen
Reich und Arm ivie in der ganzen Monarchie. Doch
ist die Thatsache zu verzeichnen, daß in allen dtesen
Städten die ärmsten Steuerträger (600 bis 900 fl.)
relativ weniger vorhanden sind als im Reich. Dagegen
ist die zweite Einkommenclaffe (900 bis 1800 fl.)
hab's! Er wird Grete bei Erörterungen prosaischer
Angelegenheiten und Gretche» in Sachen— in
Sachen... nun in Lachen der Zärtlichkeit sagen!
— Also er wird mich fragen: „Was hast Tu heute;
gemacht, liebe Grete„Liebes Hänschen, ich habe"!
— (nein, das ist eine prosaische Angelegenheit)—!
„lieber Hans, ich habe Deine Socken gemarkt. Lieber
Hans, küsse... (nein, das ist zärtlich) „Hänschen,:
küsse Deine keine Frau für ihre Mühe!" (Erröthend):'
Alles ist dock; schließlich nur Einbildung! Werde ich!
wirklich einmal einem ivirklichen Herrn sagen dürfen: l
„Küsse Deine kleine Frank" Aber ein gewisser Herr
mit einem gewissen braunen Schnnrban... (sich'
schnell verbessernd! oder blonden..- das ist erst l
recht Einbildung... Siehe es klopft. Er ist es,
welches Glück! Er ist es! Tritt ein, Geliebter...:
Wo habe ich meinen Kops! Es ist Mama...
Wenn sie gebort hätte!... Ja, es ist Mama, die
ihre Socken fordern kommt.:
„Hier sind sie, Mama, die sechs Paare, gemarkt
und zusammengelegt."
Mama nimmt eines, sieht es au und stößt einen
Schrei ans.
„Tu unglückliches Kind I SSa* -st f, clul für
ein Buchstabe7"
„Nun, ist er vielleicht nich! recht gemacht, der
Buchstabe 5 Äch Gott, was sehe ich?! TaS ist kein
„M", der Anfangsbuchstabe unseres Familiennamens!
——— Das ist ein „J",— der Anfangsbuch­
stabe von... kurz, ein „J“!
Mit rascher Bewegung nehme ich die sechs Paare
auseinander: noch ein „st" und noch zehn. ..
Mama ist sprachlos.
„Ich frage mich, tveshalb Du diesen Buchstaben
gewahlst hast?"
„Ich habe ihn nicht gewählt, Mamachen. Du
begreifst doch, wenn ich ihn gewühlt hätte, hätte ich
ein „stl" gemarkt. Er hat sich ganz von selbst ge­
macht." Diese Erklärung genügt der Mama glücklicher-
iveisc und sie verläßt mich.
Kaum ist sie durch eine Thür verschwunden, tritt
durch die andere Herr Jonsac ein... Herr Jonsac
ist ein junger Mann, den ivir schon kennen...
(verlegen lächelnd) ein wenig ....
Ich stehe erschrockett auf... Schrecklich, mich
allein gegenüber einem jungen Manne zu sehen ....
Ich bin so schüchtern.
„Ich dachte Ihre Frau Mama hier zu finden,
mein Fräulein 7"
„Sie war hier, mein Herr, aber sie ist es nicht
mehr."
„Ich bemerke es... Sie arbeiten, Fräulein?"
„Ja, mein Herr, ich markte die Socken Papas."
„Äch, das ist reizend und häuslich! Glücklicher
Vater!—— und welch schöne Socken!"
Er hatte zwei Socken aus meinem Korbe ge-
ltommeu und zerstreuterweise seine Faust hineingestreckt.
Ich bekam Lust, zu lachen, als ich seine Hände
derart mit Socken behandschuht sah. Er jedoch schien
es nicht zu bemerken und fuhr fort:
„Das sind sehr gut verfertigte Socken."
„Ja, mein Herr."
„Und auch schön geniärkt... Teufel! Aber
hier, dieser Buchstabe... Mein Fräulein, erlauben
Sie mir eine Frage: Warum haben Sie ein „J"
geinacht?"
Lieber Leser, hast Du nie gewünscht, eine Maus
zu sein? Um zu fliehen, zu verschwinden! Ich—
ich hatte Lust, mich unter den Tisch zu verkriechen.
„Das kommt davon— weil... weil ich au
etwas Anderes dachte, mein Herr!"
Und ich wurde roth, mir war heiß und ich traute
mich nicht, ineine Augen zu erheben, aus Angst,
den seinen zu begegnen; plötzlich, wups! springt er
auf wie ein Teufelchen aus einer Juxschachtel und
ruft aus:
„Wäre cs möglich, mein Gott, wäre es möglich!"
Und er stürzt auf die Kttie, auf den Teppich.
Die Hände faltend, flüstert er im zärtlichsten Tone:
„War ich es denn, an den Sie dachten, Geliebte!"
Das war romantisch und komisch; er, auf den
Knien, und aüe Socken, die um uns zerstreut lagen
und aussahen, als blickten sie uns an Ihr
mist, ich bin schüchtern, und das brachte mich in
Verlegenheit... und ... ich erinttere mich nicht
mehr, was dann folgte ... ich glaube ... ich
kann's nicht beschwören... aber ich glaube sicher,
er hat inich geküßt... (schnell) das war ja er­
laubt: ein Verlobungskuß .... Das war sogar
Pflicht und Schuldigkeit!
Es gibt Menschen, welche zweifeln, daß die
Tugend belohnt wird! Das wird sie immer, iminer!
In diesem Falle seht Ihr auch, daß ich durch das
Märken der Socken meines Papas einen Ehemann
gewonnen habe. (Nach einem Moment der Besinnung.)
Ach ja!... Aber dadurch, daß ich sie verkehrt ge-
märkt habe... (Leise, in geheimnißvollem Tone:)
Aber das braucht man ja nicht zu sagen!
Vn8 angeneh.mste und erfrischendste Getränk ist die aus friseken Waldhimbeeren bereitete
BRAUSELIMONADE der Dr. Barber’schen Sodawasserfabrik.
254 WW" Man achte auf den unverletzten rothen Verschlussstreifen. -WW


[ 2023-06-29 10:49:41.530 - 19000805 - Seite 3 ]
3. MMN 19Ö&
Bukowinaer Post.
Seite 3
stärker besetzt ale im Durchschnitt. Auch ist der
Theil der BevölEmmg, der zur Besteuerung heran­
gezogen wird, esn größerer in all diesen Städten
(mit Ausnahme -von Triest) als im Reich. Von der
Gesammtzahl dar Bevölkerung waren steuerpflichtig
im Reich ■.
... 8'6s Percent
in Wien.
... 1336„
„ Prag-
1239„
„ Triest.
’'' 7-93
„ Lemberg
.■• 8-57„
„ Graz.
... 113-7„
„ Brünn„
.... 10-00„
Zu diesem Ergebnis trägt wohl einerseits der
Umstand bei, daß ein großer Theil gerade der ärmsten
Bevölkerung außerhalb der Städte und damit außer­
halb des Schätzungsbezirkes wohnt. Die eigentliche
Ursache liegt aber darin, daß alle diese Städte, wenn
sie auch große Jndustriecentren sind, doch noch lange
nicht den Charakter der Großstädte in anderen Län­
dern mit ihrem starken Gegensatz einer großen Armen-
bevölkerung und einer kleinen Schichte Reicher und
.Wohlhabender zeigen.
Die Publication erlaubt uns auch die Gliederung
des Einkommens nach den Quellen desselben zu be­
urtheilen. Diese Zahlen verdienen eingehende Bear­
beitung, wozu uns hier der Raum mangelt. So läßt
sich zum Beispiel ersehen, in welcher Weise die städtische
Bevölkerung de» Hausbesitzern abgabeverpflichtet ist.
Das ganze-Einkommen aus Gebäuden in den Städten
bedeutet -ja die Summe der gezahlten Miethzinse.
Dieses Einkommen beträgt
In Percenten des Ge-
einkommens
in '.Wien §1,8159.130 fl. 11-08
„ Prag.. ,. 7,134.502„ 12B7
„ Triest.. 3,331.151„ 12'80
„ Lemberg.. 3,508.249„ 17.06
„ Graz.... 3,761.064„ 1234
„ Brünn.. 2,513.714„ 1Ü'91
So verschiedenartig nun die Resultate sind, die
aus der Publication des Finanzministeriums zu ge­
winnen sind, so haben sie alle doch den Mangel, daß
sie ein einheitliches Bild nicht darstellen lassen. Es
zeigen sich überall Lücken, oft versagen die Zahlen bei
den wichtigsten Stellen. Das eine Ergebnis leuchtet
aber aus alle» Resultaten hervor, daß die Per­
sonaler n ko nr m e n st e u e r im Jahre 1899
für die ärmere Bevölkerung sich
drücke-nder gestaltete als im Vorjahr.
Oesterreichisch-Nowosielitza.
Ocsterr.-Nowosielitza, welches infolge seiner wichtigen
geographischen Lage.(es liegt an der Grenze dreier Reiche:
Rußland, Rumänien und Oesterreich) schon von Natur
aus dazu bestimmt zu sein scheint, eine bedeutende
Rolle im internationalen Handelsverkehr e zu spielen,
hat sich seit deni .Anschlüsse der russischen Südwest­
bahn im Jahre 1893 zum bedeutendsten Getreide-
.handelsplatze der Bukowina aufgeschwungen. In keinem
Orte unseres H eimatslandes hat sich die Bevölkerungs-
zahl innerhalb einer solch' kurzen Zeit so rasch ver­
mehrt, als dies in Oesterr.-Nowosielitza geschehen ist.
Kaufleute aus Galizien, und Rumänien welche durch
die Ungunst der Concurrenzverhältnisse in ihren
Heimatsorten sich gezwungen sehen, anderswo Erwerb
zu suchen, machten sich in Nowosielitza ansäßig und
fanden hier reichliches Auskommen.
Der frühere Eigenthümer von Nowosielitza, der
vor vier Jahren, leider allzufrüh, verstorbene Herr
Dr. Johann Ritter von Zotta war es, der sich uin
die Entwickelung dieses Grenzortes unschützbare Ver­
dienste erwarb. Er war es, welcher den Bau der
Localbahn Ezeruowitz—Nowosielitza erwirkte und durch
seinen politischen Einfluß viel zur Errichtung des
russischen Bahnanschlusses beigetragen hat. Aber schon
lange vor dem Anschlüsse der russischen Südwestbahn
an Oesterr.-Nowosielitza hat Dr. Zotta durch die
Errichtung der rumänischen Pruthüberfuhr den Weg
für einen großen Getreideverkehr aus Rumänien
gebahnt. Er war auch der Erste, welcher in Nowo­
sielitza ein bedeutendes Commiffions- und Speditions­
geschäft und ein großes Getreidelagerhaus errichtet
und dadurch nicht unwesentlich zur Erleichterung des
Handels beigetragen hat.
Durch Schaffung von Ausnahmstarifen für russi­
sches und rumänisches Getreide hat die österreichische
Bahnverwaltung ebenfalls viel zur Hebung des Ge­
treideverkehres beigetragen. Seit dem Jahre 1899 ist
jedoch leider ein plötzlicher Stillstand im Getreide-
geschäfte in Oesterr.-Nowosielitza eingetreten. Während
jene deutsche Provinzen, welche uns sonst als Absatz­
gebiete dienten, in den letzten zwei Jahren eine groß­
artige Ernte aufzuweisen hatten, könnten diejenigen
unserer Bezugsländer, Rumänien und Rußland in den
gleichen Jahren als durchaus schlecht bezeichnet werden.
Rumänien, das sonst massenhaft Getreide exportirte,
war nun auf den Bezug von Getreide namentlich
Hafer und Weizen, aus Rußland und Ungarn ange­
wiesen. Der Verkehr aus diesem Lande war demzu­
folge sehr gering und beschränkt- sich ausschließlich
auf den einzigen Artikel Mais. Was die Ausfuhr
resp. Durchfahr von russischen Getreide über Nowo­
sielitza anbelangt, so ist dieselbe infolge der erwähnten
schlechten Ernten einerseits im Vergleiche zu den
früheren Jahren stark zurückgezogen, andererseits hat
auch der Umstand, daß die russische Bahnverwaltung
sehr billige Frachtsätze für den Transport von Ge­
treide nach Odessa gewährte, dazu beigetragen, den
Verkehr »ach dieser Richtung abzulenken. Sache der
österr. Bahnverwaltung wäre es gewesen, durch Ge­
währung entsprechen der Frachtbegünstigungen- eine
Ablenkung der Getreidetransporte zu verhindern; leider
aber hat unsere Bahnverwaltung eben in den letzten
Jahren nicht nur nichts zur Hebung des Verkehrs
beigetragen, sondern denselben durch verschiedene Er­
lässe, deren Besprechung ich mir für einen späteren
Zeitpunkt vorbehalte, geradezu erschwert.
Die Kaufleute von Oesterr.-Nowosielitza stehen
jetzt knapp vor dem Beginn einer neuen Campagne
und angesichts der Thatsache, daß die Ernte in
Rußland als „gut,"diejenige Rumäniens als „glänzend"
bezeichnet wird, glauben dieselben hoffen zu dürfen,
daß der Getreideverkehr in Oesterr.-Nowosielitza wieder
einen solchen Umfang wie in den Jahren 5 897 und
1898 erreichen werde.
Allerdings wäre es auch sehr erwünscht, wenn sich
unsere Bahnverwaltung, in Erwägung des Umstandes,
daß Rumänien, wie schon erwähnt, ein glänzendes
Ernteergebnis aufzuweisen hat, dazu entschließen
würde, rumänisches Getreide in Bezug auf Fracht­
begünstigung den russischen Getreidesendungen aus dem
„Ferngebiete" gleichzustellen. Diese Tarifänderung
hätte eine große Verkehrssteigerung zur Folge, indem
durch die Frachtverbilligung auch das Getreide von
jenen rumänischen Gegenden den Weg nach Nowo-
sielitza nehmen würde, welches sonst nur nach Braila
geschickt wurde.
Der Bahnverwaltung würde dadaurch selbstver­
ständlich nur Vortheil erwachsen.
Erwähnt soll noch werden, daß der gegenwärtige
Besitzer von Oesterr.-Nowosielitza, Reichsrathsabgeord­
neter Herr Eudoxius Baron Hormuzaki dem das
Wohl und Wehe der hiesigen Kaufmannschaft sehr
am Herzen liegt, bestrebt ist, ebenso wie sein Vor­
gänger Herr Dr. von Zotta, auch seinerseits Alles
anzuwenden, was zur Unterstützung und Förderung
des Handels und Verkehrs in Oesterr.-Nowosielitza
geeignet wäre.
Möge seine Bemühungen von Erfolg gekrönt sein!
Mathias Roll.
Die „Wiener Zeitung" vom 21. o. M. ver­
öffentlicht auf Grund des§ 14 eine vom 19. Juli
1900 datirte kais. Verordnung, betreffend die Regelung
der individuellen Vertheilung jener Alkoholmenge,
welche von den unter die Consumabgabe fallenden
Branntweinbrennereien in je einer Betriebsperiode zum
niedrigeren Satze der Consumabgabe erzeugt werden
darf. Diese Verordnung stimmt mit dem
entwürfe, den wir erst kürzlich als für die Interessen
der landwirthschaftlichen Brennereien nachtheilig be­
zeichnet und bekämpft haben, vollkommen überein
und schließt eine definitive Regelung für Len ganzen
bis Ende August 1908 dauernden Zeitraum, für
welchen das Alkoholcontingent festgesetzt ist, in sich.
Die Verordnung tritt bereits mit Ende August d. I.
in Kraft.
Die Gründe dafür, daß nicht, wie dies bereits
zweimal, und zwar mit den kais. Verordnungen vom
9. Juli 1898 und vom 17. Juli 1899 geschah, die
mit dem Gesetze vom 4. August 1891 für die Be­
triebsperioden 1894/05 bis einschließlich 1897/98
erfolgte individuelle Vertheilung um ein weiteres
Jahr verlängert, sondern eine Neuregelung der Ver­
theilung auf die ganzen restlichen acht Jahre, für
welche das Gesammtcontingent zwischen den einzelnen
Ländergebieten ausgetheilt ist, vorgenommen wurde,
liegen nach einer officiösen Mittheilung darin, daß die
neuerliche Schaffung eines nur einjährigen Proviso­
riums namentlich für die landwirthsckaftliche Spiritus-
Produktion von außerordentlich nachtheiligen Folgen
begleitet gewesen wäre. Mit dem Gesetze vom
4. August 1891 ist nämlich die zweite individuelle
Contingentvertheilung nur für vier Betriebsperioden
geregelt worden, so daß die Spiritusbrennereien
damit rechnen konnten, es werde nach Ablauf dieser
Zeit eine neuerliche Vertheilung unter Berücksichtigung
der inzwischen neuerstandenen landwirthschaftlichen
Brennereien stattfinden. In dieser Erwartung ist auch
seit der Campagne 1894/95 eine Anzahl landwirth-
schaftlicher Brennereien errichtet worden, die aber in
Folge der durch die erwähnten kais. Verordnungen
zweimal erfolgten einjährigen Provisorien, welche sich
auf die Aufrechthaltung der letzten Vertheilung be-
*) Vergl. «auf. Post- Nr. 1022, 23 u. 24.
schränkten, in der Zeit von sechs Jahren darauf an­
gewiesen waren, sich mit jenen geringen Contingent-
alkoholmengen zu begnügen, welche ihnen fallweise
aus der bei anderen Brennereien verfügbar gewor­
denen Alkoholinengen zugewiesen werden konnten.
Daß auf diese Art der Betrieb dieser Brennereien
jeder sicheren Grundlage entbehrte und dieselben bei
den in sehr beschränktem Maße erfolgenden Zuwei­
sungen nur mir Verlust arbeiteten, ist klar. Die
Zahl der neu entstandenen landwirthschasilichen Bren­
nereien ist iiüttlerweile auf 139 gestiegen, so daß
eine Beibehaltung des provisorischen Zustandes, etwa
aus ein weiteres Jahr, nicht mehr möglich erschien,
vielmehr eine Regelung für einen längeren Zeitraum
sich als ein unabweisliches Bedürfnis der Land-
ivirthschaft herausstellte. Der officiöfe Comnicntar klingt
in dem Satze aus, daß die Regierung mit Rücksicht
aus die Ergebnisse der im Herbste 1899 einberufenen
Enquete es für nothwendig erachtete, die Regelung der
individuellen Contingentvertheilung bis Ende 1908
vorzunehmen.
Die ganze Action der Besitzer landwirthschaftlicher
Brennereien, die dahin gerichtet war, um einige
Aenderungen der Regierungsvorlage in deren Interesse
herbeizuführen, war, wie ivir nun sehen, nutzlos;
denn dieser Vorlage ist durch die kais. Verordnung
vom 19. v. M. im vollen Umfange Gesetzeskraft
verliehen worden. Es hat fast den Anschein, als
wollte die Regierung durch die rasche Hinausgabe der
Verordnung jebmeber weiterer Recrimination seitens
der Interessenten landwirthschastlicher Brennereien den
Boden entziehen. Die Deputation, die sich unter
Führung des Prinzen Dr. Friedrich Schivarzenderg
am 20. v. M. zum Ministerpräsidenten Dr. Erneft
v. Körber begab, um denselben zu ersuchen, daß einige
Härten in der Regierungsvorlage, die in unserem
Aufsatze eingehend bezeichnet sind, gemildert werden
möchten, da sonst die landwirthschaftlichen Spiritus­
brennereien arg gefährdet seien, mußte erfahren, daß
die Debatte über diese Frage endgiltig geschlossen ist.
Zum Schlüsse der mehr als halbstündigen Audienz
ersuchte Prinz Dr. Schwarzenberg den Minister­
präsidenten, er möge wenigstens dahin wirke», daß
durch die Durchführungsbestimmungen die größten
Härten des Gesetzes gemildert werden mögen, was
Dr. v. Körber wohl zusagte, aber nach Lage der Dinge
fraglich bleibt.
Die landwirthschaftlichen Brennereien müssen dem­
nach mir dem neugeschaffenen Zustande, wie er für
sie durch die erwähnte kais. Verordnung geschaffen
wurde, rechnen. Wir fürchten, daß die Verordnung
für manche unserer Brennereien das Grab bedeuten
wird.
sFortsetzung folgt.)-
Trrgespoft.
Personaluachrichtcn. Der Bürgermeister Baron
K o ch a n o w s k i hat sich zu vierwöchentlichem
Curgebrauche nach Solka begeben. Die Leitung des
Magistratspräsidiums hat Vicebürgermeistcr Regie­
rungsrath Dr. Reiß übernommen.— Der kais.-
russische Staatsrath W i g h e l de P a n t s ch o u-
l i d z e w ist von seinem Urlaube bereits zurückgekehrt
und hat die Leitung der Consulargeschäfte wieder
übernommen.— Frau Landespräsidenlin Baronin
Bourguignon hat sich mit ihren Frl. Töchtern
Baronessen zu mehrmöchentlichem Aufenthalte nach
Jacoben») begeben.Hosrath Ullmann und Ober-
postdirector Posch treten morgen mehrwöchentliche
Urlaube an. Die Leitung der Güterdirection übernimmt
Oberforstrath August B ö h m, die Leitung der Post-
direction Postsecretär L i ch t e n d o r s.— Der Vor­
stand des Gebührenbemessungsamtes, Finanzrath
Löffler hat einen mehrwöchentlichen Urlaub ange­
treten.
Bernhard Baltinester— gestorben Für Donner­
stag den 2. d. Mittags waren die noch hier weilenden
Gemeinderäthe zu einer Trauerkundgebung für den
verstorbenen Stadtrath, Hauptmann a. D. Bernhard
B a l t i n e st e r eingeladen worden. Vicebürgermeistcr
Dr. Reiß hielt dem Hingeschiedenen folgenden, von
den versammeltten Gemeinderäthen stehend angehörten
Nachruf: „Hochgeehrte Herren! Wieder hat der uner­
bittliche Tod einen unserer besten Bürger und College»,
den Stadtrath, Genieinderath und Ehrenbürger von
Czernowitz, Bernhard Baltinester hinweggerafft. Wir
beklagen in dem Hingegangenen den Verlust eines
Mannes, der sich allzeit durch Rechtschaffenheit und
Arbeitsfreudigkeit auszeichnete. Er war ein eifriges
Mitglied des Gemeinderathes und Stadtrathes und
hatte sich mehr als dreißig Jahre hindurch dem
Wohle der Commune gewidmet. Eine reiche Erfahrung
wie auch praktischer Sinn und Energie standen ihm
zur Seite. Darum entsendeten wir ihn auch so oft
in den Stadtrath, wo er viele Jahre hindurch höchst
Ersprießliches geleistet. Ein trostreicher Strahl be­
glückte noch einmal, ehe der Tod ihn bezwang, sein
Krankenzimmer, als ihn der Gemeinderath in Aner­
kennung seiner Verdienste das Ehrenbürgerrecht der


[ 2023-06-29 10:49:41.530 - 19000805 - Seite 4 ]
iC VM 4
Bukowmaer Post.
5. August 1900.
Stadi Czernowitz verlieh. Ich glaube dem Gefühls
Aller zu entsprechen, wen,; ich mit den Worten
schließe: Ehre feinem Andenken! Die Herren haben
sich zum Zeichen Ihrer Trauer von den Sitzen erhoben.
Gestatten Sie, daß diese ihre Kundgebung in das
Proiokoll der heutigen Sitzung ausgenommen iverde.
Auch bitte ich um die Ermächtigung, in Ihren Namen
einen Kranz auf den Sarg des Dahingegangenen
niederzulegen zu dürfen."— Das Leichenbegängnis, das
Freitag«, um .ei Uhr Nachmittags stattfand, gestaltete
sich zu einer >>i oosanten Trauern!i"'gebung. Dem Leichen-
zuae voran schritt die Musikcoveile und eine Compagnie
des 4L Jnf.-Reg., erstere unter Jühiang ihres Capell-
meisters, letztere unter der des Hauptmanns Reikisch.
Tann folgte der mit Kränzen beladene Leichenivagen,
zu dessen Seiten Ehargen und Feuerivehrleute mit
brennenden, floruinhangenen Fackeln in der Hand
schritien. Hinter dem Leichenivagen schritten die Familien­
angehörigen des Berstorbenen und die zahlreichen
Trauen gaste, unter denen mir bemerkten: Landes-
präsidcnt Baron Bourguignon mit mehrere.,
Landesregiernngsräthen, Bicebürgermeistec Dr. R e i ß
mit dem Gemeinderälheii, Landesausschußbeisitzer
Baron Aiu st a tz a, Bischof Dr. v. Rep t a, die
Generalmajore v. Bi a l t und v. R e h b e r g e r, die
Oberste v. Dolle r und Baron G c m m i n g e n
mit vielen Ofsicieren, Oiector magnifieus Dr. v. Zieg-
l au e r, oer lais. Nalh Bi a i) e t mit allen Cultus­
räthen und Beamten der Cultusgemeinve, Professor
9i u ß b a u >n in Vertretung der isr. Cultusgemeinde
in Suczawa, Director W i e d in a n n mit den Biagi-
strarsbemntcn, der Präsident der Handelskammer, fass.
Rath Langenha n, Hofrath U l l in a n n, Ober-
postoireclor v. Posch, Oberfinanzrath Mayer, die
Commnnvanischnsten der städt. und freiwilligen Feuer­
wehren, viele Gerichtsbeainte, Advocaten, Aerzte, das
Buk. Beteranencorps, die Beamten der Buk. Spar-
casfe er. Bor dein Teinpel hielt der Zug und Ober-
rabbiner llivsenseld hielt dein Berstorbenen einen
warmen Nachruf. Der Chor stimmte die feierlichen
To'vteitlieder an, und nun bewegte sich der Zug
zum Friedhof. Dort sprachen namens des Gemeinde-
rathes Biccbürgermeister Dr. M e i ß, na ine ns des
Cultusrarhes fass. Rath B! a y e r, die Lerdienstc des
Verstorbenen in beiden Vertretungskörpern hervorhebend
und würdigend. Die Ehrensalven ivurden dann abge­
geben und nun kollerte eine Erdscholle nach der
anderen aus den Sarg, der die irdische Hülle des
braven und unerschrockenen Bernhard Baltinester
birgt!
L.-G.-R. Elias Kok ch. Aus S u c z a w a,
1. August 1900 schreibt man uns: Das Gremium
des Kreisgerichtes in Suczaiva ist von einein schweren
Verluste betroffen worden. Einer seiner Besten, der
Landesgsrichtsrath Elias Kok ist in der Nacht auf den
1. August l. I. plötzlich an Gehirnschlag gestorben.
Schon in den frühen Morgenstunden verbreitete sich
in der Stadt die schreckliche Nachricht von dem Hin­
scheiden dieses allbeliebten Gerichtsfunctionärs und
stieß um so eher auf allgemeinen Unglauben, als der
der Verewigte noch tagsvorher in seinem Bureau bis
7 Uhr Abends gearbeitet hatte. Der Vereivigte ivar
im Jahre 1844 in Bostancze geboren. Er absolvirte
das Gymnasium in Suczaiva, die juridischen Studien
an der Universität in Wien und wurde mit Erlaß
des Oberlandesgerichrs-Präsidium in Lemberg voni
LI. November 1879, Zl. 0133 zur Rechtspraxis in
Suczawa zugelassen. Schon im Jahre 1873 avancirte
er zum Auscultanten und wurde im selben Jahre
nach Czernoivitz zur Dienstleistung zugewiesen. "Nach
erfolgreicher Dienstleistung bei den Gerichten in Czer-
nowitz, Sadagura und Kimpolnug ivurde der Ver­
ewigte im Jahre 1800 Ralhsecretär beim Landes-
gerichre », Czernoivitz und in April 1896 Landes-
gerichtsrath denn Kreisgerichte in Suczawa. Seit
Ocrober 1880 lebte der Verblichene in glücklicher
Ehe mit der Tochter des Bezirksrichters Kuppetz und
entsprossen dieser Ehe zwei Kinder. Der leider so früh
Verblichene erfreute sich nicht nur in Kreisen seiner
College», sondern auch in der ganzen Stadt der allge­
meinsten Sympathien. Er war das Muster eines
biederen einfachen Menschen, eines liebevollen Familien­
vaters und eines ausgezeichneten Richters. Voll sel­
tener Objecüvität und Ruhe, von einem erstaunlichen
Fleiße und größer Gesetzeskenntnis war er ein aus­
gesprochener Liebling der Anwälte und des rechts­
suchenden Publicums. Die Stadt Suczawa verliert
in ihm einen seiner besten Bürger und das Gericht
einen seiner rechtschaffensten und pflichteifrigsten
Beamten. Freitag den 3. d. M. fand um 2 Uhr
Nachmittags das Leichenbegängnis statt. An demselben
betheiligten sich außer sämmtlichen Behörden. ie ganze
Bevölkerung von Suczawa und Umgebung und zeigte
sich in der tiefen Theilnahme Aller, wie sehr der
Verewigte die allgemeinsten Sympathien besaß.
Mögen die trauernden Hinterbliebenen aus dieser
allgemeinen Sympathie Trost und Erhebung schöpfen.
Aerztliches. Sanitätsrath Dr. Josef Stockloev
hat eine Studienreise angetreten und kehrt erst
Anfang September zurück.
Zur Reichsrathswahl aus der Handelskammer.
Es regt sich. Was wir in unserem leitenden Artikel
von Donnerstag wünschten und forderten: eine Stellung­
nahme der Provinz zur Reichsraths- und Landtags-
wahl aus der Handelskammer: es geschieht, wenigstens
was die erstere Wahl anbelangt. Mittwoch fand in
Radautz eine Versammlung der Kaufmannschaft statt,
Freitag folgten Sereth und Storozyne-, diesem B-st
spiele. Auch die Kaufmannschast und die Gewerbe­
treibenden dieser Bezirke haben bere is zur Wahl eines
Reichsrach? '.bg-"->rdnetc.l srit.as de. Handelskan.me.
Stellung genommen und b. ">e "RafRls für kais. R
Bl a y e r, wie die nachfolge,iden uns zugekoniin-nen
Telegramme beweisen: Sereth, 3. August: Heute
fand hier eine ansehnliche V-si.n.mlung von aus­
schließlich sten. Zahlend.> Kaufleuten und Gc.v-.b»
treibenden stoO, in welche, beschlossen wurde, der
Handels- und Ge.verbekammer die Wahl des kaij. Ra h
Mayer zum Reichsrathsabgeordnetc.i wärmstentz i l
einem Memorandum zu empfehlen. Biele angesehene
Bürger treten sehr warm für diese Canvivatur e.n.—
S t o r o z y n e tz, 3. August: In de. heute von der
hiesigen Kaufmannschaft und dem Gew..bestände an­
läßlich der bevorstehenden Reichsrathswahl für die
Handels- und Gewerbekammcr abg"haltenen sehr
zahlreich besuchten Versammlung wurde einstimmig d..
Beschluß gefaßt, an die Bukowinacr Handels- und
Gcwerbekammer ein "Memorandum zu richten mit d..n
Wunsche und der Bitte, den der allgemeinen Werth­
schätzung sich erfreuenden, in die Verhältnisse der
Kaufmannschaft und Wünsche des Gemerbestano
eingeweihten Herrn kais. Rath Ferdinand Mayer in
den Reichsrath zu entsenden. -- Es ist als sich.,
anzunehmen, daß auch die Kaufmannschaft der anderen
Bezirke der Handelskamin.r ihre Wünsche bezüglich
des zu wühlenden Candidaten mittheilen werden.
Acndcrrliig des Gcmciudestatiltcs und der Wahl­
ordnung. Im Monate December des laufenden oder
im Monate Jänner des kommenden Jahres wird die
Bürgerschaft von neuem vor die Urne citirt >v..den,
uni Vertreter in den Gciiicinverath der Landesl .upt
ftadt Czernomitz zu entsenden. Nicht weniger als 90
Mandate werden mit Schluß dieses Jahres th.?s
durch das bereits erfolgte Ableben, theils durch Aus­
scheiden von Gemeinderüthen erledigt und neu zu be­
setzen sein. Es ist noch Zeit bis dahin und es fällt
uns mehl bei, schon heuic die Wählerschaft, bevor sie
! zur Urne schreitet, in irgend einer Hinsicht zu beein­
flussen. Unsere heutigen Ausführungen gelr..i vielmehr
dem vom Magistratsdirector Wiedmann entwor­
fenen, vom Magistrate und der Section aber noch
nicht vom Gemeinderathe durchberathenen Entwürfe
eines neuen Genieindestatules und einer neuen
Wahlordnung. Wir haben unsere Ansicht über
dieses Elaborat in eurer Artikelserie bereits deutlich
zum Ausdrucke gebracht, und wenn wir uns heute
trotzdem wieder mit demselben wieder beschäftigen
wollen, so geschieht dies nur aus dem Grunde, weil
Blagistratsdrrcctor Wiedmann, wie man und auch die
„Buk. Nach." behaupten, die' >, nach einigen
vorzunehmenden Aenderungen des Entwurfes denselben
dem Gemeinderathe vorzulegen, und die Annahme des
Entwurfes durch den Geineinderalh hernach erwartet.
Worin soll nun diese vorzunehmende Aenderung be­
stehen '< Wie es heißt, darin, daß jener Paragraph,
der dem Vorsitzenden das schwerwiegende Recht ein­
räumt, ihm mißliebige Gemeinderäthe, die durch
aggressive Reden, Bemängelungen der Verwaltung, wie
sie ja jetzt bei uns zur Tagesordnung gehören k. nu­
ll, quem werden, von der Theilnahme an der Sitzung
auszuschließen und durch den Amtsdiener aus dem
Sitzungssaale hinauswerfen zu lassen (nach den vom
Wiener Gemeinderäthe gegebenen Mustern); aus dem
Entwürfe eleminirt wird; weiters darin, daß bestimmt
werde, daß alle Gemeinderäthe turnusweise in den
Verwaltungsrath, den wir ebenfalls in unserer Artikel­
serie bereits nach Gebühr gewürdigt haben, gewühlt
werden müssen. Die erste Aenderung ändert eigentlich
am Entwürfe nicht viel, denn mit diesem Paragraphen
wäre kein Gemeinderath, der nur etwas S e l b st-
a ch t u n g besitzt, einverstanden gewesen, und was die
zweite Aenderung anbelangt, muß man gleich einsehen,
daß in Wirklichkeit der Vorschlag undurchführbar ist,
es sei denn, man wählte alle 6 Monate einen neuen
Verwaltungsausschuß. Und gesetzt auch den Fall, es
würde durch diese erwähnten und geplanten Aenderungen
der Entwurf in geringem Maße verbessert- wir betonen:
er ist es nicht— aber gesetzt den Fall, würde er darum
schon annehmbar sein, die Autonomie der Landes­
hauptstadt >nehr wahren? Wo bleiben die vielen, vielen
anderen Mangel des Statutes? Zählen die gar nicht,
soll man die gar nicht sehen wollen? Magistrats­
director Wiedmann wünscht, daß die diesjährigen
Ergänzungswahlen in den Gemeinderath nicht mehr
nach der alten, sondern nach der neuen Wahl­
ordnung, nach dem neuen Gemeindestatute vorgenommen
werden. Der Gemeinderath soll deshalb bei seinem
Wiederzusammentritte im Anfange September den
Entwurf berathen und genehmigen, und zwar noch
! derart rechtzeitig, daß er auch dem event. Ende September
zusammentretenden Landtage vorgelegt werden könnte.
Das Bestreben ist ja sehr schön; aber mit diesem Statuts*
entwürfe geht es wirklich nicht. Da müßte sich
Magistratsdirector Wiedmann denn doch schon zu einer
radicalen Umänderung seines Entwurfes, besonders zu
einer größeren Wahrung der Gemeindeautonomie in
demselben entschließen, und da die Ausarbeitung eines
neuen Entwurfes viel Zeit erfordert, wird er schön
zugeben müssen, daß die diesjährigen Ersatzwahlen
nach der bestehenden Wahlordnung durchgeführt werden.
Die Bevölkerung wird sich eher darüber trösten, als
-wenn der Gemeinderath den Entwurf Wiedman,'s
genehmigen würde.
Der Bauarbeiterstrike beigelegt. Vorgestern hat
die Mehrzahl der Bauarbeiter bei den einzelnen Bauten
die Arbeit wieder aufgenommen, nachdem sie private
Abmachungen mit dem betreffenden Baumeistern abge­
schlossen hatte. Größtentheils wurde den Bauarbeiter
eine halbstündige Rast täglich für die laufende Saison
bewilligt. Im kommenden Jahre wird die tägliche
Arbeitszeit 9% Stunden betragen.
Ei» Bischof gegen den Antisemitismus! Ja, ein
christlicher Bischof fand den Muth gegen den so
unchristtichen Abwitz genannt Antisemitismus auszu-
lreten, offen und rückhaltslos ihn als die Bethätigung
„schurkischer Seelen" zu bezeichnen. Dieser ivahre
Priester der "Nächstenliebe ist der Bischof Ferdinand
Wolafka in Debreczin. Am 99. Juli wurde in
Debreczin das 25jährige Priester-Jubiläum des Bischofs
Ferdinand Wolafka gefeiert. Der Jubilar empfing b t
diesem Anlasse zahlreiche Deputattonen, darunter auch
eine Abordnung der jüdischen Cultusgemeinde, welche
unter der Führung des Ober-Rabbiners Wilhelm
Kraus erschienen war, um deni Bischof ihre Glück­
wünsche darzubringen. Aus die Ansprache des Führers
dieser Deputation erwiderte Bischof Wolafka:
„Es war stets mein Hauplbestreben, daß wir uns
hienieven gegenseitig lieben und schätzen
als Kinder E i n e s h i m m l i s ch e n V aters.
Diese Liebe und Werthschützung pflege ich und pflege n
meine Gläubigen auch gegen die Israeliten. Möge
uns Gott davor beivahren— wenn aber dennoch
Umstände eintreten sollten, welche diese Liebe gefährdet,
wenn sich schurkische Seelen finden sollten,
ivelche frevlerisch mit Heiligthum schän­
dendem Sinne trachten würden, Christen gegen
"Nichtchristen zu hetzen, so ivürde ich niemals Racen-,
Religions- und Claffenunterschiede beachten, sondern
nur die Liebe, und ich wäre bereit, selbst m i t
meine m Blure das zwischen uns bestehende
gute Einvernehmen zu vertheidigen." Der Bischof
umarmte und küßte den Ober-Rabbiner beim Em­
pfange und beim Abschied herzlich. Es ist beruhigend
für den Menschenfreund, ja ivie Labsalspende, daß cs
in unserer Zeit allgemeiner Gemüths-Verehrung, doch
Priester gibt, welche predigen, daß die Menschen, die
Nächstenliebe nicht „frevlerisch mit Heiligthum schändeten
dem Sinne" beim Juden Halt machen lassen dürfen.
Postalisches. Die Postmanipulanten u. zw. der
absolvirte Oberrealschüier Carl Bergmann und
der absolvirte Obergymnasiast Johann F a r a wurden
zu Postamtsprakticanten in Czernoivitz ernannt.—
Die Postexpedientenstelle in Milleschoutz wurde der
Postassistentenswitwe und geprüfte» Postexpeditorin
Julie Wijczuk in Mittoka verliehen.
Der Handclsminister als unbefugter Colporteur.
Die „Zeit" liefert folgenden Beitrag zur österreich­
ischen Jndustrieförderung. Unter unseren gegenwärtigen
Ministern zeichnet sich der Handelsminister Baron
Call durch besonders eifriges Streben aus. Vor dem
Antritt seiner Ministerschafr hatte er nur wenig Ge­
legenheit, die Bedürfnisse seines Ressorts zu studieren,
weshalb er jetzt wenigstens das Versäumte nachzu­
holen trachtet. Baron Call ist Realist. Er weiß, daß
man niemals so viel als Theoretiker in einem Fach
erlernen kann, wie als Praktiker. Er geht also unter
die Praktiker, wie aus nachstehendem Schriftstück her­
vorgeht: K. k. Handelsministerium. Wien, am 10. Juni
1900. An den geehrten In der An­
lage beehre ich mich dem geehrten Vereine das 1. und
II. Heft der Zeitschrift „Die Pariser Weltausstellung
in Wort und Bild", welche unter Mitwirkung her­
vorragender Fachschriftsteller in einer Auflage von
mehr als 75.000 Exemplaren herausgegeben wird und
in allen Culiurlänoern eine weite Verbreitung genießt,
mit dem Beifügen zu übersenden, daß ich auch die
weiteren Hefte dieser Zeitschrift dem geehrten Vereine
in einem Exemplar übersenden werde. Ich wäre jedoch
infolge eines mit dem Herausgeber getroffenen Ueber-
komwens, zu welchem mich die Gediegenheit dieser
Zeitschrift und das Versprechen des Herausgebers, die
hervorragendsten Objecte der österreichischen Abtheilung
daselbst eingehend behandeln zu wollen, bestimmt hat,
in der Lage, eine größere Zahl Exemplare dieser Zeit­
schrift, welche auch für die Industriellen ein hervor­
ragendes Interesse bieten dürfte, innerhalb der durch
dieses Uebereinkommen gezogenen Grenze anstatt des
Ladenpreises (!) von 10 Mark um den ermäßigten
Preis von 5 Mark per Exemplar (25 Hefte) zur Ver-


[ 2023-06-29 10:49:41.530 - 19000805 - Seite 5 ]
5. August 1900.
Bukowinaer Post
Seite 5.
fügung zu stellen und lade demgemäß den geehrten
Verein ein, die Anzahl von Exemplaren dieses Werkes,
welche von dortiger Seite zu dem erwähnten er­
mäßigten Preise gewünscht wird, mir ehethunlichst be­
kanntzugeben. Der k k. Handelsminister Call. Der
§ 59 der Gewerbeordnung verweist für die Sub-
scriptionssammlung aus Druckwerke auf das Preßgesetz
und fast jeder Hausierer weiß aus eigener Erfahrung,
daß dieses Gesetz nicht nur das Hausieren mir Druck-
schrrflen, sonder., auch „Vas Sammeln von Pränume-
ranlen und Subscribenten durch Personen, welche
nicht mit einem hierzu von der Sicherheitsbehörde be­
sonders ausgestellten Erlaubnisscheine versehen sind"
verbietet. Diese Bestimmung gilt für jedermann nnd
im allgemeinen auch für die Behörden. Im§ 1 des
Paßgesetzes heißt es allerdings, daß die Behörden,
der Reichsrath, die Landtage und Landesausschüsse an
die Bestiininungen des zweiten Abschnittes des Preß-
gesetzes, welche die Aufrechthaltung der Ordnung in
Preßsachen betreffen, nicht gebunden sind. Dies gilt
jedoch ausdrücklich nur für jene Druckschriften, welche
sie selbst in ihrem gesetzlichen Wirkungskreise veröffent­
lichen. Das Versprechen des Herausgebers, die hervor­
ragendsten Objecte der österreichischen Abtheilung der
Pariser Ausstellung in jenem Werke eingehend zu be­
handeln, hat das Handelsministerium zu jener seltenen
und außergewöhnlichen Reclame bestimmt. Nun, vor­
derhand hat der Herausgeber dieses Versprechen wenig
beachtet. Eine Prüfung der bisher erschienenen vier
Hefte zeigt nämlich, daß aus fast allen Artikeln eine
tendenziöse Verherrlichung der deutschen Industrie her­
vorgeht. Unter den zahlreichen, circa 100 Illustrationen,
die sich auf diesen 80 Seilen befinden, sind nur
zwei, die sich auf Oesterreich beziehen. Der Schritt
unseres Handelsministeriums aber setzte den Verleger
jenes Machwerkes in die angenehme Lage, dem vierten
Heft einen rothen Zettel aufzukleben, der in markt­
schreierischer Form. die folgende Mittheilung enthielt:
„Ein deutscher Erfolg bei der österreichischen Re­
gierung. Soeben erhielt der Verlag unserer Zeitschrift
folgende Depesche: Ueber Ihr Offert bestellt das Han­
delsministerium hiermit eintausendfünfhundert Exemplare.
lüO Exemplarehiervon sind für die Bertheilung durch das
UnterrichtL>nin!steriun> bestimmt. Handelsminister Baron
Call. Oesterreichische Gewerbetreibende können wochen­
lang auf die Zustellung ihrer Acten warten, den
Berliner Herren wird aber telegraphiert. Das ist öster­
reichische Jndustrieförderung!
Czernowitzer Bezirkskrankencassc. Der Vermögen
stand am 31. Juli 1900 weist folgende Ziffern auf:
Cassa-Baarschaft 105 Kr. 66 h, Spar-Einlagen
41.209 Kr., Inventar 1125 Kr. 42 h, Rückstände
circa 6000 Kr. zusammen 48.431 Kr. 8 h. Die ein­
gezahlten Beiträge der versicherungspflichtigen Mit­
glieder und deren Arbeitgeber beliefen sich im vergan­
genen Atonale auf 2639 Kr. 62 h. Die Anzahl der
Mitglieder betrug mit Schluß des Monats 4816,
hievon 4653 männliche und 163 weibliche. An
Krankengeld wurde für die Zeit vom l. Juli bis
31. Juli 1900 der Betrag von 1599 Kr. 13 h
ausbezahlt.
Judenauswanderung aus Rumänien. Wenn auch
das neue Ministerium in Rumänien gewiß nicht die
Absicht hat, den Berliner Vertrag, der den Juden
das Staalsbürgerrecht und die Gleicherechtigung mit den
christlichen Bewohnern des Landes zugesteht, einzuhalten,
so zeigt sich doch anderseits das Bestreben, Rumänien
für die dasselbe bewohnende Juden nicht geradezu zur
Hölle zu machen. Ministerpräsident Carp ist noch nicht
in die Lage gekommen, seine Drohung, die antiseinitischen
Ruhestörungen im Königreiche mit Gewalt nieder­
drücken zu lassen, zu verwirklichen, aber die Drohung
selbst hat genügt, u>n keimende antisemitische Ruhe­
störungen nicht aufkommen zu lassen, und die Hetzapostel
einzuschüchtern. Ein Beweis ist, daß mehrere antisemi­
tische Versaimnlungen, in denen zur Verfolgung der
Juden hätte aufgefordert werden solle, wegen Mangels
an Theilnehmern nicht abgehalten werden konnten.
Das neue Cabinet hat übrigens jenen Juden, die
Auswanderungspässe erhalten haben, die Rückkehr nach
Rumänien gestattet, während die frühere Regierung
dies nicht gestattet hatte. Inzwischen kommt aus
Budapest nachstehende interessante Meldung vom
1. August: Die Sammlung für die rumänischen Aus­
wanderer wurde heute abgeschloffen. Sie ergab den
Betrag von ungefähr 100.000 Kr., welcher genügt,hum
die hier befindlichen Auswanderer nach Canada zu
bringen und überdies jedem derselben einen kleinen
Barbetrag mitzugeben. Die Auwanderer reisen zum
Theile heute Abends, zum Theile morgen Vorinittags
ab, und zwar über Wien nach Bremen. Weiters wird
berichtet: Ein höherer Beamter aus Kischinew, der
in Jaffy angekommen ist, hat die dortigen Israeliten
verständigt, daß der Czar durch einen in ganz Ruß­
land verbreiteten Ukas den Israeliten, die ruffische
Unterthanen sind, gestattet habe, sich in den Dörfern
von ganz Beffarabien niederlassen zu dürfen. Rußland
judenfreundlicher als Rumänien! Was fagt Rabbi
Akiba dazu?— Die Judenauswanderung aus Ru­
mänien hat auch bereits das englische Parlament
beschäftigt: Aus London wird unter vem 31. Juli
telegraphirt: Haus der Gemeinen. Brodrin antwortet
auf eine Anfrage über die englischen Judenverfolgungen
in Rumänien und erkürte, daß die Judmauswandccungen
in Rumänien, die von verschiedenen Zeitungen der
schlechten Behandlung zugeschrieben werden, denen
dieselben seitens der rumänischen Behörden ausgesetzt
sind, durchaus nicht diesen angeblichen Verfolgungen
zuzuschreiben sind. Die englische Regierung, ist nach
eingeholten Informationen davon überzeugt, daß die
Behauptungen der Zeitungen «begründet seien. Es
ist wahr, daß die Juden in Rumänien oie Natacoli-
fation nicht erlangen, es ist bis jetzt aber in dieser
Beziehung bei der englischen Regierung noch keine
Klage eingelaufen, folglich konnte dieselbe noch keine
Reclamanon an die ruinänifche Regierung richten.
Typhuscrkrankungen tu Czernowitz. Wir wollen
unseren Lesern nicht einen Schrecken einjagen, indem
wir sagen, in Czernowitz herrsche eine Typhusepidemie.
Nein, so weit ist es Gottlob noch nicht gekommen,
aber in den letzten Tagen sind in der Kürschncr-
und Springbrunnen-, ebenso in der Synagogengasse,
sowie in den Vorstädten inehrere Typhuserkrankungen
vorgekoinmen. Eine junge Dame, Braut eines hiesigen
Landesgerichtsrathes ist der tückischen Krankheit auch
erlegen. Die vom Stadtphysicate eingeleiteten Unter­
suchungen haben ergeben, daß die Typhusfälle nun
in jenen Häusern vorgekommen, die an die Wasser­
leitung nicht angeschlossen sind, und deren Bewohner
Brunnenwasser trinken. Stadtchemiker Dr. Wender
hat auch das Wasser dieser Brunnen und in den
Vorstädten einer bakteriologischen Untersuchung unter­
zogen, und constatirt, daß das Wasser besonders in
den Vorstädten zum Trinken ungeeignet «ei. Zum Lobe
des Städlphisicates sei es gesagt, daß es seine Pflicht
erfüllte, und alle Wohnungen, in denen Personen an
Typhus erkrankt waren, gründlich desinsiciren ließ.
Die diesjährigen PriestercLercitien für die Priester
der Bukowina werden in der Jesuitenresidenz in Czer­
nowitz am 20. v. M uni 8 Uhr Abends beginnen.
Kuilstnachricht. J.äaleiu Agathe Z a r f e S c u
wurde für fünf Jahre an das Nationaltheater in
Bukarest eugagirt, wo selbst sie, zum ersten Male
seit ihrer Künstlerlaufbahn in r u in ü n i s ch e r Sprache
spielen wird. Frl. Barsescu wird auch in diesem
Herbst zwei Monate lang am Stadttheater in Wien
wirken und eine Anzahl ihrer großen classischen Rollen
zur Darstellung bringen.
Säiigerfahrt der „Armonia." Am 26. Juli con-
cerlirte die Armonia in Dorna im Festsaale des dem
gr.-or. Religionsfonde gehörenden neuen Curhauses.
Die feschen Sänger, das auserwählte Publicum und
der herrliche Saal, alles harinonirte! Kein Wunder
also, daß nach dein überaus gelungenen Concerte ein
Tanzkränzchen improvisirt wurde, welches bis 1 Uhr
Nachts dauerte. Auch in Dorna hatte sich behufs
Empfanges der Armonia ein Festcomitü gebildet.
Schwer trennten sich die Sänger von den gastfreund­
lichen Dornaern! Freitag, den 27. Juli traten die
Armonianer bereits in Gurahumora, woselbst Herr
Pfarrer Brailean an der Spitze einer Deputation die
Armonia empfing. In Gurahumora fand das Concert
in einem sehr romantischen Theile des nahen Waldes
statt. Ueber einen langen Steg zogen Sänger und
Theilnehmer der Stadtmusik nach und bald waren die
Tannen und Fichten von buntfarbigen Lampions hell
beleuchtet. Unter den vielen Gästen beinerkten wir
Bezirkshauptmann Makowei und Bezirkscommiffär
Gramatowicz, ebenso Hochwürden A. Popovici sammt
Gemahlinnen. Das Concert sie! auch hier sehr gut
aus. Nach demselben wurde im Walde flott getanzt.
Sowohl in Dorna, als auch in Gurahumora wurden
bei den Festdiners von den Gastgebern und den
Sängern zahlreiche Toaste ausgebracht. Es muß be­
tont werden, daß in den genannten Städten am
Concerte sich die Stände aller Nationen rege bethei­
ligten. Samstag, den 28. Juli zogen die Sänger nach
Solka und wurden auch hier auf das herzlichste em­
pfangen. Bürgermeister Braha fuhr den Sängern ent­
gegen und als dieselben nahten, ertönten Pöllerschüsse.
Die Curmusik nahm beim ersten Triumphbogen, der
die Aufschrift „Willkommen" trug, Aufstellung und
lustige Weisen verkündeten den Solkaern die Ankunft
der Sänger. Im Festsaale des Dr. Poras hatte sich
die Elite der Gesellschaft aus Solka und dem nahen
Kaczyka versammelt und das Concert nahm einen
glänzenden Verlauf. Die tanzlustigen Damen und
Herren verblieben bis 1 Uhr Nachts im Festsaale,
woselbst die Sänger zur Genüge bewiesen, daß sie
auch flotte Tänzer sind. Das Tourne der Armonia
nahm in Radautz, am 29. Juli ein schönes Ende.
Der festlich geschmückte Garten des „Hotel Central"
war buchstäblich voll von Besuchern aller Nationen.
Viele Nummern des Programmes mußten wiederholt
werden. So schloß die Armonia in würdiger Weise
in Radautz ihr Tourne ab, das man mit Recht einen
Triumphzug nennen kann. Wollen wir hoffen, daß
der überaus schöne moralische und materielle Erfolg
die Armonia ancifern wird, auch im kommenden Jahre
derartige Sängerfahrten zu veranstalten.
Aus Advocatcnkreiscn. Die Advocaturskanzlei
des nunmehrigen Gerichtssecretürs Dr. Oswald Josef
L a u t e r st e i n hat Advocat Dr. Bernhard Funke n-
st e i n übernommen.
Borcoucession. Das Eifenbahnministerium hat dem
Josef K o s i n s k i, Bezirksstraßeningenieur in Kotzmann,
die mir dein Erlasse am 2. Juli 1899 auf die Dauer
eines Jahres ertheilte Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine normalspurige Local­
bahn von der Station Kotzman der „Neuen Buko­
winaer Localbahnen" nach Zastawna auf ein weiteres
Jahr verlängert.
Unsere Polizei. Ein Leser schreibt uns: Wer
glaubt, daß das Project der Ein führung einer k. k.
Staatspolizei in Czernowitz schon begraben sei, befindet
sich im Irrthume. Wohl nicht offen, aber darum
nicht minder macht inan noch Propaganda für dieselbe
und was am köstlichsten ist— durch unsere städtische
Polizei. Man bemüht sich und zivar in Magistrarskreisen
selbst, ihre Unfähigkeit zur Aufrechterhaltung der
Ordnung zu beweisen und dadurch zu vemonstriren,
wie anders, ganz anders es bei Einführung der
Staatspolizei werden würde. Denn »ich! nur beim
Maurerstcike war die Polizei nirgends da, wo man sic
brauchte und sie hätte da fein sollen, sondern auch bei
diversen Schlägereien glänzt sie durch ihre Abwesen­
heit. In der oberen Franzensgasse gab es vorgestern
eine Schlägerei, die durch keinen Hüter der öffentlichen
Ruhe und Ordnung gestört würd«- Es wurde dorr
kein Posten aufgestellt, eben weil er nothwendig war.
Mit solchen Mitteln wird man die Staatspolizei bei
der Bevölkerung nicht beliebt machen, sie sind vergeblich.
Aber die Ordnung und Sicherheit leidet darunter.
Wünsche der Finanzwachc. Leute, denen nichts
..zu wünschen übrig bleibt, gibts— wenn man von
den pensionirten absieht —■ im Staatsdienste wohl
selten. Auch die Finanzwache hat einen Wunschzettel,
dessen Erfüllung nur ein Act der Gerechtigkeit wäre.
Die nachfolgend zusammengefaßten Wünsche der Finanz-
wache lassen sich ohne jede weitere Inanspruchnahme
des Staatssäckels befriedigen; ihre Erfüllung ist eine
Sache der Billigkeit. Diese dem Finanzwachcorps am
Herzen gelegenen Wünsche sind die folgenden: 1. Die
Aufnahme zur Finanzwache möge ohne Altersnachsicht
erst bei erreichtem 23. Lebensjahr erfolgen, mit Aus­
nahme Jener, die ihrer Militärpflicht bereits Genüge
leisteten. 2. Die Ertheilung der Ehebewilligung nach
fünfjähriger Dienstzeit und nach erreichtem 30. Lebens­
jahr. Durch diese Gestattung ivürde so manches brave
Maschen eine Bersurgung finden und würden viele
Uebelstände der Ehelosigkeit beseitigt werden können,
da ja in diesem Alter Jedermann die berechtigte
Sehnsucht hat, sein eigenes Heim zu gründen. Auch
würde dadurch die Finanzwache in Bürgerkreisen an
Anwerth gewinnen. 3. Unterlassung der bisher nur
zu oft erfolgenden Versetzungen, welche äußerst selten
.. Dienstinlerefse uno bloß zum Nachtheile der
Finanzwach-Ängestellleu ausfallen. 4. Das Recht auf
einen jährlich sich wiederholenden, wenigstens zehn­
tägigen Urlaub, der ohne Schädigung des Dienstes
gewährt werden kann. 5. Abschaffung der geheimen
und Einführung der offenen Oualfficatwn, damit nicht,
wie es schon vorgekommen ist, Mancher bei den Vor­
gesetzten unschuldig verschwärzt wird. 6. Allgemeine
Einführung der Ertrasäbel an einer schwarzledernen
Schleppkuppel, damit die theueren Uniformstücke nicht
so unnöthig ruinirt iverden. 7. Die Gestattung des
Tragens der Civilkleider außer Dienst.
Radfahrclub „Graphia". Unter diesen Namen hat
sich in Czernowitz nach Genehmigung der Statuten
durch die Landesregierung ein Club gegründet, der
den Ziveck verfolgt, den Radfahrsport in die Reihen
der Angehörigen der graphischen Fächer einzuführen.
—- In der am 3. d. stattgehabten L Hauptversamm­
lung wurden folgende Herren in die Clubleitung ge­
wählt: W. L e h n e r, Obmann; L. R e n c z y n,
Obmann-Stellvertreter; Cl. K w> a tk o w s k i, Säckel­
wart; G. Rath, Schriftwart; C. R o s e n st o ck,
I. Fahrwart; L. Antonowicz, ll, und I. Dick,
Fahrwart-Slellvertreter; ferner B. Zucker und T.
S o b e l, Controlore.— Heute unternimmt der Club
eine Tour nach Sniatyn, Abfahrt 6 Uhr Früh.
Neuigkeiten vom Tage. Am 27. v. M. Nachts
hat sich der 60jährige Insasse aus Slobodzia-Rarancze
Namens Olera M a l i c k i in seinem Obstgarten
mittelst eines Leibgurtes auf einem Obftbaume er-
henkt. Die an der Leiche seitens eines Gendarmerie-
Postenführers angestellten Wiederbelebungsversuche
blieben ohne Erfolg. Als Motiv des Selbstmordes
wird unheilbare Krankheit (Epilepsie) angegeben.—
Am 27. Juli gegen 10 Uhr Vormittags sind beim
Ueberführen über den Prulhfluß von der Bukowinaer
Seite nach Zawale in Galizien mittelst zwei kleinen
zusammengebundenen Fischkähnen infolge Umkippens
der Kähne die Zawaler Jnsaffen Uscher Greller,
24 Jahre alt und Chaje Magid, 18 Jahr alt.


[ 2023-06-29 10:49:41.530 - 19000805 - Seite 6 ]
Seite 6-
Bukowinaer Post
5. August 1900
ertrunken, während die beiden Führer Kuba Lakusta
und Nikolaj Lakusta und der Jsraelite Kalman
Landwehr, alle drei ebenfalls aus Zawale, sich
retteten. Der Leichnahm der Chase Magid wurde an
das User vor Nepolokoutz angeschwemmt, wahrend
jener des zweiten Ertrunkenen nicht gefunden wurde.
Tic beiden Führer sollen betrunken gewesen sein und
wurde gegen dieselben die gerichtliche Anzeige erstattet.
— Am Sonntag, den 29. Juli wurde die Leiche
eines unbekannten Mannes im Pruthflusse bei Remna
aufgefunden und vom herbeigerufenen Gemeindearzte
besichtigt. Die weiteren Erhebungen sind im Zuge.
Während des am 27. Juli über Wiznitz nieder-
gegangenen Wolkenbruches wurde Jenie Horn,
vor ihrem Hause sitzend, vom Blitze getroffen und
getodtet.— Paris, 2. August. Auf den Schah
von Persien wurde heute als er eine Ausfahrt machen
wollte ein Attentat versucht. Kauni hatte der Schah
in der Equipage Platz genommen, als ein Individuum
aus dieselbe zustürzte. Zwei Polizeiagenten die ihm
im Wege standen, stieß der Attentäter zu Seite, schwang
sich sodann aus den Tritt, hielt sich mit der linke»
Hand am Wagendach fest und zielte einen Revolver in
in der Rechte», ans unmittelbarer Mhc auf den Schah.
Roch eine Secunde und der Monarch ivar verloren.
Doch niit seltener Geistesgegenwart schlug der Groß-
vczier blitzschnell dem Attentäter die Waffe aus der
Hand und General Parcnt hielt ihn fest, bis die
herbeieilenden Polizisten ihn in Eitipfang nahmen.
Obcrgynliiasium in Suczawa. Die Aufnahme
der Schüler in die erste Classe in die— deutsche Ab­
theilung wegen Raummangels blos als Privatislcn—
sendet am 1., 2. und eventuell auch am 3. Septeiuber
statt. Jever neu eintretende Schiilcr hat zu entrichten:
a) 4 Kr. 20 h Ausnahmsiaxe, b) 2 Kr. Lehnnittel­
beitrag, c) 89 h Tintengeld.  h für ein Exemplar der
Discipl.-Borschr. Schiller, die bereits im Borjahre der
Anstalt angehörten, haben sich am 3. August 8 Uhr
Früh in den hiefür bestimmten Classenzimmer zu
melden; hiebei haben sie das letzte Seniestralzengnis
vorzuweisen, ein in allen seinen Theilen genau ausge­
fülltes Rationale in zwei gleichen Exemplaren zu über­
geben. Die Wiederholungs- und die Nachtragsprüstulgen,
ferner die Aufnahmsprüfungen in die höheren Classen
<11.—VI!I,) werden am 1. September von 8—12 Uhr
schriftlich, am Rachmittag und an den beiden anderen
Tagen mündlich vorgenommen ivcrden; daher müssen
die Anmeldungen zu Viesen Prüfungen schon am
31. August erfolgt sein.
Freie Lehrstellen. Zur provisorischen Besetzung gelangen
^nachstehende Lehrposten rm (Zcrnowitzcr pandbczlckc: zwei
Untcrtehrer-, eventuell an der tmiiiiiinuiicn
»tcrclaffigcn Knaben und dreiclassigen Mädchenschule in Bojan,
>md zwar eine mit rmnämichcr Unterrichtssprache and eine
mit deutscher Unterrichtssprache; je eine Unterlehrer- oder
Niitcrlchrcrinstellc an den zweiclassigcn Volksschulen in Bojan-
Blinitza, Bojan-Leyuczeni, Korowia, .Nowl-Ostritza, Woloka
und an der sünfclassigcn Volksschule in Mahaln mit rumä­
nischer Unterrichtssprache; eine Lehrer- und einer Unterlehrer-,
bcziclningsweise eine .Lehrerin- und Unterlchreriiistelle an den
dreielassigcn Volksschulen in Kuczurmarc ad St. Mar. lind
Hucjurmarc ad St. Dem. mit rumänischer und ruthenischer
Unterrichtssprache; je eine Unterlehrer- oder Unterlehrerin-
stclic an den dreiclassigen Volksschulen in Obcr-Szeroutz und
Waoloutz, in Czcrnauka, dann an den zweiclassigen Volks­
schulen in Dobronoutz und Lukawiya, sowie an der cm-
classigen Schnlepposltur in Reivna-Burdei, endlich einer
Lehrer- und Unterlehrer- oder Lehrerin- und Unterlehrerin-
stclle ait der dreiclassigen Valksschttle in Szubranetz mit
ruthenischer Unterrichtssprache: eine Unterlehrer- oder Unter-
lcrrcrinstelle an der dreiclassigen Velksschule in Michalczc mit
ruthenischer Unterrichtssprache und rumänischer Sprache als
Unterrichtsgegenstand, nnd eine Unterlehrer- oder einer
Unterlehrerinstellc an der einclassigen Volksschule in Molodia-
Franzthal mit deutscher,, rumänischer und ruthenischer Unter­
richtssprache. Gesuche sind spätestens bis zuni 13. August l. I.
an den Bezirksschulrath- in Czernowitz zu überreichen. Zur
provisorischen Besetzung gelangen nachstehende Lehrposten im
Czcrnowitzer Landbezirte: zwei Unterlehrer-, eventuell Unter­
lehrerinstellen ait der cotmnunalcn vierclassigen Knaben- und
dreiclassigen Mädchenschule in Bojan, und zwar eine mit ru-
vtänischer und eine mit deutscher Unterrichtssprache; je eine
Unterlehrer- oder Unterlehrerinstelle an den zweiclassigen
Volksschulen in Bojan-.ylinitza, Bojan-Lehuczeni, Korowia,
Kvtul-Ostriya, Woloka und an der fünfclassigen Volksschule in
Mahala mir rumänischer Unterrichtssprache; eine Lehrer- und
eine Uirlerlehrer-, beziehungsweise eine Lehrerin- und Untcr-
lehrcrinstelle an der dreiclassigen Volksschule in Czahor, dann
je eine Unterlehrer- oder Unterlehrerinstelle an den dreiclassigen
Volksschulen in Kuczurniare ad St. Mar. und Kuczurmarc
ad St. Dem. mit rumänischer und ruthenischer Unterrichts­
sprache; je eine Unterlehrer- oder Unterlehrerinstelle an den
dreiclassigen Volksschulen in Ober-Szeroutz und Wasloutz, in
Czcrnauka. daun au den zweiclassigen Volksschulen in Dob-
ronoutz und Lukawitza, sowie an der einclassigen Schnlexpo-
situr in Acwna-Burdei, endlich eine Lehrer- und Unterlehrer-
odcr Lehrerin- und Untcrlchrcrinstelle an der dreiclassigen
Volksschule in Szubranetz mit ruthenischer Unterrichtssprache;
eine Unterlehrer- oder Unterlehrerinstelle an der dreiclassigen
Volksschule in Michalcze mit ruthenischer Unterrichtssprache
und rumänischer Sprache als Uttterrichtsgegenstand und eine
Unterlehrer- oder eine Unterlehrerinstellc an der einclassigen
Volksschule in Molodia-Frcmzthal mit deutscher, rumänischer
und ruthenischer Unterrichtssprache. Bewerber, um Verleihung
der oberwähntcn Lehrstellen, wit welchen die Remuneration
jährticher 720 Kr. verbunden ist, haben ihre Gesuche späte­
stens bis zum 13. August t. I. an den Bezirksschulrath in
Czernowitz zu überreichen.
Warnung vor Nachahmungen und Anfkläruiig über die­
selben ist namentlich bei Nahrungsmitteln, von denen unser
kostbarster Besitz, die Gesundheit abhängt, dringende Pflicht
eines Jeden. Man wird sich erinnern, mit welch' großem
Erfolg vor einer Reihe von Jähren Kathreiners Kneipp-
Malzcaffee eingeführt und von den hervorragendsten Auto­
ritäten im Fache der Gesundheitslehre begrüßt wurde. Der
Umstand, daß dies Fabricat durch eine eigenartige Erfindung
und Hcrstelliingsweise das Aroma des Bohnencaffees erhält,
eignet dasselbe in so vorzüglicher Weise zur Mischung mit
Bohnenkaffee, dessen beliebter Wohlgeschmack dadurch ver-
jciual und erhöht wird, Run aber kämen auch sofor! die
Nachahmungen, und wird auch heute noch unausgesetzt ver­
sucht, in ähnlichen Packungen oder Bezeichnungen, am häu­
figsten aber in offen zngewogener Ware einfach geröstete
oder gebranntes Malz dem Publicum unter dem Namen
.Malzcaffcc> aufzudrängen. ES sei daher aus das Drin­
gendste gewarnt vor allen niiiideriverthigen Nachahmungen
dieses echten Fabricatcs, welches nur in den bereits allge­
mein bckunnten weißen Originalpaketen mir der Schutz­
marke Pfarrer Kneipp» und dem Namen -.Kathreiner»
verkauft, also niemals «offen» zugewogen werden kaun
und darf.
Engclhornö allgemeine Romanbibtiothek. Zn dieser po­
pulären, für Reise und Haus gleich empfehlenswerthen Samm-
lung der besten modernen Romane aller Völker (Verlag von
I. Engel h o r n, Stuttgart) sind nachfolgende wirklich lesens-
werthe Werke bekannter Autoren erschienen: Die ganze Hand.
Von Hans Hopfen. (2. Bände.) Mitte,! hinein ins mo­
derne Leben führt uns Hans Hopfen in diesem prächtigen
Roman einen Zeitroman im besten Sinne des Wortes, der in
einem kecken und durchaus künstlerisch geschauten Lebensbild
der Socialdemokratie ihr getreues, ungeschminktes Spiegelbield
vorhält. Eine vergeffeiie Sünde. Von Dorothea G e r a r d.
(Aus dem Englischen.) Voll individuellen Lebens sind die
mcisterhatt geschilderten Personen dieses Romans, dessen im
Grund einfache Schicksalsführung durch ihre Tragik mächtig
ergreift. Der Wohlthäter. Von Wilh. Wolters. Alles in
dieser prächtig erzählten Geschichte athmet wirkliches Leben, so
daß man die spannenden Vorgänge geradezu mitzuerleben
meint. Die Zuflucht. Von Andrer T h e» r i e t. (Aus dem
Französischen. 2 Bände.) Die Vorzüge der Tbcurietschen Er­
zählungskunst treten in diesem Roman in reiche::! Maße hervor.
Wir haben es in ihm mit einem seinen und unterhaltenden
Kunstiverke zu thun, dessen fesselnde Handlung i» prächtige
landwirthschaftliche Stinimungsbilder bezeichnet ist.— Die hier
angezeigten, sowie alle bisher erschienenen Bände, sind in
der Buchhandlung Romuald Schalln Czcruowitz, sowie in
den anderen Buchhandlungen zum Preise von 50 Pfennig
der Band stets erhältlich.
Tciegfkimurc
„scr B >! k v UI i II a c r Z o j'j"
Wom, 4. Au stuft, llobei- ö<i$ Leichenbe­
gängnis des Königs Humbert sind nun be­
stimmte Despositionen getroffen worden; es
wird Donnerstag hier stattsindcn. Die
Leiche wird im Pantheon beigesetzt werden.
Hlom, 4. August. Nach einer telegraphi­
schen Meldung aus Bologna wäre der wirk­
liche Helfer des Mörders Bresci beim Atten­
tate in Monza bereits gefunden. Es ist der
Schuster N i c c o l i d d a, der in den letzten
Julitagen aus Bologna verschwand, nachdem
ihm Bressi am 20. Juli telegraphirt hatte,
daß alles bereit sei und er sofort
abreisen möge.
Hriest, 4. August. Gestern wurden hier
der Anarchist I anni aus Serofanov in
Italien und der Dalmatiner S t i p i n o w i c z,
welche die Mordthat Bresci's verherrlichten,
verhaftet.
London, 4. August. „Times" melden
aus Shanghai eine Depesche des Gouverneurs
von Shantung, welche besagt, daß anr
27. Juli alle europäischen Gesandten in
Peking wohlbehalten waren, und daß
die Bopers und die chinesischen regulären
Truppen einander bekämpfen.
^_ Inffürliche
ascairSAÜERBRUNN
Tafel* und Heilwauer ersten Ranges
Haupt-Depot: S. Ebersohre, Czernowitz.
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
io
»A la ville de Paris*
Heinrich Sekler
Czernowitz, {Schwarzer Adler.)
aaaHBE&aa
or“
fcC O
SQ
G-arantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoben mit echtem und franzö­
sischem Pischbeiu in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Miederspecialist. Czernowitz, Ringplatz 0.
Niederlage der Miederfabrik Federer& Fiesen, Frag.
(grösste Auswahl. Stets JVseuheiten. jreste Preise.
95 Anerkannt vorzügliche pa<?ons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Faqons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern Grad-
haltern für Damen und Mädchen.
Mieder nach Mass werden verfertigt.
Mieder werden zum Putzest und Repariren angenommen.
fcr 1
c+
s-
CO
CO
cv
CD
03
S.
P*
<*5
CD
v
CD
P
&
09
CD
et*
S
ca
§"
JÜ1
Hü Probecabinet zur Yerffigtmg. Damenbedienmig. WWWM
1
I
(
Frühjahrs- und Sommersaison. HL8
Erstes
Karlsbader 5(babwaarcnbais
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
y —» eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
\£ entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
] A Mädchen- und Kinderschuhe.
i Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
Jagd- und Reitstiefeln.
tTied.erla.go eclL-fc Fe-fcszsb'o.xger Qa.loada.ezx m- T-u.cASola'vala.e.
1
Mr eitK Keis« thut
lasse sich die »Bukowinaer Post« nachsenden.


[ 2023-06-29 10:49:41.530 - 19000805 - Seite 7 ]
5. August 1900
Bukoimnner Post
Sette 7.
Seneral-^epräsentanr für Galizien und die Bukowina
der
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
Oren$tein$ Koppe!
Berlin Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
Pas liesse Putzmittel
244 I)
G lobus- putz- [xtract
Yon
Nur oc’nt mit Schutzmarke:
Globus im rothen Querstreifen.
Rohmaterial aus eigenen Bergwerken!
Fritz Schulz M., Eger u. Leipzig.
Ueberall vorräthig!
Dosen ä !0, 16 u. 30 Heller,
Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
Locomtiven, Wagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
ns sowie sonstiger Bestandtheile.^
AoztensnzcMse, Cataloge, Zeichnungen Kostenfrei.|
i% 5 B 5 B 5 BsararasB 5 H sgggsgsg—ss g g ga sn sasa gaga sa sasai^
Lager sämmtlicher Farben
Lacke und Firnisse
für Anstreicher, Maler, Künstler und
Amateure, ferner: Materialwaren für
den häuslichen und gewerblichen Be­
darf. Grösste Auswahl in sämmtl.
Parfumeriewaren svl den, äusser­
sten Preisen bei:
FHAST 2 GLASER
•345 B. (II. Filiale: Schmieds& Fontin)
Czernowitz, Bathhausstrasse 19.
^fasasasa^asäsHsasEsasHHasas asasasasasassaasasasas^
Uj Schutzmarke. Pviimiivt mit den höchsten Ehre npreisen. jtj
K
J. ANDERS
neu entdecktes
überseeisches Pulver
zur radicalen Ausrottung der Schwaben, Scha- tn
ben, Wanzen. Flöhe, Bussen. Fliegen, Ameisen. s u
Asseln, Vogelmilben, überhaupt aller Insecten.
Echt zu haben in Czernowitz bei den Herren
13
SCHMIEDT& FONTIN, Materialhamilung,§
in Suezawa: Sam. G-e'^öl'to und IF -1. HoseastraTach.. fll
Fabrik u. Export: J. ANDEL, Oroguerie zum,,schwarzen Hund“, Prag, nj
Depots sonst überall, wo sich Andel’s Placate befinden. 271 in
'^SaSaSasasasasasasasaSHSHgHSasaSasagHSESHSBSaSHSH^
animalisch
und mineraliscli
billigstes
Phosphorsäiire- Düngemittel für alle Bodenarten
verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträ
ge.
5 Hi
Unentbehrlich zum Herbstanbau
taeiaae asad.. JPlxoeplxoxsä'u.xe vorläsaliola k-u. ersstsoa.
Ferner: Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Themenauer Patent-Superphosphatgyps für Klee-
kopfdüngung und Siaildihigcreonserviruug, Futterkalk etc.
liefern überallhin eoneunviizfahig unter streugor UeJiallsirarantic
Schwefelsäure- und
Kuiistdüngerfubrikeii
A Centralluiivnu: PRAG, ileinrichuasse 2
A. SCHRAM
Lundenburg -Themenau
und Lissek bei Rostok.
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie im Gebrauche der angenehmsten, wirkungs­
vollsten, "bex-ü.liiaa-fces'fcaxi
Original-Pasta Pompadur,
erfunden von weil. Neä. Dr. A. Rix.
Tiefe'« -TchönHeitsmittel verursacht bei Anwendung eine leb
hafte frische Gesichtsfarbe, blendendschönen, faltenlosen
Teint leibst bi« tu« späteste. Atter, vertreibt unter Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen,ih’bcr=
stecke, Blatternarben, Wimmer,', Rothe, jede Nnreinlichkeit der
Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von allerhöchsten Herr
worüber Atteste lind Dankschreiben anstiegen. Der Beivei«
für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40-jährige bestand, wo
während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und verschivanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate st. 1.50, Pn)b!-Tuben per Stück 50 kr.
Pompadour-Milch überzieht die Haut sofort mit nrilchartiger Weise, bleibt selbst
nach dem Waschen aus dein Gesichte haften,- Original Placon sl. I 20.
Pompadour-Seife 30 kr.— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weis; ff. 1.25
Man wende sich vertrauensvoll an 'W'ilhelmine Rix Dr. Wwe, Söhne (Anton
Rix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'jchen Präparate, Wien, Prater­
strasse 16.— Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
In Czernowitz ;u haben bei: Eduard Schwarz, verrengaste 7, tSoiflcur und
Parfümerie und Sclmiiedt& Eontin, .vauptstraäe 12. 200
f ll" i——MW i—i“
schatten, Künstlern
Olstocirrxer G-axten-I3est-.fj.ran t.
und 'fcä.gjli.ci*.
Grosse Varietee-Vorstellung'
Din (tion: WEISS L BRANDLER.
Auftreten der neuangelangten Gesang-, Tanz- und Jux-Duettisten
KATZEE und BEXJST
sowie sämmtlicher engagirten Mitglieder.
^ 1 Oesterreich- Ungar wein i
Posse- Hi)
In Vorbereitung: „2T äCh dem Ball“, Ausstattungs-Singspiel.
Entree 40 h: Re«i»nt I K. Anfang s Ehr aheiid-.
I Die vorzüglichsten, anerkannt besten Stahlpflüge. 1-. 2.-
u. 4-scharig. Wiesen-, Moos-, Glieder- und Diagonal-Eggen. Ringel-
vgricolg
und Glatt- Stahlblech-Feld -Walzen, Säemäschinen
Mäh-Maschinen für Gras, Klee und Getreide, Heu- und Ernte-
Rechen, Heuwender. Patent-Dörrapparate für Obst, Gemüse etc.
Pressen für Wein und Obst, sowie für alle Zwecke. Obst- u. Trauben-
miiblen, Traubenrebelmascbinen, selbstthätige Patent-Heben-, Hede­
rich- und Blutlaus-V eniigungs-Spritzen „Syphonia“. Transportable
Sparkessel-Oefen, Futter-Dämpfer.
~ aschmaschinen
schmierlagern, ihr Hand-, :läpp.4- und
Dampfbetrieb,
üiSppel®-
werke
sllr Anspammmr von
1 bi- U Ziigtiimrcn.
Neuest «Getreide*
Putzmühlen,
Trieurs, Maisrebler, Häcksel- Futterschneider, Schrotmühlen
Rübenschneider, Heu- und Strohpressen für Handbetrieb, stabil
und fahrbar, sowie alle anderen landwirtschaftlichen Maschinen,
tabrieiren und liefern in neuester Coaao-bx-u.o'bioja
HL H«u(aU||£ ftji kaisorl. u, konigl. ausschl. priv. Fabriken laudw.
llii Ifiävirallil fll bOi Maschinen, Eisengiesserci u. Dampfhaimnerwvrk
Etablirt 1872 Wien, Il/i Taborstxasse ITr. 71. 7Z0 Lrbeiter
■.■ii i i ■— Preisgekrönt mit -ioo golik-n-oi. silbernen und bronrenen M«*daill'*n—
auf Kilon grc.-.sercn Ati.-^rGhmg'un.
Ausführliche Cutniogo und zahlreiche Anerkonnungssc'iieibcn graiU. Vertreter und Wiod.Tverkiiul'er
270 erwünscht.
M— m K m ISS IW beste Alpenmilch enthaltend.
Nestle s Kmdermehl
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kdnderspitälern in Verwendung. 1 IF^e 1 K 80 Heller.
Musterdosen von Kindermeiil auf Verlangen gratis und franco.
290
Central-Bepot: F. B£H L7AS, Wien, 3STaglergasse 2STr. 1.
Nestle’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 K.
-itv


[ 2023-06-29 10:49:41.530 - 19000805 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukowina« Post.
5. August 1900
Hauptstrasse Nr. 15 (Dr. Stockiöw’sches Haus.)
r
Grosses Lager der modernsten
■m
Xerremsäe-KM el
in durchwegs g vorzflg-
liebsten Qualitäten.
Permanente Ausstellung von Kinderspielereien zu allen Preisen und in allen Ausstattungen.
Reiche Auswahl in Lusus, Galanterie, Reiserequisiteaa. und Musikinstrumenten.
Reell© Bedienung. KT* Feste
4. 4 4 4
♦
♦
♦
Photographische 45 Ä
Bedarfs- Artikel
als: Trockenplatten, Aristo- und Colloidin-
papier, Cartons, Tassen, Copierrahmen,
Apparate, sowie sämmtliche Bedarfartikel
für Photographen u. Amateure offerirt:
FRANZ GLASER
fl. Filiale von Schmiedt& Fontin
Czeiacwits, Rathhausstiaooe Wr. IS.
€in Concipicttt
mit AdVocatcn-
prüfonj
sucht Posten nur in Czernowitz.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
Leon Schrenzei
Baumaterialien-Agentur, Czernowitz, Herrengasse Nr. 13.
Vertretung u. Fabrikslager
Hydraulischen Kalk, Portland-Cement, Maurer- und
Bildhauer -Gyps, Hohrgewebe, Klinker und färbige
Mosaikplatten, Dachpappe, Isolirplatten, Chaniotte-
waaren, Kaminaufsätze, Cementröhren und sonstige
ins Baufach einschlagende Artikel.
Alle von mir in Vertrieb gebrachte Materialien smd von
erprobter, anerkannt vorzüglicher Qualität. 27.1
Schlesische Leinwand.
1 Stück 4 4 breit, 20 Meter lang
Gebirgsteinwand....
ff. 2-80
1 Stück‘ 4 breit, 20 Meter lang
Bauernleinwand....
„ 310
1 Stück i/ i breit, 20 Meter lang
Kraftleinwand
„ 370
I Stück Vi breit, 23 Meter lang
Hausieinwand
„ 480
1 Stück 4/ 4 »reit, 23 Meter lang
Fiachsteinwand
„ 670
1 Stück *\ breit, 23 Meter lang
Oxford oder Bettzeug..
„ 4-40
1 Stück */* droit, 10 Meter lang
Bettücher
„ 4-20
Tischtücher, Servietten, Inlet, Bettgradei,
Handtücher, Sacktücher.
Für gute Waaren und richtiges M
ass wird
garantirt.
Muster franco und gratis.—
Versand
per Nachnahme.
355
Patent- Fli
345 C.
bestes englisches Fabrikat, zu haben bei
Schmieds& Fontin, Czernowitz, Centrale: Hauptstrasss 12.
Filiale I: Hauptstrasse Nr. 2. Filiale II: Rathhausstrasse Nr. 19.
Der neu gegründete
Betliaus-Verein „Chawerim kol Jsrael“
zur Erinnerung an den 70. Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers
Franz Josef I.
hält seine 1. ordentl. General-Versammlung Sonntag, den
5 August I. 1., 2 Uhr nachmittags im Talmud-Thora-Gebäude, Synagogen­
gasse Nr. 22, ab. 858
Johann Stephan
Freudenthal, Oesten-.-siesiea.
Hociprima Himbeersaft
(1900 er Pressung), 3.56
liefert per Nachnahme ä K U50
per Kilo ab Brünn exclusive Em­
ballage oder Postdemijohn Brutto
5 Kilo k K (>•— franco Demijohn.
Franco jeder Poststation.
S. JELLIITEXI
Brünn, Offermannsgasse 15.
1 ^,'S
Veilchengeruch
macht die Haut geschmeidig und
erhältdenTeint jugendfrisch
^Vollständiger Ersatz Für Seife und Puder. i
Alleinige Erzeuger:
St. SMotsch &C=
Wien, i.lugeck n?3
Zur Frühjahrssaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz, Rüssischegasse (Hotei Pans)
verfertigen
aus den feinsten englischen, französischen
und Brünner Stoffen nach neuester Fagon
'/Ai billigsten Preisen.— Prov-inzbestel-
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
—— Direct aus Hamburg
Kaffee 4% kü°> garantut
beste Waare, porto­
frei, gegen Nachnahme oder Vor-
264 auszahlung
Afric. Mocca, perlbohn.. K 7-70
Sanfos. extrafein... ,, 7-70
Salvador, ff. grün, kräftig ,, 8-70
Ceylon, blaugrün, extrafn. 11-80
Goldjava, gelblich... 11-20
Perlkaffee, hochfein.. ,, 10-80
Arab. Mocca, ff. aromat.„ 13-20
Preisliste nebst Zolltarif gratis,
ETTLINGER& Co, Hamburg.
EheZukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgcmäf-
praktisch und höchst belehrend. 208 Scüeu
stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschloffener DoppeC
Brief erfolgt. (Oefterr.-ung. Marken werden
m Zahlung gdnommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamcurg-. 105
An die Sodawassererzeuger und Bierwirthe!
Die österreichisch-ungarische
Kohlensäure Jndiistrie-Gesellschaft
in Wien
gibt hierait bekannt, dass sie zur Bequemlichkeit der P. T. Kunden hierorts ein Dopötl&ger errichtet
hat und alle Cylindersorten stets in grosser Menge am Lager haltet.
Gefällige Aufträge sind zu richten an den Repräsentanten für die Bukowina:
SALOMON DRIMMER
Herrengasse Nr. 1 (Cafe Habsburg:.
Hst
W
II
sin
U
i
Herausgeber und verantnerrlicker Kedocreur Moriz Stekel
Bukowinaer Bereinsdmckerei Czernowitz, Siebenbürgerstratze

