
[ 2023-06-29 10:49:57.932 - 19001118 - Seite 1 ]
Moimements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 6 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für 's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Erscheint dreimal wüdji'uiltds
und =;U'-ar:
; Sou »Littst. Dienstag ARS Donnerstag
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen Lein Gerichte in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Gnzeuberg-Hauptstraftc Nr. 36.
JusertionSgeviihrc«: Die vierspaltige Periizeile oder deren
Raum bei eimnaüger Einschalinng 12 Heller, bei zweimattger
>! Heller. Bei Jahresinscrmen entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate tinb Aboimemcnts werden bei der Administration
den conc. Zcitmigsbnrcans in Czernowitz, sowie allen soliden
Znseratenburcaus entgegengenommen.
Nr. 1073. Czernowitz, Sonntag den 18. November 1906. Oil!» Jahrg.
Zweckloser Kampf!
„Durch Schaven wird mau klug." In Oester­
reich ruuß diese durch politische Verheerungen ge­
wonnene Klugheit leider provinzweise, für jedes
Kronland gesondert, erivorben iverden, denn die an-
ticentralistischen Tendenzeit gestatten nicht, daß die
aus schädlichen Regierungsmaßregeln in einer Pro­
vinz abgeleiteten Erfahrungen der Verwaltung in
einer anderen Provinz ersparen, erst durch Schaven
klug zu iverden. Wohin das Ausspielen einer Natio­
nalität gegen die andere, die Demüthigung eines
Landestheiles vor dem andern führt, hat inan vor-
läuftg in Böhmen und in Mähren bis zur vollsten
Reife der Erfahrung beobachten können, aber im
Trento muß trotzdem der Versuch, mit dem Kopfe
eine nationale Blauer einzurennen, wiederholt werden.
Nicht vom Centrum wird regiert, f o n d e r n v o n
d e n K r o n l ä n d e r n gegen das Centrum
h i n, und bevor eine Verwaltnngssünde ihren Kreis­
lauf ganz beendet hat, wird sie im Centrum als
solche nicht anerkannt."
Diese Worte, entnommen einem Artikel „Wetter­
zeichen im Trento" sN. F. P. vom 12. Nov. 1900)
sind derart zutreffend auch für unsere Verhältnisse,
daß wir es uns nicht versagen konnten, sie zum
Ausgangspunkte unserer heutigen Betrachtung zu
machen. Sind mir doch gegenwärtig Zeugen einer
Verwaltungssünde, die schon jetzt, beim freilich inten­
siven Beginne ihres Kreislaufes, so viel unnützes
böses Blut macht, ohne der Verwaltung auch nur
den geringsten Vortheil zu bringen, vaß es Ge­
wissenspflicht ist ernstlich und eindringlich zur Um­
kehr aufzufordern. Wir meinen den Wahlkampf, der
im Süden des Landes und auch in der Umgebung
der Landeshauptstadt Czernowitz künstlich entfacht
wurde und in dem man immer neue Conflicte eben­
falls künstlich schafft.
Bei jeder Gelegenheit kann inan von officieller
und officiöser Seite die Zusicherung hören, daß Die
Regierung fest entschlossen sei, unter allen Umstünden!
den Besitzstand der Parteien zu wahren. Was heißt j
! denn das eigentlich Besitzstand? Das will sagen, die
! Regierung wird allen ihren Einfluß und ihre Macht
aufbieten, um die Anzahl von Mandate, welche!
! gegenwärtig jede politische Partei des Landes iune-!
j hat, denselben Parteien anch zu erhalten. Es soll
dies einen friedlichen Verlauf der Wahlaction her­
beiführen, ja manche meinen sogar garantieren. Die
Regierung kann bei stricter Einhaltung dieses zwar
in keinem Staatsgrundgesetze vorgesehenen Prin­
cipes, sich das Vergnügen leisten, wirklich über den j
Parteien zu stehen. Als einzige Aufgabe bliebe ihr
dann nur etwa geplante Uebergriffe, welche eine i
Verletzung des Besitzstandes tendiren, abzuwehren, und j
es auf diese Weise zu verhindern, daß der politische!
Frieden im Lande gestört werde. Dies sollte doch j
der Zweck der Formel von der „Wahrung des Besitz- j
standes" offenbar und logischer Weise sein. Um diesen,
man muß zugestehen friedensfördernden Zweck zu er­
reichen— und für den Frieden ist kein Opfer zu
s groß— sollte der Landeschef, wenn gemäß seinem|
i Bekenntnisse vom 29. December 1898, eine oder die
j andere Partei die Regierung anruft— zum Schutze
! der Wahlsreiheit geschieht dies fast nie— principiell
! nur dahin Stellung nehinen, vaß es den ein-
! zelnen Rationen s r e i überlassen bleibt, Candidaten
j aus ihrer Mitte zu wählen, und sie bei der Wähler-
! schüft durchzusetzen. Har es ein von fast allen poli-
! tischen Führern groß gezogener Servilismus leiver
j dahin gebracht, daß nicht die Wähler, sondern die j
j sonst und überall über den Parteien stehende dk- j
I gierung das Feld scharf umgrenzt, innerhalb welchem j
! jede Nation der Bukowina politisch zur Geltung j
kommen darf, bestimmt die Regierung die Anzahl I
der Blaudate, ivelche jeder Nation zukommen, dann!
lasse sie es bei dieser ohnehin zuweit gehenden Be-!
vormundung der Wähler bewenden. Die Wahl der!
j geeigneten Eandivaren soll, ja muß dann Sache der!
betreffenden Nation sein. Die Vertheilung der Man-'
dale sei das „Bis hierher und weiter nicht," sowohl j
für die Regierung als auch für die diversen Führer,'
wenn man nicht aus der ganzen Wahlaction eine!
lächerliche Comödie machen und einen unnützen!
Kampf heraufbeschwören will.!
Und der K a nt p s w i r d h c r a n s b e s eh w o reu!
Die Regierung läßt es sich an der ohnedies einzig
dastehenden, früher gezeichneten Machisphäre nicht
genügen. Ihr Machtappettt ist während der frei­
willigen Uiitermersung gestiegen. Sie oecrelirr: der
Rumäne ist mir recht, net jenem gefällt mir die
Nase nicht. Und nach den Schessel'schen Spruche: Der
eine hars, der andere wills und dann gidrs Krieg,
geht das Hetzen und Wühlen los, werden alle Leiden­
schaften ausgeslachelt, Uebergriffe von beiden Seuen,
sind stets reich vertreten im Gefolge eines jeden
Krieges und als Facit bleibt eine tiefgehende Er­
bitterung in der Bevölkerung zurück. Wenn die
Regierung wenigstens noch etwas für ihre oder ocr
Ceniralregierung Zwecke damit erreichen mürbe I Aber
nein, nichts, rein nichts ändern diese Kraftproben an
dem Kräfteverhältnis noch an den Zuständen im
Lande, wie ein concreler Fall einlenchiend dariyun
soll.
Dr. P o p o v i c i und Baron H o r m u z a l i
waren bisher als Rumänen in den Reichsrath ge­
wählt worden, und mit Majoritäten, welche darthaten,
daß sie sich des vollsten Vertrauens ihrer Wähler
erfreuten. Daß sie gute Rnmünen sind und als
solche auch von ihren Conationalen anerkannt werden,
unterliegt gar keinem Zweifel. Hält die Regierung
an ihrem oft verkündeten principiellen Standtpnnkt
der Wahrung des Besitzstandes fest, dann wird, dann
soll es ihr gleichgiltig sein, welche zwei Rumäne'.', in
den Reichsrath ensandi werden, wenn es nur zwei
Rumänen überhaupt sind. Denn ein Einwand gegen
die politische Gesinnung dieser zwei Candidaten
liegt nicht mehr vor. Beide gehörten doch dem Ru-
mänenclnb an und dieser war stets und leider nur
zu bereitwillig im Gefolge einer jeden Regierung
zu finden. Weder Dr. Popovici noch gar Baron
Endorius Hormuzstkl waren je. unter den Obstruc-
lionisten, Oppositionellen oder sonstigen Gegnern
der, ja einer jeden Regierung zu finden. Auch aus
diesem Titel läßt sich deren Bekämpfung durch die
Regierung nicht begründen. Und trotzdem wird der
ganze Regierungsapparat in Kimpolung und Um-
gebung mobilisirt. Blau wendet die stärksten Mittel
• ""fWiTHiirirT iirfi' •iYimiiiuniiTrriiriisMMii~rninniiiiirnniinTiiiiiriwiwin»Mniiw»W> iiiiinTiiiiMW-‘"— 1 —»
FemLetsN.
Begegnung.
Sinnend schreite ich in stiller
Abenddämmerung durch das Feld;
plötzlich dringt zu mir ein schriller
pfiff, der weit die Luft durchgellt.
Fernher braust mit wildem Feuer
Auf beengter Schienenbahn
Schon das eh'rne Ungeheuer,
Unheildroheud auch heran.
Da,— vorbei zischt» mit Gepoche
Und Gepolter und Gebraus,
Und zu einem Fensterloche
Blickt ein Frauenkopf heraus.
Unter dunkeln, wirren Locken
Lacht ein Augenpaar mir zu,
Macht mein Blut im löerzen stocken,—
Und vorüber ist's im Nu. —■
Ringsum wieder tiefes Schweigen.
Dort das khaar noch, winddurchzaust:——
Und mir ist, als wär' mein eigen
Schicksal nun vorbeigesaust!—
Dar. Wmldmr.
Gehw erksfabrikant?)
Von Gerold Max Gottlieb.
Er ist todt, der alte Dobusch.
Zwar habe ich es weder gehört, noch gelesen,
daß er bereits das letzte Paar Schuhe in seiner ir-
*) Kurze Zeit vor seinem so jähen Ableben, sandte uns
Herr G o t t l i e b dieses Feuilleton zum Abdrucks ein.
Die Redaction.
! bischen Werkstatte verfertigt hat— er war nämlich
: seines Zeichens Schuster oder, wie er sich in seiner
i Weise seiner ausdrückte, Gehwerkssabrikant— aber
j ich möchte nichtsdestoweniger darauf schwören, daß er
1 todt ist.
Wie wäre es auch anders möglich! Die Vorgänge
der letzten Jahre müssen ihm, dem leidenschaftlichen
Verehrer des ersten Napoleon, dem Franzosensreunde,
dem Bewunderer der großen Armee unbedingt das
Herz gebrochen haben. Und dieser Umstand ist umso
bedauerlicher, als die Weit in ihm ein viel­
seitiges Genie verloren inu. Freilich ein verkanntes
Genie, aber wann hatte diese schnöde Welt das Große
gleich gewürdigt?
Unsere Enkel oder Urenkel werden gerechter sein.
: Sie werden sich der Ueberzeugung nicht verschließen
können, daß Johann Dobusch ein Gottbegnadeter
war, sie werden— wie mir der würdige Mann in
einer stillen Stunde vertraute— sagen: „Johann
Dobusch, der Gehwerkssabrikant van Pascani, diesem
elenden moldauischen Reste, verdiente „gelordeert" zu
werden!"
Aber wenn dies geschieht— und geschehen wird
es einmal, denn Johann Dobusch hat es gesagt, und
der wußte noch beim zehnten Glase, was er sagte—
wird der große Mann längst unter seinen Pairs, in
der Gesellschaft Homer», Goethe's und Napoleon's
weilen und nicht mehr empfinden, wie sehr er ver­
kannt worden, daß man sich nicht einmal entblödet,
zu sagen, er spreche das fehlerhafteste Deutsch, ge­
brauche die haarsträubendsten Phrasen und redete
tollen Unsinn, ja, daß man sogar soweit gegangen
war— verhülle dein Antlitz, Genius— ihm nichts
weniger als verblümt anzndeiilen, er sei ein Lügner
und Aufschneider...
Auch in gewisse Ucberlreibungen, wie sie die
licentia poetica mit sich bringt, konnten sich die un­
wissenden Spötter nicht finden. Anachronismen be­
zeichneten sie als Unwissenheit, wenn nicht gar als
unverschämte Lügen...
Es war einmal von der Schnelligkeit die Rede,
mit der heute, dank den Eisenbahnen, militärische
Operationen ausgeführt werden. Vieles, was heule
selbstverständlich und natürlich erscheint, habe früher
zu den Unmöglichkeiten gezählt.
Johann Dobusch, selbst ein Genie, und deshalb
die Vorzüge eines anderen Genies schrankenlos und
neidlos anerkennend, bildete sich plötzlich cm, man
habe damit seinen Liebling Napoleon, der das Wort
„unmöglich" aus seinem Lericon gestrichen, beleidigt.
Diese Schmach durste er aus ihm nicht sitzen lasten
und er lachte deshalb höhnisch auf. Das nahm inan
ihm aber gewaltig übel und die rohe Bande rief
im Chorus: „Was lacht Ihr? Wißt Jhr's etwa
besser? Ja, freilich, Ihr wollt Alles besser misten,
Ihr!" Und sie lachten ihm wiehernd ins Gesicht.
Johann Dobusch blickte sie mitleidig an. So
niag Columbns seine Spötter angeblickt haben, als
sie seine Behauptung von dem Bestehen eines fünften
Ervtheiles für Wahnsinn erklärten. Ein Anderer an
seiner Stelle wäre vielleicht heftig aufgefahren und
hätte mit gleicher Münze gezahlt, aber das Genie
bleibt tolerant und deshalb höflich, weiß es doch,
daß man dieselben Worte, die man jetzt verwirft,
einstens für ein Evangelium erklären werde.
Johann Dobusch erhob sich deshalb ruhig und
sagte kalt:
„Versammelte Versammlung! 'Eine Eigenthüm­
lichkeit des großen Mannes. Er gebrauchte diese An­
rede, wenn er auch nur einen einzelnen Menschen
vor sich hatte. Wahrscheinlich sah er im Geiste vor­
ahnungsvoll stets eine große Versammlung, die er­
wartungsvoll an den Lippen des Propheten hängt.)
Versammelte Versammlung! Sie sprechen von der


[ 2023-06-29 10:49:57.932 - 19001118 - Seite 2 ]
Bukowmaer Post
18. November 1900.
an, um Popovici zu bekämpfen, um einen Regierungs- j
cauöioatcu pav f° rce dnrchzubringen. Staunend
nein Per Unbefangene dieses Schauspiel an. Was
sol! der .stampf, ivas bringt ein Tieg der Regierung?
Heim Denn diese Ganöiöateit bekämpfen, nicht directe j
gegen das Eentruin regieren und sie bedeutet darum;
eine nicht zu rechtfertigende Verwaltungsjnnde. An!
Stelle der sonst friedlichen Wahlhandlung hat man l
.strieg proclamirt, .strieg mit jener Rücksichtslosigkeit, j
welche weder vor Gesetzverletzungen, noch vor Schau-\
düng jeder Wahlmoral zurückschreckt. Sind das etwa j
die Drittel um die Bevölkerung die schlechten Zeiten, j
den wirlhschaftlichen Rückschritt vergessen zu machen. j
Toll Liese Ablenkung von Arbeit und Erwerb, das i
künstliche Erhitzeil der Gemüther vielleicht dazu bei-
tragen die Steuerkmst der davon betrosfeneir Be­
völkerung zu heben 7 Man wirb vergebens nach
einem einleuchtenden, nach einem vernünftigen
Grund, oder nach einein Vortheil der Regierung
snclicii, ioelche bieieix .stampf, der jetzt entfacht wurde,
teciitfeitigen können. Man wird keinen finden, man
ivird nichts anweisen können, als Frucht dieses
yium>ül)lciw und Aufrütteliiö einer ruhigen Benöl- i
kernng, des Herausreistens derselben aus ihrer rägli- j
eben. Arbeil. Es ist ein ziveckloser Kampf, für de» l
die Regierung allein die schwere Berantivortung
tragen mug, wenn sie sich nicht noch im letzten
Augenblicke eutschlieht, die bisher begangene!! Fehler
in der Weise gut zu machen, das; sie es den Ru­
mänen, nicht den Beznkshanptlenten überläßt, wen j
sie Wülsten wollen. Den Schaden, den die bisherige j
Art der Walstmacherei anrichtet, kann jeder klar sehen,
vielleicht »mein er noch rechtzeitig unsere iiocaU
vegicnnig io klug, um ihn zu verhüten. Der .stantpf
ist nutzlos.
8« niiilt iHiiiiiiiiii!] n liik HiikaiiiiiiOkk
Strtrrttr im ZloM'MiM
Am ;> wird die natürliche und künstliche Beleuchtung von
! Schulräumen erivähnt und die Methoden zur Prüfung
j deren Zugänglichkeit angeführt. Der Vortragende er-
l läuterte specielle Versuche, ivelche in der Grazer Staats-
j gewerbcschule ausgeführt wurden und die Einführung
i einer nach jeder Richtung zusrievenstellenden künstlichen
; Beleuchtung mit Auer-Licht veranlaßt haben. Die
j natürliche und künstliche Ventilation der Schuträume
i wurde besprochen und den Schulärzten das Wal-
pert'sche Carbacidometer zur Bestimmung der Luft­
reinheit empfohlen. Schließlich streift der Vortragende
die Vorzüge und Wohlthaten der Schulbäder.
Stadtphysicus Dr. Eber st aller berichtet, daß
Graz in zwei Schulen eigene Brausebäder eingeführt
hat. Die Knaben vom zweite» Schuljahr angefangen
baden hier wöchentlich einmal obligatorisch, die Mädchen
nur facultativ. Bereits im Jahre 1886 wurden in
Grazer Schulen G Oz-Bestimmungen der Schulzimmer­
luft vorgenommen. Dieselben ergaben mit Ausnahme
der modernen Schulbauten in einzelnen Classen schon
nach zweistündige» Aufenthalt der Kinder 6—7“/ 0,
also das Fünffache der Forderung Pettenkoffer's. Es
erscheint dem Redner zweckmäßig, daß die Kinder nach
je zwei Unterrichtsstunden aus zehn Minuten ins Freie
geführt iverden, während welcher Zeit das Zimmer zu
lüften sei.
Prof. B i r n b a ch e r erörtert sodann die Frage
der Schulmyopie. Er verweist auf die umfassenden
Untersuchungen H. Cohn's an den Schulkindern
Breslaus und erläutert sodann die Möglichkeiten einer
für das Zustandekommen von Myopie nöthigen Achsen­
verlängerung des Auges und die verschiedenen Theorien,
welche den Zusammenhang zwischen Nahearbeit und
Entstehung von Kurzsichtigkeit erklären sollen. Nach
'Meinung des Referenten hat die von allen Theorien
angenomme Hyperämie und im Besonderen die active
Fluxion, die Arbeiishyperämk, in diejer Frage eine
andere Bedeutung, als die einer Ursache der Er­
weichung, der Verminderung der Widerstandskraft. Die
Hyperänrie, namentlich der Ärbeitshyperäinie, kann, wie
in anderen Organen, auch hier als Wachsthumsreiz
fungiren. Aus diesem Wege läßt sich ungezwungen der
die Myopie bedingende Wachsthumsexceß in der Rich­
tung der Augenachse, als auf hyperümischer Grund­
lage ausgebaut, erklären. Die Einstellung des nicht
kurzsichtigen Auges auf nahe Gegenstände durch
Accommodation kann namentlich bei jungen Leuten,
? welche viele Nahearbeit leisten, eine so andauernde
werden, daß sie selbst da nicht aufgegeben wird, ivo
sie ganz unzweckmäßig ist, nämlich beim Sehen in
die Ferne.
Die Mittel, welche die Zunahme und Ausbreitung
der Myopie durch den Schulunterricht verhindert oder
wenigstens beschränken sollen, sind die Ausschaltung
der schädigenden Ursachen, insbesondere als das an­
dauernde Nahesehen. Gute Beleuchtung der Arbeits­
plätze, großer Druck, große Zwischenräume zivischen den
Zeilen beim Lesen und Schreiben sind Grundbedin­
gungen, ebenso hellweiße Schreibfläche und tiefschwarzes
Schreib- und Druckmaterial. Zweckmäßige Sitze, welche
gerade, aufrechte Haltung erleichtern, Steilschrift und
unabläßige Controie durch den Lehrer sind gleichfalls
nothwendig. Die Nahearbeit soll nicht zu lange un­
unterbrochen fortdauern und die häuslichen Arbeiten
wegen eventueller schlechter häuslicher Beleuchtung
vermindert werden.
Der Schularzt soll nach Meinung des Referenten
sein Augenmerk der Beleuchtung der Arbeitsplätze, der
Zweckmäßigkeit der Sitzgelegenheiten und der Qualität
der Bücher und Schreibmaterialien zuwenden und,
soweit es das pädagogische Interesse gestattet, auch auf
Eiarheilung des Unterrichtes und der Erholungs-
! „Sieg oder Tod, panie dobrodzeju!" brüllte j
| er deshalb, und begann unverzüglich das Gefecht.
Im heiligen Kampfesfeuer erblickte er in den Gläsern,
die sich in seiner Nähe befanden, lauter Kanonen,
die dazu beslimmt waren, gegen de-n Feind abge­
schossen zu iverden. Rasch entschlossen, richtete er sie
ans seine Gegner. Der Erfolg war großartig. Zwei
Osficiere des feindlichen HeerhauseiiS stürzten be­
wußtlos znsaiiimen. Die ganze Reihe wankte,
j „Sieg l“ brüllte Johann Dobnsch triumphirend.
„Allons enfants —"
Weiter kam es leider nicht. Der zuerst sprachlos
vor Ersiannen gewesene Feind kam rasch wieder zur
Besinnung.
„Ihr wollt also Prügel, wirkliche Prügel 7"
fragte man ihn, wartete die Antwort aber nicht ab.
Zwanzig, dreißig schwere Fäuste ergiffen ihn und
bemühten sich erfolgreich, die Frage selbst zu beant­
worte!!.
Johann Dobnsch fühlte sich noch immer als Re-
gimeiilscoininandaitt, und mit Dounerftimme richtete
er an den berbeigeeilten Wirth den Befehl: „Herr
Adjutant, imien Sie, panie dobrodzeju, Succurs!"
Der aber fand es für gerathener, mit der Ma­
jorität zu halten. Auch ein paar Bauern, sowie der
Pope Mihai, die im Wirthshaus ihren Wein iranken,
schlugen sich auf die gegnerische Seite. Die Ersteren
thaten cs ans Schadenfreude, der Pope aber aus
Rache. Dian haue ihm nämlich einmal hinterbracht,
Johann Dobnsch habe sich geäußert, der Pope Mihai
verstünde von den Wissenschaften gar nichts, sei
überhaupt kein gebildeter Mensch. Das wurmte den
Diener der Kirche tief. Im ersten Zorn war er ent­
schlossen gewesen, seiner Gemeinde von per Kanzel 1
herab mir allen Donnern Gottes zu drohen, wenn;
sie ihren Bedarf an Schuhen fürderhin in der Werk­
stätte des Frevlers bestreite; dann aber war er von
dieser Idee abgekominen. Er hätte Dobnsch damit
nur ivenig geschadet, denn der Gelehrte, der Tag
und Nacht über ivissenschaftlicheit Problemen grübelte,
lieferte im ganzen Jahre höchstens zehn Paar
Schuhe. Für derlei niedrige Arbeiten hatte er keine
Zeit. Der Pope ivußte es aus eigener Erfahrung.
Ein Paar Stiefel, die er bei Dobnsch vor Weih­
nachten bestellt hatte, ivaren zu Pfingsten fertig ge­
worden. Pope Mihai wartete deshalb mit seiner
Rache aus eine günstige Gelegenheit. Run schien eine
solche gekommen zu sein. Der würoige geistliche Herr
kletterte deshalb inmitten des Tumults mühselig auf
einen Tisch und begann mit Donnerstimme eine
Preoigt zu hatten: „Weh' Dir, Johann Dobnsch,"
brüllte er weinerlich, „der Zorn Gottes ist über Dich
gekommen. Diese ehrenwerthen Männer sind der
strafende Arm des Herrn, der Dich jetzt für Deine
Frevelthaten büßen läßt. Ich weine über Dich"—
bei diesen Worten unterbrach sich Pope Mihai. Er
hatte zu seinen Füßen ein erst halbgeleertes Glas
erblickt. Das stürzte er rasch hinunter und fuhr dann
fort— „ich weine über Dich, aber ich kann diesen
'Männern nur zurufen: Schlagt weiter, Ihr Wackeren,
schlagt iveiter, auf daß der Satan ans feinem Leibe
entweiche."
Der Pope hätte wahrscheinlich in diesem Sinne
noch lange weiter gesprochen,. wenn ihm nicht der
Faden gewaltsam abgeschnitten worden wäre. Die
Kämpfenden verlegten nämlich plötzlich die Walstatt
gerade an jenem Punkte, den der Pope besetzt hielt,
und ehe er sich dessen versah, schlug der besiegte
Märtyrer seiner Ueberzeugung mit solche Wucht nach
jenem Tisch hin, daß Tisch, Pove, Dobnsch und
einige andere Kämpfer nur noch einen wirren Knäuel


[ 2023-06-29 10:49:57.932 - 19001118 - Seite 3 ]
18. November 1900.
Bukowtnaer Von
scuc
pausen Einfluß nehmen. Die Untersuchung der Schüler
auf ihren Refractionszustand möge jedoch den Speci­
alisten vorbehalten sein."
Wahlbildchen.
Schier hätte es einen Unfall gegeben. Der Be­
troffene wäre niemand Geringer als Se. Erellenz der
Landeshauptmann Lupul in höchst eigener Person
gewesen. Man denke nur diese Secession! Die Wähler,
seiner Exellenz allergetreuesten Wähler empfanden
Sehnsucht, man munkelte sogar von Verlangen, nach
einem Rechenschaftsberichte. Sie begnügten sich nicht
damit, daß er, wir meinen Sr. Exellenz der Herr
Landeshauptmann, gestattete, daß man ihn wieder
wähle, sondern gar noch berichte, was er für seinen
Stammwahlbezirk gethan
Solch' eine Aufforderung iväre geeignet, den Exellenz­
herrn sprachlos zu machen und Sprachlose können
bekanntlich nichts berichten.
Da ward der Wunsch der legitime Vater eines
Gedankens und es fanden sich Leute, gute biedere
Wahlmacher, die diesen Gedanken rasch als eigenen
adoptirten und siehe da, eines sehr schönen Tages
erschien eine Deputation bei Herrn Lupul, drückte
ihm ihr volles Vertrauen aus und b a l eine Wieder­
wahl zu gestatten.
Und Lupul gestattet dies und Lupul hat es gar
nicht mehr nöthig einen Rechenschaftsbericht zu erstatten.
Dem drohenden Unfall ward vorgebeugt
Schulrath I s o p e s c u l, ein tüchtiger Schul­
mann, dessen Verdienste auf diesent seinem 30jährigen
Schassensgebiete, Freund und Feind anerkennen müssen,
wurde von der Regierung ausersehen, unter die Po­
litiker zu gehen. Er ist darum Regierungscandidat.
Das allein ist schon sehr viel, aber zum Scheine
wenigstens muß auch eine Partei so einen Candidaten
candidiren. Die Frage ist nun: Von wem wird Herr
Schulrath Jsopescul eigentlich eandidirt? Von der
ruin. Voikspartei nicht, denn diese hat eS vorgezogen
den Dr. P o p o v i c i zu candidiren. Vom altrumä­
nischen dem Central-Wahlcomit« auch nicht, denn dieses
hat es abgelehnt, gegen Dr. Popovici einen Candidaten
zu nominiren. Es bleibt somit nur die Candidatur der
Bezirkshauptleute unter gefälliger Mitwirkung der
be—rühmten Wahlmacher.
Man muß sich zu helfen wissen und den Gegner
mit seinen eigenen Waffen bekämpfen. So ist die
Kimpolunger Bezirkshauptmannschaft auf den schlauen
Einfall verfallen in den nicht sehr regierungsergebenen
Gemeinden ihres Bezirkes gegen Dr. Popovici mit
dem Schlagworte zu agitieren, daß derselbe— horribile
dictu— e i n R e g i e r u n g s f r e u n d ist! Wie gut
die verehrte Bezirkshauptmanilschaft die Gefühle der
Kinipolunger kennt!!
Eine Hand iväscht die andere. Die Landesregierung>
verleiht dem Pfarrer Kobylanski die Paraskiewapsarre; j
Pfarrer Kobplanski führt zu dem Schulrath Jsopescul!
eine Deputation von ergebenen (?) Wählern angeblich j
aus dem Suczawaer Bezirk. Eine rührende Dankbar- s
keit. Retten Sic Herr Pfarrer so viele Seelen sie j
bildeten, aus dem ein schmerzliches Wimmern her­
vordrang.
Pope Mihai war der erste, der sich stöhnend auf
seine Beine zu bringen versuchte, Nachdem dies ge­
lungen, betastete er prüfend sämmtliche Knochen und
begann, als das Resultat zu seiner Befriedigung'
ausgefallen war, entrüstet: „O, Ihr Schweine, be-!
handelt Ihr so einen Diener der Kirche? Ist das!
der Dank dafür, daß ich Euch täglich durch meine
Gebete vor den Krallen des Teufels bewahre?:
Meine Zunge rnöge verdorren, ivenn sie sich um Eure!
Seligkeit noch weiter bemüht." j
Er unterbrach sich, da ihm Niemand zuzuhören j
schien. Alle waren um Dobusch versammelt, der, am
Boden liegend, eben Fußtritte mit den Worten ver­
theilt: „Seid Ihr Menschen, wenn Ihr mit einenr
Todten so umgeht! Daß Ihres nur wißt: Ich bin:
todt, Johann Dobusch ist todt, panie dobrodzeju, j
verkündet es der ganzen Welt."!
Einen Stein hätte der Märtyrer mit dieser
Klage gerührt, aber diese Menschen waren härter denn
Fels. Sie lachten thut Höhnisch ins Gesicht. „Ihr
seid nicht todt, Dobusch, nur windelweich durchge­
prügelt seid Ihr. Wir werden Euch nach Hause
tragen..."
Der» Biographen wird es schwer, der Nachwelt
mittheilen zu müssen, daß die angeführten Leiden!
noch lange nicht Alles sind, was dieser herrliche!
Mann in unserem Jammerthale zu ertragen hatte.,
Johann Dobusch war auch ein unverstandener Gatte.;
Damit ist Alles gesagt. Er ist nie von zarter Frauen­
hand gehätschelt morden. lWer die braune Jadwiga
gekannt hat, hätte einen solchen Gedanken als Wahn­
sinn verworfen.) Ihm war es nie vergönnt, nach
! können, hinüber in das Paradies der Regierungs­
gunst, die zunächst Ihnen so freundlich lächelt.
*
j Schulinspector Dolinski bereist zu Agiiationszwecken
i im Gefolge des Bezirkshaupnnanns Mnkowei den
' Humoraer Bezirk, wahrscheinlich um zu verhindern, daß
; nicht alle Wühler dem Herrn Schulrath Jsopescul
s zufallen und den alten Herrn mit ihrer Liebe erdrücken.
s Und das nennt sich Schulverwaltung lind ivlll ernst
s genommen werden.
!*
j Man hat den Kampf künstlich geschaffen, mau hat ihn
! der rum. Volkspartei aufgedrungen, man führt ihn
j gegen dieselbe mit allen, aber auch wahllos mit allen
Mitteln und so bleibt ihr nichts übrig als an oie
höchste Instanz zu appelieren. Donnerstag ivurde von
Storozynetz aus folgendes Telegramm abgesandt:
An Seine Erellenz Ministerpräsidenten Doctor v.
! K ö r b e r. j
I Der Bezirkshauptmami in Storozynetz agilirt in.
unerhörter Weise für die bevorstehende Reichrathswahl,>
in dem die Wähler amtlich in die Bezirkshaupt-!
Mannschaft vorgeladen und daselbst auf sie unerlaubte
Pressionen geübt worden. Dies geschieht über Auftrag
des Landespräsidenten und angeblich über Wunsch
Eurer Excllenz. Da die ergebenst Unterfertigten über­
zeugt sind, daß dieser Unfug nicht mit Zustimmung
Euerer Erellenz geschieht, glauben sie sich verpflichtet,
Euere Exellenz hievon in Kenntnis zu setzen mit der
dringenden Bitte um schleunigste Abhilfe. (Folgen 50
Unterschriften angesehener Wähler.)
!*
Ueber Einladung des altruthenischen politischen
Landesvereines „Nnro-lon Rada“ fand am 14. d.
in Czernowitz eine zahlreich besuchte Versammlung der
VertrnuenSmäner dieser Partei statt, in welcher
folgende Candioaturen ausgestellt wurden: 1. Für die
IV. Curie der Landbezirkc Wiznitz, Waszkoutz u. s. iv.
Harr Nicolaj Ritter von W a s s i l c o; 2. Für die
V. Curie der Bezirke: Czernoivitz, Sadagura, Wiznitz
u. s. w., Herr Erzpriester Theophil D r a ü i k aus
Werenczanka.
! Die Ausstellung eines Candidaten für die IV. Clirie
der Bezirke: Czernowitz, Sadagura, Storozynetz und
Sereth behielt sich die Partei für später vor.
Bezirkshauptmnnn M a c o v e i hat vorigen Dienstag
alle Gemeindevorsteher in die Bezirkshauptwannschaft
zu Gurahumora geladen und ihnen die Wahl I s s o-
pescul's warm empfohlen. Das heißt nimi, seinen
principiellen Standpunkt markiren!
dort. Die lauge Reitze der Reden ivurde eröffnet von
Dr. Juster, dann folgte Gemeindevorsteher Flocca,
mit seinen-- nüchternen Ausführungen. Bei der
Thür des Saales standen Polizisten, die den nicht
Eingeladenen den Eintritt verwehrten.— Nach dieser
grandiosen Versammlung ivurde der Herr Candidat
Jsopescul unter Polizei- und Gendarmerieaufsich: in
die Bezirkshailpriilaniischaft geleitet. Sein Absteige­
quartier wurde die ganze Nacht von sämmtlichen Po­
lizisten und N'achtmächkcrn, die nur aufgeboten werden
konnten, bewacht. Man erzählt, daß Ooeriehrer Jeschan
seit der grandiöscn Versammlung einen zerschlagenen
Kopf hat. Näheres darüber weiß man auch in den
bestinformirtestrn Kreisen nicht. Das Geheimnis sollen
nur Flocca und Tudorean missen.
*
Die Comödie wird fortgesetzt. Gestern fand wieder
eine Sitzung des Cciuralwahlcomitös stark. Wahr­
scheinlich har man nochmals die bekannte Resolution
angenommen.
In der Ezernowitzer Gemeindestube stehen auch
Wahlen bevor. Es handelt sich um die beiden P:ec-
bürgermeister und die vier Lravträthc. Die Wieder­
wahl des l. Bicebürgerineistec gilt als gesichert, ivenn
auch eine leise llnterströmuiig nichr zu verlemicn ist.
Die Position des Dr. Reiß ist jedoch eine feste. Da­
gegen gedenken die christlichen Deutschem einen Sturm-
lauf gegen die bisherige Stellung des Baurathes G r c g o r
als II. Bicebürgernieister zn uiiterneh»ieil. Baron
< 3° ü r t h ist zu dessen Nachfolger ausersehe» uub für
gestern war eine Besprechung der ch r i st i i eh e n Ge-
meinderüthe— ein Oiouum in unserem vsfemlichen
Leben!— zum Bürgermeister einberufen, um dieset-
wegen einen Beschluß zu fassen. Die jüdischen Gc-
meinderälhe traten bisher jedoch iioch nicht zusammen
und es scheint, daß es schwer fallen ivird eine Einig­
keit in der Slaorathfrage zu erzielen. An Candidaten
für einen jüdischen Skadrath fehlt eS nicht: Dr.
K i e S l e r, Moritz Picke r, Ein. R o s e n z >v c i g
und Moritz iD a 1 1 e r. ^iu'öc man sich nur von
Gründen der Vernunft und Zweckmäßigkeit leiten
lasse», dann müßte man unbedingt ans den Dr. Heinrich
Ki esler oie Stimmen vereinigen. Ein Jurist ist
im Stadtrarhe eilte Nothwendigkeit, da jetzt kein ein­
ziger dort ist. Aber, bei solchen Anlässen ist ja die
s Nothwendigkeit stets Nebensache, da lediglich persönliche
Momente den Ausschlag geben. Hoffen wir, die Ma­
jorität des GemeinderatheS läßt sich dadurch nicht
bemflußen und ivühlt Dr. Kiesker.
-kr
Mittwoch, den 14. L. 7 Uhr Abends hielt Schul- j
rath Jsopescul im Kimpolunger Geineindeamte i
eine Wühlerversainmluirg ab. Bekanntgegeben wurde i
die Abhaltung derselben nur einigen „einflußreichen"!
Personen durch ein Circular, das Volk, die Bevöl­
kerung wurde gar nicht verständigt. Nach seiner Can-
didatenrede ivurde Jsopescul mit jisrout-Rufen begrüßt,
was einen Tumult sammt Handgemenge verursachte.
Die Versammlung war trotzdem sehr zahlreich besucht.
Alle politischen Beamten, drei Gememtzevertreter, sechs
Fiakerburschen, ein Krankenwärler, zwei Conducteure,
ei» Oberlehrer, fünf bloßsüßige Landleute, mehrere
Nachtwächter und andere einflußreiche Personen ivaren
Früh entrissen.
(Zu dem beklagenswerte» -rode unseres LandSinanucs
und Freundes Max Gerold Gottlicb).
Zur reichen Beute des grausamen Seitseiimannes
gesellte sich ein neues, blühendes Menschenopfer.
Unser geliebter und geachteter Freund Max Gerold
Gottlieb, dem hinieden gewiß weil Besseres beschicden
war, als nunmehr in den dunkeln, rälhsekhnften
Schalten zn wandeln, hat in der fremden Donaustadr,
fern von den grünen Buchen und den steilen Hügeln
der geliebten Heimat, sein jugendliches Leben frei­
willig becendet.
harter geistiger Arbeit in weichen Arnien auszuruhen, s
Im Gegentheil. Wenn er nach Hause kehrte (ein!
zweiter Sokrates lehrte und grübelte Dobusch nur s
auf der Straße und in Wirthshäusern), da wartete!
seiner erst recht die Arbeit. Ta inußte er alle geistigen s
und physischen Kräfte mobilisiren, um sich seiner s
Jadwiga gegenüber ivenigstens in der Defensive be-?
: aupten zu können.!
Ein anderes Weib wäre stolz daraus geivescn, i
die Gattin eines solchen Deukers zu sein. Richt so j
Jadwiga. Sie konnte es ihm nie verzeihen, daß er!
seine Zeit und Kraft vollständigem den Dienst der>
Wissenschaft stellte und sie die «orgen des Hans- I
Haltes allein tragen ließ Als ob Johann Dobusch I
im Stande gewesen wäre, seine Phantasie zn ge- j
bieten: Halt ein:\
Aber der Gelehrte trug sein schweres Geschick mit!
Ergebung und Sanstmuth. Wenn Jadiviga ihn!
wüthend mit beiden Fäusten bearbeitete, bedeckte er:
nur mechanisch sein Gesicht, um zn verhüten, daß sie s
ihm etwa die Augen auskratze uttb bat mit rühren-:
der Stimme: „Laß ab, Jadiviga!" .... s
„Jadiviga, ich bin todt," murmelte Dobusch, als-
ihn einige Männer, darunter der Pope, nach Hanse s
brachten.!
Sie zuckte die Achseln. „Ist er wieder besoffen?" s
fragte sie gleichgiltig.!
„Nein, wir haben ihn nur furchtbar dnrchge-!
prügelt.">
„Ach so," sagte sie und brachte ihn, indes sich i
die Männer entfernten, zu Bette. Nur der Pope'
blieb bei ihm zurück. Seit man diesen im Wirlbs-’
hause vom Tisch herabgeworsen, fühlte er eine Art:
Freundschaft. Blut ist ein fester Kitt, aber gemeinsame l
Schläge sind es auch. Pope Alihai vergaß also
feinen tiefen Groll uuö bemühte sich, den Philo­
sophen ivieder ins Leben zu rufen, den Dobusch
versicherte noch immer mit weinerlicher Stimme, er
sei todt, mansetodt.
„Hört auf mit dem dummen Geschwätz, Johann
Dobusch", tröstete er, „Ihr seid nicht todt, ihr habt
nur eine gehörige Tracht Prügel bekommen, in drei
Tagen md Ihr wieder ivohlauf und munter ime
zuvor." Hub als dies nichts fruchtete, schlug er eine
andere Taktik ein. „Hm," sagte er, „ich kann mich
auch geirrt haben. Ihr seid also wirklich toöt ?"
Johann Dobusch nickte trübselig.
„Also endlich gestorben," fuhr der Pope fori,
„schade ich hätte nie gedacht, daß ein so starker Geist,
wie der Eure, so schnell entfliehen konnte. Ob es
mir diese!» Geist auch wirklich so bestellt war, als
es den Anschein hatte? Ein so starker Geist und
eine so schnelle Auflösung? Ich fürchte, Dobusch,
Ihr habt uns mit Eurem .Können nur etwas weiß­
macheu wollen.. ."
Johann Dobusch richtete sich zornig aus. „Faselt
reinen Unsinn, Pope! Ich todt? Kami ein Todter
panie dobrodzeju reden V Meine Feinde wollen
mir also auch das Leben absprechen und oie Welt
glauben machen, ich sei gestorben? Diese Elenden!
Als ob Johann Dobusch so mir nichts, dir nichts
sterben könnte! Pope Atihai— flüsterte er so dann
in einem Anfall von Rührung— wir zwei sind
hier die einzigen gebildeten Menschen, panie dobrod­
zeju, ich frage deshald Euch, kann ein Geist wie der
meine so rasch getödtet werden?"
Ter geschmeichelte Pope schüttelte energisch
den Kops, woraus der Philosoph fortfuhr:


[ 2023-06-29 10:49:57.932 - 19001118 - Seite 4 ]
Bukowinaer Post.
18. Rorvember 1800.
:cite *•
Wir sönnen diesen schweren Entschluß des jungen!
Mannes, der ihn auf solch unerklärliche Weise einem>
Abschiede von uns cntgegendrängte, gewiß nur be-!
klagen und bedauern, da es uns wohl immer ein j
sliärbsel bleiben wird, was in der Brust des Unglück- j
lichen Jünglings vorgieng, ehe er über sich Herr ward, j
?u entscheiden, welcher Weg der bessere und glücklichere j
sei. Und zu dieser reiflichen Erwägung der Entschei­
dung für Hier oder Dort war er Mann genug—
dies sei für seine Sicherheit in der Beurtheilung
des menschlichen Wirrsals ein gerechtes Lob, das um j
ihm zu spenden gezwungen sind, und wir werden ihm j
stets ein liebendes und ehrendes Andenken bewahren, j
In dem unglücklich Dahingeschiedenen verlieren wir j
nicht nur ein nützliches Mitglied der menschlichen Ge-'
sellschaft, sondern auch ein junges, hoffnungsvolles
Talent, dein es von dem Schicksal vorbehalten mar,
sich zu einem vollendeten zu entwickeln.
Ter schöne und ehrenhafte Berus, für den Max
Gerold Gottlieb sich entschied, und in dein er allein,
wie er erst kürzlich in diesem Blatte äußerte, Trost
und Selbstzufriedenheit fand, bildete üiich den geeigneten
Boden für das Wachsthum und für die Entivicklung
seiner schaffensfreudigeii Muse und für das Erreichen
des vielgehegieu Zieles, dessen Keime allzufrüh bereits
in feiner jungen Brust schlummerten. Uns ob er diesem
Berufe mit eisernem Fleiß und mit ermüdeter Lust
nachgieng ö
Ich hatte vor kurzer Zeit Gelegenheit, Vas Streben
und Schaffen des jungen Mannes zu beivundern und
ich kam zur Erkenniiüs, daß ihm über Pflicht und
Arbeit nichts gimg. Und so erkannte ich in ihm
den eifrigen Streber und den rastlosen Arbeiter an
seinem künftigeii Lebcnsglück. Daß es ihm als i
wohlverdienter Lohn nicht erblühe» sollte, ist das
Wollen des dunklen Schicksals, mit dessen Mächten
kein ewiger Bund zu flechten ist, wie es mit siecht
einttcs aus der Seele jenes großen gesprochen ivar.
An der Bahre des so jäh verlorenen Sohnes
stehen grnmgebengte Eltern und liebende Geschwister,
denen der Tod eine unersetzliche Lücke in ihrer trau­
lichen Mitte gerisjen hat. Möge ihnen der Trost des
Schöpfers oben, zu dem der unglückliche Jüngling
in der fchiverflen aller Poeten Stunden sich geflüchtet
und ivo ihm auch die ersehnte Ruhe zukheil ward,
nicht ausbleiben l
Ehre feinem unvergeßlichen Andenken!
F ranz P o r u b s£ y.
Früh gestorben. Wir haben im Donnerstagsblatte tele­
graphisch das plötzliche Ableben des Redacteurs des
„Wiener Tagblatt" und auch Mitarbeiters unseres
Blattes, Gerold Mar G o t l l i e b, berichtet. In
Czernvivitz har diese Beeidung überaus große Theil­
nahme hervorgerufen. Wird sie schon überall erweckt,
wenn ein junges Menschenleben plötzlich vernichtet
wird, jo ivar sic hier umso größer und tiefer, als
Gottlieb ein ungewöhnliches Talent, ein außerordent-
lich begabter Fcuilletoiüst war. Erst achtzehn Jahre
alt, gelang cs Gottlied, in den Redactionsverband
des „Wiener Tagblatt" anfangs als externer, später
als interner Redacteur einzutreten, und die zahlreichen
aus seiner Feder stanunenden Arbeiten, die stets den
Stempel des Empfundenen und auch Originellen
trugen, fanden in jedem Leserkreise die beifälligste
Ausnahme. Man darf sagen, daß Gottlieb, der schon
im Jünglingsaller solch schöne Proben seines Talentes j
gab, zu den schönsten Hoffnungen berechtigte, eine aus­
sichtsreiche Zukunft vor sich halte. Und Die das wußten,
ergriff die Trauemachrichr umso schmerzlicher. Friede
seiner Asche!— Das Leichenbegängnis fand Freitag, l
den 16. d. M. Vormittags in Wien unter Betheili­
gung von Verwandten und College» statt. Das
„Wiener Tagblatt" veröffentlich i» seiner Nummer
vom 15. d. Nt. die letzte Arbeit Mar Gottlieb's
„Der Richter von Mamajestie", während auch wir in
unserem heutigen Feuilleton eine Arbeit des allzufrüh
Heimgegangenen publiciren.
TKgespsft»
Perfoualuachrichteu. Lanvespräsident Bacon Bour-
guignon ist zu kurzem Aufenthalte nach Wien
gereist.— Gleichzeitig mit der Ernennung des Univer­
sitäts-Rectors Dr. B i l c z e w s k i zum römisch-katho­
lischen Erzbischof in Leinberg wurde auch, wie die
i polnischen Blätter berichten, die Ernennung des Bischofs
! Grafen Szeplycki zum griechisch-katholischen Erz-
! bischof und Metropoliten in Lemberg, des Weihbischofs
l Dr. Pelczar zum römisch-katholischen Bischof in
j Przemytzl und des Fürsten Sapieha zum Auxiliar-
! Bischof in Przemysl vollzogen. Die Ernennung des
I ehemaligen Reichsraths-Abgeordneten Domherrn Chot-
s koivski znm römisch-kettholischen Bischof in Tnrnow
wird erst später erfolgen. -- Der Oberst des 41. Jn-
fantcrieregiinents, Carl D iv o r z a k, ist vorgestern
aus Innsbruck, ivo er dein Erzherzog Eugen den Dank
für dessen Spende für das 41. Inf.-Reg. abstattete
rückgekehrt.
Rectors Inauguration. Die feierliche Inaugu­
ration des neuen Recros Dr. Hauke sindet am
1. December statt.
Trauergottesdieust. Am Montag den 19. d. M.
dem Namensfeste Ihrer Majestät Weiland Kaiserin
E l i sa b e t h findet in der gr-or. Kathedralkirche
sowie in den gr.-or. Pfearrtirchen um 9 Uhr Vorm,
ein Trauergotlesdienst statt
Attentat auf den deutschen Kaiser. Aus Bres­
lau, 16. November liegen folgende telegraphische
Meldungen über ein auf den deutschen Kaiser ver­
übtes Attentat vor: Als der deutsche Kaiser mit dem
Erbprinzen von Meiningen Mittags in offener Equi­
page vorn Bahnhöfe nach der Curnssierkaserne fuhr,
warf eine Frau aus dem Public u m e i n
Beil nad) d c in kaiserlichen Wagen.
Das Beil fiel hinter sein kaiserlichen Wagen zur
Erve. Es ivurde Niemand verletzt. Die Frau wurde
sofort verhaftet. Dtirch die Vernehmung der Ver­
haftete», sie heißt S ch ir a p k a, ist unzweifehaft fest­
gestellt, daß dem heutigen Vorfalle keine politische
Bedeutung zuzumessen sei nnd es sich lediglich um die
That einer Geisteskranken handelt. Der Kaiser ist
Abends zu den Jagden in Groß-Strelitz eingetroffen.
Kirchcnweihcu. Ant 21. s. M. findet die Ein-
weihe der neuerbauten gr.-or. Kirche in Uidestie, und
25. d. Nt. die Einweihe der Kirche in Jordanestie statt.
Ernennung. Der Postmanipulant Sigmund Scholz
in Czernowitz wurde zum Poftamtspracticanten ernannt.
Jubiläum unserer Universität. Zum 25jährigen
Jubiläuin unserer Universität sind bereits viele Ad­
ressen und Beglückwünschungen eingetroffen. Von In­
stituten und Hochschulen wurden bisher folgende Ver-
„Jyr seid ein braver Plann, Pope. Ich danke
Euch. Ich null Euch dafür so gebildet machen, als
ich selbst bin. Lehr gebildet sollt Ihr sein, Pope
ÄiöaiHört zu. Doch vorher holt mir unter dem
Bert die Flasche, die ich dort pn»io dobrodzeju,
versteckt habe, hervor. Es ist ein großartiger Schnaps
drin."
Und während der Pope Mihai Zug um Zug
that, richtete sich Johann Dobusch ächzend auf seineiii
Lager auf und Iiielt dem Erstaunten einen zivei
Stunden langen Vortrag. Von seinen Lippen floß
die Rede süßer denn Honig, seine Augen leuchteten,
sein Gesicht schien verklärt. Was Wunder also, wenn
in Pope Mihai plötzlich die Erkenntnis aufdämmerte,
er habe feinen Beruf verfehlt und er schluchzend
dem Redner um den Hals fiel und immer versicherte,
es wolle Soldat werden und unter Napoleon'«
Fahnen dienen.
Dann plötzlich erinnerte sich der Scelenhirtc, daß
es kein Rapoieonisches Regime mehr aus Erden
gebe und er warf sich verzweiflnngsvoll zu Boden.
In Johann Dobusch erwachte das gute Herz.
„Das macht nichts Pope— tröstete er— Ihr
wäret, sofern Ihr unter Rapoliuin gedient hättet,
gewiß Hauvlinam! geworden. Ich ernenne Euch also
zum Hauptinanu, pnoie dobrodzeju, steht auf,
Hauvtmann Mihai."
Pope Miliai weinte vor Freude und küßte seinem
großmüthigen Vorgesetzten dankbar beide Hände.
„General— rief er begeistert— veranstaltet eine
Schlacht. Ich will mich auszeichnen."
Johann Dobusch versprach es. Hanvtm.ann Mihai
wurde darauf etwas ruhiger und meinte nach einer
Pause bedauernd: „Schade, daß Napoleon der III.
todt ist, wir Hütten wenigstens unter dem kämpfen
können." Darauf versank er in ein dumpfes Brüten.
Plötzlich gab es ihm einen Ruck. „Hm," fragte er
mißtrauisch, „weshalb seid Ihr denn nicht im Jahre
1870 zu ihm gegangen."
Johann Dobusch brach in Weinen aus. „Daran
trügt die Jadivrga, die Schlange, Schuld. Ich hatte
dainäls gerade eine größere Bestellung— sechs Paar
Schuhe— und sie bestand darauf, ich müßte erst
diese fertig haben. Nun, und als die Schuhe fertig
waren, war der Krieg lange aus, und so mußte ich
meinen Herrn iin Stiche lassen."
Pope Nilhai schneuzte sich ganz gerührt. In den
einfachen Worten des Philosophen lag soviel Tragik
Der neugebackene Hauptmann und Seelenhirte a. D.
konnte sich nicht enthalten, in das schinerzliche
Schluchzen des Märtyrers niiteinzustiminen und von
Zeit zu Zeit der halbgeleerten Flasche etnen liebevollen
Blick zuzuwerfen.
Doch bald bekam er das platonische Liebäugeln
satt. Der Pope ivar ein Realist. Seine Finger
umschlossen plötzlich zärtlich die Flasche und führten
sie liebkosend zum Munde... Ein langer, tiefer
Zug... Tann folgte der Philosoph seinen! Bei­
spiele...
Sie sprachen kein Wort mehr. Sie blickten sich
um zärtlich in die Augen und küßten sich...
(„Wiener Tagblatt.")
tretet angemeldet: Akademie der Wissenschaften Wien:
Sectionschef v. Jnama-Sternegg und der Rechtsprof.
Dr. Becke; die Universitäten: Bonn: Prof. Dr.
Elter; Wien: Rector Schrutka; Innsbruck: Prof.
Hruza und Krakau: Hofrath Dr. Zoll; die technischen
Hochschulen: Brünn: Dr. v. Schullern zu Sch.atten-
hofen und Leinberg: Prof. Bisanz.
Polonisirungstendcnzeu. Wir entnehmen den
„Buk. Nachrichten" vom 16. d. folgenden sehr bezeich­
nenden Vorfall: „Die galiz. Bukowinaer Zucker-
fabriks-Actiengesellfchaft in Przeworsk bank eben die
Fabrik in Zuczka. Auf dem Bauplatze wurde eine
Cantine für die daselbst beschäftigten Arbeiter errichtet
und mit einem Schilde „Cantine" versehen. Als der
Bauunternehmer aus Galizien dieses Schildes ansich­
tig wurde, gerieth er in nationale Wuth und stellte
den Canlineur mit den Worten zur Rede: „D a s ist
eine polnische Fabrik; wenn Sie nicht gleich
das Schild herunternehmen und „Kautyua“ schreiben
lassen, so werde ich Sie von hier entfernen." Der
Cantineur gehorchte und bald nachher prangte auf dem
Locale ein neues Schild mit der Aufschrift „Kautyna“
So brutal sind die Deutschen sich.rlich nicht, wobei
bemerkt werden muß, daß obige Fabrik zumeist mit
Bukowinaer Geld gebaut wird, und daß der gr.-or.
Reügionsfond der Przemorsker Actiengesellschaft ein
Grundstück von 40 Joch zuin Baue der Fabrik ge­
schenkt har."— Es scheint, sowohl die „Nachrichten"
als auch, wie wir offen zugestehen wollen, die „Buk.
Post" waren denn doch etwas übereilt in ihren ge­
radezu blinden Sympathien für die Herren aus
Przeworsk, denen inan es in der Bukowina so
bequem und leicht machte für sich eine Zuckerfabrik
zu bauen.
Städtische Mauthverpachtungcu Wie erinnerlich
sein dürfte, hat der Gemeinderath vor kurzer Zeit be­
schlossen, die Pachter der sechs städtischen Mauthen—
also mit Ausnahme jener bei der Pruthbrücke— aus
ihren Vertragsverpflichtungen noch vor Ablauf der
Pachtperiode zu entlassen und eine neue., Offertver-
haudlung auszuschreiben. In den letzten Tagen fanden
neue Offertverhandlungen statt, die das Resultat
lieferten, daß die Besorgnis, die Einnahmen aus den
städtischen Mauthen würden fallen, nicht unbegründet
war. Für die Mauthen ivurden nämlich um 600 Kr.
weniger offerirt, als früher, ein Resultat, das aber
immerhin günstig genannt werden kann, umsomehr
als die Offerenten verläßlich sein sollen, und nicht ge­
fürchtet werden muß, sie könnten continuirlich um Ab­
schreibungen ansuchen. Auch für die Mauth bei der
Pruthbrücke, deren Pachtperiode mit Ende December
d. I. ordnungsmäßig abläuft, wurde die Offertver-
handlung ausgeschrieben, die am 15. d. stattfand. Das
günstigste Offert lautet auf 17.636 Kronen, also aus
3636 Kronen mehr als in der eben ablausenden
Pachtperiode.
Nachahmenswert! Der Erzbischof Czuperkowicz
ist dem Bolksküchenvereine als Gründer beigetreten.
Angeregt durch unsere Ausführungen haben weitere
halbjährige Freitische gespendet: Frau Josef Steiner,
Advocat Dr. Chodrower und Stammtisch Gott­
lieb. Da jedoch noch eine weitere Anzahl von Ge­
suchen wegen Verleihung von Freitischen trotzdem
nicht zustimmend erledigt iverden kann, wird Doctor
Wender demnächst im Musikoereinssaale einen Vor­
trag über die Pariser Weltausstellung unter Vorführung
Skiopticuinbildern halten, dessen Reinerträgnis dem
gleichen Zwecke gewidmet ist. Restaurateur G o t t l i e b
hat anläßlich der Eröffnung seines Hotels veranlaßt,
daß heute (Sonntag) auf seine Kosten 200 Arme in
der Voksküche bespeist werden.
Acrztliches. Chefarzt Dr. Eduard B e i l i ch, Be­
sitzer der ersten hydropatischen Curanstalt in Solka,
gegenwärtig an der Poliklinik in Wien, wird vom 25. d.
in Ravautz im Rosenseld'schen Hause in der Kirchen­
gasse, seine ärztliche Praxis ausüben.
Bortrag. Donnerstag den 22. d. wird Fräulein
Dr. Eugenie N u ß b a u m im Rathhaussaale einen
literarischen Vortrag über „Gottfried Keller" halten.
Beginn präcise 7 Uhr abends. Kartenverkauf in der
Buchhandlung H. P a r d i n i.
Bukowinaer Bodeukredit-Anstalt. Mit Rücksicht
aus das Hinscheiden des früheren Leiters der Expositur
der Bodencreditanstalt in Oesterr.-Nowosielitza, Max
H i l f e r d i n g, wurde der Beamte Herr Mathias
Roll mit der Führung der Geschäfte der Expositur
betraut, und er gemeinsam mit Herrn Bernhard
Donnesaft zur Zeichnung für die Expositur
berechtigt.
Jsr. Cultusrath. Heute 5 Uhr Nachm. finde-
eine Sitzung des Cultusrathes statt in Waisenhaust
angelegenheitcn.
Wie man es anderwärts macht. Vom Hörensagen
wissen manche Bukowinaer, daß in unserem Heimat­
lande eine Säuerling der Erde entquillt, der es, was
Schmackhaftigkeit und erfrischende Wirkung betrifft,
kühn mit den bekanntesten Säuerlingen des Westens
aufnehmen kann. Es ist dies der B u r k u t in Dorna-


[ 2023-06-29 10:49:57.932 - 19001118 - Seite 5 ]
18. Rovembn 1800.
Mommt M
Säte I>.
tpatro. Während man jedoch Gicshübler und Kron-
dorfcr in jedem besseren Blatte der Monarchie zum
Kaufe angepriesen findet und in jedem Gemischtwaren­
geschäft mir auffallendsten Reclameplacaten auf diese
Mineralwässer aufmerksam gemacht wird, hat man es
bisher seitens der Güterdirection noch nicht für nöthig
erachtet bekanntzugeben o b und w o Burkut verkauft
wird, trotzdem die betreffende Ludwigsquelle init großen
Kosten gefaßt wurde. Man behandelt dies als eine
Art Amtsgeheimnis der Fondsdirection und dann
müßte man ja auch den einheimischen Blättern Jnser-
tionskosten bezahlen, den einheimischen Blättern!!—
das wäre ja schrecklich. Von denen verlangt man
Idealismus, die sollen sogar rein geschäftliche Anzeigen,
wie Versteigerungen von Nutzholz k. gratis bringen,
als wenn das Nutzholz —■ an den Allerärmsten unv
nicht an den Meistbietenden vergeben werden würde.
Doch unr zum amtsgeheimlichen Burkut zurückzukommen,
fei hier darauf verwiesen, wie man es in ähnlichen
Fällen anderwärts niachr. Da hat sich in Bukarest
unter der Firma „A p a Dorna", eine Gesellschast
für die Exploitirung und den Verkauf des Mineral­
wassers Dorna, dessen Quelle sich im Districte Su-
czawa befindet, constituirl. Die Zeitdauer dieser
Gesellschaft ist aus 40 Jahre bemessen und das Ca­
pital beträgt Lei 200.000, getheilt in 2090 Actien
zu je 100 Lei. Könnte man bei uns nicht Aehnliches
schaffen, besonders da durch den neuen Bahnbau die
Transportmöglichkeit bedeutend erleichtert ivurde? Da
sollte die Regierung zeigen, was sie kam, nicht nur
bei Wahlen.
Der Kaiserin Elisabeth-Verein zur Beköstigung
armer isr. Schulkinder in Czernowitz hält Sonntag,
den 2 ö. d. M. um 3 Uhr Nachmittags im Vereins-
locaie feine diesjährige zweite ordentliche Generalver­
sammlung ab. Wir haben schon oft dem humanen,
segensreichen Werken des Vereines die vollste Aner­
kennung gezollt, und nehmen die Veröffentlichung des
ersten Jahresberichtes zum Anläße, ihm wieder Lob
zu spenden. Nächst der Volksküche, mit der er ja
Hand in Hand geht, ist er einer der wenigen Vereine,
weiche intensiv und positiv human wirken, die eine
wahre Wohlihat für Hunderte arme unv hungernde
Schulkinder- vorstellen. Man darf es jedoch trozdem
nicht vergessen, daß Frau Honora S e i v e n st e i n
diejenige war, welche Jahre hindurch allein das kinder-
sreundliche Werk übte, welches nun ein Verein unter
der bewährten Obmannschaft der Frau Brunstein
vollführt, der Frau Lina Roth mit unermüdlichem
Eifer zur Seite steht. Der „Kaiserin Elisabethverein"
kann auf eine sehr erfolgreiche Thätigkeit hinweisen.
Hai er doch täglich 125—150 hungernde
Schulkinder mir w arin er Mitragskost bespeist!
Ueber die Mittel zur Erreichung dieses schönen Zweckes
geben folgende Zahlen Auskunft: Im ersten Vereinsjahre
wurden 0894 Kr. 06 h eingenommen und 2809 Kr.
ausgegeben, joiml ein Ueberschuß von 4084 Kr. 62 h
erzreit. Als Spenden siguriren unter den Einnahmen
1902 Kr. 24 h. Im letzten Bereinsjahre wurden ein­
genommen 3476 Kr. 71 h, ausgegeben wurden
3527 Kr. 31 h also um 50 Kr. 60 h mehr. Das
Deficit wurde aus dem Ueberjchufie des ersten Ver­
einsjahres gedeckt. Unter den Einnahmen figurirten
1079 Kr. als Spenden, und die Vereinsleitung sagt
allen Spendern im Berichte den wärmsten Dank. An
der Spitze des Vereines steht gegenwärtig Frau Jo­
sefine B r u n st e i n. Sie und der Ausschuß haben sich
die größte Mühe gegeben, ini Sinne der Vereins­
zwecke zu wirken, und ihr Streben wird gewiß dankbar
anerkannt werden.
Concert. Der bekannte akademische Chor der Lem-
berger Technik beabsichtigt, am 23. November im
Musikoereinssaale ein Concert unter Mitwirkung des
Lemberger Operntenors Drzewicki zu veranstalten.
Scharlach in Czernowitz. Es wurden folgende
Neuerkrankungen an Scharlach constatiert: Leopold
Busch, 10 I. St. Nikolausgasse 8, Olga Kuntschke,
3 I, Pumnulgasse, Lisette Wallstein, 5 I, Türken­
gasse 18.
Paßplackereien an bet österreichisch-rumänischen
Grenze. Man schreibt uns aus Jtzkany: Früher
wurde über die Chikanen der rumänischen Grenz-
commissäre, von denen österreichische Unterthanen be­
troffen wurden, geklagt und gefordert, die österreichische
Regierung möge deshalb interoeniren. Jetzt hat sich
das Blatt gewendet und die österreichischen Grenz­
organe sind es, die in supergenauer Auslegung der
Vorschriften Chikanen verüben. So wurde eine Oester­
reicherin, die aus Rumänien nach der Bukowina mit
ihrem Kinde reiste, an der österreichischen Grenze an­
gehalten. Das Kind könne die Grenze nicht paffirren,
weil es im Paffe keine genaue Personsbeschreibung
des KindeS enthalten war re. Der Aussteller des
Paffes har wahrscheinlich das Kind nicht einmal ge­
sehen, und deshalb die Schererei.— Es ist nur ein
Fall, aber typisch, den wir zur Illustration der
Grenzchicanen anführen; Hunderte andere werden der
Oessentlichkeit gar nicht bekannt. Wir lenken die Auf­
merksamkeit der Regierung darauf, die mii ihrer Inter­
vention hoffenttich nicht zurückhalten wird.
Das Czcrnowitzer bürgerst uniform. Schützen-
Corps veranstaltet im Schützensaalc wie im Vorjahre
am Katharinavorabend, d. i. am 24. d. M. ein
Katharinen-Kränzchen und sind die Einladungen bereits
versendet worden. Das Comite gibt sich die größte
Mühe den Geladenen den Abend aufs angeuehmste zu
gestalten. Kartenvoroerkaus beim Corpsmitgliede Herrn
Julius Törpel Blumengasse und am 24. Abends an
der Caffa.
Jüdisch-nationaler Verein „Zion". In der ain
11. d. M. stattgefundenen diesjährigen Generalver­
sammlung wurden folgende Herren in den Ausschuß
gewählt: Selig W a g s ch a l (Präsident), Dr. Philipp
M e n c z e l (Vicepräsident), S. Schulz (Schriftführer),
I. Harnisch (Bibliothekar), I. Heuer (Zeitungsverweser),
Bst Hassner (Cassier), H. Schacher (Controlor), ferner:
K. Hamburger, Dr. Schifter, S. Löbel, Dr. Ebner,
B. Haß und M. Matter. Zu Revisoren wurden ge­
wählt die Herren: Dr. Mayer Ebner und Dr.
Schinierer.
Die Unterstützung der moldauischen Juden. Die
Herren Brau», Repräsentant des jüdischen llnterstützungs-
vereins in London und Ost Astruck, Repräsentaut der
israelitischen Allianz in Paris sind vergangenen Sonn­
tag früh in Jassy eingetroffen. Die beiden Herren
haben in Begleitung der Herren Gvldenihal und
Joanovitch die Gemeinden von Stanca und Sculeni
besucht, wo sie an eine Anzahl arin er jüdischer Familien
Unterstützungen vertheilt haben. In den darauffolgenden
Tagen haben die Herren auch die jüdischen Vorstädte
von Jassy sowie die dortige jüdische Volksschule be­
suche und beganneil dann ihre Rundreise in den
Städten der Moldau woselbst, sie an ihre noth-
leiden Religionsgenossen den Betrag von einer
Million Francs vertheilen werden, rvelche die
jüdischen Comites zu diesem Zwecke bestunmr haben.
Prozeß Hilsuer. Der Prozeß gegen den der Er­
mordung der Agnes Hruza und der Marie Klima
angeklagten Schuhmachergehilfen Leopold Hilsuer
endete am 14. d. nach 18tägiger Dauer init der
Vcrurtheilung des Angeklagten H i l s n e r z u in T od e
durch den Strang. Die Geschwornen halten
einstimmig die Frage betreffend den Meuchelmord an
der Hruza verneint,^ bejahten einstimmig die Schuld­
fragen wegen Mitschuld an der Ermordung der Kliina
sowie wegen Verleumdung und beantworteten die
Eventualfrage wegen directer Mitschuld an der Ermor­
dung der Hruza mit 9 Ja und 3 Nein. Was diesen
Proceß zu einem Sensatlonsproceffe machte, der alle
Welt beschäftigte und interessirte, und nun doch noch
kein Ende genommen hat, ist nicht das Factum eines
geschehenen Mordes als solches, sondern die Wieder­
auffrischung des blöden widersinnigen Märchens vom
Ritualmorde, das von■ gewissenlosen antisemitischen
Hetzen mit diesem Falle in intiinste Verbindung gebracht
dvurde. Trotz des 20. Jahrhundertes, das in wenigen
Wochen beginnt, ist bei den großen Massen das Werk
der Aufklärung noch nicht so iueit gediehen, ihnen den
Glauben an ein Ammenmärchen, das scheußlicher und
gemeiner gar nicht gedacht werden kann, zu zerstören. Wie
tief es im Gegentheile beim Pöbel Wurzel gefaßt har, be­
weisen die Demonstrationen desselben nach Beendigung
der Verhandlung, gegen die beiden Vertheidiger des
Hilsuer Dr. A u r e d n i c z e k und Dr. W o d i c k a,
die trotz des Schutzes der Polizei beinahe im Thät­
lichkeiten ausgeartet wären. Man kann auch nicht leicht
an eine vollständige Unbefangenheit der Geschwornen
glauben angesichts dieses fürchterlichen Terrorismus,
der auf sie ausgeübt wurde. Wer weiß, wie es ihnen
ergangen wäre, wenn sie nicht ein verdammendes
Verbiet gefällt hätte! Ein Pöbel, der den Hetzreden
eines Schneider und Gregorig mehr glaubt, als dem
Facultätsgutachten anerkannter Gelehrter, würde sich
ganz an sein Vorbild halten.— Der Hilsnerproceß
ist noch nicht zu Ende. Ebenso wie gegen das Kutten­
berger Urtheil hat Dr. Auredniczek gegen das Urtheil
der Piseker KreiSgecichtes die Nichtigkeitsbe­
schwerde angemeldet.
„Maison de blanc,“ diews wahrhaft großstädtische
Etablissement, (Czernowitz, Ringplatz im Hotel Löste
vue) hat den Beweis erbracht, daß Wiener Geschmack
und Wiener Chik in Czernowitz vollen Anwerth
finden. Was von Damen daraus hält, das Modernste
in Blousen, Thearerhauben, Wäsche ic. zu tragen—
und welche Dame würde dies nicht thun 7—
sieht sich die prachtvollen Auslagen und dann das
reiche Lager des „Maibon de blanc“ an und wird
gewiß dem Geschmacke Entsprechendes nicht allein in
Damenartikeln, sondern auch in Kinderkleidchen, Herren­
wäsche, Cravatten, Tischtüchern, Tischzeugen, Krägen rc.
finden. Wir verweisen übrigens auf den der ganzen
Auflage unseres heutigen Blattes beiliegenden Preis-
courant des „Maison de biaoe“ (Czernowitz Ring­
platz 13), welcher unsere Leser über die von diesem
Geschäfte geführten Artikel orientiren wird. Indem
wir noch hervorheben, daß alle zum Verkaufe gebrachten
Artikel eigene im Atelier der Firma in Wien herge­
stellte Erzeugung sind, benützen wir auch den Anlaß,
um die von der Concurrenz ausgestreuten Gerüchte,
als wenn die Absicht bestünde „Liaison de blaue“
in Czernowitz auszulasten, als einepureErfindung
zu bezeichnen. Der beigelegte Prospect beweist klar
das Gegentheil.
Thcatcrnachncht. xh-uk Sonntag Nachmittag 3 Uhr
Kindervorstellung bei ermäßigten Preisen ->M a r ti n d
Moriz« eine Kindcrkoniödie mir Gesang und Tanz in 7
Bildern (2. AbtHO von Leopold Günther Musik von Friß
Becker. Abends 7 Uhr wird die Operetten Novitül -W ien e r
Blut« wiederholt. Montag gelangt die mit glänzenden! Erfolg
gegebene Sensations-Novitm »F u h r m a n n H e n s ch c i>
Schauspiel in 5 Acten von Gerhard Hauptmmm zum 3. Male
im Dispari Abonnement zur Aufführung. Dienstag: Erstes
Auftreten der Operetteiisnngcrin Josefine I e l l y vom Landes-
theater in Linz |in der Operette »D i e Fledermaus-.
Die Proben zur Sensationsnovirür ->D er wilde R i t r-
»l eiste r« Lustspiel in 4 Acten von Mosen und Trotha
sind bereits in vollem Gange, und soll dieses hoch interessante
Werk schon im Laufe der kommenden Woche zur Aufführung
gelangen.
Höchste Auszeichnung eines alten Hausmittels. Der seil
35 Jahren erzeugte B r n z a y's ch c $■ r a n z b r a n n iwei n
erhielt auf der Pariser Weltnnsstellling die höchste Auszeich­
nung, den Grand Prix. Wir registriren dies bereitwilligst
von einer einheimischen Marke, die es verstand, dieses wirk­
same Hausmittel in alter unverfälschter Eigenart, bei allen
Völ kern beliebt und begehrt zu machen.
^eiegraitime*
Wien, 17. November. Im Ministerium
des Äußeren verlautet, Graf G o l u ch o w s k i
werde bereits mit Ende dieses Jahres zurück­
treten. Anstatt des Barons A e h r e n t h a t,
des Nachfolgers des Grafen Golnchowski, wird
Sectionschef Gras W e l s e r s h e i m zum
Botschafter irr Petersburg ernannt werden.
Mudapest, 17. November. Der Kaiser
sandte ein in den herzlichsten Ansdrückeil ab­
gefaßtes Glückwunschtelegramm an Kaiser
W i l h e l m, in welchem er ihn zur Ber-
eitelung des Attentates auf seine Person be­
glückwünschte. Kaiser Wilhelm dankte aus tele­
graphischen Wege herzlichst. (Siehe Tagespost.)
Merlin, 17. November. Wie verlautet,
soll Kaiser Wilhelm erst beim Dejeneuer von
dem gegen ihn gerichteten Attentate erfahren
haben. Im Wagen hatte er den Vorfall nicht
bemerkt.
Tnnzinstitnt Jielcs, Limwitz.
Perfectionsabende für Univerfitütshörer.
Beginn 23. November.
Um vielseitigen mir gegenüber geäußerten Wünschen an»
deni Kreise der Herren Univerjitätshörer zu entsprechen, sehe
ich inich veranlaßt, in dein mir zur Verfügung stehenden großen
Tanzsaalc an jjGT~ jedem Sonntage einen Perfections-
abend zu veranstalten. Diese Tanzabende werden um
halb 8 Uhr beginnen und stets um! 1 Uhr schließen.
An jeden: dieser Perfeetiansabende für Hochschiiler werden
nicht allein alle g wohnlichen Tänze wiederhoit, sondern
es wird überdies noch jedesmal ein anderer moderner Tanz
unterrichtet. Mein Augenmerk wird besonders auf eine
elegante Haltung, sowie auf ein crnctes Ausführen jedes
einzelnen Tanzes gerichtet sein.
Diese Abende sind ausschliesslich für Universitätshörer
bestimmt und werden hiezu nur jene Damen eingeladen, welche
ein Comite der Theilnehiner bestimmt. An jedem Sonntage
wird im Jnferatentheile aller Localbiälier der an diesem Abende
vorzunehmende moderne Tanz und das EMr,'' ersichtlich sein.
402 Altton Fieles, Tanzlehrer.
Haupt-1
„^ natürliche
alcaifSAUERBRUNN
Tafel* und Heilwasser ersten Ranges
: S. Ebersohn, Czernowitz
Womit soll man I
die Hunde füttern?
Schiine, jzesnwK kräftige
Hunde erhält, inan mir durch
Verabreichung von
Fattinger’s Patent-Fleisch-
faser-Hundekuchen
als Kutter.— Empfohlen
durch alle Thieriirzte und
Kyiiokioen.— Prämürt mit.
vielen guld. Medaillen,—
P r o s |i o e t e tauch über
Fattinger's sonstige bewährte
Futtermittel für Hunde, <lefiiigel. Vögel etc.) gratis von
Fattinger& Co-, Wien, IV., Wiedener Hmiptstmse 3.
Erhältlich in Czernowitz bei den Herren Schmiedt &. Fontin-
Franz Wilheim’s
abführender Thee
von 474
Franz Wilhelm
Apotheker in Neunkirchen
(N iederi Österreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von I fl.
ös t. Währ. per Packet zu beziehen.
tau


[ 2023-06-29 10:49:57.932 - 19001118 - Seite 6 ]
Seite 6.
iöutüoteaet Post
1S. November! 900.
Central-Droguerie, Ringplatz „Drei Kronen
d^ZCag-ister der Pharmacie O-l’o.ssna.a.ss.a)
äSSSäSS IBllllg'ste jEJInlsia.-u.fsq.'u.elle aller IDroguen LSLLLLL
Farbwaaren
Materialwaaren
Cognac u, Rum
Liqueure, Thee
V erbandstoff e
Oele
Seifen
Diätetische Präparate t/--; 11 ■■ "v>r ,M '- Parfümerien:—
—- wQsinfßcfionsstofjQ rm. a-—»u—^ Scßwa,mme
hygienische Artikel
sowie alle Artikel des täglichen Bedarfes.
Nui*s Central-Droguerie M. GLUSSMANN.
Ein
Austräger u. luossaut
wird aufgenommen l>ei der
Gegen Husten und Heiserkeit I
Seeburger’s Brustthee
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
-+ I. MAHL, Czemowitz, Hauptstrasse. +—
Prämiirt: Prag 1896 mit der silbernen Medaille. 491
Administration der „Bnkowinaer Post“.
X?xe neuester.
f yttirtereityygs-
zur Winter-Stall-Fütterung!
Häcksel-Futter-Schneidmaschinen, mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern mit
leiclvfceo-fcei». Gang bei einer Kraftersparnis bis circa 40°/( ,-
KiUien- und kartoffel-Scheidtuaseliine», Hellrot- und
finnisch-Mühlen, Vieh-Futterdämpfer, Transportable
Hpar-Kessel-Olen mit emaillirten oder unemaillirten,
Einsatzkosseln, stehend oder fahrbar, zum Kochen
und Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln, für viele
land- und hauswirthschattliche Zwecke etc., ferner
Kukuvutz- (Mais-) Hobler, Getreide- Pntzniühlen,
Trieiire-Sortirmascliiiien, Heu- und Stroh-Pressen, für
Haud-betrieb, stabil und fahrbar. Dreschmaschinen,
Göpel, Stahl-Pflügo, Watten, Eggen.
i äesten Säeimschinen „Agricola“ (Scfmliraö-Systeiii)
ohne Wcehselräder für jeden Samen, für Berg mul
Ebene. Selbstthätige, patentirte Bespritzmigs-
Apparato zur Vernichtung des Hederichs, der Obstbau»! Schädlinge und Bekämpfung
der Peronospova fabriciren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
409 bester Construction
PH. MAYFAHTH A Co.
kaiserl. König', ausseht priv. Fabriken liindwirlb.sohiitüicher -Maschinen. Kisen-
giessoreien und Dampf hanmienverku Wien, II/l Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Illiistrirt« Kataloge rnii zafilreicliB Anerkannungsscltreiben gratis,— Vertreter und Wiedenrerkäufer snriinsclit.
S Crab Apple Bhssoms
***^ ils läeMmgsparsum der leinen Welt.
USM Lavender Salts,
l'T"" bestes Zimmerparfum,
p wy l The Crown Perfumery Co.
London.
Parfum«* Crown v,0, «h White Rose. Ambre,
miflfl- Peau, D’Espagne, Orchidia. Crab Appe
Blossoms, Chypre, Violette Ambree, Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Extra Yiolet.
Su haben in. allen. Parsnjoaerien und Drogueiien.
Generalvertreter: 201
E. Neuhaus juu., Wien, I., Fürichg. 10.— Telephon Nr. 8598
Zahnarzt Ar. (. M
ordinirt von 9—12 Uhr Vorm. u. von 2—5 Uhr Nachm. 4ö i
U^Sdilangengasse 2STr. 20. "MW
Alle Farben, Lacke, Firnisse
für Fiissböüen, Fenster, Thüren, Möbel etc. etc.
best anerkannte Fabrikate,
schnelltrocknend u-
hochglänsend,
zu Fabrikspreisen
bei der Firma: 474
Schmieds& Fons in, Czernowifz
Centrale: Hauptstrasse Nr- 12, 1. Filiale: Hauptstrasse Hr. 2,
II. Filiale: RatMiausstrasse 19 -F. Glaser\
Ich Anna Csfllag
mit meinem 185 Centim. laugen Riesen-
Loreley-Haar, habe solches infolge 14-
monatlichen Gebrauches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfällen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thumes derselben, z. Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden; sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. D Preis eines Tiegels fl. I,
fl. 2, fl 3 und fl. 5.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post­
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
.Anna. Oslllag'
430 Wien, I. Seilergasse Nr. 5.
Hauptdepöt m Czernowifz bei
Schmieds& Fonntiu. Proguerie.
Soeben angelangt!
Frischer Leberthran
geruchlos, zum Trinken sehr an­
genehm, in der
Centraldroguerie M, GlUSSmaiffl,
Czemcwitz. 497
I JZ-u-r
Herbst- und fintersaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Paris
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
j und Brunner Stoffen nach neuester Fagon
j zu billigsten Preisen,— Provinzbestel-
I langen werden prompt ausgeführt.
S Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
IsT e-u. I STe-u.!
Rarfsn-Concert-Muniftarmonika!
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tönig, ff: Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schlossver-
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkenntnisse dieses Instrument
sofort spielen. —- Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407 Hannover— Musik-Versandt.
Direct aus Hamburg
JHlAFFEE Kilo, garantirt
beste Waare, porto­
frei, gegen Nachnahme oder Vor-
407 anszahlung
Santos, extrafein. Kronen 7’95
Afric. Mocca, perlbohn.. ,, 6-25
Salvador, ff. grün, kräftig ,, 8‘7<>
Ceylon, blaugrün, extrafn. ., 11-80
Goldjava, gelblich... 11-20
Perlkaffee, hochfein.. (. 11—
Arab. Mocca, ff. aromat. ,, 13-20
Preisliste nebst Zolltarif gratis,
ETTÜNGER& Co, Ham bürg.
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kr onen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8Aunoncen-
Expedition „Nercur“,
Nürnberg, Mendelstrasse 28,
sofort senden.
Schlesische Leinwand.
1 Stück breit. 20 Meter lang
Gebirgsleinwand.... rt. 2 80
1 Stück breit, 20 Meter lang
Bauernleinwand 340
1 Stück V.i breit, 20 Meter lang
Kraftleinwand..... 3-70
1 Stück */ 4 breit, 23 Meter laug
Hausleinwand„ 4 80
1 Stück i/ i breit, 23 Meter lang
Flachsleinwand..... ,, 6-70
1 Stück 4 4 breit, 23 dieser lang
Oxford oder Bettzeug.. ., 4'4g
1 Stück s/ 4 breit, 10 Meter lang
Bettücher ., 4-20
Tischtücher, Servietten, Inlet, Bettgradei,
Handtücher, Sacktücher.
Für gute Waaren und richtiges Mass wird
garantirt.
Muster franco und gratis.— Versand
per Nachnahme. 355
Johann Stephan
Freudenthal, Oesteri-.-Slesieu.
Pferdehufstollen 459
und zwar H, sowie gewöhnliche scharfe
und stumpfe aus bestem deutschen Stahl,
sowie Gussöfen, Sparherd- und Ofenbe­
standtheile ofterirt die Eisenhandlung
Josef Hüdebmd, Czernowitz,
Ra-fclabki3.vis3s-fcrassc XTr. SG.


[ 2023-06-29 10:49:57.932 - 19001118 - Seite 7 ]
IS. November 1900.
Bukowtnaer Pon
Seite 7.
I
Herbst- und Wintersaison,
Erstes
I Harbbader 5chtihwaarenhaus
1 M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-. Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
2 k; Jagd- und Reitstiefeln.
27ied.erla.ge esiit: Peteiaburger Galosdiex» \x. Tu.rxxscla.ulxe.
Okocimer Bierhaus und Restauration
Tempelga sse 2Tr. 3.
fTäglicß Qonoerf
der
ungarischen Musik-Capelle Janko Jdnos.
Cm zahlreichen Zuspruch bittet
4*4
HEINRICH AUFMESSER
Eestaura tour.
Strauss-Fantasie u. Schmuckl'edera für Damenhüte
vorm.
Tarben-fabriKen
Tricdr. Bayer$ Comp.
Elberfeld.
in reichster Auswahl werden in der Federnhandlung
404
Fritz J. Fuhrmann
Czernowitz, Gregorgasse 11, tit-His 1
—-=-■■■ zu Original-Fabrikspreisen verkauft.
Scliiiie, scteiile fißr mlsilit m 'sin pl passenifes
-&
t Garanfirt gut passende
J MIEDER
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführun gen.
msederspeclalisr, Lzemowitz. Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik Federer& Fiesen, Frag.
Grösste Auswahl. Stets jVeuheiteu. feste Preise.
97, Anerkannt vorzügliche paeoits.
Specialitäten. in Wiener und Pariser Payons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
hältern für Damen und Mädchen.
VE" Mieder nach Mass werden verfertigt. -HW
Mieder werden zum Eutzen und Repariren angenommen.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss-
kstrper u. Salze, als last geschmackloses, leicht
lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Personen, Nervenleidende. Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit badende Kindei', fienesemle
etc., in Form von
Eis en-S omatose
Pi A. für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose bestellt aus Somatose mit 2%
Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken u. Droguenhandlungen.
Husro Rosenbaum l
ö „o^
J
^H5BSH5HSHSE5H5a5HSE525H5—HSHSH5HSHSHSH5SSHSHSH5^
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
Im Centrum der Stadt
wenige Minuten vom Ringplatze, sind
sehr günstig gelegene Bauparzellen
H zu verknusen.
Auskunft wird ertheilt in der Apotheke Bussischegasse.
Emgenie Ob@ngmb@r
I. Czernowitzer concessionirte Leichenbestattungs-Anstalt
Pietät“
Czernowitz, Hauptstrasse ETr. 17
empfiehlt sich dem P. T. Publicum der Stadt und Um­
gebung zur Besorgung von Bestattungen
sowohl in einfachste]' (von BO K aufwärts), als auch in
prächtiger Ausführung. Särge aus Metall und Holz
sind in grösster Auswahl am Lager. Grösste Auswahl von
Srabkränzen aus Metall. Kunstblumen und frischen
Blumen. Trauerbändern mit Inschriften. Grabkreuzen und
Grabiaternen zu billigsten Preisen.
Bestattungen erfolgen mittelst Versenkuugsapparates.
Audi werden Ausmauerungen von Grüften und Gräbern,
wie auch der Druck von Partezetteln besorgt. 337
GenerabRepräseManz für Galizien und die Bukowina
der^
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
Orenstein$ Koppel
Berlin. Budapest, Drewitz. Dortmund. Spandau, Prag. Wien.
I Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
| Locomotiven, lagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen, jjj
K ff.-, sowie sonstiger Bestandtheile. K
i Kostenanschläge, Cataloge, Zeichnungen Kostenfrei. I
Telegramm-Adresse
Obengruber, Czernowitz.
K.
Echter
* Seeburger
Brusttb.ee* W
Paquet ro Boiler. 470
Ai'i'tbckc: Dr. Barber. ÜUÄsi-cbe-csic.


[ 2023-06-29 10:49:57.932 - 19001118 - Seite 8 ]
Seite ti.
Bukowina« Post-
IS. November 1900
e«H—
*i\ Die k* k. priiriiegarie ¥ersieiieri£tvgs«©es@ils©liaff V*r
-Ocstcrrcicbiscbcr MniX" in Wien
bringt hiermit zur Anzeige, dass sie neben den von ihr bisher eultivirten
Branchen, als: Feuer, Hagel, Leben und Transport nunmehr auch die
Umichemng gegen eirtbruchsdicbstahl
in den Bereich ihrer Thätigkeit aufgenommen hat, und diese Versicherung
zu den billigsten Främiensätzen und unter den coulantesten Bedingungen
leistet.
Auskünfte ertheilt und Anträge nimmt bereitwilligst entgegen
die General-Repräsentanz für die Bukowina
tffl. SCuRar
Czernowitz, Franzens^. Ü2_
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
BUDAPEST
WIEK
: BERLIN
f iUir l’arisi'r Wcltauastcllim- 1 Clio mit
df'iii ■< iraiui 1‘iis iUiszp.'z-G äwd.
Brai
;ays
FRANZBRANNTWEIN
05-j ä I tri ge Wo! tnmrkc
Unentbehrliches Hausmittel.
Vorzüglich ihr Kinreibiingen bei Erkäl­
tungen. Gicht, Rheuma, Kopf- und Haut-
reinigung, Zahn- und Mundpflege u. s. w.
1 aut G ebrauchsan wei sun g.
Bout. IC I, 7i Bons. IC 1.80.
HJebera.ll erb,äl-tlicii
— in Apotheken, Droguerien und allen besseren Geschäften.—
Echtheit gesetzlich geschützt. 4m;
's;
>1
ML B UK AR E S T ?j
MOSKAU n
»W
■«HS
:s
HM-Univ.
v' Eduard Bcilich
Chefarzt um! Besitzer der ersten hydropatkiselien Curanstalt im cliiuatischen
Lufteurorb* Solka, gegenwärtig an der Poliklinik in Wien, nimmt vom
2S- UoTreaaber die ärztliche Praxis in
- •{ Radautz im Rosenfeldischen Hause {•
« Wrchengszze. auf.«
&
&
»>>
I
♦
Zur Abwehr!
j. Mit einer gewissen leicht zu durchschauenden Absichtlichkeit
x "'h’d voll unserer Coneummz die Nachricht verbreitet, dass wir
unsere C/.ernowitzer Filiale
„Msison de Blanc”
verkaufen wolle». Indem wir diese, nur unlauteren Concurrenz-
motiven entspringende Nachricht als 8V völlig unwahp'VB
bezeichnen. benützen wir diesen Anlass, um dem P. T. Publicum
für das uns bisher durch so überaus zahlreichen Zuspruch bewiesene
Vertrauen bestens zu danken, mit dem Bemerken, dass uns das­
selbe veranlasst, unser Lsger» an
par Zsim-Mimte«
nur noch zu vergrössern und die Anzahl der geführten Ar­
tikel zu venu ehren.
Hochachtungsvoll
I /Morgenstern$ Bruder
•ätitl Inhaber von »Maison de Blanc-..
Zu verkaufen in Solka
vis-a-vis Sanatorium Dr. Poras und Dr. Beiikch ein
schönes Haus
8 Zimmer, 2 Küchen, Keller ttttfe Brunnen.— Auskünfte ertheilt Epifanie Wafi-
loschi kn Solka. 4M
2 Doggen (halbjährig;)
sind billigst zu verkaufen. Wo? sagt 495
Saul Blumenthal, Papierhandlung, Rathhausstrasse 12.
IH!r ö£fra-u.ro. gf3--<f\.riz-3is'e.
Meinen alten, guten, bekannten Weinkennern, sowie den jungen Ver­
ehrern eines guten Glases Weines, theile ich mit, dass ich in der
Bussisehengasse Fr. 17
eine
| WEINKALLE „Zui* Billigkeit* 1
| eröffnet habe. Mein 40-jähriges Renomme als Weinhändler am hiesigen
i Platze, bürgt für Echtheit der von mir zum Ausschanke gebrachten Weine,
i 496 Hochachtungsvoll Adolf Luifängesf*.
HerouSaeber und veraniwonücr-er Kedacieur Moriz Gtekel
Hukowinaer Bereiasdruckerei Czemowitz, Siebeabürgerüratze 7.

