
[ 2023-06-29 10:50:58.687 - 19000807 - Seite 1 ]
,aw
Chef-Redacteur Moriz Stekel. v*
woimements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare lö Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Arenstag n»d Donnerstag.
Jnsertionsgebührc»: Die vierspaltige Petttzcile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseralen entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den conc. Zcitungsbureaus in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Redaction und Administration:
Enzenberg- Hauptstraße Nr. 36.
Nv. 1039.
Czernowitz, Dienstag den 7* August 1900. VII- Jnhrg.
Zur Frage der Schulaufsicht.
ii.
Alle diese Gedanken drängten sich unwillkürlich
aus, als verschiedene Gerüchte, die in der Landes­
hauptstadt herumgetragen wurden, sowie einzelne
Journalstimmen anläßlich der bevorstehenden Er­
nennung der künftigen Bezirksschul-^nspectoren*) und
endlich Mittheilungen aus gewissen interessirten
Kreisen selbst deutlich erkennen ließen, daß gegen­
wärtig einzelne Schulbezirke des Landes unterwühlt
waren. Man spricht ganz offen von Denunciationen
und gehässigen Verfolgungen gewisser Lehrpersonen;
man behauptet, daß unter den Lehrern ein großes
Mißbehagen und ein gegenseitiges Mißtrauen einge­
rissen und bei den Schulaufsichlsorganen gegen die
Lehrer eine bisher nie gekannte Mißstimmung einge­
treten wäre, deren Vorhandensein Niemandem gleich-
gilrig ist. Diese Uebelstände einfach zu ignoriren
und es dem Zufall zu überlassen, ob und wann sie
sich verflüchtigen, scheint uns nicht rüthlich, schon aus
dern Grunde weil nicht blos die Interessen
irgend einer Partei oder der Lehrerschaft, sondern
die der Schule überhaupt dabei betheiligt sind. Es
muß uns vielmehr daran gelegen sein, ganz bestimmt
und determiniert zu zeigen, was an dem Ganzen Wahres
und was Dichtung sei, ob jene Unzufriedenheit wirk­
lich auf berechtigter Grundlage ruht, und ob ivir
etwas dazu thun können, sie zu beseitigen. Die vor-
urtheilslose Erwägung dieser beiden Magen ist der
Zweck der folgenden Zeilen. Allerdings hat diese nach
vielen Seiten ihr Mißliches und wir können auf die
meisten in Privatkreisen circulierenden Gerüchte über­
haupt nicht reagieren, allein dies soll uns nicht ab­
halten, der Wahrheit die Ehre zu geben und ohne
alles Zagen unsere Meinung entschieden auszu­
sprechen. Soviel uns aus allen hie und da ver-
nomnienen Aeußerungen aus einflußnehmeuden Kreisen
bekannt geworden ist, beziehen sich die in letzter Zeit
gegen die Lehrer geführten Klagen auf drei Punkte,
nämlich darauf: daß die Disciplin an den Czerno-
*) Diese Ernennungen sind bereits vollzogen. D. Red.
witzer Volksschulen in bedrohlicher Weise gelockert
sei; daß ferner viele Lehrer ihrer Amtspflicht^ nur
sehr lässig nachkoinmen, und endlich, daß die Com-
inunallehrer den Schulaufsichtsorgänen kein gehöriges
Vertrauen entgegettbringen und in Collisionsfällen
nicht immer mit den Wünschen und Ansichten des
Jnspectors übereinstimmen. Man sieht: es handelt
sich um nicht Geringes!
Was nun den ersten dieser Klagepunkte betrifft,
so können wir nur zum Theil die Richtigkeit des­
selben anerkennen. Es ist wahr: Die Schuldisciplin
ist im allgemeinen im Verfall begriffen, und ivenn
man dieselbe im Sinne der Unterordnung der Schüler
unter die Lehrer verstehen will, so müssen wir zuge­
stehen, daß sie stark gelockert sei. Wir sehen die Sache
aber etwas anders an. Forscht inan nach den Ur­
sachen dieses Zustandes, dann ivird es sich zeigen,
daß derselbe eine natürliche Entwickelung der that­
sächlich bestehenden Verhältnisse ist und daß nicht
die Lehrerschaft, sondern ganz andere Factoren dafür
verantwortlich gemacht werden müßten. Bekanntlich
stanunt die renitente Schuljugend gumeift aus jenen
Kreisen, die der Schule feindlich gegenüberstehen.
Solange diese Elemente ihre Kinder der Schule un­
behelligt entziehen konnten, wichen sie jedem Con­
flicte mit derselben aus. Als inan aber infolge
rigoroserer Handhabung des Schulzivanges diesen
Kreisen mit strengen Strafen an den Leib rückte, da
beganit der wühlerische Kampf gegen die Schule.
Den Leuten wurde überdies von lehrerfeindlicher
Seite gesagt, daß an der ganzen Sache nur die
Lehrer schuld wären, iveil sie alle Kinder, die sich
der Schulpflicht entziehen, oder die Schule nur zeit­
weilig versäumen, sofort der Behörde anzeigen und
ihre Eltern bestrafen lassen. Andererseits wurden die
Forderungen an die Leistungen der Schule fort­
während gesteigert und dabei hat man jeden ein­
zelnen Lehrer für die Leistungen seiu.r Classe einzig
und allein verantwortlich gemacht. Da mußte sich
nolhwendigerweise allmählich ein Antagonisnlus
zwischen Schule und Elternhaus herausbilden, der
schließlich, soweit es die Leistungen im Lernen und in
der Disciplin betrifft, an inanchen Schulen zu einer
vollständigen Kündigung des Gehorsams seitens der
Schüler gegenüber den Lehrern führte. Alan kann
dies bedauern, allein es war unverineidlich, und jeder
Verständige wird zugeben müssen, daß jener Forl-
schritt, welcher namentlich seil der Durchführung des
Schulzwanges in unseren Schulen zu verzeichnen ist,
thatstichlich nur durch das umsichtige, tactvolle uitd
concilliante Verhalten der Lehrerschaft ermöglicht
wurde, und daß unter den „gegebenen" höchst
schwierigen Veihültnissen, die sich von allen Seiten
der Schule entgegenthiirmcn, wirklich das „Menschen­
möglichste" geleistet wird. Wer all' dieses und so
manches andere in Erwägung zieht, wird schiverlich
der Lehrerschaft einen Vorwurf daraus machen tvollen,
wenn durch Einflüsse von Außen die Schuldisciplin
durchbrochen wurde.
Freilich hat dies noch weitere Folgen unerfreu­
licher Art für die Lehrerschaft gehabt, und damit
kommen ivir zum zweiten der oben erwähnten Klage­
punkte. Wo einmal das Ansehen der Lehrer rück­
sichtlich der Hauptaufgabe der Schule untergraben
war, da lag es nahe, daß die von Außen gehetzten,
leichtfertigen und minderfleißigen Kinder, deren, es
leider fast in jeder Schulclaffe eine große Anzahl
gibt, sich dies zu Nutzen machten und in gänzlicher
Vernachlässigung ihrer Schulpflichten ausarteten. Da­
durch wurde aber nicht nur der gedeihliche Unter­
richt in der Schule geschädigt, sondern auch allen
schulfeindlicher Elementen und sämmtlichen lehrerfeind-
lichen Schulaussichtsorganen eine willkommene Hand­
habe geboten, über die wehr- und schutzlose Lehrer­
schaft herzufallen, sie zu verdächtigen, zu chicanieren
und schließlich der Vernachlässigung ihrer Amts­
pflichten zu beschuldigen. Berücksichtigt man ferner
noch die großen Schwierigkeiten, welche sich auf dem
Gebiete der Schule gellend zu machen suchen, so
muß man behaupten, oaß namentlich die Klagen
über Vernachlässigung der Amtspflichten der Czer-
nowitzer Lehrerschaft eigentlich ganz unbegründet
sind. Wir gestatten uns dies umsomehr zu behaupten,
weil mau nicht zugeben kann, daß diese Le rerschaft,
die bis vor kurzem bei der Schulaufsichtsbehörde sich
in jeder Beziehung des besten Leuinundes erfreute,
FemLetv«.
Abschied.
Skizze von M i n n i Lösch.
Rur heute Abend noch und dann Schluß! Ja,
nur noch ein Mal wollten sie zusammen sein.—
Sie hatte es nicht geduldet, daß er heute schon
gepackt hatte, nein, Alles sollte so bleiben, noch diesen
einen, einen Abend, wie es imnier gewesen war.—
Er war Officier und hatte sie auf der Straße kennen
gelernt.— Die erste Zeit, als er mit ihr „gegangen",
hatte er sie nicht anders behandelt, als alle die
anderen, mit denen er in seinem Leben zusammen­
gekommen war, aber ihr bescheidenes Wesen, ihre
grenzenlose Liebe zu ihm hatte mit der Zeit in ihm
etwas erweckt, was die Menschen wohl Liebe nennen
mochten.— Ja, er hatte sie lieb und morgen sollte
er fort; fort aus diesen vier Wänden, die für ihn
eine Welt von Glück bedeutet hatten. Wenn sie kam,
mit ihrem rothbraunen Lockenköpfchen den schwarzen
Augen und den silberhellem Lachen, da meinte er, es
könnte ihm nichts, gar nichts von seinem Lorchen
trennen, und nun?— Sein Vater wünschte es, daß
er nach der Hauptstadt kommen, seine Cousine, die
sehr reich und unabhängig war, heiraten und
durch eben diesem Reichthum Carriere machen
sollte, und er— er war zu schwach, um dem
Allen ein „Nein" entgegenzusetzen. Geld besaß
er nicht ^enug, um unabhängig von der Welt zu
leben, und so mußte er fort.— Heute Nachmittag
war er noch mit seinen Kameraden zusammen gewesen
und hatte gesagt, daß er am Abend reise, um noch
einmal mit seinem Lorchen zusammen zu sein. Ja,
sein Lorchen, wie würde das arme Kind es ertragen,
— ja wie?—
Es klopfte und sie kam, in demselben Kleid, in
dem er sie „damals" kennen gelernt. Lächelnd wollte
sie ihm den Mund zum Kuß reichen, aber so tapfer
sie auch die Thränen zurückdrängen wollte, sie kamen
und rannen ihr über das bleiche Antlitz; sie lehnt
ihren Kopf an seine Wange uno weint und weint!
Er hält sie durch nichts zurück, nimmt ihr nur
schweigend den Hut vom Kops und löst die langen,
rothbraunen Flechten. Es rieselt wie ein flüssiges
Gold ihin über die Hände, er denkt jetzt an keine
Trennung, er hat sie ja noch— seine Lore.— Und
nun spricht er zu ihr, wie man zu einem Kinde
spricht, sie solle doch etwas essen. Doch sie läßt alles
unberührt nnd schaut ihn nur mit Augen letzten
Glückes an. Dann läßt sie den Blick durch das
ganze Zimmer streifen; er hatte zartfühlend noch
nichts entfernt, damit nichts an seine Abreise
erinnert und sie bittet ihn um diese oder jene Kleinig­
keit, die er ihr zu Andenken lassen soll.— Er nickt
nur, sprechen kann er nichts, ihm ist so feierlich weh
zu Muthe, wie noch nie in seinem so jungen Leben.
— Sie ist in seinen Armen eingeschlafen— ruhig
geht ihr Athem, nur zuweilen bebt ihr Körper,
vielleicht denkt sie an ihn.— Er betrachtet sie, küßt
sie auf den Mund und die Augen und sie, noch halb
im Schlaf lächelt ihn an, glückselig, schlingt ihre
Arme um ihn und sie schlafen beide ein, selig,
selbstvergessen.—
Es war schon heller Tag als Lore erwachr;
sie steht leise auf. Sie weiß ja, was er, der nun
bald kommen wird, gerne hat, kocht den Kaffee,
ordnet den Frühstückssisch.—— Er kommt—
zum letztenmal! Um 10 Uhr geht sein Zug.—
Es ist ihm wie ein Traum.— Nun sitzen sie a>n
Tisch, sie berührt keinen Bissen, schaut ihn nur un­
verwandt an.— Es schlägt einhalb zehn Uhr und
er muß fort.— Sie sehen sich an, wortlos—
stumm umschlungen halten sie sich, Mund an Mund!
— Was sollen sie sich auch noch sagen, es muß ja
doch aus sein.— Eng aneinander geschmiegt sitzen
sie in dem Wagen, der sie znr Bahn führt, Hand
in Hand— Der Zug steht schon zur Abfahrt
bereit,— ihr graust, als sie ihn erblickt, er will
ihr das Liebste nehmen.— Das Abfahrts­
signal ertönt, ein letzter und noch ein letzter Hände­
druck, dann setzt sich der Zug in Bewegung. So
weit, als es ihr inöglich, sieht sie dem Zuge nach,
da, jetzt biegt er um eine Ecke und jetzt ist er fort;
ihr ist, als ob ein Etwas in ihr gesprungen wäre,
sie weiß nicht, ist es ihr Herz, aber dann wäre sie
ja tot und sie lebt ja noch!—
Acht Tage später sitzt er in seinem neuen Heim
beim Frühstück. J»r ist noch so wüst in: Kopfe von
der gestrigen Gesellschaft, es ist doch ein anderes
Leben in der Hauptstadt. Da bringt fein Bursche
einen Brief: er ist von seinem Freund. Beim Oeffnen
des Briefes fällt eine Zeitungsnotiz heraus• er liest
und erbleicht!— „Gestern Abend sprang ein junges
Mädchen in den Canal Alle Rettungsversuche waren
erfolglos. Es war, wie sich später herausstellte, die
Buchhalterin Leonora B. Was sie zu diesem unseligen
Schritte geführt hatte, ist unbekannt!"— Unbe­
kannt, ja, unbekannt für alle Welt— nur er und
sein Freund wußten, weshalb sie es gethan.——
Dumpf wallt es in ihm auf, kurzes, erfolgloses
Wehren dagegen, dann stützt er den Kopf in beide
Hände und weint, weint.———


[ 2023-06-29 10:50:58.687 - 19000807 - Seite 2 ]
Bukowina« Post
Seite 2.
7. August 1900
und von welcher der größte Schulfreund und tüch­
tigste Schulmann- der seelige Schulrath Dr.
Korn —, bei jeder Gelegenheit im Plenum des
Czernowitzer Genieinderathes mit Begeisterung sprach
und sie die „Blüthe", die „Perlen" der Lehrerschaft
nannte, förmlich über Mcht sich derart ver­
ändert hätte. Im Uebrigen wurde bis vor ungefähr
drei Jahren dieser Schulbezirk vom gegenwärtigen
Bischof, dem hochwürdigsten Herrn Dr. V. V- von
Repta durch volle zwanzig Jahre geleitet und es
herrschte wahrend der erwähnten Zeit in allen Schulen
die musterhafteste Ordnung, die größte Ruhe und
Eintracht unter den Lehrern und das beste Einver-
nehiuen zwischen denselben und ihren Behörden.
Die Leistungen der Lehrer und Schüler waren stets
zufriedenstellend; die Lehrerschaft wurde niemals der
Bernachläigung ihrer Amtspflichten beschuldigt, und
kamen wo Mängel in irgend einer Beziehung vor,
weil Irren doch menschlich ist, so wurden sie in
feiner, tactvoller Weise beseitigt, so daß dadurch
weder das Ansehen der Schule und der Lehrer nach
Außen tangirt, noch das gute Einvernehmen zwischen
der Lehrerschaft uitd ihrer Behörde gestört worden
ivarc.
Es bleibt nur noch der dritte Punkt zu erörteren
und in hieser Beziehung müssen wir gegen jeden den
Lehrern gemachten Vorwurf Verwahrung einlegen
und besonders hervorheben, daß man im öffentlichen
Dienste nicht der vorgesetzten Person, sondern der
gemeinsamen Anltsidee dient. Alan ist also auch inr
Lchramte nicht persönlicher Diener des Vorgesetzten,
sondern dient gemeinsam mit allen Vorgesetzten dem
Amte selbst. Wir haben schon im Obigen angedeutet,
daß, wo der rechte Alaun ain rechten Ort gewesen,
auch die Lehrerschaft vom rechten Geleise incht ab­
gewichen ist. Wenit es aber manchen Jnspectoren
beliebt hat, die Lehrer ihres Bezirkes nach dem
Schein, nach Laune und nach vorgefaßten Meinungen
zu beurtheilen, dieselben herrisch, barsch und gering­
schätzig zu behandeln; wenn es manchem dieser
Herreit beliebte, gegenüber den Lehrern sogar in
Gegenwart der Parteien und ihrer Schüler ge­
wöhnlich den Ton einzuhalten, den ein strenger
Corporal gegenüber seinen ungeschliffenen Recruien
für »olhmeubig findet: da ist es kein Wunder, wenn
die Lehrerschaft solchen Persönlichkeiten kein Vertrauen
entgegenbringt. Hiemit wollen wir weder der Locke­
rung der Disciplitt zwischen Untergebenen und Vor­
gesetzten, noch jenem verderblichen Hange zur Un-
gebundenheit, der sich in inanchen Sphären des
öffentlichen Lebens kundgibt, das Wort geredet haben.
Vielmehr müssen wir als Freunde strenger Zucht
und Ordnung verlangen, daß alle in öffentlichen
Dienste stehenden Stünde ihren AuitSpflichten auf
das gewissenhafteste nachkoinmen, insbesondere aber
von der Lehrerschaft, die gleichfalls der Allgemeinheit
dient, fordern mir, daß sie in ihrem Berufe förmlich
aufgelle und niemals ihre dienstlichen Obliegenheiten
auf die leichte Achsel nehme. Allein >vir müssen uns
zugleich aus das Entschiedenste dagegen zur Wehre
setzen, daß gerade die Lehrerschaft in einer^ Hinsicht
der Chicane und Willkür preisgegeben und in einem
gewissen Grade als außerhalb des Rechtes und des
Gesetzes stehend betrachtet werde. Es muh endlich
ausgesprochen und alleseiks anerkannt werden, daß
auch der Lehrer sich nur dann mit der Lust
und Liebe, mit voller Hingebung seinem Berufe
tmbuicn taun, wenn er sich in diesem Berufe zu­
gleich persönlich vollkommen gesichert fühlt, gesichert
gegen muthwillige Ehicanen und auch gesichert gegen
materielle Roth und Bedrängnis. Mit Rücksicht auf
das Vorgebrachte halten wir uns für verpflichtet,
die Aufmerksamkeit der Schulbehörden auf die er-
wähnren Uebclstände zu lenken und die zuversichtliche
Hoffnung ausznsprechen, daß bei der gegenwärtigen
Ernennung der Bezirksschul-Jnspectoren, im Interesse
der Wohlfahrt der Schule, mir möglichst großer
Vorsicht vorgegangen iverden wird, und insbesondere
unliebsame und leidenschaftliche Personen von diesen
Vertrauensposten ferne gehalten iverden.
Strlifilnii!) ite WiiWiiiociit*.
(Fortsetzung.)
Die Verordnung selbst hat folgenden Wortlaut:
8 1. Tie Altoholmenge, welche gemäß des durch
die kaiserliche Verordnung vom 17. Juli 1899,
R.-G.-Bl. Nr. Illt», abgeänderten 8 3 des Gesetzes
vom 20. Juni 1688, R.-G.-Bl. Nr. 95, in je einer
Betriebsperiode im Geltungsgebiete der gegenwärtigen
kaiserlichen Verordnung zuiu niedrigeren Satze der
Consumabgabe erzeugt werden darf (Contingent), wird
für je einen Zeitraum von vier aufeinander folgenden
Betriebsperioden, und zwar von der Betriedsperiode
1900/1901 angefangen, nach Maßgabe der folgenden
Bestimmungen an der einzelnen unter die Consum-
abgabe fallenden Brennereien vertheilt.
8 2. Bei der Vertheilung werden berücksichtigt:
1. Alle Brennereien, welchen für die unmittelbar vor­
ausgegangene Vertheilungspcriode eine zum niedrigeren
Satze der Consumabgabe zu erzeugende Alkoholmenge
definitiv zugewiesen worden ist. 2. Die neu entstan­
denen, das sind die während der unmittelbar vor­
ausgegangenen Vertheilungsperiode, und zwar vor dein
1. Jänner desjenigen Jahres, in welchem die neue
Vertheilung stattfindet, in Betrieb gesetzt worden find.
Die der ersten auf Grund dieser kaiserlichen Verord­
nung erfolgenden Vertheilung unmittelbar vorausge­
gangene Vcrtheilungsperiode umfaßt die Betriebs­
perioden 1894/1895 bis einschließlich 1899/1900.
8 3. Für die gemäß§ 2, Z. 1 zu berücksichti­
genden landwirthschaftlichen Brennereien bildet den
Maßstab der Betheilung der einzelnen Brennereien,
die während der unmittelbar vorausgegangenen Ver!-
theilungsperiode in einer Betriebsperiode erzielte größte,
im hl Alkohol ausgedrückte Erzeugung von Brannt­
wein zum niedriegeren Satze der Consumabgabe mit
der Einschränkung, daß die im Grunde einer nach­
träglichen Zuweisung erzeugten Contingentalkohol-
mengen nur insoweit in Anrechnung gebracht werden,
als die Zuweisung vor Beginn der jeweiligen Ver-
theilungSperiode erfolgte und die Gesammterzeugung
an Contingentalkohol das Doppelte des in ha aus­
gedrückten Ausmaßes der für die erste Betriebsperiode
der betreffenden Bertheilungsperiode anrechenbaren
Grundflächen nicht überschreitet. 2. Für neu entstan­
dene landwirthschaftliche Brennereien (§ 2, Z 2) wird
der Belheilungsmaßstab von der zuständigen Finanz­
landesbehörde mit Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit
der Betriebsanlagen, sowie der in Bezug auf den
Betriebsumfang geforderten Bedingungen des land­
wirthschaftlichen Charakters nach Anhörung zweier
Sachverständiger aus dem Kreise der Unternehmer
landwirthschaftlicher Brennereien festgesetzt. Der Be-
theiluugsmaßstab einer neu entstandenen landwirth-
schaftlichen Brennerei darf das Doppelte des in Hectar
ausgedrückten Ausmaßes der anrechenbaren Grund­
flächen nicht übersteigen und mit keinem höheren
Ausmaße als mit 600 Bestimmt werden. Ueberdies
darf bei der ersten nach dieser kaiserlichen Verordnung
stattfindenden Vertheilung die Gesammtsumme aller
Betheilungsmaßstäbe der neu entstandenen Brennereien
die Zahl 63.800 nicht überschreiten. 3. Für die gemäß
8 2, Z. 1 zu berücksichtigenden nicht landwirthschaft­
lichen Brennereien bildet den Maßstab der Betheilung
der einzelnen Brennereien die während der unmittel-
i bar vorausgegangenen Vertheilungsperiode in einer
! Betriebsperiode erzielte größte, in Hektoliter Alkohol
ausgedrückte Erzeugung von Branntwein zum nied­
rigeren Satze der Consumabgabe, wobei jedoch die im
Grunde einer nachträglichen Zuweisung zum niedri­
geren Satze der Consumabgabe erzeugten Alkoholmengen
nicht eingerechnet werden dürfen.
4. Nach erfolgter Feststellung sämmtlicher Be­
theilungsmaßstäbe werden die der Gruppe sämmtlicher
landwirthschaftlicher Brennereien einerseits und der
Gruppe der nicht landwirthschaftlichen Brennereien
anderseits zukommenden Theilmengen des Gesammt-
contingents in folgender Weise bestimmt: Die Summe
der für die neu entstandenen landwirthschaftlichen
Brennereien ermittelten Betheilungsmaßstäbe (§ 3,
Z. 2) wird durch die Summe der gemäß§ 3, Z. 1
und 3 ermittelten Betheilungsmaßstäbe getheilt, der
erhaltene Quotient um 10% erhöht und dieser er­
höhte Quotient mit der Summe der Betheilungs­
maßstäbe der nicht landwirthschaftlichen Brennereien
multiplicirt. Das Product wird von der Sumine der
Betheilungsmaßstäbe der nicht landwirthschaftlichen
Brennereien in Abzug gebracht und der Summe der
Betheilungsmaßstäbe der bereits in der unmittelbar
vorniisgegarigeiien Vertheilungsperiode mit einem Con­
tingent betheilten landwirthschaftlichen Brennereien
zugeschlagen. Bei der ersten auf Grund dieser kaiser­
lichen Verordnung erfolgenden Vertheilung der zum
niedrigeren Satze der Consumabgabe zu erzeugenden
Alkoholmenge wird der eben genannten Summe
außerdem noch die Summe von 20.000 zugeschlagen.
Die durch die vorstehende Rechnung gewonnenen
Größen bilden den Maßstab für die Theilmengen,
welche voii dein gesammten Contingente auf die
nicht landwirthschaftlichen Brennereien einerseits und
auf sämmtliche landwirthschaftliche Brennereien ein­
schließlich der neu entstandenen anderseits entfallen.
(Schluß folgt.)
Tagespost.
Der Dank des Erzherzogs Peter Ferdinand. Auf
den telegraphischen Glückwunsch unseres Gemeinderathes
an den Erzherzog Peter Ferdinand zu seiner
Verlobung mit Prinzessin Marie Christine von Sicilren-
Bourban ist Samstag Nachmittags an Vicebürgermeister
Dr. Reiß nachstehendes Telegramm eingelangt:
„Se. kaiserliche Hoheit dankt bestens dem Gemeinde­
rathe und der Landeshauptstadt Czernowitz für die
höchstihm dargebrachten freundlichen Glückwünsche. Im
Aufträge: Tarnoczy, Rittmeister."
Neue Bezirksschnlinspectoren. Der Minister für
Cultus und Unterricht hat für die neue, mit Ende
des Jahres 1903 abschließende Functionsperiode zu
Bezirksschulinspectoren in der Bukowina ernannt:
Für den Stadtschulbezirk Czernowitz den Profeffor an
der Lehrerbildungsanstalt in Czernowitz Joses Sotta;
für den Landbezirk Czernowitz den Uebungsschullehrer
an der Lehrerbildungsanstalt in Czernowitz Georg
Z a n k o w s k i; für den Schulbezirk Gurahumora den
provisorischen Oberlehrer an den Volksschulen für
Knaben und Mädchen in Dorna-Watra Isidor D o-
linski, für den Schulbezirk Kimpolung den provi­
sorischen Oberlehrer an der städtischen Volksschule in
Ezernowitz Nicolaus T a r a s i e w i c z, für den Schul­
bezirk Kotzman den Lehrer an der Knabenschule in
Kotzman Hilarion Strajczuk, für den Schulbezirk
Radautz den Oberlehrer an der städtischen Volksschule
in Czernowitz Zacharias Majoran, für den Schul­
bezirk Sereth den Oberlehrer an der Volksschule in
Gurahumora Johann Chodakowski für den
Schulbezirk Storozynetz den Oberlehrer an der Knaben­
volksschule in Storozynetz Johann P o p o w i c z,
für den Schulbezirk Suczawa den Oberlehrer an der
Knabenvolksschule in Suczawa Carl Kuczyn ski,
für den Schulbezirk Wiznitz den Oberlehrer an der
Knabenvolksschule in Kotzman Gregor N i k o r o w ic z,
für die Volksschulen mit ungarischer Unterrichtssprache
den röm.-katb. Pfarrer Johann Kubasczek in
Hadikfalva.
Bon der Fiuanzdirectio». Der absolvirte Rechts­
hörer Milan D e r e r wurde zum Conceptsprakticanten
bei der Finanzdirection in Czernowitz ernannt und
dem Gebührenbemeffungsamte zur Dienstleistung
zugewiesen.
Fackelzug und Kaiserfcst der Militär-Veteranen.
Anläßlich des bevorstehenden 70. Geburtstages des
Kaisers veranstaltete das hiesige Militär-Veteranen-
corps Samstag, den 3. d. %9 Uhr Abends unter
Führung des GR. Leo einen Fackelzug, an welchem
sich 120 Veteranen betheiligten. Dem Zuge voran
schritt eine Civilmusikcapelle. Der Zug bewegte sich
vorerst zun: Landesregierungsgebäude, wo die
Volkshymne gespielt wurde, dann unter Begleitung
einer großen Menschenmenge zur Fahneninutter Frau
von K o ch a n o w s k i, zum Generalmajor v. M a t t,
wo ebenfalls die Volkshymne gespielt wurde, dann
durch die Landhausgasse unv Schlangengasse zum Vice­
bürgermeister Dr. Reiß (da Bürgermeister Baron
Kochanowski gegenwärtig in Soika weilt), zum
Generalniajor v. Rehberger und endlich zum
Universitäts g e b ä u d e. Der Fackelzug machte
einen imposanten Eindruck.— Sonntag Nachmittag
veranstalteten die Veteranen aus der Göbelshöhe ein
Kaiserfest, das glänzend verlief. Zahllose Gästen ahmen
an dein wohl arrangirtem Feste theil, unter denen auch
Landespräsident Bacon Bourguignon, Vice-
bürgermeister Dr. Reih und die Generale von
M a t t und von R e h b e r g e r mit zahlreichen Offt-
cteren zu bemerken waren. Das Reinerträgnis wird
am 18. August unter die nothleidenden Witwen und
Waisen von Mitgliedern des Veteranencorps vertheilt
werden.
Zu de» Wahlen aus der Handels- und Gewerbe-
kammer. Nunmehr hat auch die Kaufmannschaft des
Suczawaer Bezirkes der Handels- und Gewerbe-
fammer ihren Wunsch betreffend des zu wühlenden
Canvidaten in den Reichsrath mitgetheilt. Alle
Bezirke, deren Kaufleute bisnun zur Wahl eines
Reichsrathsabgeordneten aus der Kammer Stellung
genommen haben, wünschen die Wahl des Bank-
directors kais. Rath Mayer, der nach ihrer Ansicht
allein die Gewähr bietet, daß der Kaufmanns­
und Gewerbestand unseres Heimatlandes im Abge­
ordnetenhause einen wahren Vertreter haben werden.
— Allein es dürfte auch von Wichtigkeit sein, die
Ansicht der Kaufmannschaft und des Gewerbestandes
der Provinz über die Wahl eines Landtag s-
abgeordneten aus der Handels- und Gewerbekammer
zu vernehmen. Bis nun ist eine solche noch nicht laut
geworden, wenn auch da zwei Canvidaten ein­
ander gegenüberstehen. Es ist über anzunehmen, daß
auch eine derartige Stellungnahme der Interessenten
in der Provinz in nächster Zeit erfolgen werde.
Bon der Franz-Josefs-Universität. Bekanntlich
absolviert Usotor MUAnitions Professor Dr. von
Zieglauer mit dem Studienjahre 1899/900 auch
sein „Ehrenjahr" und scheidet nach Schluß desselben
aus dem Senate, um als Honorarprofessor
weiterhin an der Universität zu wirken. In der letzten
Senatssitzung, die unter seinem Vorsitze stattfand,
richtete daher Profeffor Dr. Wojucki beinahe eine
Ansprache, in welcher er die Verdienste des Rectors
Dr. v. Zieglauer um die Franz-Josefs-Universität, an
welcher er nunmehr ein Vierteljahrhundert wirkt, her­
vorhob und ihn der Sympathie seiner College» ver­
sicherte. Dr. ». Zieglauer dankte erfreut und ge­
rührt in einer Erwiderungsansprache, in beg er seinen
Cvllegen für die ihm bisher bewiesen- Freundschaft
und Unterstützung dankte und bat, ihm diese Zunei­
gung auch weiterhin zu erhalten.


[ 2023-06-29 10:50:58.687 - 19000807 - Seite 3 ]
7. August 1900.
Bukowinaer Post.
Seite 3
Zur Wbenzuckerfabrik. Wir haben in der letzten
Nummer über den Stand der Errichtung einer Zucker­
rübenfabrik in der Bukowina auf Grund authentischer
Information berichtet. Agenten, die das Licht der
Welt scheuen, sind kaum daß nach schwerer Mühe der
Bau der Fabrik sichergestellt worden ist, in Czernowitz
angelangt und versuchen es leichtgläubige Landwirthe
zur Eingehung von minder vortheilhaften Lieferungs­
verträgen, zum Anbaue bestimmter Flächen init Rübe
nur zu dem Zwecke zu captivieren, um den Bestand und
Prosperität der Bukowinaer Fabrik an der das Land,
Bukowinaer Religionsfond und Bukowinaer Unter­
nehmer participieren, zu hintertreiben. Wir warnen vor
den Winkelzügen eines angeblichen Concurrenzunter-
nehmens, daß je näher man es betrachtet nur den
Zweck verfolgt die baldigste, förmlich in Sicht stehende
Errichtung einer Bukowinaer Zuckerfabrik zu hinter­
treiben.
Todesfall. Sonntag, den 6. d. M. ist hier der
bekannte und allgemein geachtete Optiker und Mechaniker
Samuel Dorn bäum im Alter von 82 Jahren
gestorben. Das Leichenbegängnis findet heute um
II Uhr Vormittugs vom Trauerhause Landhausgasfe
Nr. 23 aus, statt.
Informationsreise des Landesculturinspectors.
Der Landescultur-Jnspector wird in den nächsten
Tagen eine Informationsreise in das S e r e h t h a l
antreten und werden aus diesem Anlasse alle Gemeinde-
nnd Guts-Vorstehungen, sowie die Pfarrämter und
die Schulleitungen ersucht, demselben alle die Forde­
rung der Landwirthschaft betreffenden Auskünfte zu
ertheilen und ihm bei Einholung von Informationen
behilflich zu sein. Der Landescultur-Jnspector ist da­
gegen auch jederzeit bereit, Auskünfte und Rathschläge
zu ertheilen und Wünsche der Landwirthe zur Ueber-
mittlung an die Landesregierung entgegenzunehmen.
Das Reiseprogramm ist folgendes: Mittwoch am
8. August 10 Uhr Vcrmittags. Ankunft per Bahn in
Storozynetz, Besuch der Bezirkshauptmannschaft, der
Gemeinde und Gutsgebiete. Abends Fahrt nach Bu­
denitz. Donnerstag am 9. August Vorniittag. Besuch
des Gutsgebietes und der Gemeinde Budenitz, Besich­
tigung der Stammherde. Nachmittag: Fahrt nach
Krasnn-Jtski, Besuch der Gemeinde, des Gutsgebietes,
Besichtigung der Mastanstalt, ves Stationsstieres, der
Muster-Düngstätte. Freitag am 10. August Vormittag.
Fahrt nach Cziresch, Besuch des Gemeindeamtes und
des Gutsgebietes, Besichtigung der Staininherde. Nach­
mittag: Fahrt nach Zadowa. Samstag am 11. August
Vormittag. Besuch ves Gutsgebietes und der Ge­
meinde, Besichtigung des Stationsstieres. Um 11 Uhr
15 Dhu. Abfahrt per Bahn nach Berhometh a>n
Sereth. Nachmittag: Besuch des Gutsgebietes und der
Gemeinde Berhometh und Besichtigung der Stamm-
Herde daselbst. Sonntag, am 12. August Vormittag
4 Uhr 35 Min. Abreise per Bahn nach Komarestie-
Slobodzia, Besuch der Gemeinde und des Gutsgebietes,
Besichtigung des Stationsstieres. Nachmittag: Fahrt
nach Panka, Besuch der Gemeinde und Gutsgebietes,
Besichtigung des Stationsstieres. Montag, am 13. August
Vormittag. Fahrt per Bahn nach Karapcziu a./2.,
Ankunft daselbst um 7 Uhr 7 Min. Besuch der Ge­
meinde und des Gutsgebietes, Besichtigung des Sta­
tionsstieres und des licenz. Privathengstes. Nachnrittag:
Besuch der Gemeinde und des Gutsgebietes in Preße-
kareny Dienstag am 14. August Vormittag. Besuch
der Gemeinde und des Gutsgebietes Hliboka und des
dortigen landwirthschaftlichen Cassinos, Besichtigung
der aufgestellten Zuchtrinder. Hieraus Rückfahrt nach
Czernowitz. Sollte wegen unvorhergesehener Zwischen­
fälle eine Aenderung ves Reiseplanes erfolgen, so wird
der Landescultur-Jnspector hievon die interessirten
Parteien im kurzen Wege verständigen.^.'^ W
DerIlandivirthfchaftiiche Bezirksverei» in Sereth
hielt am 29. Juui l. I. in der Geineinde Kainenka
eine statutenmäßige Wanderversammlung ab, welche
von circa 80 Landwirthen besucht war. Auf Grund
der vom Vereinsausschuße beschloffenen Tagesordnung
wurde vom Oberlehrer Teodor Kirftiuk aus Kamenka
in ruthenischer Sprache ein volksthttmlicher Vortrag
über Bodenentwässerung und Obstverwerthung gehalten
und von demselben gleichzeitig die Handhabung einer
nach den neuesten Modellen construirten Obstpresse
demonstrirt. Pfarrer Eugen Serethean aus Scherboutz
hielt in rumänischer Sprache einen Vortrag über die
Behandlung und Anwendung des Düngers. Diese
Vorträge, für welche die Zuhörer lebhaftes Interesse
bekundeten, wurden in rumänischer, beziehungsweise
ruthenischer Sprache auszugsweise wiederholt und
eingehend besprochen. Schließlich gelangte vom Bezirks­
thierarzt Johann Krövfl aus Sereth ein Expose
über das Wesen und dem Zweck der landwirthschast-
lichen Lagerhausgenossenschaften zum Vortrage, welches
Thema bei den Versammelten eine eingehende Debatte
veranlaßte. Nach Schluß der Versammlung folgte eine
zwangslose Besprechung verschiedener landwirthschaft-
licher Fragen und hatte jeder Theilnehmer die Genug­
thuung, daß er seine Zeit in angenehmer und nutz­
bringender Weise verwendet hat.
Die Jndenailswaudernngen aus Rumänien.
Bukarester Blätter melden: Der österreichisch-ungarische
Gesandte am Bukarester Hofe Markgraf Pallavicini
hat dieser Tage der rumänischen Regierung eine Note
des österreichischen Ministeriums des Aeußern zur
Kenntnis gebracht, mit welcher ihm die Mittheilung
gemacht wird, daß die österreichische und die unga­
rische Regierung hinkünstig den jüdischen Auswanderern
nicht mehr den Uebertritt der österreichisch-ungarischen
Grenze gestatten.
Aus dem Curorte Solka wird uns berichtet, daß
daselbst u. a. Bürgermeister Baron K o ch a n o >v S k i,
dessen Sohn Sectionsrath Baron Kochanowski
sammt Gattin, Frau Magistratsdirector Wiedmann
aus Czernowitz, Bezirksarzt Dr. B r u n st e i n und
Ingenieur B o t t a sammt Familie eingetroffen und zu
mehrwöchentlichem Aufenthalte im Sanatorium Dr.
Poras abgestiegen sind.
Au die Postdirection! Bekanntlich ist in den ersten
Tagen jedes Monates der Beamte, welcher die Postan­
weisungen entgegennimmt ganz besondes stark in An­
spruch genommen. Der Schalter ist förmlich belagert
und e i n Beamte beim besten Willen nicht in der
Lage, den Einzelnen rasch abzufertigen; im Gegentheile:
man muß sich mit Geduld wappnen und oft eine
Stunde warten, bis man in der Lage ist, die Post­
anweisung und das Geld dem schweißtriefenden
Beamten zu übergeben und das Recipisse entgegenzu­
nehmen. Die Postdirection hat daher vor einiger Zeit
die Anordnung getroffen, daß in den ersten acht Tagen
eines Monates zwei Beamte Postamveisungen ent­
gegennahmen, also zwei Schalter errichtet worden.
Das war eine große Erleichterung, die aber jetzt
plötzlich aufgehört zu haben scheint. Denn in den ersten
paar Tagen des Monates August amtirte wieder nur ein
Beamte, und das lange Warten gehörte wieder zur
Tagesordnung. Das Publicum wünscht dringend, daß
die bisherigen Einrichtung der doppelten Schalter auch
weiterhin beibehalten werde. Man schafft dadurch so­
wohl ihm als auch dem Beamte einen wesentliche
Erleichterung.
Diebstähle. Die Langfinger entwickeln in letzter
Zeit bei uns eine geradezu unheimliche Thätigkeit.
Man darf sich in keinen Garten, zu keinem Feste be­
geben, ohne befürchten zu müssen, ihnen mehr oder
minder zum Opfer zu fallen. Zahlreiche Personen, die
z. B. das vorgestrige Kaiserfest der Militüroeteranen
auf der Göbelshöhe besuchten, mußten den Lang­
fingern ebenfalls einen Tribut entrichten. Eine Menge
Anzeigen sind bei der Polizeiinspection über Tasche»-
diebstähle beim Feste eingelaufen. Advocat Dr. Friedrich
Billig ivurde besonders stark hergenommen, und ihm
eine Brieftasche init inehr als hundert Gulden Inhalt
entwendet, eineni anderen Festtheilnehmer eine goldene
Uhr sammt Kelte u. s. s. Die Polizei fahndet eifrig
nach den Taschendieben, mit denen sie bereits Be­
kanntschaft geschlossen zu haben glaubt.— Vor einigen
Tagen wurde auch beim Consistorialrath Mani-
styrski in der Dominikgasse ein Einbruchsdiebstahl
verübt worden. Der Dieb nahm einige Sachen mit,
als er wieder ins Freie kam.
Neuigkeiten vom Tage. M o n z a, 4. August.
.König Victor E m a n u e I richtete an die Lan'd-
und Seemacht einem Tagesbefehl, in welchem es heißt:
Der Schmerz der Nation über das tragische Ende
des .Königs Huinbert hat sicherlich Widerhall
gefunden in Eueren Herzen, meine guten treuen
Soldaten. In diesem traueroollen Augenblicke wenden
sich meine Gedanken Euch Allen zu, auf daß Ihr
auf mich die Liebe übertraget, mit der Ihr den ver­
storbenen König umgäbet, und den ich nach dem Bei­
spiele meines Vaters aus vollstem Soldatcnherzen
erwidere. Und mit Euch richten sich meine Gedanken
an jene Eurer Kameraden, die auf Kreta, in der
Erytthräa und in China die traditionellen italienischen
Soldatentugenden beweisen und die glorreiche Natio­
nalsahne, das Syinbol der Größe und Einheit des
Vaterlandes, hochhalten.— Monz a, 4. August.
Infolge der seitens des Königs ertheilten Ermäch­
tigung wurde die in der hiesigen Kathedrale befindliche
eiserne Krone der Lombardischen Könige abgeholt,
um auf den Sarg König Humberts während des
Leichenbegängnisses gelegt zu werden. Die Ueberfüh-
rung der Krone nach dem königlichen Schlöffe erfolgte
unter Betheiligung der staatlichen und kirchlichen
Behörden; Hofwürdenträger in Hofcaroffen begleiteten
den Zug, der das Spalier einer sehr großen Menschen­
menge passirte.— Paris, 4. August. Dem
„Figaro" zufolge hatte der Attentaten Saison
erklärt, er habe den Schah von Persien einzig deshalb
tödtm wollen, weil dieser ein Staatsoberhaupt sei.
Saison beharrt dabei, keine Complicen zu haben und
keiner anarchistischen Gruppe anzugehören. Der Unter­
suchungsrichter besuchte den Schah, welcher seine Be­
friedigung darüber aussprach, daß das Attentat nicht
ein persönlicher Racheact war, sondern einfach die
That eines Fanatikers.— London, 4. August.
Wie das Reuter'sche Bureau amtlich meldet, hat der
Schah von Persien wegen des Todes des Herzogs
von Coburg den Besuch in England aufgegeben.—
Paris, 4. August. Der Präsident des Handels-
gerichtes erhielt ein Schreiben, welches ankündigt, daß das
Gerichtsgebäude demnächst in die Luft gesprengt werden
soll. Es wurde sofort eine Untersuchung eingeleitet.
— Paris, 4. August. Der Attentäter Saison erklärte
im Lause des gestern Nachmittags fortgesetzten Ver­
höres vor dem Untersuchungsrichter, daß er vor
einiger Zeit in Pont-fur Seine Casimir-Perier hinter
einem Strauch mit einem Revolver aufgelauert habe,
in der Absicht, ihn zu lobten. Der Revolver habe
jedoch nicht sunctionirt.— Pretoria, 3 August.
(Reuther-Melvung.) B o t h a und K r ü g c r erließen
eine P r o c l a m a t i o n, in welcher sie erklären, sie
würden für allen Schaden, den die Engländer den
Farmen zufügten, Ersatz zahlen, wenn die Besitzer
dieser Farmen bei den Commaudos bleiben.
Bauern in Czernowitz. Die eleganten Auslagen fesseln
Jeden, der die Hauptstraße pafftet. Man bleib! für einige
Augenblicke stehen, um die ausgestellten .Herrennwdcnrtikel,
Kinderspielzeuge und Musikinstrumente zu bewundern und—
wird schließlich zum Kaufe angelockt. Da» Geschäftslocale, daß
sich im Hause Ar. 15 in der Hauptstraße (Dr. Stocklöw'sches
Haus) befindet, hat zwei Eingänge in der Hauptstraße und
in der Postgasse.
Paris 1900. Die von dem bekannten Reisebureau
Ruffel& Comp., Wien, 1. Franz-Josefs-Quai 5, veranstalteten
Gesellschaftsreisen zur W e! i a u s st e l l u n g n a ch P aris
erfreuen sich fortgesetzt glänzender Erfolge. Es liegen
uns zahlreiche Nnerkeniiungsschreiben vor, die. besonders die
v o r z ii g l i ch e P r o g r a m ui-C i n t h e i l u ,i g in u st c r-
hafte F ü h r u n g, a u s g e z e i ch n e t e Unterschrift
und Verpflegung speciell in Paris in nächster Nähe
der Ausstellung im Centrnm der Stadt bei verhältnismäßig
äußerst niedrigen Preisen betonen. Wie wir hören, sind
für die Atonale August und September wieder einige Touren
geplant, von denen die erste am 20. August die zweite am
3. September von Wien abgehen wird. Das Programm
dieser Reise umfaßt nach einem Besuche von F r a n k f u r t,
einer herrlichen R h e i n s a h r t, einem Aufenthalt tu Köln
und V r ü s s c l einen litngigcn Se>our in Paris. Der
Rückweg durch die Schweiz schließi dem Besuch von Bern,
Jnterlaken und Luzern, mit einem Ausflug über die
Wengernalp nach G r i u d e l w a l d und eine Ausfahrt
auf den Rigi, ein. Da die Theiluchmerzahl bei allen von
obiger Firma veranstalteten Reisen eine beschränkte ist, müßten
die Anmeldungen sofort erfolgen.
Das junge Rumänien.
Von Georg Ada in.
(5. Fortsetzung.)
Und auch er, der Dichter, ist aufgewachsen fern den
Städten, in der freien Luft der Berge. Eosbuc wurde
im Jahre 1807 in einem kleinen Orte Siebenbürgens
geboren und dort, inmitten eines urwüchsigen Banecn-
volkes, verlebte er seine Jugend. Die freie, frische
Natur, das Leben und Treiben ves Bauern sind es
denn auch, von denen er in den meisten unv besten
seiner Lieder singt. Zur Seite sieht ihm eine 'weit­
gehende Kenntnis der großen Literatur des Auslandes,
und er hat auch zahlreiche Uebersetzungeii aus Veit
Werken alter und neuer Zeit gebracht. Doch wenn er
auch, was ja durchaus nur natürlich ist, viel aus
dieser frernden Schule mitgenommen und viele Anre­
gungen dort empfangen, so haben doch seine Werke
einen völlig eigenen Charakter und die Frische der
Ursprünglichkeit.
Ein an Farben und Bewegung reiches Bild des
abendlichen Lebens in einem Dorfe, das allmählich
erstirbt vor der hereinbrechenden Nacht, giebt er in
dem Gedichte, womit er seine erste Sammlung
„Balladen und Idyllen" („Ballade si Idile“, 1893,
zweite, Auflage 1897) eröffnet, und das für seine
Art außerordentlich charakteristisch ist, in seiner
„Sommernacht". Hier zeigt sich so recht seine objektiv-
beschauliche, schlichte Auffassung der Natur und des
Lebens, so verschieden von der Eminescus unv der
seiner Nachfolger. Die Wagen schleppen knarrend ihre
schweren Lasten in das Dorf, man vernimmt das
Brüllen der Herden, lärmend ziehen die jungen
Burschen über die Wiese daher, mit den gefüllten
Kriegen kommen langsam die Frauen vom Fluß und
! singend kehrt von den Feldern die leichtgeschürzte
! 'Schar der Mädchen heim, alles ist Leben und Bewe-
i gung, aus den Kaminen windet sich leichter weißer,
Rauch. Allmählich doch erstirbt all jener muntre Lärm,
ermüdet von der Arbeit hat man sich zur Ruhe gelegt
und von den Wäldern her hat leise sich die Nacht
hereingeschlichen. Das Feuer auf dem Herde ist ver­
scharrt, in tiefer Ruhe liegt das Dorf, nur hier und


[ 2023-06-29 10:50:58.687 - 19000807 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Pott
7. August 1900.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowinaer Vereinsdruckerei Lzernowitz, Siedenbürgerstraße 7.
da bellt heiser wohl im Schlaf ein Hund. Da siehe,
über jenen Bergen hebt höher, höher steigend sich der
Mond, wie leiser sanfter Glockenschall tönt eS herüber
aus dem Tannenwald, und ryihmifch rauschen eine
süße Melodie des Flusses Wellen. Die wunderbar an­
schauliche Schilderung, welche durch keine trüben Re­
flexionen unterbrochen wird, schließt mit den Versen:
Auch der Wind verstummt zu Zeiten;
Ob dem Dorfe schtafgebannr
Segnend ruht des Ew'gen Hand,
Ruhe sich und Frieden breiten
Aus das Land.
Rur der Sehnsucht Geist alleine,
Junges, heißes Sehnen wacht,
Schleicht von Thür' zu Thüre sacht,
Daß sich Lieb' mit Lieb' vereine
In der Nacht.
Eine hervorragende Stelle in den Dichtungen
Cojbucs nimmt die Liebe ein. Und er läßt sie sprechen
in Worten ganz ohne Prunk und Kunst, wie eine
einfache Bauerndirne empfindet. Doch gerade mit
diesen geringen, anspruchslosen Mitteln, in dieser
Schlichtheit des Ausdruckes erzielt er die schönste,
ergreifendste Wirkung; im „Liede des Spinnrads"
z. B. worin er ein armes verlassenes Kind ihr
schweres Leid also klagen läßt:,
Ein Lied mußt' ich mir singen,
Wenn so das Spinnrad rollt'.
Ein Lied nrußt' ich mir singen,
Nnd hab'S doch nicht gewollt.
Das Rad allein ist schuld d'ran,
Das drehte ewig sich,
Und ewig sang es vor mir.
Und also sang auch ich.
Und ewig muß ich's singen
Und wo ich immer bin
Und was sich immer thue.
Mir wlll'S nicht aus dem Sinn;
Sitz ich am Herd und spinne.
Geh' ich die Straße lang,—
Weiß nicht, woher cs kommen,
So trnucrvoll und bang...
(Schluß folgt.)
I 8 Neu eintretende Quartalsabonnenten er-
I 8 hatten einen der bisher erschienenen
z 8 Womane WM" gratis "Mß
Telegramme
„der B u k v w i n a e r P s st"
Suczawa, 6. August. In einer gestern
von den hiesigen Kaufleuten und Gewerbe­
treibenden abgehaltenen Versammlung wurde
einstimmig eine Resolution -gefaßt, die die
Candidatur des kais. Rath Ferdinand Mayer
für das Reichsrathsmandat der Handels- und
und Gewerbekammer b e g r ü ß t, und der
Beschluß gefaßt, in einem an die Kammer zu
richtenden Memorandum derselben die Wahl
des Director Mayer zu empfehlen, durch
welche die Interessen der Bukowinaer Handels­
welt gewahrt würden.
H'mg, 6. August. Das Organ des
czechisch-radicalen böhmischen Landtagsabgeord­
neten K l o u c z e k kündigt für die nächste
Landtagssession eine Erörterung der vom Erz­
herzog Franz Ferdinand mit der Fürstin
Hohenburg geschlossenen Ehe vom staatsrecht­
lichen Standpunkte, an.
Wrag, 6. August. In Randnitz sind Fälle
von angeblicher Choleranstras vorgekommen.
Eine gründliche Desinfection wurde ein­
geleitet.
^aris, 6. August. Gestern wurde hier
der Anarchist Ballette in Haft genommen.
In seiner Wohnung wurden Briefe saisirt,
welche beweisen, daß er mit dem Anarchisten
Saison, der das Attentat aus den Schah
von Persien versuchte nnd anderen Anarchisten
mehrere Attentate auf gekrönte
H ä u p t e r plante.
ACHTUNG
nur
DIEßEN
KOR.K»
BRANb
Amtlicher Kours- und Marktbericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbörse
vom 7. August 1900.
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
(Parität) Czernowitz.
Bon
K
Bis
K
Weizen: Prima
7.05
7.70
— Mittel 1
Rogge«: Prima[
5.85
5.90
— Mittel
Gerste: Braucrivaare
— Brennerei-Malzwaare ....
.
Hafer: Herrschastswaare
5.40
5.60
— Markttvaare
.
Oelsaatcn: Winterreps prompt ....
13.—
13.10
— Hanfsaat prompt.....
Klcefaat: Prima
.
— mittel
Mais: Prima, prompt
6 35
6.45
— neu, feucht
Hülfenfrächte: Erbsen
—
Fenchel
_____
Spiritus per 10.000 Literperc., roher, prompt
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz
41,75
» Kvtzman)
» Sereth|
BwroLynetz|
» ...... j
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
io
»A la viile de Paris«:
Heinrich Sekler
Czernowitz, {Schwarzer Adler.
Das
„Neue Wiener Journal"
ist bk weitaus verbreitetste Tageszeitung von Wien und ganz Oesterreich-Ungarn.
UM" Abonnementspeeise für die Provinz 1 sl. 23 fr monatlich.
Zwei prachtvolle Ferienreisen.
Programme und Anmeldungen bei 359
MM- Russell Ss Comp- Wien, I. Franz Josefsquai Nr. 5 "WK
Local-Verä-nderung. *^3®
Ich beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich meine seit 32 Jahren
am hiesigen Platze bestehende 223
BUCHBINDEREI
von der Rathhausstrasse Nr. 4, am Ringplatz Nr. 12 („Drei Kronen')
Eingang auch Herrengasse Nr. 1.
—GO ab i. Mai 1900 verlegt habe. OO—
Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, dass meine Buchbinderei modern
mit verschiedenen Hilfsmaschinell neuester Construetion eingerichtet ist, welche micli in die
Lage versetzen, nicht allein allen in das Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
sondern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herzustellen.
WM- Montirungen von Handarbeiten werden promptest effectuirt. -WW
Um zahlreichen Zuspruch bittet_„
M. ScHÖnbach Buchbinder.
Wllllil
gesetzt gesch. unter Nr. 9386 u. 9723
giebt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel »Grlaazine» für 10 Heller
in 7» Liter warmen Wassers aufgelöst,
plättet man ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden,
12 Manschetten und 12 Krägen
so schön wie nevil
In Tafeln d 10 Heller in den
meisten Specereiwaren-, Droguen- und
Seifengesehaften vorriühig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
244,/E. Eger u. Leipzig.
Dachbleche
verzinkte und schwarze, Traversen.
Bahnschienen, sowie aller Art
Baubeschläge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
I Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBRAND, Czernowitz,
IRa.tlLh.a/u.sstra.sse 3STr- 29.
Zur Früftjahrssaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
Kerrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brünner Stoffen nach neuester Fa?on
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel­
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
flochprima Himbeersaft
(1900-er Pressung), 356
liefert per Nachnahme ä K 4 50
per Kilo ab Briinn exclusive Em­
ballage oder Postdemijohn, Brutto
5 Kilo ä K 6-— franco Demijohn.
Franco jeder Poststation.
S. JELLXITEK
Brünn, Offermannsgasse 15.
f" t T T V▼ V

