
[ 2023-06-29 10:37:24.808 - 19000327 - Seite 1 ]
Abomiemciits-Prrisc. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie Vas übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig ö Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für'S Ausland: Vierteljährig 7 Sirenen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich!
und zwar: j
Sonntag, Dienstag und Donnerstag, j
Redaction und Administration:
Cnzenberg- Hmtptftratze Nr. 3«. >>
Jnsertionsgcbührcu: Die vierspaltige Petitzeilc oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 .Heller. Bei Jahresinserate» entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem conc. ZeitrmgSbnreau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseralenbureaus entgegengenommen.
Nv. 974* Czernowitz, Dienstag den 27. März 1900. VII. Jahrg.
Bukowinaer Landtag..
In der bei ihni bereits gewohnten sanften fast:
lyrischen Art eröffnete Landeshauptmann Lupul am:
26. d. M. den Landtag. Seine Ansprache klang ivie j
eine Friedeusode. Aber ach! unsere Zeit ist für Oden'
gar nicht mehr empfänglich und selbst unser Landes-!
Präsident, der ja im Lande die Gerechtigkeit auD!
gleichen will, als wenn sie in Concurs gehen wollte,:
reagirte nicht daraus. Lassen wir sie selbst sprechen, i
Landeshauptmann Lupul sagte:!
Hoher Landtag! Nach lauge unterbrochener land- j
täglicher Thätigkeit treten mir heute zu der durch die Ver- j
fnssung gewährleisteten Ausübung unserer Rechte j
wieder zusammen, dem erhabenen Rufe Seiner Dia- j
jestät unseres allcrgnädigsten Kaisers und Herrn;
folgend, Allerhöchst welcher mit dem Patente vom:
io. März b. I. den Landtag des Herzogthunis Bu-\
roiviua für den heutigen Tag in seinen gesetzlich:
festgestellten Versammlungsort einzuberufen geruhte, j
Wenn ich Sie auf das achtungsvollste begrüße, ent- j
spreche ich einem collegialen Gefühle Ihrer Werth-!
schützrulg. Ich bitte Sie überzeugt zu sein, daß es j
jederzeit mein Bestreben sein wird, allfälligen Wünschen l
gerecht zu werden. Ich bitte auch um das freundliche j
Entgegenkommen, welches Sie mir gegenüber bisher;
immer bethätigt haben und mit welchem Sie mir j
sie Erfüllung meines Amtes in verbindlicher Weise!
erleichtern. j
Ich beehre inich zugleich den Herrn Landes- j
Präsidenten und dessen Stellvertreter auf das achtungs- j
vollste zu begrüßen und bei dieser Gelegenheit an j
ihn die Bitte zu richtet!, ivie bisher so auch diesmal i
den Verhandlungen des Landtages seine freundliche i
Theilnahme, den Beschlüssen desselben seine Unter- j
stütznng angeveihen zu lassen. Beide sind geeignet l
zur allgemein befriedigenden Lösung schwieriger j
Fragen beizutragen imb eine ersprießliche Thätigkeit j
zu ermöglichen.>
Hohes Haus! Ein reichhaltiges Arbeitsmateriale!
liegt Ihnen vor. Es wird Ihrer unausgesetzten'
Thätigkeit bedürfen, nur dasselbe in dein zugestan- j
denen kurzen Zeitansmaße, welches durch die da­
zwischenliegenden Osterfeiertag noch verringert wird,!
vollständig zu bewältigen. Allein ich darf annehmen, i
daß Sie mit der bekannten Arbeitslust und dem
bewährten Pflichtbewußtsein an die legislatorische
Arbeit schreitett werden. Bon der unwandel­
baren Ueberzeugung geleitet, daß die übernommene
Verpflichtung auch erfüllt werden muß, soll alles
vermieden werden, was den Verhandlungen des hohen
Hauses störend entgegentreten wird. Jede Partei­
streitigkeit soll verbannt sein. Denn nur durch
Eintracht können wir eine erfolgreiche Thätigkeit
haben. Diese sollen und müssen wir suchen tiud
finden, im Interesse des Landes und seiner Bevöl­
kerung. (Fahrt dann rumänisch und ruthenisch fort.)
Hoher Landtag! In diesem Jahre vollendet in
voller geistiger Frische und körperlichem Wohlergehen
(die Abgeordneten erheben sich) Seine 'Majestät unser
allergnädigster Herr und Kaiser Franz Josef I. seinen
siebzigsten Geburtstag. Möge die allmächtige und
allgütige Vorsehung unseren erhabenen Monarchen
noch viele, viele Jahre in voller Kraft und Rüstigkeit
erhalten, zum Wohle des Reiches und zum Wohls
des mit ihm untrennbar verbundenen Landes. Mit
diesem Gebete im Herzen wollen wir an die Arbeit
schreiteil mit dem bewährten Ruse: Seine Majestät
der Kaiser Franz Joses 1. lebe hoch! hoch! hoch!
(Die Abgeordneten stimmen in das dreifache Hoch be­
geistert ein.)
Ich erkläre die II. Session der IX. Wahlperiode
für begonnen und bei vorbandducr Beschlußfähigkeit
des hoheir Hauses die heutige Sitzung für eröffnet.
Laudespräsident Baron B o u r g u i g n o n: Hohes
Haus! Ich habe die Ehre, den Landtag im Namen
der Regierung achtungsvollst zu begrüßen. Dem hoch­
geehrten Landeshauptmanne für seine auch diesmal mir
gewidmeten überaus gütigen und freundlichen Worte
dankend, bitte ich Sie die Versicherung entgegennehmen
zu wollen, daß ich es als meine vornehmste Aufgabe
betrachten werde, die Arbeiten des hohen Landtages,
insoweit es in meinem Wirkungskreise gelegen sein
wird, zu fördern. Gleichzeitig erlaube ich mir den
Herrn Hofrath Pompe vorzustellen, welcher berufen ist,
mich im Verhinderungsfälle zu vertreten.
Der Landeshauptmann theilt mit, daß die Abge­
ordneten: Erzbischof Czuperkowicz und Doetor
v. Wolczynski ihr Ausbleiben von der heutigen
Sitzung mit Krankheit entschuldigt haben. Abgeordneter
Dr. Smal-Stocki, der in einer Krankennnstnl
weilt, hat um einen zwciwöchentlichcn Urlaub angesucht-
Derselbe wird bewilligt.
Der Abg. S t e p h a n o w i c z und Genossen haben
einen Antrag eingebracht dahingehend: „Der hohe
Landtag wolle beschließen, dem beiliegenden Gesetzent­
würfe betreffend die Errichtung eines Landescultnrrnthes
für das Herzoglhum Bukowina wird die Zustimmung
ertheilt."
Hierauf erfolgt die Verlesung des Einlaufes, in
welchem sich unter anderen Petitionen um Gewährung
von Subventionen auch folgende befinden:
Petition des Stadtmagistratcs notuiüe der Stadt-
gemeinde Czernowitz um Belassung der vom Landes­
ausschusse für die Permanirung der Militärbaraquen
bewilligten Summe von 3000 fl. (überreicht durch
Abg. Baron KochanowSkij und eine
Petition der Stadtgenieinde Czernowitz um Er­
richtung einer Lebensmitteluntersuchungsanstalt ini
Lande (überreicht durch Abg. Baron Sodjano w s k i).
Nach Verisicierung der Wahl Dr. S ked l's als
Vertreter der Stadt Sereih und dessen sowie des
Rectors Dr. v. Z i e g l a u e r Angelobung schritt
das Haus zur Vornahme einer reichen Anzahl von
ersten Lesungen und nahm hieraus folgende Wahlen
vor: Scrutatoren: Pihiltiak und Theodor von
Flondor.
V er w a l t u ug s n u ss ch u ß: Dr. Rott, Dr.
Skedl, Dr. Stefanowicz, Rico v. Wassilko, Calineseu,
Br. Mustatza, Dr. Wolczynski, Dr. Flondor, Dr.
Popovici, Baron Wassilko, Theodor v. Flondor, Kipper,
Des Loges, Wiesiolowski, Pihuliak.
F i n n n z- A u s s ch u ß: Langcnhan, Pihuliak,
Bohosiewicz, Dr. Zubrzycki, Marin, Dr. Ritter
v. Flondor, Br. Mustatza, Br. Wassilko und Onciul.
Petition s-A u sschu ß: Professor Zieglauer,
Graf Delta Scala, Pihuliak, Dr. Zurkan und v.
Grigorcea.
B e r i s i c a 1 1 o n s-A usschuß: v. Wiesiolowski,
Br. Aiustatza, Onciul, Langcnhan und Pihuliak.
Hierauf schließt der Landeshauptmann die Sitzung,
in dem er mittheilt, daß er den nächsten Sitzungstag
schriftlich bekannt geben werde.
Feuilleton.
Drmaskirt.
(AUS dem Rumü nischen.)
„Es ist unerträglich, Mutter," ruft die schöne
Elvire aus. „Ich fürchte, daß mein Maskenkostüm
bis abends nicht fertig wird. Was soll ich dann an­
fangen ?"
„Nimm dein anderes Costüm."
„Nein, Mutter, eher verzichte ich auf den ganzen
Ball."
„Was aber wird dein Verlobter sagen?"
„Er fängt an, mich zu vernachlässigen. Ec hat so
viel mit seinen Kranken und Arinen zu thun l"
Die. nervösen Finger des Fräuleins zerpflückten
die Blätter einer prachtvollen Orchidee, die sie einer
venetianischen Vase entnahm. Sodann herrschte sie
dem hervorgerufenen Diener zu:
„Meinen Wagen, aber unverzüglich!"
„Was soll ich Victor sagen?" fragte die Mutter
kleinlaut.
„Der hat viel zu thun imb kommt vor Abend
nicht. Wie sollte er denn auch Zeit haben für seine
Verlobte, wenn irgend eine Wäscherin Kopfschmerzen
oder ein Kind sich an der Hand geritzt hat."
Das schöne, stolze Gesicht nahm einen Ausdruck
unsäglicher Verachtung und Geringschätzung an.
„Leb' wohl, Mutter."
Ter Wagen fuhr von dannen.
„Das wird einen Kampf geben," murmelte die
alte Frau.
„Jetzt ist er verliebt, blind verschossen. Aber mein
Himmel, wie wird es sein, wenn der gute Mensch
seine Gattin kennen lernt. Ich habe sie sehr verzogen,
und jetzt ist es zu spät, den Fehler zu repariren.
Inzwischen war Elvire am Ziele angelangt. Sie
stieg etwa hundert Stufen empor, um in das Atelier
ihrer Schneiderin zu gelangen. Ein schmächtiges,
bleiches Mädchen öffnete die Thür und sprach:
„Die Mutter fühlt sich etwas besser, so daß sie
die ganze Nacht hindurch arbeiren konnte."
Die kranke Frau, eine vielgesuchte Stickerin, erhob
sich beim Anblicke der eleganten Dame mühselig von
ihreni Sessel.
„Ich bitte Sie, recht rasch zu arbeiten", sagte
Elvire in befehlende»! Ton.
„Ja, ja, die Stickerei wird fertig werden. Sie
wissen, ich habe immer Wort gehalten, aber diese
tückische Krankheit.. ,"
„Ich werde ihnen ein gutes Trinkgeld geben,
aber beeilen Sie sich nur. Ich brauche das Kleid
nothwendig."
„Elvire", rief plötzlich eine svnore Männerstimme.
Es war die des Doktors, des Verlobten des jungen
Mädchens.
„Viktor, Sie hier?"
„Sie werden die Arbeit sofort einstellen", sagte
der Arzt der kranken Näherin. „Wenn Sie das nicht
thun, so setzen Sie Ihr Leben aufs Spiel. Das
Fräulein, welches das Kleid bestellt hat, wird eben
ein anderes anziehen.
„Nein, Viktor, denn es ist das Maskencostüm
für den heutigen Vallabend."
„Verzichten Sie daraus, denn Sie würden sich
einen schweren Vorwurf auf Ihre reine Seele laden."
Elvire schwieg. Sodann machte sie eine verach­
tungsvolle Bewegung, griff nach ihrein Muff und
sagte zur Schneiderin:
„Lassen Sie die ganze Arbeit stehen, ich bedarf
derselben nicht mehr."
„Fräulein," murmelte das arme Weib.
„Viktor kommen Sie mit mir?" fragte Elvira
von der Thürschwelle aus.
„Gehen Sie voraus; ich folge sogleich."
Nach wenigen Minuten saß der Arzt neben seiner
Verlobten im Wagen, der sich rasch entfernte.
Elvira schivieg voll Knnnner, Aerger und Zorn.
Doktor Viktor hielt es auch nicht für nöthig, zu sprechen.
Endlich sagte das Fräulein nach einer geraumen
Weile:
„Ein merkwürdiges Zusammentreffen. Sie haben
mir wohl aufgelauert?"
„Das weniger! Allein ich sah ihren Wagen und
dachte mir, Sie hätten der unglücklichen Kranken Ihre
Hilfe angeboten. Welch bittere Enttäuschung! 'Mir
schienst-, ich träume. Meine Elvire, die ich für einen
gutherzigen Engel hielt, zeigt nur ihr erbamungS-
loses Herz. Ach, welch harter Schlag hat inich ge­
troffen !"
In Viktors Augen kamen Thränen; er verbarg
sein brennendes Antlitz in den Händen. Zuhause
angekommen bot der Arzt seiner Verlobten den Arm
und führte sie in den Salon:
„Kommen Sie abends ans den Ball?" fragte
Elvire schüchtern.
„Zum Maskenball? Das hat jetzt keinen Sinn
mehr. Spüren Sie denn nicht, daß ihnen die Maske
vom Gesicht gefallen ist? Leben Sie wohl, Elvire, für
immer. Sie.haben sich zu meinem Glück etwas zu
vorzeitig demaskirt."
L. K.


[ 2023-06-29 10:37:24.808 - 19000327 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« Psst.
Die Nadautzcr Propinatiousaffairc.
"Nach einer kurzen Unterbrechung der Verhandlung
erhält Samstag den 17. d. der Vertreter des Michel
Rudich Dr. Heinrich S t e g e r das Wort zum Schluß-
vortrage:
Dr. Sieger:
Wenn ich an die Spitze meiner Ausführungen die
Bemerkung stelle, daß Dank der ausgezeichneten Leitung
der Verhandlung die Streitpunkte in aller Klarheit
festgestellt sind, so habe ich damit eine erfreuliche
Thatsache constatirt, weil sie uns in die Lage bringt,
uns möglichst kur; zu fassen. Und ich erwarte darum,
daß meine Ausführungen der hohe Gerichtshof mit
jener Aufmerksamkeit entgegennehmen wird, die sie
vielleicht nicht verdienen, die aber eine Pflichter­
füllung ist.
Auch ich will, wie der Herr Vertreter der Finanz-
procuratur, auf jede Einleitung verzichten. Eine Ein­
leitung zu diesem Processe könnte schließlich jeder
sprechen. Allein, ich kann nicht darauf verzichten,
gewissermaßen die Marke dieses Processes mit einigen
Worten anzudeuten: Kampf um die Vertrags­
treu e, um jene Vertragsrreue, die wir auch von einer
k. k. Behörde mit allem "Nachdrucke heischen müssen.
Die Vertragstreue, die wir selbst leisten, die erwarten
und verlangen wir auch von dem Anderen.
"Nun gleich in das Meritum der Sache übergehend,
inöchte ich mich zur Vereinfachung an den Gedanken­
gang halten, den mein verehrter Proceßgcaner geboten
hat. Er hat zunächst davon gesprochen, daß von Seite
der Propinationsfondsdircction ein solcher Irrthum in
der Person und im Gegenstände unterlaufen sei, der
das Zustandekommen des Vertrages ausschließt. Ich
muß dieser Behauptung entgegentreten, ebenso wie ich
bemüssigt war, es in der Klagebeantwortung zu thun.
Ich werde mich bei »reinen Widerlegungen allerdings
weniger an die Wissenschaft und an den Hinweis auf
die bestehenden Gesetze, sondern mehr an die Thatsachen
halten, indem ich sage, es ist nicht richtig, daß die
Personen, welche den Fond repräsentircn, jemals sich
über das Wesen des Vertrages, den sie genehmigten
und abschloßen, in einem Irrthume befunden haben.
Den Irrthum behaupten, das gebe ich gerne zu,
aber daß sie sich in einem Irrthume befunden
haben, mit Nichten. Das ist entschieden unrichtig. Mir
scheint der Inhalt des Gespräches des Landespräsidenten
mit Hofrath Pvinpc jeden Irrthum auszuschließen.
Hofrath Pompe sagte: Der Landespräsident sprach mir
von alten Pächtern. Also, Michel Rudich, er, der heute
ein siebzigjähriger Mann ist, er ist kein aller Pächter,
bewahre l aber der junge Joses Barbcr, das ist rin
alter Pächter. Dieses Gespräch mit dem Landesprü-
sidenlen lautete etwa derart: Es ist ein alter Pächter
Rudich vorhanden, der will die Bierbrauerei in Ra­
dautz kaufen, sie nach modernem Style reconstruiren.
Die Industrie in diesem industriearmen Lande wird
dadurch gehoben, er gibt uns nin 2000 fl. mehr, als
früher, es ist daher ein sehr günstiges Offert. Das
ist die Aussage des Hofrathes Pompe, deren Wür­
digung ich der Gegenseite empfehlen möchte. Wer wird
sich deshalb ins wissenschaftliche Gebiet verirren Y Ich
gebe zu, daß der Landesprüsident und die Herren
Hosräthe Pompe und Stroner, nichts davon gewußt
haben, daß die Person des Josef Barber in diesem
Offerte weggeblieben ist. Ich gebe es ferner zu, daß
dieser Umstand ein Gefühl der Unlust in Herrn
Hofrath Pompe erzeugen konnte, weil ich dem Wesen
des Processes damit in keiner Weise präjudicirc. Wir
haben nicht zu entscheiden darüber, ob Joses Barber
mit Recht oder Unrecht aus dem Offerte eliminirt
worden ist. Das bitte festzustellen, ob dieser Vertrag
als solcher an einem wesentlichen Irrthume krankte.
Wenn noch em Zweifel darüber bestünde, so würde
daS Sitzungsprotokoll vou« 27. December 1809 uns
jedes Zweifels entheben. Denn es ist in demselben
folgender kostbarer Satz enthalten: Wenn Herr Josef
Barber das Offert mitunterschrieben hätte, so hatte
kein Mensch in der Sitzung vor oder nachher daS
Offert abgelehnt. Dieser Satz läßt daraus schließen,
daß vielleicht nicht sachliche Erwägungen es tvaren,
welche daS Vorgehen der Fondsdirection geleitet hätten.
Der Mann spricht ja nicht ohne Grund. Dann märe der
Notariats«« nur ein Object gewesen, welches bestritten
worden ist. ES war eben einfach rein wesentlicher
Irrthum vorhanden. Denn die Person kommt nur
soweit in Frage, als die Absicht der Partei darauf
gerichtet sein soll. Weil etwa Josef Barber gefehlt
hat, darum soll der Vertrag nicht geltenY Der Prä­
sident hat constatirt, daß niemals eine Handelsfirma,
sondern die P c r s o n des verstorbenen Leibuka Barber
als alter Pächter fungirt hatte. Leibuka Barber als
physische Person, nicht als Inhaber eurer Firma. Der
ist gestorben und von diesem jungen Erben können
wir doch nicht sagen, daß er ein alter Pächter sei.
Wenn er in das Offert nicht aufgenommen wurde,
so möge er gegen Rudich klagbar auftreten, aber was
geht denn dies den Propinationsfond an Y
Die Theorie, welche mein verehrter Proceßgegner
aufgestellt hat, muß ich entschieden ablehnen. Ihm
kommt es nur beim Abschlüße eines Vertrages auf die
Personen an, welche den Fond repräsentiren. Die j
alten wohl verdienten anderen Herren, welche arbeiten s
und sich mühen, escamotirt er ganz einfach, indem er!
sagt, daß man ihre Beschlüsse höchstens als Grund-!
läge zur Willensentschlirßung des Landespräsidenten Z
oder dessen Stellvertreters betrachten kann. Ich sage,;
daß diese Theorie ganz unrichtig ist. j
Der geehrte Vertreter der Finanzprocuraiur meint,-
ob sich die Mitglieder der Sitzung in einem Irrthume-
befunden haben, ist irrelevant. Relevant ist es, ob der!
Landcspräsident sich in einem Irrthume befunden hat.*
Die Sitzungsmitglieder sprechen durch ihre Majorität, s
und wenn drei derselben beschlossen haben, daß dieses'
Offert, welches der Referent im Wortlaute vorgetragen!
hatte, anzunehmen ist, ist ihre Willensmeinung deutlich i
zum Ausdrucke gebracht und es hat keinen Eindruck■
gemacht, daß die anderen zwei Herren erklärt haben, j
sie hätten geglaubt, an die alten Pächter solle ver- j
geben werden, sie hätten sich in einem Irrthume be- i
funden. Nun ist es bei der Sitzung, diesen zwei!
Herren nicht daraus angekommen, ob Peter oder Paul!
der Offerent ist, sondern sie haben gesagt: Wir ver- j
geben überhaupt nicht. Das Offert ist allzufcühzeitig ein- I
gebracht. j
Bei der Erörterung des Inhaltes des Rubrums s
zum Offerte will die Klageseite eine Irreführung der i
Fondsdirection in den Worten: Michel Rudich und i
Compagnie erblicken. Hofrath Stroner hat ausgesagt: j
Aus dem Rubrum habe er darauf geschlossen, daß die j
alten Pächter sich weiter um die Propinationüpachtuug j
in Radautz bewerben. Aus dem Contexte des Offertes,!
das der Referent in der Sitzung vollinhaltlich zur j
Verlesung gebracht hatte, hat Zeuge leider nichts ent-
nominell. Aus dem wohlgesetzten Antrage des Refe-:
reuten hat er ebenfalls nichts entnommen, da hat er j
nicht gehört, daß Michel und Salomon Rudich die!
Offerenten waren, aber an daS Rubrum will er sich!
heften. Ich möchte mich auch darüber heute nicht zu,
weitläufig aussprechen. Ich kann es nur bedauern, daß I
die Herren sich heute auf den Standpunkt stellen: j
Klammern wir uns an einen Irrthum. Aus dem was i
dort discutirt, verhandelt worden ist, haben wir nichts'
vernommen. Das hat ans mich einen ebenso schmerz- j
liehen Eindruck gemacht, wie die Aussage des Hofrathes!
Pompe in dieser Hinsicht. Die Instruction für die j
Fondsdirection besagt, daß der Vorsitzende die Be->
rathungen so leiten muß, daß jeder Theilnchmer an
der Sitzung sich bestimmt über dm in Verhandlung
stehenden Gegenstand ,äußern kann. Wie nun hat;
Hofrath Pompe diese Pflicht erfüllt, wenn er selbst;
sich in einem Irrthume befand, sich jetzt auf das
Rubrum beschränkt? An diesen Jrrthuui klammere ich.
mich übrigens nicht. Denn daß Männer an einer;
Sitzung theilnehmen und nichts von dem aufnehmen,
was ihnen vorgetragen wird, ist ja einfach unmöglich.:
Mit besondererEntschiedenheitmußich mich noch gegen;
die Behauptung, daß mein Client falsche Angaben in!
seinem Offerte gemacht habe, verwahren. Der Herr
Proceßgcgncr hat zum Schlüße seiner Ausführungen
sogar von Betrug gesprochen. Ich will nicht das Vor-!
gehen des Herrn Rudich in jeder Beziehung decken,
ich kenne die Verhältnisse nicht. Aber ich kann un-:
möglich mich damit einverstanden erklären, daß von j
falschen Angaben und Betrug gesprochen werde. Michel!
Rudich und Compagnie ist ein Sammelname, unter■
dem auch blos zwei Personen verstanden sein können. j
Regierungsrath Balmosch hat Michel und Salomon:
Rudich also beide als Offerenten bezeichnet, der j
Beschluß lautet, die Propmationspachtung in Radautz|
an Michel und Salomon Rudich, also an zwei zu
vergeben. Michel Rudich und Compagnie war ganz;
gerechtfertigt. Josef Barber mußte sich ja nicht in j
dieser Compagnie befinden. Meine Herren vom hohen:
! Gerichtshöfe! Sie haben aus den Aussagen des Zeugen
I Josef Barber gehört, in welchem Verhältnis er zu
j den Nudichs stand. Er war mit blos 30°/ 0, jene
I mit 70° (0 an dem Geschäfte bethciligt. Rudich war
! also der Hauptpächter und zwar seit vielen Jahren,
i Und nnmn er nun in seinem Offerte sagt, er bewerbe
! sich um oie Propinaüonspachtung in Radautz als alter
Pächter, kann man das als eine betrügerische Handlung
hinstellen Y Es kommt ja, wie die Zeugen hervorge­
hoben haben, bei Verpachtungen hauptsächlich auf die
Eigenschaft der Offerenten an. Nun, mit den Rudichs hat
; der Fond nie einen Verdruß gehabt, ihre Solidität
, und Capitalskrastigkeit ist über jeden Zweifel erhaben,
s Wie kann sich heute der Landespräsident mit Ernst
! auf den Standpunkt stellen: Ich hätte nur dann eine
> Freude an der Sache gehabt, wenn auch Josef Barber
- dabei gewesen wäre Wäre denn dadurch der Pacht-
- zins auch nur in mindesten erhöht worden? Und
z dann wurde das Offert auch normal in der Sitzung
s verhandelt. Wie kann man sich auf den Standpunkt
! stellen: Wir müssen alles ableugnen Y
j Aus der Haltung des Hofrathes Pompe in dieser
Sache lese ich— der Herr Hofrath möge es mir ver­
zeihen— eine gewisse Schüchternheit heraus. Mir
scheint, er hat doch als Stellvertreter des Landesprä-
sidmten und als Vorsitzender der Sitzung dasselbe Recht
___ __ 27. März 1900._
wie der Landespräsident. Als ihn der Landespräsident
holen ließ, trug er wohl ein gewiffes Unlustgefühl in
sich und dachte, daraus kann für mich Verdruß ent­
stehen und da drehte er den Spieß um.
Der Vertreter der Finanzprocuratur hat gesagt,
daß die Behörde bei Offertausschreibungen den Offer­
enten gegenüber hilflos ist, da sie nicht den wahren
Wert des Geschäftes kennen. Der Zeuge Baron
Styrcea hat aber gesagt, daß er mit dem Landes-
präsidenten einmal vier Stunden lang über die Vor-
theilhaftigkeit eines Offertes gesprochen habe. Nein, das
sind Leute, die rechnen. Dem Landespräsidenten steht
eine Legion von Beamten zur Seite. Das Offert hat
selbst für sich gesprochen. Dann ist Josef Barber zum
Landespräsidenten gekommen und sagte, ich hätte mehr
gegeben. Darum mußte der geschlossene Vertrag un-
giltig gemacht werden? Glauben Sie dem Zeugen Br.
Styrcea, welcher sagte, er habe das Offert als höchst
günstig erkannt.
Ich übergehe die weiteren Ausführungen des sehr
verehrten ProceßgeznerZ. Es wird Ihnen, meine
Herren vom hohen Gerichtshöfe nicht entgangen sein,
daß er die thatsächlichen Beweise deS Beweisverfahrens
kaum gestreift, manche sogar vollständig übergangen hat.
Bon listiger Weise gemachten Angaben kann keine
Rede sein. Wenn mir vorgehalten wurde, man wolle
das Brauhaus kaufen, behaupte aber in einem Athem
daß der Bierconsum abnehme, so sage ich darauf:
Gerade weil das Bräuhaus schlecht und die Leute das
Gesöff nicht kaufen wollen, will Rudich das Brau­
haus ankaufen und reconstruiren, weil er weiß, daß
das gute Bier gekauft werden wird, wobei ich be­
merke, daß bei der Güterdirection ein Vadium von
10.000 fl. das Rudich eingezahlt hat, noch bis heute
erliegt.
Der Hauptcoup, führte die Gegenseite aus, be­
steht darin, daß Rudich gesagt haben soll, er wolle
die Industrie heben. Auch der Landespräsident hat sich
demHofrath Pompe gegenüber, wieSie aus dessenZeugen-
aussage entnommen haben, dahin geäußert, daß ihn
außer dem günstigen Anbote und der Solidität der
Offerenten, noch besonders dieser Umstand das Offert
vortheilhast erscheinen lasse. Und wirklich haben auch
alle Herren, welche sich für das Offert eingesetzt haben,
besonderes Gewicht darauf gelegt, daß Rudich die In­
dustrie heben wolle.
Ich habe den größten Theil meiner Ausführungen
beendet und eile zum Schluffe. Ich möchte nun fragen,
ob Sie glauben, daß der Vertrag zustande gekommen
ist durch die Mittheilung von der Anahme des Offertes
seitens des L.-R.-R. Balmosch an Salomon Rudich,
oder aber glauben Sie, dieser Vertrag sei durch die
Unterzeichnung zustande gekommen? Der Notariatsact,
der abgeschlossen wurde, ist nach meiner Ueberzeugung
gütig. Ich finde nichts, was das Gegentheil beweisen
würde. Aber man sieht, zu welchen Consequenzen der
Abusus in der Fondsdirection, getrennt unterzeichnen
zu lassen geführt hat. Das wäre dann eine Schädigung
des Fondes, wenn man heute sagen würde, der aus
diese Weise abgeschlossene Vertrag sei ungiltig. Denn
es könnten ja alle Pächter kommen und sagen: Mit
mir wurde der Vertrag auch aus solche Art abge­
schlossen. Ich bitte mich von meinen Verpflichtungen zu
entheben.
Der Notar Ingwer soll gesagt haben— aus der
Zeugenaussage des Notars Dr. Jffecescul geht das
hervor— daß er auf diese Weise keine Verträge ab­
schließen wolle, daß er sich auf den Standpunkt des
Gesetzes stelle. Die anderen Notare waren mit dem
eingeführten Usus einverstanden und ließen getrennt
unterschreiben. Ist das ein Fehler, der nicht wieder
gut zu machen ist, können so viele Hofräthe das Gesetz
verletzt haben? Das fragte ich mich und ich habe nach­
gedacht und Folgendes gefunden: Gewiß ist das
strengste formale Gesetz die Wechselordnung. Aber
selbst diese gestattet eine nachträgliche Unterschrift,
indem sie sagt, die Einwendung, daß zur Zeit der
Acceptation noch eine Unterschrift gefehlt hat, thut
nichts zur Sache. Diese kann auch nachträglich bei­
gesetzt werden. Also, beim Wechsel schadet es nichts,
wenn eine Unterschrift fehlt, wenn nachträglich unter­
schrieben wurde. Wenden wir diese Gesetzesbestimmung
hier an und sagen: Was hat es zu bedeuten, daß
der Kops gefehlt hat, die Blätter nicht geheftet waren?
Hier ist der Punkt, wo ich sage: Von einer Ungiltigkeit
1 des Vertrages kann keine Rede sein, gestützt darauf
i sage ich, der Notariatsact besteht zu Recht. Mit
: schmerzlichen Bedauern muß es mich erfüllen, daß die
; Fondsdirection vielleicht ein schlechtes Geschäft ge-
; macht habe, allein, das thut hier nichts zur Sache.
: Hier verlange ich Vertragstreue und in ihrem Namen
> unterbreite ich dem hohen Gerichtshöfe den Antrag
: auf kostenpflichtige Abweisung der Klage
: (Schluß folgt.)
Auswanderungs-Conferenz.
Am 23. März 1900 hat wie wir bereits gemeldet,
im Sitzungssaale der Landesregierung unter dem Vor­
sitze des Landespräsidenten in der Zeit von 10 Uhr


[ 2023-06-29 10:37:24.808 - 19000327 - Seite 3 ]
27. März 1900.
Bukowina« Post
Seite 3.
Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags und von 6 Uhr
Nachmittags bis 9 Uhr Abends die zweite Sitzung
der AuSwanderungsconferenz stattgefunden. Theilge-
nommen an dieser Conferenz haben die bereits im
ersten Berichte genannten Herren und als Vertreter
der Bukow. Bodencrcdit-Anstalt: Director K. Brück
und Dr. Moritz Paschkis und als Vertreter der Filiale
der galiz. Actien-Hypothekenbank in Czernowitz kais.
Rath Ferdinand Mayer und Wilhelm Tittinger. Die
Ergebnisse dieser Conferenz lassen sich nach einer
offiziellen Publication in folgenden Punkten zusammen­
fassen:
j Conferenz erblickt in dem wucherischen Ge-
bahren eines Theiles der Credit und Vorschußcasien
eine schwere Schädigung des Bauernstandes. Sie hält
dafür, daß die bestehenden gesetzlichen Normen in dem
Sinne abzuändern wären, um eine eingehende staatliche
Aufsicht über das Gebahren der bezeichneten Cassen zu
ermöglichen, welche durch sachliche Regierungsorgane
auszuüben wäre.
II. Die Conferenz hält dafür, daß mit Rücksicht
auf die dermaligen Geldmarkverhältniffe die Errichtung
einer Landeshypothekenbank im gegenwärtigen Zeit­
punkte nicht empfehlenswerth, daß jedoch diese Frage
weiter im Auge zu behalten sei, um in einen günstigeren
Zeitpunkte die Idee der Schaffung eines Landes­
institutes zur thunlichst billigen Befriedigung des
bäuerlichen Creditbedarfes der Realisirung zuzuführen.
Hiebei wäre auch darauf hinzuwirken, daß die Post-
sparcasse die Pfandbriefe einer zu errichtenden Landes­
hypothekenbank als Anlagepapier übernehme.
III. Die Conferenz hält dafür, daß in Ansehung
des einzigen größeren Institutes, welches sich gegen­
wärtig mit der Gewährung von Rustikalcrediten befaßt,
d. i. der Bukowinaer Bodencreditanstalt, die bäuerliche
Bevölkerung durch behördliche Organe darüber aufzu­
klären sei, daß bei Abschluß von Darlehensverträgen
das für die Darlehenswerber mit namhaften Kosten
verbundene dazwischentreten von Vermittlern durchaus
überflüssig ist, und daß es sohin für den Darlehens­
werber empfehlenswert sei, sich im Bedarfsfälle mit
Ausschluß jeder Vermittlung direct und persönlich mit
dem Creditgewährenden Institute in Verbindung zu
setzen. Die Conferenz hält ferners dafür, daß dem
Treiben der unbefugten Vermittler überhaupt seitens
der behördlichen Organe ein besonderes Augenmerk
zuzuwenden und gegen dieselbe eventuell strafweise
vorzugehen sei.
IV. Die Conferenz. nimmt zur Kenntnis die hu
Zuge der Conserenzberathung abgegebene Erklärung
der Vertreter der Bukow Bodencrevitanstalt, daß diese
Anstalt im Falle des Zugestehens der politischen Ex-
ecution für den Betrieb des Hypothekengeschäftes bereit
wäre, die Hypothekardarlehen dem Darlehenswerber
ohne Abzug al pari zuzuzählen und den Zinsfuß für
Hypothekardarlehen aus 6 Procent eventuell 5 s/ 4 Procent
zu ermäßigen. Die Conferenz empfiehlt, daß auch
seitens der berufenen öffentlichen Facioren auf diese
Erklärung der Bukowinaer Bodencreditanstalt bei dem
weiteren Vorgehen Bedacht genommen werde.
V. Die Conferenz empfiehlt, daß seitens der be­
rufenen öffentlichen Facioren die Frage der Aufhebung
eventuell Beschränkung der Wechselfähigkeit der Bauern
in Erwägung gezogen werde.
VI. Die Conferenz erblickt in der Ausgestaltung
des Raiffeisencasfenwesens ein wirksames Miitel, um
dem Creditbedürfnisse der Bauernschaft entgegen zu
kommen und den Wucher zu bekämpfen.
VII. Die Conferenz hält es für nothwendig, daß
aus öffentlichen Mitteln unter Beihilfe des Staates
ein Actienfond im Betrage von 2 Millionen Kronen
gebildet werde, welcher mit Umgangnahme von schen-
kungsweisen Zuwendungen zu Darlehen zu verwenden
wären, um den Ankauf von Grund und Boden für
die bodenbedürftige bäuerliche Bevölkerung sowie eine
erweiterte Thätigkeit der Raiffeisencassen auf dem Ge­
biete der billigen Creditgewährung zu ermöglichen.
Tagespost.
Persoualnachrichten Der Reichsrathsabgeordnete Dr.
P o p o v i c i ist in Czernowitz eingetroffen.— Consi-
storialrath Georg I l l a s i e w i c z hat sich in dienst­
lichen Angelegenheiten nach Lemberg begeben.— Sani­
tätsrath Dr. Josef Lazarus hat sich nach Wien
begeben. Die Agenden eines Bahnarztes hat für die
Dauer dessen Abwesenheit Dr. W e i n r e b über­
nommen.— Der Landesgerichts-Vicepräsident Kuhnen
ist erkrankt und muß das Bett hüten. LGR. Sauer-
quell hat die Leitung des Landesgerichtes in Straf­
sachen übernommen.
Gerichtliches. Wie es heißt, wird das Bezirksgericht
in Stanestie von dort nach dem benachbarten Hlitznitza
verlegt werden, wahrscheinlich mit Rücksicht daraus,
daß dieser Ort in nächster Zeit Bahnanschluß erhält.
Von der Giitcrdirectrou. Die Forsteleven Carl
D r e i f ü h r, Walter E r a s und Julius Indra
wurde zu Forstassistenten ernannt.
Der Staub der k. k. Gendarmerie in der Bu­
kowina im Jahre 1899 war: beim Stabe in Czer-
nowitz 1 Stabs-, 2 Oberofficiere, 3 Mannschaften;
bei der Ergänzungsabtheilung 1 Officier, 2 Mannschaften:
bei den Dienstabchcilungen 5 Oberofficiere, 9 Wacht­
meister, 87 Postenführer, 249 Mann; Abtheitungs-
commanden 5, Bezirks-Gendarmerie-Commanden 9,
Posten 85, Posten waren im Bezirke Czernowitz 18,
Radautz 8, Storcckynetz 7, Suczawa 9, Sereth 8,
Kimpolung 13, Gurahumora 8, Wmnitz 9, Kotzman 13.
Bon den staatsbahnen. Der Absolvent der
Landw. Landesmittelschule Carl S t e m p e l wurde
zum Volontär bei den Staatsbahncn ernannt und
dem hiesigen Bahnbetriebsamte zur Dienstleistung zu­
gewiesen.
Schulnachricht. Hilfspriester Adrian Androuic
wurde zum Catecheten für die Volksschulen Molodia-
Doroloi und Franzthal ernannt.
Ein neuer Bahnanschluß an Rumänien. Der
Ausbau des Bahnnetzes in Südost-Rumänien (District
Dorohoiu) ist— so berichtet die „91. F. P." über diesen
von uns erörterten Gegenstand —• von der rumänischen
Kammer noch vor mehreren Jahren beschlossen worden.
Heuer sollte der Hauptslügel, der von Dorohoi an die
Reichsgrenze gehen wird in Angriff genommen werden,
als in Folge der wirthschaftlichen Krise alle öffentliche
Arbeiten in Rumänien auf das nothwendige Minimum
eingeschränkt wurden. Dennoch hat der rumänische
Minister für öffentliche Arbeiten erst jüngst in der
Kammer erklärt, der erwähnte Bahnbau werde als
erster im kommenden Soinmer begonnen werden. Die
zu erbauende Strecke durchzieht nämlich die fruchtbarste
Gegend der Moldau (Prutul de jos) und ist für den
Getreide-Export von großer Bedeutung. Bemerkenswerth
ist, daß bis jetzt noch nicht festgesetzt ist, ob die Bahn
an die österreichische oder an die russische Grenze gehen
wird. Bei Nowosielitza (Bukowina) ist nämlich ein
Trifinium (Oesterreich, Rußland, Rumänien), und die
rumänische Regierung, welche ursprünglich nur einen
österreichischen Anschluß im Auge hatte, sah sich zufolge
eines günstigen Anerbietens, daß ihr von der russischen
Regierung gemacht wurde veranlaßt, auch mit dieser
in Unterhandlung zu treten. Während nun die russische
Regierung für diesen Bahnanschluß auf ihre Kosten
eine eiserne Brücke über den Pruth bauen will, (bei
der Station Mainaliga der russischen Südwestbahn)
und überdies weitgehende Tariföegünstigungen für den
Transport des rumänischen Getreides bis zur Ostsee
gewährt, verhält sich die österreichische
Regierung ablehnend. Es wäre aber gerade
im Interesse des Handelsverkehrs mit Rumänien, wie
nicht minder im Interesse der österreichischen Staats­
bahnlinien gelegen, den Anschluß an die österreichische
Grenzstation Nowosielitza oder Bojan zu bewerkstelligen.
Wie wir erfahren, sind die diesbezüglichen Verhand­
lungen noch nicht abgeschlossen.
Familiennachricht. Sonntag den 1. April findet
im Tempel zu Jtzkany die Trauung des Fräulein
Caroline Weinberg mit Hrn. Norbert Schattner,
Gerichtsadjunct und Leiter des Bezirksgerichtes in
Srebrenica (Bosnien), statt.
Städtische Wasserleitung. Im abgelaufenen Mo­
nate Februar betrug die geförderte Wassermenge
508.032 Hectoliter und hielt sich mit der durchschnitt­
lich täglich beförderten Wassermenge auf gleicher Höhe
wie im Monate Jänner. Der Wasserstand im Reser-
voir schwankte zwischen 35 Centimetec am 1. Februar
und 320 Centimeter am 21. Februar und betrug am
28. Februar 290 Centimeter. Diesen Wasserständen
entsprechend betrug demnach der kleinste Wasservorrath
2100 Hectoliter, ver größte Vorrath 19.200 Hecto-
liter und fiel bis zum 28. Februar um 1800 Hecto­
liter.
Kammertag. Am 26. u. 28. d. M. findet in Wien ein
Deligirtentag der österr. Advacatenkammern statt. Die
Czernowitzer Kammer hat zu demselben den Advocaten
Dr. Friedrich Billig dcligirt.
Aus Radautz schreibt man uns: Allgemeines
Aufsehen macht cs, daß der Bezirksstraßen-Jngenieur
Weber dieses seines Amtes enthoben und dasselbe
dem Geometer E b e n h ö h verliehen wurde. Letzterer
soll sehr wenig Erfahrungen im Hochbau besitzen.
Todesfall. Ein hervorragender Wiener Kunstmaler
Nikolaus Dumba ist am 23. d. in Budapest, wo
er zum Besuche seiner Verwandten weilte, plötzlich im
Alter von 70 Jahren aus dem Leben geschieden. Die
Trauerkunde hat in Wien die tiefste Theilnahme er­
regt, und sie wird mit Betrübnis ausgenommen werden
in dem ganzen weiten Reiche. Für die Stadt Wien
ist der Tod dieses ihres hochgesinnten Ehrenbürgers
geradezu ein unersetzlicher Verlust, er reißt eine Lücke,
die lange klaffen und lange schmerzlich empfunden
werden wird. Denn er ist herausgestorben aus einer
nur noch allzu spärlichen Reihe jener Männer, welche
ihre Macht, ihr Ansehen, ihre ganze Person einsetzten
zu Gunsten und zu Ehren der heimischen Kunst und
Wissenschaft, die mit liebevollem Eifer, mit Hingebung
und tiefer Sachkenntnis sich der Pflege der geistigen
Interessen gleichsam wie einer Lebensaufgabe widmeten.
— Sonntag den 25. d. M. ist hier Herr Salomon
Tirst, Vater des hiesigen Kaufmannes Herrn Moriz
Tirst im Alter von 76 Jahren gestorben. Gestern
Nachmittag fand unter zahlreicher Berheiligung das
Leichenbegängnis vom Trauerhause Petrowiczgaffe
Nr. 10 aus, statt.
Ferialverbindnug „Hebrouia". Sonntag, den
25. d. M. fand die Constituirung der jüd. akad.
Ferialverbindung „Hebronia" bestehend aus Mit­
gliedern, welche ihre Studien an auswärtigen Hoch­
schulen betreiben, statt. Die Chargenwahl ergab fol­
gendes Resultat: siud. tecliu. Abraham Fuhr m a n n,
Präses; s>ud tcdni Bert L aufe r, Vicepräses;
stud. rechn. David M isales, Schriftführer.
Geschäftsumfang des Landesausschusses. Der Ein­
lauf im Jahre 1899 betrug 9201 Geschäftsstücke,
mithin gegen den Einlauf des Vorjahres mit 8729
Gcschäftsstücken um 472 Geschäftsstücke mehr, welche
in 56 Sitzungen des LandeSausjchuffes der Berathung
und Beschlußfassung unterzogen und der Erledigung
zugeführt wurden. Aus die einzelnen vom Landesaus-
schuffe besorgten Geschäftsagenden vertheilen sich die
Geschäftsstücke nachstehendes: l. Gemcindeangclegenheiten
j und Verwaltung der Gemeindearmenfonde 4493
! IL Finanzielle Angelegenheiten 1260 III. Sanitäts­
angelegenheiten 934 IV. Landesculturangelegenheiteu
1027 V. Schubangclegenheiten 129 VI. Straßen und
Eisenbahnen 595 VII. Schulangelegenheiten 194
VIII. Personalangelrgenheiten der Landesbeainten und
Landesaustaltsveamten und Diener 79 IX. Stiftungs­
und Stipendienckngelegenheiten 55 X. Gendarmerie­
angelegenheiten 22 XI Aoelsangclegmheiten 7
XII. Sonstige Angelegenheiten 106.
Bukowinaer Boden-Creditanstalt. Sonntag, den
25. d. fand die diesjährige XV!I. ordentliche Genera
Versammlung des Institutes statt, an welcher 20
Actionäre mit 976 Actien und 152 Stimmen theil-
nahmen. Gemäß den Anträgen des Aussichtsrathes
wurde beschlossen, vom Reingewinne per ft. 80 754-80
dem Rescrvefonde 20.000 ff. zuzuweisen, wodurch der­
selbe die volle Höhe erreicht, und nach Abzug der
Tantiemen für den Aufsichtsrath von fl. 4075-48 und
für die Direction von sl. 2037-74 eine Dividende
von sl. 14 per Actic zur Bcrtheilung zu bringen;
ferner wurde eine Statutenänderung, durch welche der
Wirkungskreis der Anstalt erweitert ivird, beschlossen.
Der Präsident Victor Baron S t y r c e a widmete dem
verstorbenen früheren Präsidenten Alexander Br. Petrino
einen warmen Nachruf, der stehend angehört wurde.
Nachdem noch Äctionür Hosrath Dr. K l e i n w ä ch t e r,
dem gegenwärtigen Präsidenten Baron Styrcea den
Dank der Generalversammlung ausgedrückt, wurde
dieselbe geschlossen.
Neuigkeiten vom Tage. Die nltehrwürdige Ja-
gellonische Universität in Krakau feiert am 7. Juni
d. I. ihren 50ojährigcn Bestand. Für die Feier
werden Vorbereitungen in großem Style getroffen.—
Am 16. d. M. Früh ist von den Slupkaer Insassen
Juon a Dumitru S e r in a n und dessen .14 Jahre
altem Sohne der 49jährige Sturkaer Häusler Georg
a Grigori Morar in dein Teiche des Juon Serman
todt aufgefunden worden. Georg Morar hat sich in
der Nacht vom 15. auf den 10. b. M. vom Hause
entfernt und ist wahrscheinlich in dem Teiche aus
Unvorsichtigkeit ertrunken, denn nach dem Ergebnisse
des bereits vorgenommenen gerichtlichen Localaugen-
scheines und der Obduction liegt eine strafbare Hand­
lung nicht vor.— Aus ft r a i a u ivird ber-.chlel:
Aus der Klinik des Professors Korczyaski für interne
Krankheiten spritzte ein Eleve im Auftrage des Assistenten
zu Versuchszwecken drei an Knochenerweichung leiden­
den Frauen ein neues, „Kolchicit" genanntes Heil­
mittel ein. Es ist ein dem Morphium verioandtes Al­
kaloid. Bald erfolgten bei den Kranken tödtliche Er­
scheinungen, und alle drei Frauen starben. Der
Director der Klinik übergab die Angelegenheit dem
Staatsanwalt.— Am 2. März l. I. riß sich ein
Hund der Parskiewa Teodorowicz in Unter-
Milischoutz, Bezirk Suczawa, von der Kette, durch-
schweifte die Ortschaft, wobei rr 6 Gehöfte betrat und
daselbst 7 Hunde verletzte und wurde, bevor es ihm
gelang, Menschen zu verletzen, getödtcr. Die durch
den Amtsarzt vorgenommene Seetion des Cadavers
ergab die Diagnose Wuth.— Am 3. Marz l. I.
wurden die hierorts in der Jägergasse Ne. 18. woh­
nenden Knaben Michael Bürger und Franz Nicmec
durch einen .Kettenhund des Franz Bürger verletzt.
Die verletzten Personen wurden nach entsprechender
ärztlicher Behandlung in die Cyffo-Schutzimpfanstalt in
Bukarest entsendet.
Thcatcrnachrichtcn. Lonnta; wurde die Openbach'sche
Eperette »Die Prinz es sin von Trape; unt-- sehr
flott ausgeführt. Alle Mitwirkenden waren bei der Lache, nur
t— da« Publicum nicht. Die« berücksichtig gar nicht, daß die
Saison rasch zu Ende geht, es denkt nicht daran, daß Direktor
Schlesinger schwer krank danieder liegt und sein Leiden, durch
die bedauerliche Thatsache eines schlechten Geschäftsganges
wesentlich verschlimmert wird. Menschliches Mitgefühl sollte
i schon zu einem regen Theaterbesuche aneisern. Und auch die
i Mitglieder des Ensembles scheinen den Ernst der Situation
« zu würdigen, da in der letzten Operctten-Aufführung, unter
I Kapellmeister P ö lz' Leitung die Damen: L a l l n e r
! (Rafael, stimntlich prächtig disponiry, C a t t c e ^Zanella),
? S w o b o d a (Paola) und I e! l i n e k, sowie die Herren:
j L enoir iTremolinl, auch schauspielerisch beachtenswert!)
| hervortretend), Selhofer (Cabriolo), Göttler (Spara-
\ ürapp) und Balder (Prinz) jeder in seiner Art eine gute
s Leistung bot.— Heute hätte zum Vortheile des Schauspielers
' Z r m m e r e r Brociner's -Hochzeit von Aalen!- aufgeführt


[ 2023-06-29 10:37:24.808 - 19000327 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowmaer Post
27. Mürz 1900'.
«erden solle. Die Censur hatte das Stück freigegeben und
erfreulicher Weise zeigte sich ein reger Vorverkauf für dieses
hier neue Stück. Gestern taugte vom Theaterverein, der
wieder einmal ein Lebenszeichen von sich gab, ein Verbot
dieser Aufführung herab:— Heute Dienstag den 27. t>. M.
gelangte das 4actigc Wiener VslkSstück «G l ü ck s» a r r e n.
von Carl C o st« «ur. Skucficc für die Schauspielerin Stefanie
Jt ü (i a t zur Aufführung. Sonntag den 1. April Nachmittags
3 Uhr ivird bei halben Preisen als letzt« Nachmittags- und
Kindervorstellung -Di »bezahl der B c r g q e i st» und
Der lustige Schneider» eine Komödie für Kinder inst Gesang
und Tanz von C. A. Görner zur Aufführung gebracht.
Telegramme
„der B u k o w i n a e r Pa ft."
Mnrisch-Hstrau, 20. Mäm. stn mehreren
gestern hier abgehaltenen Arbeiteroersamm-
lungen wurden seitens einiger strikenden
Mhester hie s o e i a l d e m o k r a t i s ch e n
F ü h r e r iv e g e n i h r es B o r g e h e n s
hastig angegriffen unb die Fortsetzung
ief Ulrikes beschlossen.. Dev Oö'matm des
Strikeeomites. Schlechte, der zur Wiederauf­
nahme der Arbeit rieth, wurde thätlich bedroht.
Merlin, 26. März. Gestern scmv hier
unter dem Vorsitze des Schriftstellers S u-
d ermann eine zahlreich besuchte Protest-
versammlung gegen die lex .vcinze statt, der
auch Historiker Pros. M o in in s e n und Maler-
Ai e n z e l beiwohnten. Dieselbe beschloß
Gründung eines G 0 e t h c b u it b c 3
welcher Bund dem Schutze der geistigen
Freiheit dienen soll.
London, 26. März. In Transvaal ist
englische Cavallerie eingebrochen. Behufs Ent­
satzes von Maseking ist ein Vorstoß des Ge­
neral Buller wahrscheinlich.
♦ Frühjahrs-Saison 1900.>
Neuheiten in Herrenhüten der erst
reuoni. Fabriken Christys& Comp.
London, P. C. Hahig Wien. Neuestes
in nur echt englischen Cravatten,
empfiehlt das ,Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
io
»A in. vilie do Paris*
Heinrich Sekler
Czernowitz. {Schwarzer Adltr.)
Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Momane K5 gratis
Dr.
die
unter dem Ehrenpräsidium des Dr. Mommsen,
Mirb
G\
natürlicher
alkalischer
S>7CEH,BRAJNH
Amtlicher Kours- und Marktbericht
der Czernorvitzer Frucht- und Productenbörse
vom 26. März 1900.
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
(Parität) Czernowitz.
Bon
Bis
g-
k
Weizen: Prima .... ...
7.45
7.55
— Mütel
—.—
5.55-
— Mittel
—
—.
Gerste: Brauerwaare
5.60
5.80'
— Brennerei-Walzwaare ....
1—
Hafer: Herrschastswcmre
; 4.75
4.SO
— Marktwaaro
:.
Oclsaaten: WinterrepS prompt ....
! 10.75
11.25
— Hanfsaat prompt
j 8.75
■ 8 35'
75.—
— mittel
60.—
Mais: Prima, prompt
5.35
5.40
— neu, feucht..
5.15
5. LZ
Hülsenfrüchte: Erbsen j
6.60
6 70
Fenchel
15.—!
Ql I.
Spiritus per 10.000 Literperc., roher, prompt!
per Brennerei:
35.25
Pezirk Czernowitz i
0-5. Gi
-> Kotzman‘
!
- Serelh 1;
—;
» Sloro-.ynetz( i
» WiLnitz ...... J i
i
Danksagung.
Ausser Stande, für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, die uns anlässlich des Hinscheiden« unseres unvergesslichen, imiigst-
eliehfen Gatten. Vaters, Schwiegervaters, beziehungsweise Bruders, des Herrn
" *” sen.
Stadfbaum@ist©rs,
theils persönlich, theils auf schriftlichem Wege zutheil wurden, sowie für die zahlreichen Kranzspenden jedem Einzelnen unseren tiefgefühlten
Dank zutu Ausdrucke zu billigen, sprechen wir auf diesem Wege unseren tiefempfundenen Dank aus.
C z e r n o w i t 25. März. 1900.
Familie Liopeld.
it
Ueberal! zu haben in I Pfd.- u.7* Pfd.-Paeketen (mit Kochrecepten).. '-^-r
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
flr die Küche im Allgemeine«
bietet. »Quäker Oats« (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saufen
entfällt. Alle Speisen aus »Quäker Oats« haben einen de*
Jicaten Geschmack; »Quäker Oats« ist sehr ausgiebig, daher
billig in der Verwendung. iv/426
****"*& ***
jqwz/fiwz.: r- L
". O j) K ff '*} ,£» K.!
.-} ii. m&ti ■/•••-
-
fl
lilfl
Zur Fruhjahrssajson,
Ruff L Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Paris}
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fayon
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel­
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
Gegen Husten und Heiserkeit!
Seeburger’s 522
üiiTTil!
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
Z. Mahl, Czemowitz, Hauptstr.
Prämiirt: Prag 1896 mit der silb. Medaille
Das landesbebörditcb concessfonirte
♦
♦
♦
♦
finanzpolitische Bureau t
des frw. resgn. k. k. Finanz- u. Magistratsconcipisten J
Heinrich Baltinester$
Oster-(JTD££) Brode
m
befindet sich
♦ Herrengasse Nr. 8,1. Stock. ♦- 7
D
ie Bukowlnaer Vereinsdruckerei, Gzernowitz (Siebenbürgerstr. 7)
empfiehlt sich zur Anfertigung von Draeksorten aller Art, als:
Werke, Broschüren, Zeitungen, Briefpapiere,.
Couverts, Tabellen etc. etc.
in durchwegs guten Qualitäten
liefert zu billigen Preisen ins Haus
R. Ternbach, Austriaplatz 11.
127
Stempel- und
Typen-
Druckereien
liefert billigst 20
LEO IT X£ ö 2T X C
Papierhandlung
Omasinte, Riagpla/taB XTr. Q
ahntechniker
Josef Gross
Czemowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowlnaer Bereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerttratze 7.

