
[ 2023-06-29 10:50:57.246 - 19000906 - Seite 1 ]
Chef-Redacteur Moriz SleLel.
Abonnent cnts-Preisc. Für Czenwkmtz inctustoe Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich l Krone 70 Heller.>
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen öftere. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Pienüag u nd Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptftratze Rr. 86.
Jnsertionsgebühre»: Die vierspaltige Pciitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweiuialigcr
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den conc. Zeitungsbureans in Czernowitz, sonne allen soliden
Jnseratenbureaus enlgegengenoinmen.
Nr. 1042. Czernowitz, Donnerstag den (h S eptembe r 1900. VII. Jahrg.
Wahlbildchen.
Die Wahlschlacht in Nadautz ist am 4. September
geschlagen worden. Die Regierung, d. h. Bürgermeister
Albert D e c a n i gieng als Sieger hervor, er ist
nunmehr Vertreter der Stadt Radautz im Landtage.
Selten ist einem Candidaten das Gewähltiverden
leichter gemacht worden, als Herrn Decani. Die Re­
gierung scheute lein Mittel, k eine Droh u n g,
um ihrem Schützlinge die Majorität bei der Wahl zu
sichern. Es gelang ihr auch— durch welches Mittel
>st bereits bekannt— den Rücktritt des Herrn Salo­
nion Rudi ch von der Gegencandidatur zu erzwingen.
Am Tage der Wahl wurde dieser Rücktritt an allen
Straßenecken asfigirl und nun war das Feld für
Decani vollständig gesäubert. Als alleiniger Candidat
erhielt er 509 von 529 Stimmen und wurde mit
Nachsicht der Befähigung und Verdieuste zum Landtags-
abgeordneten gewählt» So werden in der Bukowina
Wahlen, „freie" Wahlen gemacht. Die Radautzer kann
uiaii aber auch nicht gerade beglückwünschen.
Heute kommen die Wähler der Landeshauptstadt
daran, das durch den Tod des Dr. Rott
erledigte Landtagsmaudat zu vergeben. Trotz ver­
schiedener Gerüchte ist Dr. Sträucher bis nun
der alleinige Bewerber aus dem Plane. Der
Ausruf des Wahlcomitös für Dr. Sträucher
klebt an alleii Straßenecken— ohne Concurrenz. Die
Bierbrauer haben angesichts des Widerstandes des
Vicebürgcriuersters Dr. Reiß darauf verzichtet einen
eigenen Candidaten aufzustellen. So dürfte Dr. Sträucher
aller Voraussicht nach mit großer Stimmenmehrheit
zum Landtagsabgeordneten gewählt werden. Gewühlt
wird, wie wir bereits einmal berichtet habe», in drei
Secrionen, und zwar stimmen die Wähler, deren Zunamen
mit den Buchstaben A—H beginnen im R a t h-
h a u s s a a i e, mit I—P in der K n a b e n schule
S i e b e ii b ü r g e r st r a ß e und R—Z im M u j i k-
v e r e i n s s a a l e. Die Wahlhandlung beginnt in allen
Wahlsecrionen um 9 Uhr früh und wird um V Uhr
Abends geschloffen.
Wie sich doch die Zeiten ändern: früher waren
die Wahlen aus der Handels- und Gewerbekammer
nichts als handeln um die Stimmen in der Kammer,
streng vertraulich natürlich. Heute ruft man die
Oeffentlichkeit zu Zeugen und die Candidaten erlassen
Manifeste— an ihre Nichtwähler.
st'-
Auch Herr Leon Rosenzwerg ist solch' ein
Candidat, der einmal sogar nicht anonym unter der
räthselhaften Chriffre R. s- nzweig. sondern mit
vollem Namen, ein Feuilleton an „Sämmtliche Kammer-
räthe" pudlicirte.
Darin erzählt er, daß er „Wünsche und Bedürf­
nisse des Buk. Handels- und Gewerbestandes zu
kennen glaube." Ein schöner Glaube. Er hat bisher
jedoch weder den Handels- noch Gewerüesiand seelig
gemacht. Denn das größte Geldinstitut, wo Herr
Rosenzweig so fest sitzt, um diesen Glauben als eine
Art Nebentantieme. in sich aufzunehmen, hat weder
die Wünsche dieser beiden Stände berücksichtigt, noch
— deren Bedürfnisse befriedigt. Anlaß zur Revanche,
daß die Kammerräthe die Wünsche des G.-R.
Rosenzweig nach einem Mandat als eigenes Bedürfnis
ansehen, ist somit nicht vorhanden.
Die Sorge um ein Mandat sch-mt dem Dirrctor
Rosenzweig auch eine schlaflose Nacht bereitet zu haben.
Da siel ihm plötzlich ein: ich bin noch ein Jude.
Gedacht, geschrieben: „Ich bin ein Jltde— ich bin
ein Deutscher."
In eingeweihten Familienkreisen erzählt man sich,
die beiden Söhne des Candidaten Rosenzweig hätten
den Vater mit der Motivirung gefordert: Ein Jude
ist kein Deutscher und was ein rechter Deutscher ist,
kann kein Jude sein. Zwei Christlich-Deutsche waren
die Cartellträger. Wie es heißt, wird Dr. Skedl der
Vermittler in dieser Rassensrage sei», die hoffentlich
unblutig abläuft.
Herr Leon Rosenzweig, will sich nicht als „ein
fremder Theil des Volkes" betrachtet tviffen. Wenn
! er auch sorgsam verschweigt, welches Volkes, so haben
i ihm die Christlich-Deutschen, zur Vermeidung von
I Mißverständnissen, erklärt, daß er ganz beruhigt sein
könne: er werde nicht als „fremder Theil", betrachtet
sondern nur— als g anzc r F c e m d e r ihres
i Volkes, der Deutschen!
> Rach dieser Constatirung es war der erste Streich
j und dem folgt bekanntlich bald der zweite Streich-—
kamen die Juden und sagten: Werther, so hoch (so
und so viele hundert Tausende st.) geschätzter Herr
Rosenzweig! Sie schreiben in ihrem Programm, daß
„wir sJuden) nicht, wie in alten Zeiten, als noch
eigene Gesetze für uns existirten, uns von den anderen
Mitbürgern absondern, sondern, daß wir uns ihnen
a n n ä h e r n müssen.
Man sieht, daß Jene im Rechte sind, ivelche
Ihnen voriverfen, Sie wären „gar kein Jude." Die
Juden haben sich nie abgesondert, sondern sie wurden
; mit Gewalt abgesondert und werden eS nach heute,
! ohne Gesetze. Fragen Sie nur die christlichen Deutschen.
- Die kemtett Deutsche katholischer, sie anerkennen
l Deutsche evangelischer, aber nie Deutsche jüvi-
j scher Confession! Da Hilst kein Anfechten und
j auch keine Flüchten auf de» Parnaß. Jud' bleibt
! Jud', Herr Rosenzweig (Notabene: er tauft sich nicht)
j und nur wenn er Stimmvieh in ihren Diensten sein
! will, öffnen ihm die Deutschen ihre Reihen— bis
i nach der Wahl. Das weiß jeder denkende Jude,
! freilich ausgenommen Jene, die nur bei besonderen
i Anlässen, wie etwa bei Mandatsbetverkungen, sich auf
i ihr Judenthum (welches ihre eigenen Kinder ver-
: leugnen) besinnen.
| Bei Wahlen in der Kammer heißt es: aller guten
! Dinge sind neu n.
Noch jo ein Programm ries Director Mayer
aus, als er Rosenzweigs Enunciatiou gelesen -- und
ich muß gewählt werden.
j Die Reichsrathswahl in der Handels- und Gewerbe-
I kammer ist zwar noch nicht ausgeschrieben, aber man
FemAerorr.
Ihr Beruf.
Skizze von Alice Stein.
In ihrem behaglichen schönen Speisezimmer saß
das Ehepaar Seiler. Er rauchte seine Cigarre still­
schweigend zu Eitde und blickte dann aus seine Frau,
die ohne viel Interesse in einem Buche blätterte und
ab und zu ein paar Zeilen las. Sie fühlte, daß er
sie ansah und legte das Buch fort.
„Ach ja, Wilhelm, ich wollte noch mit Dir
sprechen."
„Ra, was denn, Kind?"
„Es ist wegen Hedwig, weift, Du! Uebermorgen
ist ihr Geburtstag tlnd—
Er unterbrach sie: „Liebe Marie, ich dachte. Du
hättest etwas Wichtiges. Aber mit dem Geburtstag,
sieh mal, das arrangirst Du wirklich^ ganz allein so
hübsch, und ich bin so sehr inüde jetzt— also viel­
leicht bis morgen."
„Nein, Wilhelm! Es hat nicht bis morgen Zeit.
Ich will Ernstes mit Dir besprechen: „Hedwigs
Zukunft."
„Aber um Gotteswillen, liebste Marie! Ich bin
wirklich sehr abgespannt. Den ganzen Tag über mit
den Geschäften im Bureau, nun kommst Du mir
solchen Fragen. Das Mädel wird achtzehn Jahr,
nicht wahr?— Na also!"
Sie hatte ihn zu Ende sprechen lassen, aber es
war ihr schwer gewesen. Sie stand erregt aus. „Du
hast niemals Zeit für mich, mein lieber Wilhelm"
— diese Anrede war stets ein Ausdruck von Gereizt­
heit— „und ich muß doch davon reden. Ich weiß,
Du denkst, wie meine Eltern dachten und wie alle
j reichen, guten Leute hier in Hamburg: Wenn das
j Mädchen achtzehn oder neunzehn Jahre alt ist, dann
! wird sie einen braven Mann heiraten, dann ist die
Sache erledigt. Sie hat Sprachen gelernt, sie spielt
sehr hübsch Clavier und sie wird kochen lernen.
Aber das ist mir nicht genug. Wir sind wohlhabend,
um so besser— aber das Kind soll einen Berus
ergreifen."
Johann Wilhelm Seiler erhob sich und sah seine
Frau verwundert an. „Liebe Marie", sagte er ruhig,
„Du bist eine kluge Frau. Wenn ich auch nicht ganz
verstehe, wozu. Du Dich so unnöthig erregst, so
werden wir uns natürlich, wie immer, so auch hierin
einigen. Wenn Hedwig den Wunsch hat, irgend etwas
Besonderes zu erlernen, so will ich nichts dagegen
haben. Wenn Du willst, werden wir mit ihr darüber
reden. Du wirst sehen, sie will nicht Seiltänzerin
werden oder Schauspielerin oder sowas. Sie weiß
ganz genau, was der eigentliche Beruf der Frau ist
Ja— na, ich denke, wir haben uns nun geeinigt.
Nicht wahr?"
Frau Marie antwortete nicht.
„Also nun, gute Nacht, nicht wahr?"
Sie stand am Fenster und sah in den dunklen
Garten hinab.
--Ja, ja, Wilhelm, gute Nacht!" antwortete sie
zerstreut.
Sie konnte nicht einschlafen. Es war lächerlich,
aber sie hatte wirklich Eile uni diesem Gespräch ge­
habt. Und er— er war wieder müde gewesen. War
ihm denn nie der Gedanke gekommen, daß Hedwig
denn doch etwas mehr sein sollte und könnte, als
ihre Freundinnen, als die anderen Durchschnitts­
frauen? Sie selbst, als sie noch Mädchen war, hatte
für sich recht große Pläne und Wünsche gehabt.
Freilich, es waren Pläne und Wünsche geblieben.
Sie hatte studiren wollen, aber die Eltern hätten es
nie zugegeben. Sie wollte zur Oper gehen, denn sie
hatte eine schöne Aitstimnie. Aber sie hätte nie ge­
wagt, ihrem Vater auch nur eine leise Andeutung
zu machen. Es mar ja auch unmöglich. Aus dieser
Umgebung heraus auf die Bühne! Dieser Unter­
schied in den Verhältnissen! Die reichen Eltern
würden ihre. einzige Tochter nie aus dem Hanse
gegeben haben und nun gar zum Theater! In diesen
Süudeupsuhl' Da hatte Maries Schulfrenndin, die
jetzt Malerin war und in Berlin lebte, ganz recht,
wenn sie sagte: „Hier bei Euch ist alles so gediegen,
die Einrichtung und die Dienstboten, alle schon acht
oder gar zwölf Jahre im Hause, und sogar die Ge­
sinnungen!" Und die hübsche, noch immer schars-
znngige Person hatte gelacht. Ja, bie war so jung
geblieben, sie war nicht verheirathet und sie fühlte
sich sehr befriedigt von ihrem Beruf.
Und Marie— sie selbst? Es gab eigentlich
nichts mehr, worauf sie sich freute. Es war so alles
fertig in ihrem Leben. Was sollte noch kommen?
Sie hatte sich als Mädchen alles ganz anders ge­
dacht in der Ehe. Es war ja alles sehr ruhig ver­
laufen, aber was sie am meisten störte, war, daß er
sich immer mit ihr „einigen" wollte. Nur war es
keine „Einigung", wenn einer dem anderir zu Ge­
fallen „ja" sagte.
Wie sie schon das Wort haßte, daß er iinmer-
fort im Munde führte, geeinigt, das hieß, sie mußte
nachgeben, immer, immer. Scenen konnte sie ihm
nicht machen, weinen und Ohnmachtsanfälle und der­
gleichen Mittel verschmähte sie. Und wenn sie ge­
glaubt hatte, in der Ehe mehr Meinung haben zu
dürfen als zu Hause, so hatte sie sich geirrt. Er ließ
ihr Freiheit in vielen Stücken, aber wenn er an
etwas gewöhnt war, oder etwas ihnt sehr gefiel, so
konnte ihn nichts davon abbringen. Und dabei blieb
er immer gleich liebenswürdig und freundlich.


[ 2023-06-29 10:50:57.246 - 19000906 - Seite 2 ]
Tritt 2.
Bukoivmaer Pon
6. September 1800.
vermuthet, daß angesichts der nahe bevorstehenden
Auflösung des Abgeordnetenhauses der anfänglich in
Aussicht genommene Terniin, der 17. September, ver­
schoben werden wird. Die Landtagswahl jedoch wird
voraussichtlich für den 17. d. ausgeschrieben werden.
Prüfen und Classificiren.
Unter den großen Fragen, rvelche^die Gegenwart
bewegen, ist die Schulsrage eine der wichtigsten; in
ihr birgt sich die Gestalt der Zukunft, unv alles, ivas
sonst noch der Physiognomie unserer Tage an räthsel-
haftcn Zügen aufgeprägt ist, wird seine Deutung er­
fahren, je irachdein die Lösung der Schulfrage in er­
sprießlichem oder in unzweckmäßigem Sinne erfolgt.
Die Schulsrage ist die Frage der Erziehung der
künftigen Geschlechter, die Frage der geistigen und
leiblichen Wohlfahrt derjenigen, die nach uns kommen
werden, in ihr vereinigen sich, wie in einem Brenn­
punkte, alle Hoffnungen und Wünsche, seien sie socialer,
wirthschaftlicher oder politischer Art, von ihrer Lösung
wird die nächste Zukunft beeinflußt.
Ein ungemein lehrreiches Capitel dieser Schulstage
wurde aus dem letzten deutsch-österreichischen Mittel-
schultage, der im April d. I. in Wien stattfand, ge­
legentlich eines Bortrages erörtert, die „Psychologische
Untersuchtinge» über Prüfen und Classificiren" be­
handelt, und der in der Fach- und Tagespreise bereits
zu mamiigsacheii Kundgebungen für und wider Anlaß
bot. Der Vortragende auf dem Mittelschultage,
Gynmasialdirector Dr. Martinak aus Graz, vertrat die
Ansicht, daß man vor einer unlösbaren Ausgabe stehe,
wen» man gerecht classificiren wolle, halte man sich
an den Durchschnitt, so laufe man Gefahr, gute
Schüler zu unterschätzen und besser Begabte falsch zu
beurtheilen; nehme man jedoch die obere Leistungs­
fähigkeit als Maßstab, dann stehe man vor der Ge­
fahr der Ueberanstrengung und Uebcrbürdung. Der
Bortragende gab dann die Anregung, das heutige
Prüfen nüt Classificationszwang in irgend einer Weife
zu reformiren, worauf die Versammlung sich aus
Thesen einigte, die im wesentlichen besagen, daß die
Notenscala womöglich aus drei Noten zu vereinfachen,
daß die Maximalzahl der Schüler in einer Classe aus
vierzig festzusetzen sei, und daß abschließende Ur­
theile über die Schüler in Form von Zeugnissen nicht
während des Semesters, sondern erst an dessen Schlüsse
auszustellen seien.
Im großen Publicum folgte man diesen Ent­
schließungen der Schulinänncr mit der Empfindung,
daß sich hier eine wohlthätige Reform des Prüsungs-
wrsens vorbereite, die den gesammten heutigen Schul­
betrieb nur tut günstigsten Sinne beeinflussen könne,
zumal eine Aenderung in totes'r Hinsicht schon mit
Rücksicht aus die Gesundheit der Kinder, aus deren
zunehmende Nervosität und beklagenswerthe Selbst­
mordmanie dringend wünschenswerth wäre. Allein die
Frage war mit der Aufstellung der vernünftigen Thesen
noch lange nicht gelöst, denn tvas ist an Stelle des
heutigen Prüfens mit allen seinen Schrecken und
Ueberraschungen zu setzen? Auf welche Art soll der
Lehrer sich überzeugen, daß der Liebe Müh' nicht
umsonst gewesen, daß der Schüler das Durchgenommene
auch in sich ausgenominen, geistig verarbeitet und zu
seinem geistigen Besitzthume gemacht habe? Aber nicht
bloß der Lehrer will dies wissen, auch jener Factor,
der ihn mit dem Unterrichte und der Erziehung der
Jugend betraut hat, der Staat hat ein Interesse
daran, zu erfahre», mit welchen Kenntnissen ausgerüstet
seine künftigen Bürger ins Leben treten werden; er
braucht Zeugnisse, um einen Anhaltspunkt für die
Beurtheilung der sich um Stellen bewerbenden Com-
j perenten zu haben, weil er nicht jeden, der sich «m
einen Posten bewirbt, erst einer eingehenden Prüfung
unterziehen kann, weil er vcn seinen Beamten den
Befähigungsnachweis für ihr Amt erst dann verlangen
kann, wenn sie dasselbe bekleiden. Die Schulmänner
ihrerseits aber müssen wieder den Forderungen der
Natur uitd des menschlichen Geistes gegenüber, den
staatlichen Bedürfnissen ihr Recht wahren und. so muß
nachgedrungen mit der Zeit ein Vergleich zustande
kommen, der alle Betheiligungen besser befriedigt, als
der dermalige resormbevürftige Zustand.
Unseres Erachtens wird dieser neue Zustand gewiß
dann in die Erscheinung treten, wenn der so überaus
gerechten und oft erhobenen Forderung, daß die Schule
mehr erziehen als unterrichten müsse,
daß der Unterricht ein erziehlicher sein soll und daß
die Schule vor allem individualisiren
müsse, mehr entsprochen werden wird. Bloße Unter­
richtsanstalten können wohl die höheren und höchsten
Schulen sein, nicht aber die niederen und mittleren,
und dies Individualisiren darf nicht bloß bei beson­
ders schwer zu bchanveluven, pathologisch veranlagten
oder noch gewöhnlicher durch verkehrte Erziehung
pathologisch gewordenen Schülern platzgreifen, sondern
bei der Mehrzahl derselben und dies von Lehrern,
die den nöthigen pädagogischen Tact be­
sitzen, der ihnen den richtigen Weg für die Behand­
lung der Schüler weisen wird. Ein solches Eingehen
in die Eigenart seiner Schüler wird den Lehrer der
Mühe strenger und doch nur von Zufälligkeiten ab­
hängiger Prüfungen überheben, er wird sich, was das
Prüfen anbelangt, das treffliche Wort Otto Will-
manns vor Äugen halten: „Eine Thätigkeit, die so
schwierig, so undankbar und vielfach so gefährlich ist,
darf inan eben nur so selten als möglich ausführen,"
und er wird sich vielleicht aus eine andere Art ein
Urtheil über seine Schüler zu bilden trachten.
Diese andere Art kann nun auch darin bestehen,
daß der verständige Lehrer durch steten Verkehr mit
seinen Schülern und durch fortwährende Erpro­
bung ihres Wissens auf dem Wege
e i n g e st r e u r e r. F r a g e n und d e r W e ch s e l-
r e d e leicht ein Urtheil über sie gewinnen, es im
Lause des Schuljahres berichtigen oder befestigen kann
und daß er baun ein Schlußurtheil nicht auf den
zufälligen Erfolg oder Mißerfolg einiger Prüfungen
im Laufe des Semesters gründen muß. Allerdings ist
diese Art, sich von dem Wissen der Schüler zu über­
zeugen, nur in nicht überfüllten Classen
möglich und wenn der Lehrer eben die schwierige Kunst
des Jndividualisirens, von der oben die Rede war,
versteht, wenn er z. B. dem nervös veranlagten nicht
so viel vermuthet, wie dem normal entwickelten
Schüler, wenn er den einen nicht durch Ueberan-
strcnguirg schädigt, ivährend andererseits wieder die
übrige Elaste durch ein zu langsames Tempo ausge­
halten wird.
(Schluß folgt.)
Tagespost.
Laudespräsident Baron Bourguiguo» ist a,n
4. d. aus Wien hier eingetroffen.— Die Beamten
der Landesregierung versammelten sich vorgestern im
Bureau des Landespräsioenten, und richtete Hofrath
Pompe an denselben eine sehr warme Ansprache
anläßlich der ihm zu Theil gewordenen Allerhöchsten
Auszeichnung.
Persoualnachrichteu. Der Präsident der israelitischen
Cutlusgeineindc Naftali T i t t i n g e r ist von seinem
Urlaube rückgekehrt und wird die Leitung der Cultus-
gemeinde morgen übernehmen. -— Betriebsleiter v. K <i !-
mucki ist von seinem Urlaube zurückgekehrt.
Seelenandacht. Montag, den 10. September um
9 Uhr Vormittags wird zur Gedächtnisfeier des
Sterbetages weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und
Königin Elisabeth das Seelenamt in der Hof-
burgpfarrkirche in Wien abgehalten werden.
Ernennungen. Der Kaiser ernannte den Professor
anr Staatsobergymnastuin in Czernowitz Dr. Anton
P o l a s ch e k zum Director des Staatsgymnasiums
in Floridsdorf.— Der Unternchtsminister ernannte
den Professor an der Staatsgewecbeschule in Czernoivitz
Anton P a w l o tv S k i zum Direclor der höheren
Staatshandelsschule in Lemberg.
Militärisches. Mit Wartegebühr ivurde beurlaubt
der Regimentsarzt l. Classe, Dr. Ludwig Z i e m b i c k i
des Laadw.-Jnf.-Reg. Czernowitz Nr. 22 sauf weitere
sechs Monate.— Urlaubsort Czernowitz.)— Am 17.
d. M. früh trifft hier das 41. Jnf.-Neg. von den
Manövern zurückkehreird, ein. Am Nachmittag desselben
Tages langt auch das 22. Landrv.-Jnf.-Reg. hier an.
Bon der Lehrerbildungsanstalt. Der Lehrer an
der Kaabenvolksschule in Radautz, Johann Nutzn,
wurde zum Supplenten an der h. o. Uebungsschule
ernannt.— Zur Ausnahme in den ersten Jahrgang
der LehrerinnenbilvungSanstalt haben sich 149 Cairdi-
datinnen gemeldet. Wegen Raummangel
wurden blos 00 Schülerinnen aufgenommen, 89zurü ck-
g e w i e s e n.
Familicuuachricht. Am 9. September findet in
Suczawa die Trauung des Steueramtsadjuncten Herrn
Orest T u r r u r e a n aus Sereth mit Fräulein
Silvia M a n d a s ch e v s ch i aus Suczawa, statt.
Eutdeckuirgen, die die Bukowina betreffen, machen
die Blätter in Bukarest. So schreibt das „Bukarester
Tagblatt" anr 5. d. M. „Aus der Bukowina.
Unter den Rumänen von Czernowitz hat sich eine
neue politische Partei unter dem Namen „Natio­
nale B o l k s p a r t e i" (?) gebildet. Diese Partei hat
das in der ersten Nummer der „Patria" veröffent­
lichte Programm als das ihrige erklärt und verspricht
darin, aus allen Kräften an der Realifirung desselben
aus allen Gebieten des öffentlichen Lebens die Rechte
Allerdings, ivie viele beneideten sie um ihren
Reichthum, ihr sicheres und zufriedenes Leben. Ja,
zufriedetl... War sie es denn? Sie fühlte
eiire Leere iu sich, einen fortivährenden Thatendurst,
der durch dieses tägliche Einerlei nie gestillt werden
konnte.
Und in dieser Leere, die sie empfand, in diesem
Verschmachten sollte ihr Kind, ihre geliebte Hedwig
nicht das Leben verbringen. Sie sollte selbständig
werden, aus eigenen Füßen stehen. Wenn sie den
Wunsch hätte, zu studiren, wie sie selbst es einst so
gern gewollt! Jetzt ivar das ja nicht mehr etlvas
Außergeivöhnliches. Oder, sie sang so reizend —■ sie
würde zur Oper gehen. Sie ivurde da« Kittd vor
Gefahren schon behüten.
Und morgen wollte sie Hedwig fragen, ob sie
den großen Wunsch habe, und dann würde sie es
hören, gewiß etwas Großes!
Am nächsten Aiargen, als die Familie Seiler
beim Frühstück saß, begann Frau Marie:
„Also Hedwig, Papa und ich haben gestern
darüber nachgedacht, womit wir Dir zuin Geburtstag
noch eine große Freude machen könnten."
Das junge Mädchen wurde roth.
„Ja, Mamachen, ich wüßte schort etwas, aber —"
„Kinder, um Gotteswillen, inacht das nachher
ab, wenn ich fort bin," unterbrach Herr Seiler seine
Tochter. Er ahnte unliebsame Erörterungen. Und so
verschob inan die Sache. Hedwig schien es auch
nicht so eilig zu haben. Frau Marie aber hatte keine
Ruhe. Das Kind hatte augenscheinlich einen großen
Wunsch und fürchtete nur des Vaters Ansicht. Na­
türlich des Vaters— die Mutter, die würde sie
schon verstehen.
Herr Seiler ging fort. Marie und Hedwig
blieben allein. Wie auf Verabredung schwiegen sie,
bis das Mädchen den Tisch abgeräumt und das
Ziinmer verlassen hatte.
Nun sing Frau Marie an:
„Also, liebes Kind —"
„Ja, Maina.. ."
„Du hast einen Wunsch, einen recht großen?"
„Ja, aber ... Du weißt gar nicht, Maina...
ich kann es kaum sagen —"
„Svü ich Dir helfen? Ja? Also Schmuck hast
Du, Kleider machst Dir nichts aus Kinkerlitzchen.
Dein Herz hat größere, sehr große Wünsche.. ."
„Ach ja, Mama!" rief Hedwig freudig.
„Du bist ein Kind der modernen Zeit", fuhr
Frau Marie ivarm fort, „einer Zeit, in der die
Frau von den Banden alter Vorurtheile befreit ist,
in der sie sich regen und bewegen, sich als Jndivi-
buum bethätigen kann."
Hedwig blickte etwas verständnislos die Mutter an.
„Tn hast viel Verstand mein Kind", sprach Frau
Marie iveiter, „und auch Talent zur Musik, zur
Malerei. Und nun, nicht wahr, liebe Hedwig? Ich
errathe es. Du willst Künstlerin werden? Nicht
wahr?"
„Aber nein, liebste Mama!" ries Hedwig in
kläglichem Tone.
„Wie? 'Nein? Du willst nicht ?"
„Aber gar nicht, Mama! Ich habe ja gar nichts
Künstlerisches in mir."
„Ja, was wolltest Du denn eigentlich?" fragte
Frau Alane bestürzt.
„Ach, Mama, Mama!" sagte Hedwig weinerlich,
„Du verstehst mich auch garnicht."
„Mein Himmel! Kind— so sprich doch; was
ist es denn?"
„Nun, Mama, ich ... ich ... ach! Ich bin
so unglücklich!" Und sie brach in ein jammervolles
Schluchzen ans.
Frau Marie war fassungslos. Ihr liebendes
Mutterherz bebte. Sollte irgend ein Unglück ge­
schehen sein?"
„Aber Hedwig, Kind!" flehte sie, „so sage doch
... so rede!"
Hedwig lehnte ihr thräneunaffes Gesicht an die
Schulter der sorgenden Mutter.
„Ach, Mama," schluchzte sie leise, „ich liebe ihn
so sehr."
Frau Marie sprang heftig auf.
„Du liebst ... Du? Wen denn?"
„Aber Mama! Kannst Du es denn nicht
errathen? Adolf, natürlich Adolf Stehr... den
Einzigen, den Besten.. ."
„Ja, ja, ja!" sagte Frau Marie ärgerlich, ent­
täuscht. Aber sie lachte resignirt und erheitert
zugleich auf.
Und sofort verschwand der weinerliche Ausdruck
aus dem Gesichte Hedwigs, und es strahlte in eitel
Entzücken.
„Morgen ivird er kommen und Euch fragen und
Ihr sagt Ja— bitte, bitte, Mamachen, süßes
Mamachen! Ihr sagt Ja!"
Und Frau Marie sagte Ja. Wie konnte sie auch
anders? Ihr Mann war einverstanden, ihr Kind war
glücklich. Was wollte sie noch mehr? Am folgenden
Tage, an Hedwigs Geburtstag, hörte sie es recht
oft „wie glücklich sie war in dem Glücke ihrer
Tochter."
Und schließlich glaubte sie es auch.
„Ra, nun ist „die Zukunft" des Kindes „ge­
sichert", sagte am Abend Herr Seiler. „Du siehst.
Deine Sorgen waren überflüssig. Nun sind wir
einig, nicht wahr?"
Ja, sie waren wieder einmal einig. Das „Kind"
hatte sich ja selbst den „Beruf" gewählt.


[ 2023-06-29 10:50:57.246 - 19000906 - Seite 3 ]
6. September 1900.
Bukowinaer Post.
Seite 3.
des rumänischen Volkes in der Bukowina geltend p
machen. Die Anhänger der Partei haben die „De-
steptarea" zu ihrem Organ erklärt, die die Stelle
der eingegangenen „Patria" einnehmen soll." j
Israelitischer Cultusrath. Für gestern 5 Uhr!
Nachmittag war der israelitische Cultusrath zu einer!
Sitzung einberufen, um gemäß der Bestinnnung des^
Statutes an Stelle des verstorbenen Biceprüscs
Bernhard Baltinester eine Ersatzwahl vorzunehmen.
Mit wahrer Mühe und Noth, nachdem nach den ein­
zelnen Cultusräihen geschickt worden war, brachte »ran
eine Sitzung zu Stande, der in Abwesenheit des
Präses Raftali Tittinger, Culrusrath kais. Rath
M a y e r präsidirte. Es wurden zusammen l 8 Stimm-
zettel abgegeben Sänrmtliche Stimmen entfielen aus
den Cultusrath M a y e r, der somit e i n st i m m i g
zmn V i c e p r ä s e s gewählt erscheint. Hierauf wurde
die Sitzung geschlossen.
Die Säbel. Tri est, 2. September. Der „Piccolo"
rneldet aus Rakek am Karst bei Arlsberg den fol­
genden unglaublichen Vorfall: Auf denr Rückurarsche
in der Nähe von Unz hielten die Soldaten kurze Rast.
Ein Reservist der ersten Compagnie des 7. Jäger-
bataillons bat einen Lieutenant um Erlaubnis, Wasser
trinken zu dürfen, die er auch erhielt. In dem Mo­
mente aber, als er das Gefäß mit dem Wasser zum
Munde führen wollte, rill der Hauptmann der Conr-
pagnie aus ihn zu rurd führte mit denr Säbel
einen Hieb nach seinem Kopfe. Der
Soldat fiel zu Boden und starb infolge der erlittenen
Verletzung am nächsten Tage Er hinterläßt eine
Witwe und drei Kinder. Der Hauptinann entzog sich
der Verantwortung durch die Flucht. Wie der
„Piccolo" erfährt, wurde der Hauptmann in Laibach
verhaftet.
Bortrag. Aus S u c z a w a wird uns unter dem
4. d. M. geschrieben: Vor einem äußerst'zahlreichen
aus Herren und Dainen bestehenden Publicum sprach
hier Herr Rabbiner Landau aus Botoschani, der
Delegirte niehrerer Stävte Rumäniens ani vierten
Zionistencongresse in London, über Einladung deö Ver­
eines „Zion" „Ueber die Lage der Juden sowie über
die Arbeiten und Beschlüsse des Congrcsses." Für
seine interessanten Ausführungen, die von seiner aus­
gezeichneten Sachkenntnis Zeugnis gaben und bei
allen Anwesenden einen starken Eindruck zurückließen,
erntete derselbe lebhaften Beifall
Acrztekammer für das Herzogthnm Bukowina.
Am 8. b. M. UNI 0 Uhr Nachmittags findet im
Kamuierlocale eine Kaminersitzung mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Verlesung und Verificirung
des' Protokolles der letzten Kammersitzung. 2. Verifi-
eirnng der vom Kammervorstande mährend der Zeit
vom 23. Juni bis 31. August v. I. gefaßten Be­
schlüsse. 3. Bericht über die Verhandlungen der
Krankencassen-Enquöte vom 15. Juli 1900 und Be­
schlußfassung über Direetiven für den Abschluß von
Verträgen -mischen Aerzten und Krankeneaffen iRefe-
j rent Dr. "Nußbaum). 4. Ambulatorienfrage (Refe-
! rent Dr. Schönbaum). 5. Theilung der Sanitäts-
sprengel in der Bukowina (.Referent Dr. Schönbaum).
0. Eventuelle Anträge.-
I Die Ereignisse in China L o n d o n, 3. Sep-
i tcmber. Das „Reuter'sche Bureau" berichtet aus Peking
l vom 20. August: Eine englische Abtheilung bestehend
| aus drei Schwadronen Lancirrs mit zwei Geschützen,
zwei "Maximkanonen und dreihundert Mann unternahm
heute Früh im kaiserlichen Jaadpark eine Erkunvigungs-
streifung und stieß auf den Feind, der in den Ort-
; scharten innerhalb des Parkes lag. Die Feinde—
| zum Theil chinesische Truppen, zum Theil Boxer—
waren mit Gewehren, Speeren und Schwertern be­
waffnet. Die Artillerie feuerte auf die Chinesen, die
sich zurückzogen. "Nachdem fünf Ortschaften verbrannt
worden waren, ging die britische Abtheilung wieder
! zurück. Die Feinde, deren Zahl auf tausend Mann ge-
> schatzi wird, hatten dreißig Todte, die Engländer einen
Leichtverwundeten.— Londo n, 3. September. Einer
Meldung des „Renter'schen Bureau" aus Shanghai
vom 2. d. M. zufolge verbleibe Lihungtschang dort­
selbst. Er versuche, unter den Fremden Uneinigkeit zu
stiften. Heute habe er den Vertretern Amerikas und
Englands mitgetheilt, Rußland hätte versprochen, dem­
nächst, unabhängig von der Politik der übrigen Mächte,
seine Truppen aus Peking zurückzuziehen. Dieser Er­
klärung werde kein Glaube beigemessen. (Und doch ist
die Sache richtig. Die Red.) Man meint, daß Lihung-
tschang wahrscheinlich andererseits die Russen benach­
richtigt habe, daß die Amerikaner und Engländer eine
ähnliche Versicherung abgegeben hätten.— Londo n,
3. September. „Reuter's Office" meldet aus Tientsin
vom 29. v. M.: Wie verlautet, bestehe der amerika­
nische Gesandte daraus, daß Lihungtschang die Reise
nach Peking zum Zwecke der Berathung gestattet
werde. Hier treffen jetzt reichliche Vorräthe ein und
werden rasch nach Peking geschafft.— N e w y o r k,
3. September. „Newyork Herakd" empfing eine De­
pesche aus Shanghai, wonach Lihungschang die "Nach­
richt erhielt, daß die Chinesen den verbündeten Truppen
bei Kangtschung schwere Verluste beigebracht hätten.
Dasselbe Blatt veröffentlicht ein Telegramm seines
Specialcorrespondenten aus Shanghai, worin eS heiß!:
Gegen die Ruhestörungen in Hankau wurden alle Vor­
kehrungen getroffen Die Kriegsmacht im Hafen von
Shanghai betrage zur Zeit 27 Schiffe mit 73 in
Mann und 302 Geschützen. Deutschland habe dort
drei Kriegsschiffe mit 1041 Mann und 43 Geschützen.
Das größte Schiff im Hafen sei der deutsche Kreuzer
„Fürst Bismarck."
Unser Wasenmkister scheint sich um Klagen, die
gegen ihn laut werden, nicht viel zu kümmern. Es ist
wirklich schon gar zu arg, wie in unseren Straßen
herrenlose Hunde ohne Maulkorb und Marke ia
Schaarcn herumlaufen, und besonders in den entle­
genen Straßen die Passanten oft der Gefahr ausgesetzt
sind; von solchen vielleicht wüthenden Hunden gebissen
zu werden, ohne daß sich der Herr Wasenmeister dar­
über graue Haare wachsen ließe. Das "Magistrats­
präsidium möge doch dem Wasenmeister einmal den
stritten Auftrag ertheilen, seine Streifzüge auf herren­
lose Hunde nicht nur auf einige Gassen zu beschränken,
sondern auch aus die Nebengassen zu erweitern. Man
kann ja bereits von einer wahren Hundeplage in
Czernowitz sprechen.
Neuigkeiten vom Tage. Glasgow, l. Sep­
tember. Heute früh wurde der dreizehnte Pestvervächtige
ins Hospital aufgenommen; es stehen somit jetzt 83
Personen unter Beobachtung. Die Frau, ivelche zuerst
von der Pest befallen wurde, befindet sich auf dein
Wege der Besserung. Die Leichen der beiden der
Krankheit erlegenen Patienten wurden verbrannt,
nachdem die katholisch: Geistlichkeit ihren Widerspruch
zurückgezogen hatte. Die Zollcommission weigert sich,
den ausfahrenden Schiffen reine Gesundheitspässe aus­
zustellen. Der Ort, wo die Pest ausgebrochen ist,
wurde für gesundheitsgefährliches Areal erklärt, die
Häuser desinficirt nnv alle Hausthiere ans Gründen
der Vorsicht vernichtet. Eine junge Frau, deren
Wohnung in der Straße liegt, die an die Oertlichkeit
grenzt, wo die ersten Pestfälle vorkamen, starb an
> P e st. Die Nachbarn, durch den üblen Geruch aus-
— 68—
nach Wunsch machen, und prellte die Steuerzahler dafür heute nicht um
das Doppelte, nein um das Zehnsacke.
Ramazcm warf sich auf die Polster im Setamtik, blies mächtige
Rauchwolken aus seinem Tschibuk und überlegte ernstlich, sobald Halima
aus dem Hause mar, sich nach einem anderen Ehegesponsl umzusehen.
Vielleicht fand er bei der Rosenernte ein Mädchen nach seinem Geschmacke,
sie waren in dieser Gegend sehr billig, verstanden das Geschäft und auch
der Körperbau der Frauen der dortigen Gegend entsprach seinem Schön­
heitssinn mehr als der Wuchs und die Formen der hier geborenen.
Ein Kügelchen Opium nach denr anderen mußte Fatime auf seine
Pfeife legen, immer rosiger, immer verlockender stiegen die thessalischen
Frauen vor seinem umnebelten Geiste auf; Fatime selbst mußte die ver­
führerischen Flammen schüren, welche ihre eigene R'ebenbuhlerin vor das
wonnetritnkene Auge ihres Gebieters zauberten. Namazans Auge verglaste
mehr und mehr, in cpnischer Faulheit reckte er langsam die Glieder, jeder
Nerv an ihm empfand Wohllust.—— Endlich sank er betäubt in die
Kissen. Die Glieder starr von sich streckend.
Fatime kreuzte die Beine an seiner Seite, nahm einen Psauemvedel
und bewegte ihn in gleichmäßiger Ruhe über dem Gesicht und den
Händen Ramazaus, um die lästigen Fliegen und Mosquitos zu verscheuchen.
Einen zweiten Wedel drückte sie Halima in die Hand, damit sie dasselbe
thue. Wüthend schleuderte das Mädchen denselben auf den Teppich; einen
Blick voll tiefster Verachtung auf die ihrem Quäler sclavisch ergebene
Mutter werfend, verließ sie den Sekamlit. Draußen kauerte sie sich am
Stamme einer Cppresse nieder; in schweigender Ruhe strebte der Baum
zum tiefblauen, südlichen Himmel. Sie umfaßte seinen glatten Stamm,
drückte die fiebernden Schläfen daran, heißbreunenden, trockenen Auges
dachte sie über ihr Schicksal nach. Sie konnte die ivogenden Gedanken
nicht in geregelte Bahnen zwingen, in wildem Auf und Nieder wirbelten
sie durcheinander. "Noch war sie sich nicht klar, ob ihr trauriges Geschick
im besonderen oder die verächtliche Lage der Frauen des Volkes des
Propheten überhaupt ihr jugendliches Herz mehr schmerzte. Der jedem
Menschen inne rvohnende Selbsterhaltungstrieb, der— wenn auch oft
unbewußte— Eigennutz, gewann schließlich die Oberhand ihres Denkens.
Aber auch jetzt, als es ihr klar geworden ivar, daß sie sich mit ihrer
eigenen Zukunft beschäftigte, daß diese in Sonderheit sie tief bekümmerte
und ihre Seele^ niederdrückte, gewann sie keinen klaren Blick über die
Schritte, welche sie unternehmen wollte, um sich dem Machtgebote des
Vaters zu entziehen, der sie mit Gewalt in die Arme des verhaßten
Nachbarn treiben wollte, um mit ihr die unendliche Zahl der Sclavinnen
unwürdiger Männer noch um eine zu vermehren. Das Weh des Herzeus,
das_ tiefsinnige, schmerzlich-süße Sehnen raubte ihr den klaren Entschluß,
ber ihr sonst im erhöhteren Maße von der Natur zuerkannt war, als den
meisten anderen Mädchen des Orients, die sich in unbegreiflicher Stumpfheit
— fcio—
„Die Flammen Eurer griechischen Herzen schlagen empor, schnell,
flüchtig, nuc brennendes Stroh- der nächste Windzug löscht sie aus!
Etu weiser Spruch sagt: „"Nur Witwen heiraten mit Verstand!" Meine
erste Ehe hat mich genugsam gelehrt, diesen iveisesten der Grundsätze nicht
außer Acht zu lassen. Hier nun zumal, mein Herr Conto! Ich kenne Euch
Ihr Sohne des feurigen Südens!
„Erst prüfen -- prüfen und wieder prüfen!" sprach sie zu
sich selbst.—
Der Grieche kehrte von seinem Ganze durch den Garten zurück, er
hatte seine klopfenden Pulse nicht abgekühlt, nein, im Gegentheil, es war
als ob sie jetzt schneller hämmerten als vordem.
„Seien sie barmherzig, Jane, ich versprach mehr, als ich zu
halten im Stande bin, geben Sie mir mein Versprechen zurück, ich
löse es aus —"
Jane schüttelte das Haupt, sie wollte etwas erwiedern, doch das
Wort blieb ungesprochen, das Zusammensein zu' Zweien war beendet.
Ptr. Brooks schlanke Gestalt erschien unter den Ranken der Veranda.
Janes Lächeln entging Leonidas ificht, es durchzuckte ihn krampf­
haft, er meinte aus demselben eine Bosheit zu lesen die ihn geradezu
empörte. Er glaubte nid)t an die glückliche Eingebung des Engländers,
die ihn— wie die Besitzerin dieses reizenden Heims betonte— heute
Abend unaufgefordert hierhersührte, war im Gegentheil fest überzeugt, daß
sein Kommen verabredet wurde.
Freiivillig gab er das Feld nicht auf, mit einer gewissen Absicht­
lichkeit nahm er, nachdem er den Fremden höflich aber kühl begrüßt, auf
dem Schemel zu Janes Füßen wieder Platz.
Air. Brook schien hierin nichts Ausfälliges zu finden, gelassen rückte
er einen Sessel an die andere Seite der Matte, so das er neben Leonidas
saß und seine Augen dieselbe Richtung wie die seines "Nebenbuhlers
bequem verfolgen konnten. Offenbar wollte er nichts dem Griechen nach­
geben. Leonidas Blut schäumte heftig, die Bewegungen seines Gegners
als solchen betrachtete er Air. Brook— hatten dagegen eine frostige
Kälte, die immer erhitzender aus ihn wirkte. Er bezwang sich jedoch und
eine höfliche, gesellschaftsmäßige Unterhaltung begann.
"Nach und nach beruhigte sich Leonidas, er belächelte sogar seine
vor kurzer Zeit so große Aufregung— denn Mr. Brook beanspruchte
in keiner Weise eine Begünstigung von Jane, im Gegentheil, er ließ ihm
entschieden den Vortritt bei der Unterhaltung, beschränkte sich mehr daraus
beizupflichten, zu ergänzen, als die Leitung derselben zu übernehmen.
Die Eintracht zwischen den Dreien schien im vollen Maße herge­
stellt zu sein, hauptsächlich war dies der ruhigen, besonnenen Art des
Engländers zu verdanken. Der Mond stand voll am Himmel, der Sternen­
glanz, welcher bis jetzt allein den weiten Raum für sich in Anspruch
genommen hatte, verblaßte, das Meer rauschte geheiinnisvoll, feine inur-
„Das Mädchen von Lanti-Quaranta." 9*


[ 2023-06-29 10:50:57.246 - 19000906 - Seite 4 ]
Bukowina« Post
C. September 1B00
Seite 4.
merksain geniacht, erbrachen die Thür und fanden die
Frau todt im Bette nnb ihre Mutter fast bewußtlos'
auf betn Boden.- Di e w= D) o r k, 0. September.
Auf der Piiil.idHpliia Unding Ka =:>•.»rtd stieß:
gestern ein mit Ausflügleru besetzter Zug bei der
Station Halsietd auf einen Güterzuc,, welcher dadurch
vollständig zertrümmert wurde. Bei dem Zusamiuen->
stoß ivurden 1b Personen getovtet und etwa 4o ver-!
wundet.— Am 1. d. DJ i. gegen 9 Uhr Abends fließ^
der vom 1 l',fahrigen Moses Di i p p e 1 kutfchirte
Wagen dadurch, daß das Piers sehen wurde, mit,
einem von der entgegengesetzten Seite kommenden j
DLagen, in welchem die Lehrlinge des Faßbinders:
Johann F e r c u c z. Di'amens tjeorgi F rane z u k
und Dtzafyl W o h r e» c z u f faßen und den Ver j
Letztgenannte kntfchirre, zusammen, wodurch DDlosrs;
Nippel aus dem Wagen stürzte und sieh schwere Ber- j
letzungen zuzog. Der Schwerverletzte wurde der Svi-,
talsbrhandlmig zugeführt.— Am 1. Juli wurden
Dumilru A b f ch i d a r und Theophil H e r m er n in i
Kornoluncze jBeznk Suczawai von einem dem!
Letzteren gehörigen Hui-de verletzt. Ungeachtet dessen j
begaben sich die Verletzten unter Mitnahme des j
Hunveo nach Dllnliii in Dtumätiien, wo kurz darauf
der Hund wulhverdächnge Erscheinungen äußerte und
infolge dessen gctöbtet worden ist. Die ärztliche Unter­
suchung des nach Foiüezeuy (Diumanicn) überführten
Cadavers ergab die Diagnose Wuthvcrdacht mrv
ivurden infolge dessen die 'Perletzten durch den be­
treffenden Arzt angewiisin, sich nach Jassy zur anti-
rabischen Behandlung zu begeben. —- Am W. August!
gegen Uhr Diachts ist im Bobejkaer Walde, l
ivclcher Eigenthum der JSworer Waldinduftrie-
ActiciigefeUfchafl ist, ein Feuer ausgebrocheu. Dieses
Feuer entstand aus Unvorsichtigleit eines bisher'
nicht mtirien Waldarbeiters. Der Schaden ist ein
geringer, weil dieser Wald bereits gefällt ist, und
sind nur einige nicht bedeutende junge Bannte abge->
brauur. j
«tipk«>di»nn»erleih>ing. Im Schuljahre ii#00;UX»l ge, i
langen die für Söhne hierländigcr gr.-or. Priester au» den j
Mitteln des Butoivinaer gr.-or. Religionsiondcs gestifteten
zwei Stipendien für Hörer der forsuvirlhfchastiichen Scctivu
der Hochschule für Bodeiicultur in Wien im Berrage von je
1000 .Hvoucn jährlich zur Perl ihung. A'ichr iuscribirte Hörer'
ha bett ihre Gesuche unmitteldar, inseriöirte dagegen im Wege
ihrer akademischen Behörden vis '.U. Caobcv WO» bei dieser
Mmdesregicrung eiuzltdriugeu.
Aus dem Gerichtssaale/
Am 4. September wurde vor den Geschwornen
über die vom Staatsanwaltssubstituten Dr. T u-
c z y n s k i vertretene Anklage gegen DJimo Gawryliuk
jJ! ichaili u, 21 Jahre alt, wohnhaft Ober-Stanestie,
wegen Nothzucht vcrhanoeit. L.-G.-R. Sauerquell
präsidirte dem Gerichtshof, L.-G.-R. Zeidler und
Di.-2. I f o p e s c u l nmgirten als Lolanten, Advocat
Dr. W e i ch als Vertheidiger. Nach der Anklage soll
der Angeklagte am 2,1. Juli d. I. die Grunvivirths-
tochtcr Domna Prokopiczuk vergewaltigt haben.
Der Angeklagte leugnete dies. Die Geschwornen
schenkten seiner Verantwortung Glauben und verneinten
die an sie gestellte Frage, ivorauf der Gerichtshof
Din Frei s pruch des Angeklagten verkündete.
Morde.
Suez a io a, den 4. September 1 40t).
Gestern hatten sich vor dem Schwurgerichte die
Brüder Diikolai und Loftan U n g u r i« n aus Buk-
schoja, u. zw. ersterer wegen Mordes, letzterer wegen
Anstiftung zuin Morde zu verantworten. Der Gerichts­
hof bestand aus L.-G.-Di. D a n als Vorsitzenden und
den L.-G -R. F l a s ch und DIU aper als Votanten.
Die Anklage vertrat St.-A. I a k u b o >v i e z; als
Vertheidiger intervenierte für Diikolai Dr. S ch äch n e r,
für Costa» Dr. Difch e. Der Anklage zufolge lockte
Diikolai feinen Stiefbruder Simeon, einen 8jährigen
Volksschüler in den Wald, angeblich um Vogelnester
zu suchen. Daselbst bearbeitete er den Stiefbruder so­
lange mit Steine», bis er de» Geist aufgab, worauf
Diikolai den Leichnam mit Dteisig und Lehm verdeckte,
Diach Auffindung des Leichnams lenkte sich der Ver­
dacht des Vaters sofort auf seinen Sohn erster Ehe
Diikolai, der dann auch die That vor dem Wachtmeister
Wieliczka gestand. Als Motiv gab er an, von seinen
Brüdern Costa» und Kifor dazu angestiftet worden zu
sei», damit dann die Brüder das voraussichtliche väter­
liche Erbgut unter sich theilen. Die Unschuld des Kifor
stellte sich jedoch bald heraus und wurde gegen ihn
das Verfahren eingestellt, während es gegen Costa»
wegen einiger Bedenken aufrecht erhalten
wurde. Dir Geschwornen sprachen den Angeklagten Nicolai
einstimmig schuldig und wurde derselbe zum Tode
durch de n S t r a n g verurtheilt, Costa» wurde
! e i n st i m m i g freigesprochen.— Vor demselben
i Gerichtshöfe hatte sich heute Katharina Zako ta aus
Fratautz wegen Kindesmordes, begangen an ihrem un­
ehelichen Kinde, zu verantworten. Die Anklage vertrat
St.-A. Go ja n, als Vertheidiger fungierte L.-G.-Di.
a. D. C z e ch o w s k i. Die Angeklagte legte ein rru-
müthiges Geständnis ad. Die Geschwornen sprachen
sie einstimmig schuldig, worauf sie in Anwendung deS
außerordentlichen Milderungsrechtes zu einer drei­
jährigen verschärften sch w c r e n K e r k e r-
strafe verurtheilt ivurde. iil.
Die Kimpolunger Waldaffaire.
Gestern begann vor dem Landes- als Schwur­
gerichtshofe in Czcrnowitz die Verhandlung einer Straf­
sache, welche in den letzten Monaten Gegenstand einer
gewissen Aufregung in unserem Kronlande gewesen ist,
und auch außerhalb desselben viele Aufmerksamkeit
erregt hat. Dieselbe betrifft angeblich in sehr bedeu­
tendem Umfange stattgehabte Diebstähle in den Wal­
dungen des gr.-or. Religionsfondes im Forstbezirke
Pozoritta.
Es wird unseren Lesern aus früheren Berichten
bekannt sein, daß in Folge verschiedener Denunciationen
gegen eine höchst ehrenwerthe u. als reell bekannte aus-
wärrige Firma strafgerichtliche Untersuchungen wegen
Holzdiebstühle eingeleitet wurden, von denen mehrere
auch noch gegenwärtig im Zuge sind. Heute komnrt
der erste dieser Fälle zur Entscheidung.
Als Angeklagte erscheinen Albert P e l z, Dircetor
einer ausivürtigen Holzindustriefirma, weiters unter­
geordnete Beainte dieser Firma Dkamens Ludivig
S i n k e n t h a l e r, Osias I. Golds ch l a g, Ludivig
Dt e u w i r t h, Heinrich I l k, Johann V o g e l und
Abraham I a >v e tz. Die ersten fünf sind des ver­
brecherischen Diebstahls, die zwei letzteren wegen Ver­
brechens des Betruges durch Ablegung einer falschen
Zeugenaussage angeklagt. In derselbe» Strafsache
ivurden seinerzeit vom Untersuchungsrichter auch die
Herreit Hermann und OsiaS K r e i n d l c r in Unter­
suchungshaft gezogen. Nachdem aber die durchgeführte
Untersuchung jedweden, auch den mindesten Verdacht
gegen die beiden genannten Personen wegen irgend
einer strafbaren Handlung vollständig beseitigt hat,
wurde gegen dieselben das Verfahren gänzlich einge­
stellt, und sind sie in der heutigen Strafsache nur als
! Zeugen geladen.
— 60
- 67—
iiidnbc Sprache wurde trotz der eifrigen Unterhaltung ans der Veranda
nicht überhört, nach und nach verstummte dieselbe jedoch, die
Laute der Natur gewannen allein die Oberhand. Stolz folgte Leonidas
den Blicken der Fremden, deren Dluge voll stninutcn Entzückens an dem
tnvndleuchtenden Meere seiner Heimath hing. Drüben erglänzten die Zinnen
und Mauern der Billa reale, die sie beschattenden Palmen umreit mit
nächtlichem Feengolde überstrichet. Ein seiner nebliger Duft stieg vom
Boden, er mischte sich mit Athem der Milliarden von Blüthen, die ihre
Kelche üppig erschlossen.- Verlangend hing die Seele des feurigen
Griechen an Junes Gestalt. Mr. Brook trat bescheiden in den Hinter­
grund, daß er seine Gegenwart fast vergaß. Unwillkürlich erfaßte er
Janes Hand, einen Moment duldete sie es, dann entzog sie ihm dieselbe
geränschlos. Dem Dritten war es nicht entgangen, obgleich er scheinbar
nur in die Reize der nächtlichen Natur versunken schien.
Auch aus Sara war der Zauber der griechischen Nacht nicht ohne
anregenden Einfluß. Noch nie im Leben hatte sich ein männliches Wesen
mit ihr so freundlich unterhalten, als jetzt oft Demetri; freilich verstand
er weder, was sie sprach, noch konnte sie seinen, in besonderer albanesisch-
griechischen Mundart gesprochenen Worte folgen. Der Knabe aber empfand,
daß sie es gut mit ihm meinte, und dasselbe Gefühl bewegte sie. Was
Wunder, daß sich die mütterliche Zuneigung, welche sie für ihn empfand,
langfaui in Liebe verwandelte. Ab und zu warf sie einen Blick über den
Zaun, um ihn zu sehen. Sie war glücklick, ivenn es ihr gelang. Jetzt
war er nicht da, sie hatte bemerkt, wie er zur Stadt gegangen war.
Sie brachte Limonade, setzte Gebäck, Früchte und Schalen mit
Blumen auf; dann ging sie still und lauttos ivie immer, huschte hinaus
auf die Landstraße, entfernte sich mehr und mehr von dem Hause und
kauerte sich am Eactuszauue des Nachbargrundstückes nieder.
Sie wiegte das mollige Haupt, dachte schwärmerisch au ihn, brach
große Büschel Granatblüthen und schob dieselben, um sich zu verschönern,
in ihre krausen, kurzen Locken. Jane schmückte sich ja auch, ivenn sie Be­
such empfing, auf den sie Eindruck machen wollte, warum sollte sie cs
nicht thun d Hätte sie nur einen Spiegel gehabt, um sich darin betrachten
zu können. Sie schlich zum Wasser, beugte ihren Kops darüber und
nickte ihrem Spiegelbilde befriedigt zu.
„Sara— was thut Ihr D" rief plötzlich Demetri, der unerwartet
schon zurückgekehrt war, Sie schaute verlegen auf ihre nackten Füße, die
in blutrotheu Pantoffeln steckten, und mar ausnahmsweise um ein passen­
des Wort verlegen. Demetri erblickte die Blumen, welche in laugen
Zweigen von ihrem Kopf herabhingen und brach in helles Lachen aus.
Er war schon ivieder verschwunden, er hatte es eilig. Regungslos stand
Sam an derselben Stelle. Sie hatte sich diese Begegnung so anders
gedacht. Ach, das that ihrem Herzen weh, sie hockte sie nieder, nahm die
Blumen aus dem Haar und warf sie ins Meer.
Jetzt schreckte sie auf. Jane stand vor ihr und fragte, warum sie
weine. Sic wischte mit der flachen Hand die Thränen ab. Was
sollte Sie sagen 's Die Wahrheit etwa? Nein, das hatte sie nicht
fertig gebracht.
„Eine wilde Biene hat mich gestochen," rief sie endlich.
Sic klagte und weinte jetzt wie ein Kind, unterwürfig beugte sie
das Knie, küßte das .Kleid ihrer Dame und suchte mit den Lippen die
Hände der beiden Herren, die sie bedauerten und zu trösten versuchten,
zu erreichen. Dann eilte sie in das Haus, einen Augenblick später schaute
ihr wolliger Kopf aus der Dachluke hervor, um den bösen lieben
Knaben zu erspähen. Fand er sie wirklich so lächerlich f Sic konnte es
nicht glauben.
Achte r A b s ch n i t t.
Halima welkte, ihre Wangen bleichten— Tahir Essen di sah es nicht,
so sehr er auch, wenn er cs unbeachtet thun konnte, unter dem Jaschmack
einen Theil ihrer Züge zu erspähen sich bemühte. Ramnzan wollte es nicht
bemerken, nur Fatime ging es zu Herzen. Aber wehe ihr, hätte sie nur
einmal gewagt, eine darauf hinzielende Bemerkung gegen ihren Gatten
zu machen, die Streiche, die bis jetzt nur flüchtig über ihre Backen fielen,
würden hageldicht auf ihren Rücken herinedergesaust sein. Das türkische
Weib -- wie es ja ihr Kismeth ist— schweigt und trügt still leidend
für sich. Tahir drängte zur Hochzeit. Die Antworten Ramazans waren
ausweichend, erst sollte die Nosenernte in Thessalien abgewartet werden;
er gebrauchte dazu Halima, sie sollte ihn noch einmal, wie in den letzten
Jahren, begleiten, damit sie die Arbeiter mit beaufsichtigen konnte und a°
nicht allzus.hr betrogen wurde.
„DMn Weib, die blöde Blindschleiche, ist nicht dazu zu gebrauchen
— ihr ist es gleich, ob die Frauen ihr halb oder ganz gefüllte Körbe
geberi. Das Geschöpf ist nicht int Stande zu sehen, ob die Rosen vom
Wurm angefressen oder vom Mehlthan befallen sind, sie nimmt, was man
ihr unter die Hände schiebt."— Tahir trottete Heim, mißmuthig knurrte
er in den Bart:
„Du kannst noch bleiben, Sophia— der grauköpfige, dickwanstige
Schuft besteht noch auf Aufschub."
Sophia küßte die Spitzen seiner Schuhe, schwülstigen Wortes dankte
sie ihrent Geliebten, daß er die Gnade haben wollte, sie noch nicht auf
die Straße, in das Elend, hinaus zu den Schakalen und Wölfen, gün­
stigsten Falles zu den Bettlern und Lumpensammlern zu stoßen. Der
Steuer-Jnspector hörte gar nicht, was sie sagte, seine Leute hatten
seinen Zorn zu entgelten, er schalt und zankte, niemand konnte es ihm


[ 2023-06-29 10:50:57.246 - 19000906 - Seite 5 ]
4. September 1900.
Bukowina« Post
Seite 5.
Den Vorsitz bei dieser auf 5 Tage angeordneten
Verhandlung führt L.-G.-R. O n c i u l, als Votanten
fungiren L.-G.-R. Zeidler und Gerichtssecrclär
Koczynski. Die Anklage wird vom Staatsanwalt
M i ch a l s k i vertreten, während sich in die Verthei­
digung die Adv. Dr. Ausländer, Dr. L u p u,
Dr. Perl aus Czernowitz, und Dr. D i s ch e und
Dr. Sternberg aus Suczawa theilen.
Die Geschwornenbank besteht aus den Herren
Emanuel Salier, Dr. Jsak Kohn, Vincenz Korytinski,
Kasimir Radetzki, Martin Pliska, Alexander Bro-
dowski, Victor Adler, Nicolaus Ludwig, Wilhelm
Rey, Josef Achner, Stefan Dasiewicz; Ersatzgeschworner
-Christian Hack.
Nach erfolgter Beeidigung der Geschwornen w.rden
die Nationale der Angeklagten erhoben, aus welche»
sich herausstellt, das sämmtliche Angeklagten bis nunzu
gar keinen gerichtlichen Anstand halten, und daß die­
selben Familienväter sind und für zahlreiche Kinder
zu sorgen haben. Aus der zur Verlesung gelangten
sehr umfangreichen Anklageschrift entnehmen wir Fol­
gendes:
Im Jahre 1-889 hat eine auswärtige Handels­
firma mit dem Bukow. gr.-or. Religionsfond einen
Abstockungsverrrag bis Ende December 1894 abge­
schlossen, welcher sodann bis Ende December 1899
verlängert wurde. Mit diesem Vertrage hat die er­
wähnte Firma das Recht erworben, in den im Forst-
wirthschaftsbezirke PoLoritta gelegenen, dem gr.-or.
Religionsfonde gehörigen Waldungen das gesammte
Nutzholz dis zu einer gewisseu Dicke zu fällen, aus
demselben Resonanz- und Brettklötze zu erzeugen und
diese in ihren Dampfsägen zu verschneiden. Die Fällung,
Ausformung und Bringung der Hölzer lag der
laufenden Firma ob, und wurden demgemäß sämmtliche
Holzschläge dieser Firma im Jahre 1889, resp. im
Jahre 1895 in den Besitz und zur Abnützung über­
geben, und wurde in dem erwähnten Vertrage verein­
bart, daß nach erfolgter Ausformung des Holzes zwecks
Berechnung des Kausschillings die ausgeformten Klötze
an gewissen Plätzen aufzunageln, gemeinsam von den
Forstorganen des Religionssondes und den Beamten
der kaufenden Firma abzumessen sind, und daß nach
diesem Abmaße der Kaufpreis zu bezahlen sei. Die
Art der Manipulation wurde dahin vereinbart, daß
die übernommenen Klötze mit fortlaufenden Nummern
zu versehen waren, und daß diese Nummern in den
Büchern der Organe des Religionssondes einzutragen
waren.
Nach dem derart festgestellten Cubikinhalte des auf­
genommenen und nummerirren Holzes war der Kauf­
schilling zu berechnen. Laut weiteren Inhaltes dieses
Vertrages hatte die kaufende Firina beiin Religions­
sonde eine bedeutende Caurion erlegt, die für sämmt­
liche Vertragsüberschreitungen der Käuferin und für
jeden Schaden des Religionssondes zu haften und aus
zukommen hatte. Die erzeugten Hölzer ivurdeu in den
meisten Holzschlägen am Stocke selbst, d. i. auf der
Erzeugungsställe aufgenommen, abgemessen und nunr-
mcrirl und lediglich in drei Schlägen, die schwer zu­
gänglich waren, wurden die erzeugten Hölzer zuerst zu
Thal gebracht, auf den Rampen der Rollbahn aufge­
lagert und hier vom Förster des Religionssondes ab­
gemessen und nummerirt. Die Bringung des Holzes
zur Dampfsäge erfolgte mittelst der erwähnten Roll­
bahn, während aus dem anderen Revier die Zufuhr
des Holzes mit Pferdegespaun stattfand. Bei der Säge
der kaufenden Firma war ein Klotzplatz zu dem Zwecke
eingerichtet und bestimmt, damit die Klötze, die aus
was immer für einem Grunde nicht aufgenommen und
nicht nummerirt worden waren, auf demselben abge­
lagert und hier von den Organen des Religions-
fondcs abgemessen und nummerirt wurden.
Diese Gcschäftsgebahrung wickelte sich vollständig
klaglos vom Jahre 1889 bis Ende des Jahres
1898 ab. Die Firma erfüllte ihre Zahlungsverpflich­
tungen auf das pünktlichste und wurden vom Religions­
fonde während der ganzen 10jährigen Vertragsdauer
keine Anstände erhoben. Erst Ende des Jahres 1898
wurden Gerüchte laut, daß bei den obgeschilderten
Manipulationen Unterschleife vorgekommen sein sollten,
nnd zwar derart, daß nicht aufgenommenes und nicht
nummerirtes Holz, somit, nach Angabe der Anklage,
nicht bezahltes Holz ebenfalls zur Säge zugeführt
und nicht am Lagerplatze zum Zwecke der nachträg­
lichen Nummerirung und Aufnahme abgeladen, sondern
direct zur Säge zugeführt, und daselbst mit großer
Eile und in heimlicher Weise verschnitten worden
sein soll. Die erste Anzeige in dieser Richtung er­
statteten entlassene Arbeiter dieser Säge direct bei der
Direction der Güter des gr.-or Religionssondes, wo­
selbst mit ihnen sogar Protocolle über Wahrnehmungen
aufgenommen worden sind.
Diese Protocolle wurden der Staatsanwaltschaft
Suczawa zwecks Einleitung der strafgerichtlichen Unter­
suchung übermittelt, und hat auch Letztere in der
That die strafgerichtliche Verfolgung eingeleitet.
Durch mehr als 14 Monate beschränkte sich jedoch
die eingeleitete strafgerichtliche Untersuchung lediglich
auf die Einvernahme der Beamten und Arbeiter der
betreffenden Firma und erst im Monate Mai l. I.
wurde über Auftrag des Oberlandesgerichtes Lemberg
diese ganze Strafsache dem Landesgerichte in Czernowitz
zur Untersuchung und Aburtheilung übertragen, und
mit der Durchführung der Untersuchung der Unter­
suchungsrichter Ädjunct Jsopeseul betraut. Das
Resultat dieser Untersuchung ist aus den Gründen
der Anklage zu ersehen.
Es haben nämlich die Angeklagten Sinkenthaler,
Neuwirth und Jlk vor dem Untersuchungsrichter ein­
gestanden, daß auch wirklich Holzunterschleife vorge­
kommen sein sollen und diese derart, daß nicht aufge­
nommenes und nicht nummerirtes, somit auch nicht
bezahltes Holz mit der Rollbahn der Säge zugeführt
und daselbst verschnitten worden ist Zahlreiche Zeugen
wurden vom Untersuchungsrichter einvernommen, von
denen ein Theil das Geständnis der drei Angeklagten
unterstützte, indem insbesondere diese Zeugen angaden,
daß seit Beginn des Verkehres auf der Rollbahn bis i
zur Einstellung des Betriebes, somit während der
ganzen 10jährigen Betriebsdauer iin Bahnzage, und
zwar der erste Morgenzug und der letzte Abcndzug
mit liumtnenrtem H »lze in der Säge einlangte, baß
weiters zwischen den Angestellten der erwähnten Firma
ein Einverständnis bestandeir habe, daß die Einfuhr
dieses nummerirten Holzes im vorhinein avisirt
worden sei, und daß das zugeführte, angeblich nicht
bezahlte Holz auch sofort mit nicht gerechtfertigter
Beschleunigung gezapft und in der Säge verschntlten
wurde. Diese Zeugen bestätigen ferner, daß jede
Ladung nummerirtes Holz mit dem Worte „Blinde
Ladung" im vorhinein annoncirt wurde, daß oft vor­
gekommen sei, wienach die Arbeiter gezwungen wurden
nummerirtes Holz zu laden, und daß auch
manchmal die Enden der Hölzer absichtlich mir
Morast verfchmirt worden fein sollen, unr den
Abgang der Rümmer unwahrnehmbar zu machen.
Wie hoch der hiedurch dem Religionssonde zu­
gefügte Schaden sei, läßt sich nicht constauren,
und weichen nach Inhalt der Gründe der Anklage
die Angaben der Zeugen in dieser Richtung ungemenl
von einander ab. Während nämlich der Zeuge
Danzl behauptet, daß der verursachte Schaven viele
Tausende von Iestmetern beträgt, sprechen andere
Zeugen von ganz unbedeutenden Quantitäten geführten
unnuntinerirten Holzes, während die Organe der Di­
rection des gr -or. Religionssondes selbst Den Schaden
ziffermäßig mit circa 2—3000 fl. angeben. In den
Gründen der Anklage ist hervorgehoben, daß diese
Malversationen ohne Kenntnis und ohne inindeste Be­
theiligung der Organe des Rellgionsfonves vor sich
gegangen sein sollen, und daß, wenn auch vo» keinem
der Angestellten auch nur im mindesten zu erweisen
möglich sei, daß er aus diesen Diebstählen irgend einen
eigenen Vortheil gezogen hätte, die Anklage wegen
Verbrechens des Diebstahls aus dem Grunde erfolgen
mußte, weil die Ärbeirer vielleicht ein sonstiges In­
teresse daran hatten, die Firma, bei der sie im Dienste
standen, zu bereichern. Zur Hauptverhandlung sind ca.
60 Zeugen geladen, und dürste die Entscherdung und
Urtheilsfällung in diesem aus mehr als einem Grunde
höchst interessanten Processe erst gegen Montag er­
folgen.
Wir werden genauen Bericht über den Gang der
Verhandlung in der nächsten Nummer bringen.
Vorerst wird der Angeklagte Pelz eiuvernominen.
Er leugnet entschieden, schuldig zu sein. Es könne wohl
wahr sein, daß unnummerirte Klötze zur Säge gebracht
ivurdeu, aber darin war gewiß nicht die Absicht ge­
legen, den Religionsfond zu hintergehen Ost waren
die Klötze verschlammt, so daß die Nummer unsichtbar
war, ebenso mußten oft die Köpfe und damit die
Nummer abgehauen morden. Aber bei der Controlle,
die insbesondere der Förster des Religionssondes aus­
übte, war ein Betrug, bezw. ein Diebstahl beinahe aus­
geschlossen. Das Verhör gestaltet sich sehr lebhaft, da
insbesondere die Vertheidiger sehr oft durch Kreuz­
fragen sich an demselben betheiligten. Nachmittags
wurde das Verhör der 'Angeklagten fortgesetzt.
Zur Verhütung der Meöertragung an­
steckender Krankheiten, (insbesondere
Aiphterie, Scharlach, Masern).
Von
Dr. M. Popcscul.
(6. Fortsetzung.)
Die beiden anderen Krankheiten der besprochenen
Krankheitsgruppe, Scharlach und Maseru, gehören zu
den sogenannten Ausschlagsiebern. Wenngleich beide
Bilder exquisite Jnsectionskrankheiten darbieten, indem
die ihnen eigenthümlichen Giftstoffe sich reproduciren
und vermehren können, so ist man bis heute noch
nicht im Stande gewesen ihre Erreger nachzuweisen.
Auch wo diese Giftstoffe im Körper sitzen, ist noch
nicht sicher, wenngleich man annehmen darf, daß es
wahrscheinlsch in dem ausgedehnsteten Schleime, in den
Hautschüppchen und eventuell im Blute existirt. Ebenso
wenig wissen wir, wie wir uns den Vorgang des
Eindringens dieser Gifte in den Organismus vorstellen
sollen, ob es durch die Athmung aus dem umgebenden
Luftmedium oder von den Verdauungsorganen durch
Verschlucken des Mundschleimes eindringt, oder aber,
gelegentlich kleine Hautverletzungen die Eintrittspforte
darstellen.
Als festgestellt müssen wir dagegen nach dem heu­
tigen Standpunkt der Wissenschaft annehmen, daß die
Ueüertcagung in der überwiegenden Mehrzahl der
Fälle durch den directen Verkehr der Kinder unter­
einander in der Kinderstube, in der Schule, beim
Spiele erfolgt. Es scheint, als wenn der Erreger an
den Hautschüppchen hastet und mit ihnen in die
Luft gelangt. Doch ist es auch wohl möglich, daß
der durch Niesen und Husten herausbeförderte Schleim
den Erreger enthält und durch Trocknung und Ver­
staubung die Luft insicirt. Jedenfalls genügt der
bloße und kurze Aafeiityall gesunder Kinder in einem
Zimmer, in welchem ein Scharlack- oder Masern-
kranker sich befinde!, um zu inficircn, wenn sie
enipsäuglich sind, ein direeler Conlael ist nicht nöthig.
Sicher Nt serner, daß auch gesunde Personen,
welche mit solchen Kranken in Berührung kamen, die
Krankheit übertragen können.
Dies Verhalten geht besonders ans den interessanten
Beobachtungen Panums auf den Faröerinseln hervor,
wo circa 60 Jahre lang keine Masern zur Beobachtung
gekomnien waren und dann aus einmal sich durch
Aufenthail eines Schiffers, der in Kopenhagen bei
masernkranken Leuten beschäftigt ivar, eine heftige
Epidemie entivickelte, die über V, der Beoülkerniig,
alt und jung, ergriff.
Und drittens kommt sicher auch eine Uebcrtragung
der beiden Erkrankungen durch Gegenstände ('-Betten,
Kleidungsstücke, Bücher, Spielsachen) vor, die von den
Kranken anhaltend gebraucht worden sind. Attch durch
Nahrungsmittel, vor alleni durch die Milch sollen
Uebertragungen von Scharlach stattgefunden hab:,,.
Ansteckend sind beide Erkrankungen erfahrungs­
gemäß schon in dem Borstadinm, wo noch kein Haut­
ausschlag nachweisbar ist, und bleiben es auch bis
zuin Ende der Abschilferung.
Es ist ein Glück daß die Enipsänglichkeit des
Einzelnen für den gefährlichen Scharlach nicht im
entferntesten so groß ist, als für die milder verlau­
fenden Masern. So erkrankten bei einer Epidemie
auf den Faröerinseln an Masern 99 °/,, dagegen bei
einer Scharlachepidemie nur 38 %.
(Schluß folgt.)
Telegramme
„ser Bukowinacr Po st"
Wien, 5. September. Ministerpräsident
Dr. von Korber wurde heute zu einer
A li d i e it z beim K n i s e r berufen.
Wien, 5. September. Der K n i s e r
genehmigte die A n f l ö s u n g des
Abgeordnetenhauses. Das be­
treffende Allerhöchst e H a n d-
schreiben wird Samstag in der
„Wiener Zeitung" p tt b l i c i r t
werden.
Wien, f>. Sepien,der. Die A u s s ch r e i-
b u n g der N e u ,v a h l e n für das Abge­
ordnetenhaus w i r d e r st i m n ä ch st e n
Frühjahre erfolge n, die E i n b e-
r u f u n g des neuen Hauses t> o v d c n
O st e r n. Im Falle auch im neuen Hanse
d i e Jungczech e n die£ b st r u c 1 1 o u
fortsetzen werden, dann wird dasselbe ver­
tagt und inzwischen eine n e u e G c s ch ä s t S-
ordnung octroyrt werden.
Wien, 5. September. (B o n a n d e r e r
Seite.- Der Kaiser hat der Maßregel der
Auflösung des Abgeordnetenhauses zugestimmt.
Die Neuwahlen werden in kurze r
Frist stattfinde n.
Wien, 5. September. Iin Monate D c-
t o ber werden s ä m m t l i ch e L a u d t a g e
zu einer bis zum Frühjahr e d a u-
crnbcn Session einberufen werden.
Wien, 4. September. Das hiesige
M i u i st e r i u m des A c u ß e r n lehnte
den Vorschlag d e r r u s fischen R e-
giern n g, die Truppen aus Peking
z u r ü ck z u z i e h e n, ab, und erklärte, daß
Oesterreich sich dem Vorgehen Deutschlands
und Italiens anschließe.
♦
Herbst-Saison 1900.
♦
Die neuesten Fapons in
Fiiz- und Loden-Hüten
der ersten renom. Fabriken: CHRISTYS,
London; P.& C HABIG. Wien: Anton
PICHLER, Graz, empfiehlt das Speeial-Ue-
schiift für
Herrenmodewaaren.
10
*A la viile de Paris«
Heinrich Sekler
Cieraowit:, (Schwans* Mter.) j


[ 2023-06-29 10:50:57.246 - 19000906 - Seite 6 ]
ieite 6.
Bukowinaer Pon.
0. September 19(X)
Local-Veränder-ang.
Die I. Bukowinaer concessionirte Leiehenbestattungs-Unternehmung
„Entreprise de pompes funebres“
ist vom Dr. Stock öw’schen Hause, vis-ä vis iu das Friedmann’sche Haus,
Hauptstrasse Nr. 20 neben der Apotheke, übersiedelt.
975 ■Ver'wa.ltu.axg' Eaatrepxise.
Frühjahrs- und Sommersaison.
lEHrstes
Xarlstadcr Z cd»)»«»»!»»;
M. TIRST
Czernowitz, Riagp! atz Nr. 11 (im Barberschen Hanse).
-O Zu festgesetzten Fabrikspreisen. G-
ffp^jsWgg. Specielles Etablissement
—eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
Jagd- und Reitstiefeln.
ITiederlage ecli’fc Petersburger Saioachc» ix. ‘Xnrxisola.ixlxo-
H Q -G©« G G
Unterrichtsbriefe f. das
der Kiekt)'» leckttik, des JtMn»cMnent)fW)ve(te»)s, sowie
des Huch- und Tiefbatäwpesen».
Herausgegeben unter Mitwirkung
hervorragender Fachleute von
O. Mi€Bwn,neh.
, \t/
Lehrmethode »e» Technikum» iu LiMdnch i.S. Jeder der nachfolgenden 7 Selbst,
unkerrichtswei ke tft für sich tiüIiüiutOii) ahgeschloflcu u beginntjeder mit der «ntcrfte» Siuse.
Der Baugewerksmeister.
Handb. ä- Ausbildung ». BaugewerkSmeipern,
redigiert ». O. Karnack.» Liejernng «0 4.
ff Sun ff*niinn Handb. z.Aurb.
M« ». Polieren u.
Nein. Meistern, red. ». O. Karnack. b Lies. «0 4.
Der Tiefbautechniker.
Aurbilduttg von tterbmiifcsinifent, redigiert
von O. Aarnack. Zt Lieferung HV 4
Maschinenkonstrukteur.
Handbuch ,. Auib.» Maschinentcchnikern u.
-Konstrukteuren. red.». O.Karnack. b Lief. 6« 4.
ßer Werkmeister.
von Werk- und Maschinenmeistern. Betriebs­
leitern rc, redig. v. O. Karnack. ä Lies. SS 4.
Sffer Mmaleur, v or.
arbeitet* ti. Maschinist. Hdb. z. Ausb.
v. Monteuren rc. v. O. Karnack. ü Lief. 60 4
Elektrotechnische Schule.
WM- Siimtlichc Werte sind auch in Pruibtuiadpeilbünden i 1 Jl ju haben. -Mg
Diesenihmlichj! bekannten It.v. d.Aachvn-ssevoigügl. beurlcilienKelhstinitrrrichlS'grrke
die von der Lircktto« Scs Technikums Limdach i. ®. unter Mitlvirkung zahlreicher, nichtiger
Fachleute herausgegeben sind, jege» teincrlei des. Borkenutniffe voraus, sie eruiögl. es jedem
strebsame«Techiüker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich dasjenige
Wissen und Können angneignen, dessen rin tüchtiger Techniker bedarf.
Die Telhsttmierrichtsiberke bebn,dein in einsacher, sowohl dem Ungeübteren wie auch
hem sch»« Fortgeschrittene» leicht verständlicher Form alle Bebietedcr Elektrotechnik, beziehungs­
weise des Maschineithouc?. beziehungswose des Hach: und Tieshauweseu»
Gelegenheit
brechen zu:
Studium dieser Briefe mit Ernst »krtiejt lind an derHanb dieses wohldurchdachten, planmäßig
angelegten LehrnlittelS von Stufe zu Stufe sortschreitet, wird sich gediegene Ncnmnisse aus
allen Gebiete» seiner Fache» erwerben und unstreitig die schönsten und vorteilhaftest, n Erfolge
erziele».— Für diejenigen, welche danach streben, aus Grund des Studiums dieser Werte eine
abzulegen, »der eine höhere Klaffe des Technikums zu erreichen,
O Ul»)' •»fl» HU fei Folgendes bemerkt: Da am Technikum zu Limbach j @. nur nach
roriichend beschriebenen Werken unterrichtet wird, ist es dein fleißigen Schüler ermöglicht,
eine oder mehrere Kiaffc» zu überspringen, wenn er die nötigen Kenntniff« nachweist, wie
ferner auch die Einrichtung getroffen ist, daß strebsame Techniker durch das Studium unserer
Werke ohne Besuch des Technikums eine der dort bestehende« Fachprüfungen ah»
legen können, wenn sie nachweisen, daß sie sich die nötigen Kenntnifle erworben haben. Hat
ei» Schüler die FachVrüfung ersotgreich abgelegt, so erhält er ei» Reifezeugnis.
stVä« Werkt sind durch jede Buchhandlung au bcaichen, somit durch
1. ffSanness. Leipzig, stemmrtemtr. 46.
} Zeitschrift für Elektrotechnik und Maschinenbau.
I Abonnement: SO 4 JH** Ilona* durch jede Buchhandlung; 00 4 pro Quartal durch die JPort.
I Postlist« 8178 ft.
bin:
grosser
Erfahrungen der Elektrotechnik und des Maschinenbaue» Enthält ferner Patentnachrichten,
technische Auskünfte, Submissionen, h&ndelsindnstrieile Mitteilungen etc. etc. eie.
Hrobenumtnrrn kostenlos von des
Geschäftsstelle d. Zeitschrift l. Eiektrotechnit b. Maschlaeaban, Leipzig.
Wo!
•-®& Wo!
kauft man billigst
+ fachmännisch gearbeitete, ausgeprobte♦
und Saiten aller -A.rt xs-aad. 0-atttm.g-?
Bei 2&&XTS BAXVTL, Mu.dkhistnmientcn und Raiten-Fabrikation in SlHatkdt
Bei Grashtü, Böhmen.
Specialität: Streichinstrumente. Uralausdi gestattet. Nichtpassendes wird anstands­
los zurückgenommen. Garant.it- wird geleistet. Anerkennungsschreiben stehen zu Diensten.
Illustrierte Preislisten gratis und fram-o. 385
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
Marraaroscher Lilien-Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1. fl.
Marm.-Liliencreme. kl. Tiegei 1 fl.,
gr. Tiegel 2 fl.
Mann.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Marm.-Lilienmilchseife, i Stück
40 kr., 3 St. I fl. 10 kr.
Marm -Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreisse».- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma­
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 60 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
M armarosch-Siget.
Hauptniederlage:
SCHMIED!& FONTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 fl. franco Emballage
und portofrei.
Real recht-Apotheke
init 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu -verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5#/ 0 in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer, Apothekerin Marma-
rosch-Siget. 391
Dachbleche“
verzinkte und schwarze, Traversen,
Bahnschienen, sowie aller Art
Baubeschläge aus den ranomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBRiND, Czernowitz,
3Ra.t3xlh.a-u.sstra.sse 2STx- ES.
Wer braucht viel 6e8d?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M ßAnnoneen-
Expedition „MerClir", Leipzig-
Lindenau. sofort, senden. 13
ScßulEind&r und Studenten
linden die besten
S£afin~, <3£leider~ u. effiopfBürsten, sämmtliche aBaßn*
i putzmittet, efflundsaässer (cXßymol), e&Caarole und
Pomaden, frisier- u. StauBßämme, f Wascß" und
frottier tappen, Scßwämme «Toiletteseifen
in bekannt besten Qualitäten und zu äusserst soliden Preisen in der
^ XDrog’-u.erie *u.nc 3.^ => a,rfu.m.eria^
SCHMIEGT& FONTIN, Czernowitz,
800
Filiale 1:
Centrale: Filiale II:
Hauptstrasse Nr. 2. Hauptstrasse Nr. 12. Rathliausstrasse Nr. 9.
(Hotel Paris.) r
^HS 2 SBSHSH 55 SHSH 5 ES 2 Sa 5 HSaSHSHSEHHS 2 SH 55 HH 5 HSH 5 H 5^
Uj Schutzmarke. Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen. |U
S r\ J. AXTDBLS
neu entdecktes
überseeisches Pulver
zur radicalen Ausrottung der Schwaben, Scha- in
beu, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen,
Asseln, Vogelmilbeu, überhaupt aller Insecten.
Echt zu haben in Czernowitz bei den Herren
SCH MIEDT& FONTIN, Materialhandiung,
in Suczawa: Sam. G-e-wöllo und 3P. jESosezistra/vxclx.
Fabrik u. Export: J. ANDEL, Droguerie zum „schwarzen Hund“, Prag.
i“ Depots sonst überall, wo sich Andel's Placate befinden. 271
^sasHsasHSHSHsasasESBSEEasasHsasrasaEEsasasasHsrasa
Wer eine ^eise tEnt
lasse sich die »Bukowinaer Post«
KTesile’®
beste Atpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung fttr
-—äs Säuglinge Ms--- y
■cuxd. ^wiCagreiileld.eM.sä.e.
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 K 80 Heller,
Musterdosen von XindermeM auf Verlangen gratis und franco.
Centxal-Bepot: F. 5&RL7AZ, Wien, FTag^lergasse Ufr. 1. ch° -ch°.
Nestle’s cendensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Vikiug' (Neuheit) per Dose 1 K.
o&.
ch-.
Herausgeber und verannosnücker Redacteur Moriz Stekrl
Bukowinaer Bereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstrahe

