
[ 2023-06-29 10:45:43.188 - 19000304 - Seite 1 ]
t
w
V' V"
i*V ;■ ihnen sein Wohl­
wollen zusichere!
Die Rumänen in Sereth schauen der Wahl
Dr- Skedl's gleichmüthig zu. Aber daß die Local­
regierung nur und ausschließlich nur
Dr. Skedl an Stelle des Hofraths Pompe setzte,
daß mußte sie stutzig mache«, das mußte in ihnen
die Empfindung wecken, daß den süßen versöhnenden,
ausgleichende Gerechtigkeit predigenden Worten keine
Thaten folgen, daß die Friedenspalme noch immer
nicht die Hand desjenigen ziert, in der sie seit Beginn
seiner Wirksamkeit int Lande sich hätte befinden und
heilig gehalten werden sollen. Die Rumänen werden
die Anwesenheit des neuzubackenden Serether Abge­
ordneten Dr. Skedl im Landtage ebenso überdauern,
wie alle jene Nadelstiche und Stöße, die ihnen
bisher zutheil wurden und noch fortdauernd versetzt
werden, leider von einer Seite, auf deren vielgerühmte
und oft betonte Unparteilichkeit sie zu zählen sich be­
rechtigt hielten.
(Ein dritter Artikel folgt.)
Bukowinaer im Abgeordnetenhause.
„B u k o w i n a e r im Abgeordnetenhnuse" ist die
Aufschrift dieser Zeilen und es ist wie eine Ironie
auf unsere Verhältnisse, die ein Produkt unergründ­
licher Regierungsweisheit sind, daß es gerade ein
Landesfremder war, der als erster Abgeordneter der
Bukowina in dieser Session das Wort ergriff. Es ist
dies der wie ein Irrlicht bald in Czernowitz bald in
Wien auftauchende Prof. Dr. R o s ch m a n n, der
nicht etwa in einer Frage des Landes, welches ihn
nach Wien entsendet, sondern gelegentlich der Kohlen-
strikedebatte am 28. v. M. das Wort zu einer längeren
Rede ergriff, deren Tenor sich in folgenden Zeilen
ungefähr wiedergeben läßt:
Mit tiefer Beschämung bin ich den Worten des
Abgeordneten Dr. v. Demel gefolgt. Weit über die
bösesten Erwartungen, die ich gehegt habe, war seine
Rede. Vom Standpunkte des Socialforschers weise ich
sie auf das Allerentschiedenste zurück. Das wird uns
heute in einer Zeit geboten, in welcher die Ärbciter,
die um ihre bessere Existenz kämpfen, das Beispiel
von Selbstlosigkeit, Treue, geben, während wir auf
anderen Seiten in großen Zeiten kleine Männer und
Alles zerfahrend und zersplittert sehen.
Redner tritt für den Antrag der Deutschen Bolks-
partei auf Einsetzung eines parlamentarischen Aus­
schusses ein, der Erhebungen über die Verhältnisse in
den Revieren zu pflegen hätte.
-I-
Am Tage darauf, als das Regierungsprogramm
in der Debatte stand, griff der jüngste Abgeordnete
aus der Bukowina Ricolaj von W a s s i l k o mit
einer längeren Rede in die Debatte ein, indem er
nach der „N. Fr. P." Folgendes ausführte:
Abg. Nikolaus Ritter v. W a s s i l k o (Ruthene)
begrüßt mit großer Freude das Programm der
Femlieto«.
st.
Äis zum Frühling ist noch weit.
Vor dem Fenster steht ein Buchsbaum,
Und der Buchsbaum ist verschneit.
Ukeine Seele hofft und harrt.
Vor der Hausthür quillt ein Bronnen,
Und der Bronnen ist erstarrt.
Fand' ich nur das Zauberwort!
Tief im Kerzen wuchs ein Gärtlein,
Und das Gärtlein ist verdorrt.
Iudwig Fuldu.
Im Transvaal.
Bon Leo Strauß.
(Schluß.)
Die Boeren wohnen vereinzelt und verstreut auf
ihren Farmen und betreiben Ackerbau, Viehzucht und
Jagd. Sie sind ein großer kräftiger Menschenschlag
mit dem allen in Süd-Afrika geborenen Weißen
characteristischen unreinen Leberfleckentemt. Ihr Haar
ist zumeist hellblond, von einer gleichen Farbe ihr
starker, ungepflegter Bart. Die Oberlippe ist gewöhn­
lich rasirt. Gang, Haltung und Benehmen sind die
europäischer Bauern. Auf dem Haupte tragen sie
weiche, hellfärbige Filzhüte, mit sehr breiter Krämpe;
* ihre Kleider sind maßlos schmutzig und verstaubt,
j Stets befindet sich der kurze Pfeifenstummel im
! Munde, in dem sie ihren selbstgebauten Tabak
1 rauchen. Auch das Tabakkauen lieben sie, wobei sie
i jeden Augenblick den Saft ausspucken.
f Auf ihren mageren Kleppern sind die Boeren
j vorzügliche Reiter und als vortreffliche Schützen
i genießen sie Weltruf. Schon kleine Jungen tragen
! Waffen und verstehen vorzüglich mit ihnen umzu­
gehen. Ich sah z. B. einen etwa 7jährigen Knirps
aus seinem Pferde auf eine Flasche zureiten. Un­
gefähr 25 Schlitte von derselben entfernt, gab der
I Junge im schärfsten Galopp Feuer und die Flasche
j war zerschmettert.
, Ist der Boer 18 oder 19 Jahre alt und lang-
I weilt er sich allein auf seiner Farm, dann fängt er
* an, ans Heiraten zu denken. Hat er sich fest dazu
j entschlossen, dann sattelt er seine Mähre, wirft sich
in sein Sonntagsgewand, in dem er ungefähr den
! Eindruck eines Wiener Schusterjungen in Gala macht,
und reitet zu des Nachbars Farm, der einige heirats­
fähige Töchter hat. Würdevoll empfängt ihn der
Alte und besten Weib, die zur Ehre dieses Besuches
ein Kleid von färbigem Cattun und Filzschuhe an
den Füßen hat, und ausnahmsweise spuckt der Alte
seinen Tabakssaft in den Spucknapf statt auf die
Kleider oder auf die Erde.
. Man nimmt Platz, der junge Mann erklärt
nun den Zweck seines Hierseins,, wobei die Alte
kaum ihre Freude, ihr Entzücken verbergen kann,
und da seine Position schließlich als zufriedenstellend
anerkannt wird, erhält er des Vaters Einwilligung
und wird von den gewichtigen mütterlichen Um­
armungen und Zärtlichkeiten nahezu erdrückt.
' Mn geht es an die Besichtigung der heirats­
fähigen Töchter, die ihm der Alte ungefähr auf
dieselbe Weise wie ein Roßhändler dem Kunden
seine Pferde vorführt. Mit glattgekämmten Haaren,
eine dicker als die andere, wie ein Ei dem anderen
der Mutter ähnlich, stehen die Mädchen in Reihe
und Glied, die Blicke züchtig und sittsam zu Boden
gesenkt, vor unserem jungen, liebesverschäinten Boeren,
der, ein neuer Paris, nun entscheiden soll, welche
von den Göttinnen die schönste ist. Den Pfeifen­
stummel im Munde, den Hut auf dein Kopf, eine
Hand in der Tasche, mit der anderen lebhaft gesti-
culirend, mit ausgespreizten Beinen, an welchen
sich, da er daheim ist, Pantoffeln befinden, steht
der Alte vor ihnen und preist laut ihre Vorzüge
an. Dem jungen Manne läuft infolge dieser cicero-
nischen Beredsamkeit nach und nach das Wasser im
Munde zusammen, und er trifft daher rasch seine
Wahl, indem er die nun Erkorene, die verschämt
die Augen niederschlägt, vor den Alten führt. Ge­
ärgert und hochmüthig die Rase rümpfend, gehen
die anderen Schönheiten ab, und mit großem Enthu­
siasmus feiern nun Braut und Bräutigam ihre
„OpzittiDg“ (Verlobung), bei der sie nach dortiger
Sitte zum erstenmale allein sein dürfen. Dieselbe
dauert bis zum frühen Morgen und nur von Zeit
zu Zeit guckt das würdige alte Ehepaar im Nacht-
gewande nach, ob auch alles in Zucht und Ordnung
vor sich geht.
Sind endlich die Heiratscontracte zur gegen­
seitigen Zufriedenheit ausgefallen, so schreibt der
Schulmeister aus der Mhe die Vermählungsan­
zeigen, und die Trauungsceremonie findet statt. Rach
derselben gibt man sich mit wahnsinniger Leiden­
schaft dem Tanze, regellosem Hin- und Herspringen
hin, ißt und trinkt Kaffee, ein Musikant spielt die


[ 2023-06-29 10:45:43.188 - 19000304 - Seite 2 ]
Bukowina« PG
4. März 1900.
Regierung, welches sagt, daß sich dieselbe auf keine
Parier stützen, sondern über dm Parteien stehen wolle.
D-.e drei Millionen ruthenischer Slaven in Oesterreich
sind die am meisten mißhandelten Slaven. Ob die
gegenwärtige Regierung in der Lage ist, das, was
in der Bukowina seit Jahrzehnten durch frühere Ver­
waltungen verbrochen worden ist, gutzumachen, daran
muß gezweifelt werden. Als Slave begrüßt es Redner
mir Freuden, daß der Minister-Präsivent die auf­
richtige Absicht zum Ausdrucke gebracht hat, in dein
Kampfe zwischen der deutschen und czcchischen Be­
völkerung in Böhmen vermittelnd einzugreifen. Aber
wenn dieser Kamps beendet sei» wird, was geschieht
dann mit den anderen Slaven in Oesterreich, mit
den Polen und Czechen in Schlesien, mit den Süd­
slaven in den Alpenlandern, mit den drei Millionen
Ruthenen? Darüber gibt das Rcgierungsprogramm
keine Aufklärung. Wir müssen verlangen, daß uns
Slaven m sämmtlichen Ländern gesetzlich garantirt
werde, daß wir unsere nationalen Angelegenheiten
autonom ohne Einmischung eines Dritten verwalten
können. Wir wollen die Autonomie der Länder nicht
stürm, aber in den Ländern wollen wir unsere natio­
nalen Angelegenheiten auch unter uns anstragen.
Redner führt sodann unter Anlehnung an die Ge­
schichte der Bukowina aus, daß das Land ehemals
hauptsächlich slavische Bevölkerung enthalten habe.
Es sei nicht richtig, daß die Rumänen die Hauptbe-
völierung des Landes bilden. Die Bukowina
sei ein slavisches Land und müsse
ein solches auch bleiben; (Oho! Was sagen
unsere Deutschen, die Coalirten der Ruthenen zu diesem
Bekenntnisse 's D. Red.) von 700.000 Einwohnern
seien nur 200.000 Rumänen. Der ruthenischen Be­
völkerung der Bukoivina muffe ihr Recht werden,
und zum mindestcit inuß das System durchgeführt
werden, welches der ehemalige Minister-Präsident
Graf Thun zur Geltung gebracht habe und das dm
Rumänen keineswegs zum Schaden gereichte. Im
zehnten Jahrhundert konnten sich die Ruthenen mit
der Cultur von Byzanz messen— was ist dieses
Eulturvolk heute 7 Es sind die ärgsten Proletarier
Oesterreichs, die kaum das bischen Maismehl haben,
um es im Wasser zu kochen, die sich in Lumpen
hüllen und die heute die väterliche Scholle verlassen
»Nüssen, um über das Meer zu »vandern, und sich
dort ihr Brot zu suchen.
Ahg. Szajer: Die Juden haben Ihnen Alles
lveggenonrmen!
Äbg. Dr. Strauch e r: Wollen Sie als Apostel
nach der Bukowina kommen 7 Da werden Sie hin­
ausfliegen!
Äbg. Sznjer: Dann müssen Sie auswandern,
weitn ich hinkomme. (Lebhafte Heiterkeit.)
Abg. Ritter v. W a f f t i f o: Für Eisenbahnen
und Wasserstraßen sollen 000 Millionen Kronen aus­
gegeben werden, für die Bukowina aber hat man
nicht einmal eine halbe Million. Wir sind es ge­
wohnt...
Abg. Dr. S l r a u ch e r: Stiefkind zu sein!
Abg. Ritter von W a s s i l k o:... Reichs-Stiefkind
zu sein, und ich lenke dre Aufmerksamkeit des Eisen-
bahnttiinisters besonders auf das vom Bukowinaer
Landtage einstiimnig beschlossene Eisenbahnproject
Brodina-Jsvor. Wenn schon ein Drittel des Grund­
besitzes der Bukowina der Todten Hand gehört, so
! darf diese Hand das Land wenigstens nicht zum Nach-
- theile bewirtschaften und schmalspurige Bahnen in dm
, Wäldern bauen, an denen Unternehmer aus Wie»
; Millionen von Gulden prositiren, nur damit das
Land und vor Allen- die ruthenischen Gebiete ohne
' Bahnen blcibm Auf die Frage des Unterrichtswesms
übergehend, bewert Redner, daß für drei Millionen Ru­
thenen blos fünf Gymnasien bestehen, während
20.000 Rumänen drei Gymnasien haben. Die Kirche
. trachte man zu einer national-rumänischen zu machen.
Redner klagt über den Mangel ruthenischer Priester.
: Wir Ruthenen sind ein opferwilliges Volk und wollen
i der Regierung keine Schwierigkeiten in den Weg legen,
so lange sie uns nicht von unserem Slaventhum ent-
nationalisiren will und uns in unserer Entwiklung
i nicht behindert.
Abg. Brzcznovsky: Deutsche Universität in
i Czernowitz.
i Abg. Ritter v. Wassilko: Die ruthmische Be­
völkerung hat diese Universität mit großer Freude
i deßhalb begrüßt, weil es ihr dadurch möglich wurde,
. sich zu Hause wenigstens an einer deutschen Uni-
■ versität auszubilden. Redner bringt schließlich das
; volle Vertrauen zum Regierungs-Programm zum Aus-
: druck und erklärt, daß er namens seiner Partei und
; der Bevölkerung, die er vertritt, Alles thun werde,
um die Arbeit hier im Parlamente zu fördern und es
; dazu zu bringen, daß ivirklich eine parlamenrarische
Thätigkeit zu Stande komme. (Beifall bei den
Ruthmen.)
Abg. Dr. Brzorad: Sie bekommen nichts für
' dieses Vertrauen!
Aus dem Gememderatye.
Sitzung vom 1. März 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister v. K o ch a n o w s k i.
Schriftführer: Magistratsofficial 2 a u e r q u e l l.
Anwesend: 22 Geureinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung rvird verlesen
und verificirt.
Der B ü r g e r m e i st e r macht dein Gemeinde­
rathe davon Mittheilung, daß Magistratsdirector
Wiedmann vom Kaiser durch die Verleihung des
Ritterkreuzes des Franz-Josefs-Ordens ausgezeichnet
! wurde und deiner^, daß diese Auszeichnung auch die
? Commune, in deren' Dieirste Wiedmann stehe und den
! ganzen Beamtmkörper ehre. (Die Gemeinderathe erheben
• sich von ihren Sitzen.)
GR. B u m b a c u bringt eine Beschwerde des Schafe
: Kinsvrunncr in Klokuczka vor, daß ihm von Organen
der Getneinde seine Mühle auseinandergenommen und
ihm dann nur einzelne Theile derselben ausgefolgt
1 wurden. Ursache dieses Einschreitens soll eine unbe­
rechtigte Verlegung der Mühle gewesen sein. Der
Schaden, den Kinsbrunner erleidet, beziffert sich auf
1000 ft. Redner bittet um Entschädigung des Beschwerde­
führers.
Der Bürger m e i st e r erwidert, die Organe der
Gemeinde hätten die Mühle nur auf von der Landes­
regierung ertheilten Auftrag hin auseinandergenommen.
Kinsbrunner hat einer Aufforderung, die Mühle von
ihren unrechtmäßigm Standplatz wegzunehmen, nicht
Folge geleistet.
GR. Picker bemerkt jedoch, daß ihm diese Auf­
forderung ain Samstag zugestellt und die Mühle schon
Dienstag mit Bracchialgewalt auseinandergenommen
wurde, trotzdem ihm eine dreitägige Frist zugestanden
worden war.
GR. Dr. Frank macht auf die in der Blumen­
gasse herrschende Unreinlichkeit aufmerksam. Die Polizei
sollte hier einschreiten.
GR. T e l l m a n n bringt ein Gesuch der Be­
wohner der Breitegasse um Regulirung derselben ein.
GR. B u m b a c u weist auf die „Pestherde" in
der Liliengasse hin. Er ersucht den Bürgermeister über­
haupt einen Spaziergang durch die Straßen der Stadt
zu machen, wie seine Vorgänger und sich von dem
Zustande derselben zu überzeugen.
GR. Picker erinnert an seinen Antrag auf Re­
gulirung des sog. Alten Marktes, um dessen Erledigung
er bittet.
GR. Dr. Wender bittet den Bürgermeister zu
veranlassen, daß in das diesjährige Präliminare ein
entsprechender Betrag eingestellt werde, welcher dem
Magistrate zum Zwecke der Betheiligung an den
bevorstehenden Festlichkeiten anläßlich des 25jährigen
Bestandes der Franz-Josefs-Universität zur Verfügung
gestellt werden kann.
Bei Uebergang zur Tagesordnung wird gemäß
dem Antrage des
GR. Gregor die Umgestaltung des Roscher
Wirthshauses in eine Polizeicaserne beschlossen und
die käufliche Ueberlaffung mehrerer Grundstücke bewilligt.
GR. Gregor erinnert an den s. Z. Antrag
des GR. T e l l m a n n auf Renovirung des Rath­
hauses. Bauamt, Magistrat und Section empfehlen
dem Gemeinderathe, von einer solchen noch im Jahre
1900 abzusehen und sie erst im nächsten Jahre vor­
nehmen zu lassen.
GR. Dr. Frank wünscht, daß wenigstens die
Facade noch in diesem Jahre renovirt werde, nach
25 Jahren zum ersten Male.
GR. Heinrich ist für den Sectionsantrag
ebenso GR. Leon R o s e n z w e i g, während
GR. Bumb acu sich über die in den Corridoren
und im Eingänge herrschende Finsternis beklagt.
GR. Picker findet es sonderbar, daß einem fremden
Architecten Geßner, Photographien des Rathhauses
zur Verfügung gestellt wurden, damit sie Gutachten
abgeben, wie man dassebe am besten renooiren könne.
Ein solches Gutachten hatten ebensogut Czernowitzer
Architekten, wie Morgenstern Romstorfer, abgeben können.
Schließlich wird der Sectionsantrag angenommen.
GR. Gregor referirt namens der 111. Section
über ein Gesuch des Realitätenbesitzers Franz Neumann
um einen Kaufpreisnachlaß. Der Petent hat von'
der Commune ein in der Kochanowskigasse gelegenes
301 m 2 großes Grundstück um den Preis von 1500 fl.
angekauft, findet jedoch jetzt den Kaufpreis für viel
zu hoch, und bittet uni einen Nachlaß von 500 fl.
Der Biagistrat beantragt, ihm einen solchen von
250 fl. zu gewähren, während sich die Section gegen
jeden Nachlaß ausspricht.
Die GR. Heinrich, Picker, Mayer, Kampel­
macher und Trichter treten für den Magistrats­
antrag ein, da das Grundstück mit 5 fl. für den
Harnionika und beim grauenden Morgen setzt sich
das neuvermählte Paar unter allgemeinem Beifall,
Hnndegebell und Segensivünschen endlich in einen i
Karren und trollt ffch von dannen.
Ten schmatzen Eingeborenen, den Kaffern, lassen'
sich im allgemeinen weder besonders rühmliche, noch
besonders schlechte Eigenschaften nachsagen. Von
ihren lveißen Brüdern werden sie nicht gerade gut
behandelt. In Johannesburg und Pretoria z. B.:
dürfen sie nicht einmal auf dem Trottoir gehen,
sondern müffen wie das liebe Vieh hübsch auf der[
Fahrstraße bleiben. 'Rach 9 Uhr abends darf sich,
überhaupt kein Schwarzer mehr im Freien zeigen,!
sonst bekommt er den shamuok (die Peitsche) und
»'ändert ins Gefängnis. Bier, Wein, Schnaps darf
er nicht trinken, obwohl er gerade für diese Ge->
tränke schwärmt. Er arbeitet den ganzen Tag über,■
läßt sich puffen und schlagen, und dies alles um I
4 Pfund Sterling monatlichen Lohn. Hat er sich;
endlich nach Jahren 50 bis 60 Pfund erspart, so j
kauft er sich ein Dutzend Ochsen, die dort billig?
sind, und an der Spitze derselben tritt er vor den f
Vater seiner Auserwähllen, läßt einen nach dem!
anderen derselben an dem Alten vorbeidefiliren und!
gefallen diesem die Thiere, so nimmt er sie in seinen j
Kral und übergiebt ihm viefür seine Tochter. j
Unser schwarzer Freiersmann ninimt die Braut z
schmunzelnd in Empfang und trab! vergnügt mit j
ihr von dannen. Für ihn ist nun die Zeit des s
holden Dulet. far meine gekommen. Gravitätisch!
sitzt er vor seiner Strohhütte mit verschränkten!
Beinen wie ein Türke und schmaucht sein Pfeifchen,!
während sein liebes Weibchen sich für ihn abrackert, j
Vermehrt sich sein Wohlstand, so führt er noch eine'
zweite, dritte oder vierte Frau heim; und ernennen:
ihn endlich seine Dorfgenoffen zum Häuptling, so
ist das höchste Ziel seines Ehrgeizes erreicht.
Einen Kasiernkral zu besichtigen, ist für den.
Fremden nicht ohne Interesse; sie befinden sich alle j
jedoch stets in einem so desolaten und schmutzigen!
Zustande, daß man gewöhnlich sofort mit verhaltener i
Nase das Weite sucht. Eine ganze Familie, Jung;
und Alt, sammt Schweinen, Hühnern und anderen;
Hausthieren benutzt gemeinschaftlich eine solche bie- f
nenkorbartige, ungefähr 2 bis 3 Meter im Durch-;
messer haltende Strohhütte, und die Schwarzen j
Transvaals, sonst nicht unintelligent, werden nicht;
bloß in Bezug auf Reinlichkeit, sondern auch in
Bezug auf Decenz von ihren weißen Brüdern noch
manches zu lernen haben. Wie es wenig erfreulich'
ist, eine vielleicht 70jährige schwarze Hexe mit ver- i
runzelter Haut in paradiesischer Nacktheit zu er-;
blicken, so ist es auch wenig appetitlich, mit einer i
Schaar schmutzig verfilzter Kaffern aus einen Gefäß
essen und trinken zu sollen._ j
Doch genug von solchen Bildern, welche selbst
den wärmsten Menschenfreund kaum zu begeistern
im Stande sind. Kehren wir nach Johannesburg
zurück, wo ich durch einige Jahre meinen ständigen
Aufenthalt hatte, und das ich von allen afrikani-.
scheu Plätzen, die ich besuchte, am besten kennen:
lernte. Hier domimren die Uitlanders, welche eine i
gar eigenthümliche Völkerversammlung von Eng-(
ländern, Franzosen, Deutschen, Russen, Amerikanern, i
Hindus, Malayen und Chinesen darstellen. Daher j
sind denn auch alle möglichen Glaubensbekenntnisse:
hier vertreten. Wir finden- in Johannesburg Angli-!
kaner, Presbyterianer, Wellesleyaner, Katholische,:
Lutherische, Anhänger der holländisch-rsformirten■
Kirche, ferner die Döppers, Juden, Mohammedaner,
Brahmanen und viele andere Religionen und Secten.
Die Chinesen haben sogar einen prachtvollen Tempel
in der unteren Forstreet, dem Westen Johannesburgs.
Auch die Kaffern ahmen den Weißen betreffs des
Sectenwesens nach. Sie haben sogar schon ihre—
Heilsarmee. Am Samstag abends und des Sonntags
halten sie auf freien Plätzen nach dem Muster der
weißen Heilsarmee ihre Meetings ab, nur daß sie
ihren Gesang, statt mit Blasinstrumenten, für welche
sie kein Geld haben, mit den Händen begleiten. Ist
der Gesang beendet, so tritt einer von ihnen nach
dem anderen in die Mitte des von ihnen gebil­
deten Kreises, hält in der Kaffernsprache eine schwül­
stige Predigt und fuchtelt dazu mit den Händen
in der Luft herum und zum Schluffe geht er
absammeln!
Der höchste Genuß für die Mehrzahl der Jo­
hannesburger ist das Trinken. An keinem anderen
Orte der Erde trifft man auch verhältnismäßig so
viele Betrunkene wie in dieser Stadt. Des Nachts
durchziehen lärmende Trupps die Straßen und
lassen ihre schnapsseligen Empfindungen an dem
Baujo (Negerguitarre) aus. Besonders am Abend
des Samstags, wo die Leute von den Minnen zur
Stadt kommen, macht sich dies besonders unange­
nehm fühlbar. Nach 10 Uhr abends trifft man
selten noch einen nüchternen Menschen. Daß die
Bars unter solchen Umständen glänzende Geschäfte
machen, ist selbstverständlich, und jene Glücklichen,
welche im Besitze einer Barlicenz find— die Re­
gierung verleiht nänrlich keine neuen mehr— be­
kommen für eine solche ungemein hohe Ablösung.
Für Abtretung einer Bar in der Commiffionerftreet,
der Pritchardstreet oder auf einen: anderen guten
Platze zahlt man 100.000 fl. und auch mehr. Diese


[ 2023-06-29 10:45:43.188 - 19000304 - Seite 3 ]
Bukowina« Pott
4. März 1900.
reue
Quadratmeter thatsächlich zu hoch beiverchet ist,
während die GR. Leon Rosenzweig, Dr. Skedl,
Dr. Frank und Picker im Interesse des
communalen Säckels die Annahme des Sectionsantrages
empfehlen. Gegenüber der Commune wird auch keine
besondere Rücksicht geübt, wenn sie Grundstücke an­
kaufen muß.
GR. Tellmann geht noch weiter, als der
Magistrat, und beantragt gemäß dem Verlangen des
Petenten die Gewährung eines Nachlasses von 500 fl.
Sei der Abstimmung wird der Magistratsantrag
angenommen, doch unter der Bedingung, daß der
Petent binnen zwei Jahren mit dem Baue eines
Hauses aus diesem Grundstücke beginne.
Nachdem noch GR. Gregor über einige Grund­
verkäufe referirt hatte, wurde die Sitzung geschlossen.
Tagespost.
Perfonalnachrichten. Der Kaiser hat den Oberfinanz­
rath Oskar K o k st e i n, der, wie erinnerlich vor
mehreren Jahren bei der hiesigen Finanz-Direction
thätig war, den Titel und Charakter eines Hofrathes
verliehen. -— Der Truppendivisionär FML. Julius
L a t s ch e r von Laxenburg ist heute behufs Jnspicierung
des 41. Jnf.-Reg. hier eingetroffen. Der Vicepräsident
des Oberlandesgerichtes in Lemberg, Dr. Johann Ritter
von Dylew ski ist hier eingetroffen.
-Auszeichnung. Wie die „Wiener Zeitung" meldet,
hat der Kaiser dem— wie es amtlich heißt— mit
den Functionen eines Magistratsdirectors in Czer-
nowitz betrauten Bezirkshauptmanne Josef W i e d-
m a n n das Ritterkreuz des Franz-Joses-Ordens ver­
liehen.— Cs ist nur selbstverständlich, daß die Beamten
des Magistrates sich beeilten, ihren Director zu beglück­
wünschen. Der Director Wiedmann dankte, wie eben­
falls selbstverständlich sehr gerührt und meinte, daß
die ihm gewordene Auszeichnung seiner Wirksamkeit
als Magistratsdirector gelte und somit allen Beamten
zukomme. Auch eine Abordnung der „Akad. Lesehalle,"
deren alter Herr Wiedmann ist, gratulirtc.
Gerichtliches. Der Justizminister ernannte den
Bezirksrichter Johann S t es a n o w i cz in Wiznitz zum
Gerichtssecretär inCzernowitz.— DerFinanzconceptsprakt.
F i d a wurde zum Auscultanten beim Landesgerichte
ernannt. Es ist dies bereits in kurzer Zeit der siebente
Fall, daß Landeskinder dem Dienste der Finanzlandes- t
direcüon den Rücken kehren. Ein Vorkonnnnis, das j
jedenfalls Beachtung verdient.,
Bon der Landesregierung. Der Landesregieruugs-'
concipist Wladimir V i s l o u z i l wurde von Kotzman
nach Wiznitz versetzt.
Die Frage der Reorganisation der städtischen
Polizei oder deren Umwandlung in eine Staatspolizei
dürfte schon in allernächster Zeit wieder unseren Ge-
meinderaih beschäftigen und wieder werden einander
zwei Anschauungen gegenüberstehen. Während Director
Wiedmann, gestärkt durch sichtbare Regierungsgunst,
nach wie vor die Polizei der Leitung des Staates
ausliefern will, vertritt, wie wir vernehmen, Stadtrath.
Kasprzycki die Anschauung, daß die Gemeinde in der>
Lage ist, ihre Polizei zu reorganisiren und weiter!
allein zu führen. An dem Gemeinderath wird es nun
sein, sich dafür zu entscheiden, ob er eines seiner vor­
nehmsten Rechte freiwillig aus der Hand geben will, um
speciell bei Wahlen für jene Acte Raum zu schaffen,
mit welchen die Bezirkshauptleute gewöhnlich bril-
liren. Wie wir erfahren, beschäftigte sich der Stadt­
rath in seiner gestrigen Sitzung mit dieser Angelegenheit.
Promotion. In der Aula der Wiener Universität
wurde Herr Kiwa Weiß Sohn des hierortigen
Rabbiners Herrn Benjamin Weiß, zum Doctor der
Rechte promovirt.
Kirchliches. Das gr.-or. Kirchenpatronat hat die
erledigte gr.-or. Pfarre in Kuleutz dem dortigen
Pfarradmmistrator Jlie H a r i s z h verliehen.
Bon der Güterdirectiou. Mit der Leitung des
Rechnungsdepartementes wurde an Stelle des ver­
storbenen Rechnungsrathes N e m e tz, der Rechnungs­
rath Gotsmann betraut.
Ban der Universität. Der Lectionskatalog der
Franz-Josefs-Universität ist bereits erschienen, und
kündigt u. a. auch Borträge des neuernannten Pro­
fessors für alte Geschichte Dr. Walther I u d e i ch
über die Geschichte der römischen Kaiserzeit und die
Topographie und Denkmäler Athens an.
Unglaublich! In Gemeinderathskreisen erzählt man
sich von einem Schritte des Präsidiums, den wir für
unglaublich halten und nur deswegen der Oeffentlichkeit
übergeben, damit der Bürgermeister Gelegenheit hat, diese
Meldung zu berichtigen. Also es heißt, das Präsidium
hätte sich an die Regierung gewendet, damit man den
Manchen unbequemen Gemeinderath Leo von dieser
Seite darauf aufmerksam mache, daß der Ton, den
er im Gemeinderathe anschlägt, sich nicht mit dem An­
stande eines Regierungsbeamten vertrage. Dieses
„Verklagen"— wenn es wahr ist— bedeutet nicht
allein eine Herabwürdigung der Autonomie des Ge­
meinderathes, sondern auch eine unter keiner Bedingung
zu duldende persönliche Einschränkung in der Aus­
übung des Mandates. Es will die Würde eines
Beamten als Stadtvertreters auf das "Niveau eines
Unterstellten der vorgesetzten Behörde herabdrücken.
Unter solchen Umständen macht man die Wahl von
Beamten zu Gemeinderüthen einfach unmöglich. Was
aber die plötzlich erwachte Empfindlichkeit für den
„Anstand von Regierungsbeaniten" betrifft, so wäre
sie entschieden besser bei manchen Magistratsbeamten
airgebracht, denen kein Czecherl zu unanständig ist, um
Bort halbe und wenn es sein muß ganze Nächte zu
verbringen und die in gehobener Stimmung es auch
nicht verschmähen, in Nachtkaffeehäusern höchst eigen­
händig auszuspielen und was sonst der erbaulichen
Sachen sind. Da wahre man den Anstand—
Familiemmchrichten. Am 11. Marz um 2 Uhr
"Nachmittags, findet in Jassy die Trauung des Herrn
Hermann K r a t t e r mit Irl. Elise M a r c o v i c i
statt.— Frl. Clara W e n o e r, Tochter des Herrn
Siinon Wender, hat sich mit Herrn Isidor Ster n-
b e r g Chef der Finna M. Schäfer A Sternberg
verlobt.
Populär-wissenschaftliche Borträge. Ant 10. Febr.
sprach Prof. Dr. Neumann W c n d e r im Rathhaus­
saale in interessanter Weise darüber, wie Baccillen
gezüchtet und am 2. d. der Affistcuzarzi an der
Hebaimnmlchranstalr Tr. Lrest P o p c s c u l. ivic
Baccillen vernichtet werden können. Der schreck­
lichste der Schrecken ist nicht nur der Mensch in seinem
Wahn— wie Schiller so schön sagt— sondern auch
eine Epidemie, die in einem Orte einmal ausgebrochcn,
sich mit rasender Geschwindigkeit weiter verbreitet,
überall Tod und Verderben mit sich bringend.
Meistentheils ist es die Ansteckung, die hervorragend
zur Verbeitung einer epidemischen Krankheit beiträgt.
Durch Vorsicht kann einer solchen am ehesten vor­
gebeugt werden und diese Vorsicht besteht in einer
sorgfältigen gründlichen Dcsinfection, die sich auf
Wohnung, Körper und Kleider sowohl des Kranken,
als auch der mit ihm in Berührung kommenden
Personen ausdehnen und mit einer Isolierung Hand
in Hand gehen muß, soll sie den gewünschten Erfolg
haben. Der Vortragende beschäftigte sich am meisten
mit den epidemischen Kinderkrankheiten, wie Dyphreriüs,
Masern und Scharlach, für die anwesenden Frauen und
Mütter ein überaus interessantes Thema. Redner be­
rührte auch das Capitel „Schulärzte", welche er als
äußert nothwendig bezeichnete, weil durch eine regel­
mäßige Controlle die Verschleppung mancher ansteckend cn
Krankheit in die Schule vorgebeugt und die Gesund­
heit des Nachwuchses gesichert werden kann. Dr. Po-
pescul fand am Schluffe des Vortrages lebhaften Beifall.
— Am 9. d. wird Prof. ZnkomSki üben „Den
Einfluß äußerer Naturkräfte auf den inenschlichcn
Organismus und dessen Bedeutung für den letzteren"
vortragen.
Die Spiritnsstcucr-Conknigentirmig. Mit der
nächsten Branntweincampagne soll ein neues Gesetz,
betreffend daS Spirituscontingent, in Wirksamkeit
treten. Im Hinblicke auf die vorgesehene Revision des
bisherigen Contingentsgesctzes haben vor einiger Zeit
Enqueten stattgefunden, in denen bezüglich der Auf­
theilung des Contingcnts zwischen den Vertretern
der landwirthschastlichen und der industriellen Brenne­
reien eine Verständigung erzielt ivurdc. Der bezüg­
liche Gesetzentwurf ist, fertiggestellt, und eS wird wohl
in erster Linie von der Herstellung der Arbeitsfä­
higkeit des Parlaments abhängen, ob diese Vorlage,
wie dies sachlich möglich ist, in nächster Zeit schon
dem ReichSrathe unterbreitet ivird.
Gegen die Auswanderungen ans der Bukowina.
Mit den in letzterer Zert besonders häufigen Auswan­
derung ganzer Familien aus der Bukowina wird sich
in nächster Zeit eine Eng nette beschäftigen, welche der
Landesausschuß in den nächsten Tagen einberufen wird.
Todesfall. Der Vorstand des Rechnungsdeparteiuenis
der Güterdirectiou, Rechnungsrath Johann "N e m e tz,
ivurdc am l. d. am "Nachmittage, wahrend er in
seinem Bureau arbeitete, vom Schlage getroffen und
verschied nach ivemgen Minuten. ißian stellte wohl
bis zum Eintreffen eines "Arztes alle möglichen Bele­
bungsversuche an, doch blieben diese erfolglos und der
kurz darauf eingetroffene Arzt, Herr Prof. Dr. von
Wolczynski, constatirtc den bereits eingetretenen To0.
Ueber Verfügung des Hilfsamterdirectors Leo wurde
die Leiche ins Trauerhaus (Roschergaffe) überführt.
Rechnungsrath "Nemetz stand im 59. Lebensjahre und
beging, wie noch allgeinein erinnerlich fein dürfte,
hohe Summe wird dem Leser begreiflich, wenn er scheinen hier vor dem Einzelnen plötzlich Wegelagerer zu halten, um in eiueni Bar ein Glas "Whiskey
hört, daß alle Bars ain Abend voll Menschen sind,; nüt vorgehaltenem Revolver und dem Ausrufe; zu trinken.
daß der Johannesburger unaufhörlich trinkt und[ „Throw y<»ur hands up \* („Die Hände in die[ Gibt's irgendwo in der Weit ein Rennen—
daß man für 1/ 5 Liter schlechtes Bier 6 Pence—' Höhe!") Gehorcht der Betreffende nun nicht und! Johannesburg wartet erregt und gespannt in den
30 kr., für ein Liqueurgläschen Brandy 1 Shilling; schießt gar unvorsichtigerweise, so kräht den nächsten- Straßen aus das Kabel, welches den Namen des
— 60 kr., für eine Flasche Champagner 2 Pfund! Morgen kein Hahn mehr nach ihn,.! Siegers bringt. Und während des letzten spanifch-
Sterling ----- 24 fl. zu bezahlen hat. D. h. von; Eine Lieblingsbeschäftigung der Johannesburger j amerikanischen Krieges?— „I bei you!“ „i bet
„Bezahlen" ist vorerst noch nicht die Rede, denn; ist das Boren, welche segensreiche Einführung den i you!“ tönte es von allen Seiten, aus den Straßen,
erst muß der Trinker wissen, wer bezahlt, und i Engländern zu danken ist. Bei dem geringsten j in den Häusern und „i bet you' 1 wurde zum
diese Kenntnis verschaffen ihm die Würfel. In; Zwiste bort sich Alt und Jung, sei es jetzt auf der; Wahlspruch Johannesburgs, der Goldsiadr.
jedem Johannesburg« Bar wird nämlich zwi-; Straße oder auch in Lack, Claque nnd Frack in der! Was das Geschäft anbetrifft, so zieht es der
fchen Wirth und Gästen gewürfelt, wer unter: Theaterloge. Das Publicum —- und die Polizei; Johannesburger ain allermeisten vor, seine Ware
ihnen für die Getränke zu berappen hat. So wohl i amüsirt sich dabei, mischt sich nicht in die Sache; beim Auctionär zu erstehen, wenn er dabei dieselbe
sich aberZ auch der dortige Wirth mit seiner Bar i und wettet aus den Sieger. Die Schauspieler spielen. auch in der Regel theuerer ersteht, als ernste ln
befindet, so unwohl kann ihm jedoch werden, wenn' indesien ruhig weiter; sie sind den Rummel schon einem Geschäfte gekauft hätte. Alle paar Schritte
der Schwarze ihm diesen fetten Bissen wegschnappen gewöhnt. 1 weit findet man daher auch einen Aucnoimr, der in
will. Ich »leine hier nicht den Teufel, sondern den! Nirgends aus Erden wettet man auch so oft. langer, schwungvoller Rede feine Artikel anpreist
wirklichen Schwarzen, den Kaffer. Die Polizei sendet• als in Johannesburg. Jeder dritte Satz begmnt; und mit Glockengeläute unb_ Stimmaufwand die
nämlich gewöhnlich schwarze Polizeispione Schnaps, hier mit den Worten „Weil, I bei, you !“ („Gut, j Menschenmenge, die dem nächsten Aucttonär zuhörr,
kaufen.; ich wette mit Ihnen!") Spielen im Kimberley Bar' an sich zu locken sucht. „Tu, Kaffer," ruft er mit
Wer jedoch einem Schwarzen Schnaps verkauft> aus der Commissionerstreet ein paar Leutchen Pools,: lauter Stimme von seiner Tribüne einem Schwarzen
und dabei erwischt wird, verliert die Licenz. Und j jo ist int Nu eine dichte Corona Neugieriger um' zu, „ivillst Du schön singen könnend Ja? Dann,
dies ist den Wirthen sehr zuwider, denn die Kaffern! den Billardtisch versammelt, Buchmacher iustalliren komnt her, ich 'werde Dich, ivie Svengali die Triftn;
bezahlen viel Geld für schlechten Fusel. Dieses sich, und nun wird aus Tod und Leben gewettet., Hypnotismen< Diesen Hocusvocus haben die Jo-
Verbot besteht darum, weil der Kaffer, betrunken, t Boxen sich aus der Straße zwei Kaffern— auch; Hannesburger überhaupt gern!) Der Kaffer kommt,
eine bösartige, wilde Bestie ist. Ich selbst war die Kaffern haben sich bereits diese schätzenswerthe; er macht ihm ein paar Striche über das Gesicht
Zeuge, wie im Pallacehütel ein betrunkener Kaffer j Eigenschaft angeeignet- sofort ist halb Johannes- s und indem er sagt „So, dies ißgibt er ihm
eine Hacke ergriff und einen anderen, der ihm! bürg sammt Polizei versammelt, wägt ernst und: ein Malzbonbon, Candiszucker und ein Ei; „in ö
7,0— y fboi" gesagt hatte, mit derselben nieder-; theilnahmsvoll die Siegeschancen der beiden ab unö: Minuten singst Du wie eine Nachtigall!" "Nach 3
schlug, ihm den Schädel zerschmetterte und noch;— wettet! Gott behüte den armen Polizisten, der: Minuten krächzt der Kaffer zwar noch immer wie
lange, nachdem jener schon todt war, mechanisch l es wagen würde, die beiden auch nur von einander j ein aller Rabe, aber die Leute sind aus den Ge-
aus ihn losschlug. Ueber die Sicherheit dort kann 1 zu trennen, dem ginge.es schlecht! Er ist froh, daß j schäftsmann aufmerksam geworden und er verlicitin
man überhaupt nicht viel Gutes sagen. Besonders j ihm die Uitlanders das Leben lassen, nnd steckt; nun glänzend seine -- Malzbonbons. Humbug des
gefährttch, selbst für einen bewaffneten Mann, ist j höchstens mit dankbarenr Grinsen eine Cigarre als j afrikanischen Südens!
nachrs der Vorort Foordsburg. .Häufig genug er-: Lohn ein, gibt ihm irgend ein Reiter fein Prero


[ 2023-06-29 10:45:43.188 - 19000304 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Post.
4. März 1900.
am 22. December v. I. sein vierzigjähriges Dienst­
jubiläum. Aus diesem Anlasse kamen damals dem
guten Freunde, dem pflichtgetreuen, eifrigen Beamten
und dienstbereiten Kollegen von allen Seiten Glück­
wünsche zu.— Das Leichenbegängnis fand gestern um
3 Uhr Nachmittags statt. Dem Sarge folgten außer
den Verwandten des Verstorbenen auch die Hofräthe
W i s l o c k i und U l l m a n n sowie beinahe sämmt­
liche Beamte der Güterdirection. In der röm.-kath.
Kirche wurde die Leiche nochmals eingesegnet und dann
auf den Friedhof überführt.
Postalisches. Beim Postamte in P o z o r i t t a ist
der Telcgraphendienst am Heutigen zur Einführung
gelangt.— In Parhoutz (politischer Bezirk Su-
czawa) welcher Ort unter Einem aus dem Bestellungs­
bezirke des Postamtes Theodorestie ausgeschieden und
jenem von Hatna einverleibt wird, wird am 10. d.
eine Postablage, verbunden mit einer Postwerthzeichen-
Verschleißstelle unter Aufstellung eines ärarischen
Briefsammelkastens in Wirksamkeit treten, welche sich
lediglich mit der Vermittlung von nicht recommandirten
Briefpostsendungen und Avisi über recommandirtc
Briefe, Postanweisungen, Fahrpostsendungen rc. zu be­
fassen haben wird. Die Verbindung wird diese Post­
ablage mit dem Postamte Hatna durch die zwischen
Hatna und Kimpolung verkehrenden Localbahnzüge
2951, 2953, 2952 und 2964 mittelst geschlossener
Briespakete erhalten. Mit der Besorgung des Post­
ablagedienstes wurde der Stationsleiter Emilian
S t r i s z k a in Parhoutz betraut.
Jnristisch-staatswissenschaftliche Gesellschaft. Am
7. März I. I. 7 Uhr Abends findet der Vortrag des
Prof. Dr. Hans Groß über „criminal-psychologische
Aufgaben" im Rathhaussaale statt. Nach dem Vor­
trage gesellige Zusammenkunft im Restaurationslocale
des Hotels zum „schwarzen Adler."
Tante Czeruowitzer hat sich eine ganz eigene Art
der Eintheilung der Staatsbürger zu unrecht gelegt.
Sie scheidet dieselben sorgsam in zwei Gruppen:
1. Staatsbürger und 2. Israeliten. Wird von einem
Schadenfeuer, einem Unfall rc. berichtet, von dem ein
Staatsbürger Nr. 1 betroffen wird, dann heißt es einfach,
bei Jwon X., oder Georgi I. brach ein Feuer aus
u. s. w. Handelt es sich dagegen um einen Staats­
bürger Nr. 2, dann wird berichtet: Beim „Israeliten"
Jsak X. entstand ein Brand u. s. w. Wir haben noch
nie im Amtsblatte gelesen, der „Gr.-Orientale," oder
der „Katholik," oder der „Protestant" N. N. hat das
und das erlitten. Dieses Antisemiteln steht einem
Amtsblatte, welches aus den Steuedgeldern aller
Steuerträger erhalten wird, sehr schlecht an. Oder soll
man etwa darin auch einen Ausdruck jener „aus­
gleichenden Gerechtigkeit," welche die Regierung, der
Tante Czernowitz als Sprachrohr dient, angibt, üben
zu wollen? Mehr als Gleichberechtigung haben die
Juden nie gefordert, aber diese auch in ihren Berichten
zu üben, möchten wir hiern.it die Tante Czernowitzer
gebeten haben.
Der rum.-akad. Verein „Junimea" veranstaltete
am 1. d. M. im Turnsaale einen declamatorischen
Abend verbunden mit Tanz. Die Veranstaltungen der
„Junimea" erfreuen sich stets eines ausgezeichneten
Animos und diese machte selbstverständlich keine Aus­
nahme, wobei freilich der zweite Theil des Pro­
grammes mehr zog, als der erste. Wenn auch die
Declamationen des otucl. theul. Hrn. Creciunescu
„Satiria III. de Eminescu,“ des stud. jur. Hrn.
Popescul „Jan Creanga" und «tud. phil.
Lufia „Suave de T. Speran(a“ lebhaften Beifall
fanden, so war das Tanzvergnügen, dem sich die
männliche und weibliche Jugend nach demselben mit
Eifer widmeie, ein doch viel größeres. Beweis deffen
die buchstäblich an den Tag gelegte Unermüdlichkeit
im Tanzen. Erst um 8 Uhr früh fand der „Abend"
ein Ende.
Erfolgen in Transvaal verhelfend. Am 27. Februar
capitulirte der Burengeneral Cronje, der von Marfchall
Roberts vollständig eingeschlossen war und keine
Möglichkeit hatte, mit seinen geringen Truppen aus
besten Umklammerung zu entkommen. Die Capitulation
Cronjes ist freilich kein hervorragendes Verdienst der
englischen Soldaten, die an Zahl 40.000 kaum 4000
Burentruppen gegenüberstanden. Hier konnte der Erfolg
nicht zweifelhaft sein. Die Engländer find Sieger, aber
Cronje nicht besiegt.— Dm zweiten Erfolg errangm
die Engländer am 1. d. M. mit dem Entsätze des
von den Burm einhundertundzwanzig Tage belagerten
Ladysmith. Vier Entsatzversuche hattm die Engländer
unter General Buller gemacht, alle Male jedoch wurden
sie zurückgeschlagen. Erst Marschall Robert ist es
gelungen, diese Stadt zu entsetzen.— Welcher Jubel
in London beim Eintreffen dieser Siegesnachrichten
herrschte, kann man sich leicht denken.
In der „Ersten Czeruowitzer Volksküche" wurden
im Monate Februar 3537 Portionen (ä 3 Speisen)
darunter über die Gaste 450 Portionen, sowie 6420
Brotportionen ausgegeben. In demselben Monate
wurden 359 Kilogramm Fleisch verbraucht. Im ab­
gelaufenen Jahre betrug die Gesammtausgabe 43043
Portionen darunter üder die Gasse 5816 Portionen,
sowie 57843 Brotportionen. Verbraucht wurden 3600
Kilogramm Fleisch.
Eine Riesenstadt. Eine englische Statistik stellt
fest, daß London nach der letzten Volkszählung
6,500.000 Einwohner hat; die Bevölkerung wächst
jährlich um 80.000 Seelen. Man schätzt, daß in
London alle drei Minuten eine Geburt stattfindet und
alle fünf Minuten ein Todesfall. London hat mehr
Juden als Palästina, mehr Schotten als Edinburg,
mehr Iren als Belfast, mehr Katholiken als Rom.
Die Länge seiner Straßen beträgt 13.000 Kilometer.
31 von je hundert Einwohnern der Riesenstadt haben
keine feste Existenz. Die Polizeilisten enthalten die
Namen von 220.000 Gewohnheitsverbrechern. London
verbraucht jedes Jahr 400.000 Rinder, 1,500.000
Hammeln, 8 Millionen Stück Geflügel, 400 Millionen
Pfund Fische, 500 Millionen Austern, 500 Millionen
Liter Bier. Die Riesenstadt hat eben einen Riesen­
magen.
Gras- und Kleewuchs unter Obstbäumen. König­
licher Landesökonomierath Director Göthe in Geisen­
heim am Rhein sagt in einem Rundschreiben an die
Mitglieder der deutschen Landwirthschaftsgesellschaft:
„Es unterliegt keinem Zweifel, daß die vielfach her­
vortretende Ertragslosigkeit der Obstbäume zu einem
großen Theile auf die schädliche Einwirkung des Gras-
und des Kleebaues zurückgeführt werden muß und daß
reichere und regelmäßigere Ernten an Obst erzielt
werden würden, wenn man auf Klee unter Obstbäumen
ganz verzichten und bei Gras doch sehr große Baum­
scheiben frei halten würde. Klee und Gras saugen die
obersten Bodenschichten in hohem Maße aus und ver­
brauchen die atmosphärischen Niederschläge derart, daß
den Baumwurzeln jedenfalls nicht soviel davon zu­
kommt, als die Bäume zu kräftigem Wachsthum, zu
reichem Blüthenansatze und zur gehörigen Ausbildung
der Früchte brauchen. Ausnahmen, wie sie bei aus­
giebiger Bewässerung vorkommen, ändern nichts we­
sentliches an der Regel. Andererseits liegen schon eine
ganze Reihe von Beispielen vor, die auf das Ueber-
zcugendste beweisen, daß mit der Beseitigung von
Graswuchs und mit dem Aufhören des Klees die ver­
mißte Fruchtbarkeit eintritt. Es handelt sich nun darum,
diese Anschauung möglichst in die Bevölkerung hinein­
zutragen. Sollten Ihnen Umstände bekannt sein, die
gegen die vorstehenden Anschauungen und Annahmen
sprechen oder sie doch in ihrer Geltung begrenzen, so
darf ich wohl um gütige Aeußerung bitten, wie ich
denn überhaupt jede Mittheilung über diese so be­
deutsame Frage von vornherein mit Dank begrüße."
Eine Geisha-Parodie. Große, überall bekannte
Männer müssen es sich gefallen lassen, in Witzblättern
gut oder schlecht carricirt zu werden, allgemein beliebte
und bekannte Operetten aber Parodien. Und das
Neueste auf diesem Gebiete ist eine Geisha-Parodie,
betitelt „Geisha-Gymnasium," die das Thcater-
publicum Dienstag, den 6. d. M. kennen zu lernen
Gelegenheit haben wird, wobei wir jedoch hervorheben,
daß die Musik keine Aenderung erfährt. Ist schon
diese Parodie allein geeignet, das Publicum an diesem
Abende ins Theater zu locken, so ist es geradezu Re­
vanchepflicht desselben, hineinzugehen, da sie zum Vor­
theile unseres Komikers Herrn G ö t t l e r gegeben
wird. Herr Göttler gehört nicht nur zu den verwend­
barsten Kräften unseres Ensembles, sondern auch zu
den fleißigsten und am meisten beschäftigten. Seiner
discreten Komik hat das Publicum stets Beifall ge­
spendet, es möge nun zeigen, daß es auch dankbar
sein kann.
Das Kriegsglück in Transvaal, das früher den
für ihre Freiheit kämpfenden Buren hold gewesen,
hat sich plötzlich gewendet und lächelt nun die
Engländer an, ihnen— bis jetzt zu zwei— wichtigen
Neuigkeiten vom Tage. Auf der Eisenbahnstrecke
Karapcziu—Czudyn ist am 27. v. M. zwischen Kilo­
meter 15'2 und 15-3 ein dem Namen nach unbe­
kannter Mann vom Zug Nr. 2753 überfahren worden
und ist derselbe seinen Verletzungen nach deffen Ueber-
sührung nach Czudyn dortselbst erlegen.— Lemberg,
27. Februar. Um das Reichsrathsmandat Bilinski's
im Stadtbezirke Stanislau bewirbt sich der Hofrach
des Obersten Gerichtshofes Dr. Henzel. Im Tar-
nopoler Großgrundbesitze tritt Graf Casimir Sceptycki,
Bruder des Bischofs Szeptycki als Reichsrathscandi-
dat auf.— Lemberg, 27. Februar, Wegen Miß­
bräuchen in der Geschäftsführung der Galizischen
Sparcasse in Lemberg wurden der Liguidator und der
Buchhalter dieses Institutes, Ferdinand Gosiorowski
und Valentin Ziolecki, in Anklagestand versetzt. Der
Proceß wird im April stattfinden.— Der in der
Brückenstraße Nr. 592 wohnhafte Sohn des Faßbinders
Kajetanowicz gerieth durch Unachtsamkeit unter
eine harabfallende Keller-Fallthür und zog sich hiebei
eine schwere Verletzung des rechten Fußes zu. Der
rasch herbei geeilte Stadtarzt Dr. Luttinger
legte die Nach und den ersten Verband und ord­
nete die häusliche Behandlung an.— Der im Necki­
schen Bräuhause beschäftigte Arbeiter Wafile Krzyza-
sorski gerieth beim Aufladen von Bierfäßern auf einen
Wagen knapp zwischen zwei Fäßer und zog sich hiebei
schwere Verletzungen beider Hände zu. Der rasch herbei-
geeilte Stadtarzt Dr. Luttinger leistete die erste Hilfe
und übernahm die häusliche Behandlung.— Der in
der Waffergaffe Nr. 40 wohnhafte Mühlenarbeiier
Dionys Marianczuk zog sich durch unvorsichtiges
Manipuliren an der Mühlenwalze eine schwere Verle­
tzung der linken Hand zu. Der sofort erschienene geeilte
Stadtarzt Dr. Luttinger leistete die erste Hilfe und
ordnete die häusliche Behandlung an.— B u k ar est,
28. Februar. Der Senat nahm heute die neue Civil-
proceßordnnng, welche sehr wichtige Reformen enthält,
mit 70 gegen 5 Stimmen.— Wie uns aus Budapest
gemeldet wird, wurde dem Sections-Chef im Mini­
sterium des Aeußeren, Ludwig von D o c z i, bekannt
auch als Lustspielvichter, die Baronie verliehen.—
Aus Krakau wird berichtet: Im Auftrage des
Justizministeriums hat die Staatsanwaltschaft vom
Strafgerichte in Krakau die Vornähme einer Haus­
durchsuchung im Felicianerinnen-Kloster, aus welchem
Michalina Araten verschwunden sein soll, gefordert-
Die Rathskammer des Strafgerichtes hat jedoch diesem
Begehren keine Folge gegeben, und das Krakauer
Ober-Landesgericht, bei welchem die Staatsanwalt­
schaft die Beschwerde einbrachte, bestätigte die Ent-
fcheidung der Rathskammer.
Propiuations-Berpachtungen. Montag, dm 12. d. findet
in den Amtslocalitäten der Propinationsfonds-Direction in
Czernowitz eine öffentliche Offertverhandlung über die Neu­
verpachtung des Propinationsrechtes, d. i. des ausschließlichen
Rechtes zum Ausschanke von Branntwein, Bier u. Moldauer­
wein, sowie des Rechtes zur Einhebung der bestehenden
Landesverbrauchsauflagen in den Gemeinden Kadobestie,
Oberkostestie und in der Katastralgemeinde Zeleneu gehörigen
Ortschaft Piedekoutz, Klokuczka, in Doboutz und Jlnitza, Dra-
czynetz, Szipenitz, Terescheny und Preworoki, Ludihumora und
in Unter-Pertestie statt. Die Pachtdauer ist für die erstge­
nannten Gemeinden die Zeit vom 1. Jänner 1901, für die
übrigen die Zeü vom 1. Mai 1901 bis 31. December 1903.
Methode Rustm. Selbstunterrichtswerke zur Vorbereitung
auf die Prüfungen der Beamtenlaufbahn, des Einj.-Freiw.
Examen, zur Erlernung des Lehrstoffes an Gymnasien, Real­
gymnasien, höhere Töchterschulen rc. Verlag von Bonneß&
Hachfeld, Potsdam und Leipzig. Das Pro-Gymnasium. Das
Pro-Realgymnaüum. Die Realschule. Die Handelsschule. Die
höhere Töchterschule. Das Lehrerinnen-Seminar. Der Einjahrig-
Freiwillige. Das Fähnrichs-Examen. Der Garnisonsverwal­
tungsbeamte. Der Zahlmeister. Der Jntendanturbeamte. Der
Proviantantsbeamte. Der Postassistent und Postadjunct. Der
Reichsbankbeamte. Der Eisenbahnbeamte. Der Verwaltungs­
beamte. Der Polizei-Bureaubeamte. Der Gerichtsschreiber. Der
Gerichtsvollzieher. Der Zoll- und Steuerbeamte. Der städtische
Bureaubeamte. Der Präparand. Der Mittelschullehrer. Der
Milüäranwärter. Der wissenschaftlich gebildete Mann. Erscheinen
in Lieferungen ä 90 Pf. Diese 25 Unterrtchtswerke der
Methode Ru st in sind das Vorzüglichste, was gegenwärtig
auf dem Gebiete des Selbstunterrichtes dargeboten wird.
Jedermann, der nur mit Elementarschulbildung ausgestattet
ist, ist durch dieselben imstande in spielend leichter Weise ein
j umfassendes sich Wissen anzueignen, welches ihn befähigt je nach
Wahl für den Einjahrig-Freiwilligen- oder Fähnrichdienst, an
höheren Lehranstalten oder bei irgend einer Behörde abzu­
legen. Die Werke der Methode Rustin nehmen auf die ver­
schiedensten Beamtenkategorien Rücksicht und ermöglichen es
allen Militäranwärten und Civllpersonen sich erfolgreich für
die Annahme und für alle wetteren Prüfungen bei Behörden
vorzubereiten. Die ungemein fesselnde, leicht faßliche und er­
schöpfende. Unterrichtsmethode, gewährt brieflichen Frauen­
unterricht, so, daß die Studierenden mtt dem Rustin'schen
Lehrinstitut in ständigen Verkehr ond von demselben über ihre
Leistungen und Fortschrttte Censuren erhalten. Von hervor­
ragenden Schulmännern, die sich in höheren Lehrämtern be­
finden, sowie von Fachleuten, welche die einzelnen Bedürfnisse
der Specialfächer aus Erfahrung kennen, sind diese hervor-,
ragenden Werke bearbeitet, so, daß wir dieselbe», allen denen,
welche mit wenig Kosten ihr Wissen erweitern und auf Grund
desselben immense Vorthelle erlangen wollen, gelegentlichst
empfehlen können.
Ein freudig begrüßter Gast, der sich nicht nur in vielen
Dingen nützlich macht, sondern auch für Unterhaltung sorgt
und einen sonnigen Humor mitbringt, ist »Das Blatt
der Hausfrau»; Administratton Wien., I., Nibelungen­
gasse 1 und 3. Der übermüthig lustige Roman »Das Heirats­
jahr« von Fedor v. Zobeltttz rechtfertigt seine Bezeichnung
als »Lustspiel-Roman-, denn die Scenen wechseln rasch wie
in einem guten Lustspiel und sind lustig bis zur Ausgelassen-
heü. Ein bedeutendes, ernstes lüerarisches Werk dagegen ist
der Roman des Freiherrn v. Perfall »Der Freihof-, der in
den bayerischen Bergen spielt. Die illustrierte Beilage bringt
anschaulich geschriebene Artikel über die modernen deutschen
- Schriftstellerinnen nebst Portraits, und entzückende Bilder
von den Ufern des Genfer Sees. Die Fülle der praktischen
und nützlichen Artikel im Hauptblatt und der hübschen Ge-
schichtchen im »Blatt der Kinder« ist so mannigfalttg, daß eine
Auswahl schwer wird. Außerdem ist der Modethell mtt zahl-
I reichen ausgezeichneten Modebildern geschmückt, zu denen
Schnittmuster nach persönlichem Maß geliefert werden, wo-


[ 2023-06-29 10:45:43.188 - 19000304 - Seite 5 ]
Seite 5.
4. März 1900.
Bukowmaer Post
durch jede Hausfrau in den Stand gesetzt wird, sich ihre
Garderobe selbst zu fertigen, so daß der Preis von 3Ü Hellern
z>ro Heft nebst Schnittmusterboge» fabelhaft billig erscheint.
Um de» Körper z» kräftigen und zur Arbeitsleistung
tauglich zu machen, muß derselbe mit einer bestimmten Menge
von Nahrung versehen werde», die einem gesunden Orga­
nismus in verschiedener Form zugeführt werden kann. Anders
dagegen, wenn es sich um Verdauungsstörungen und schwäch­
lichen Magen handelt; hier ist darauf zu achten, dem Magen
die Nahrung in möglichst. concentrirtem Zustande zuzuführen,
um einer Ueberbürdung des Magens vorzubeugen und zu­
gleich in einer Form, in welcher die Nahrung möglichst rasch
und vollständig vom Organismus aufgenommen wird. Ein
derartiges vorzügliches Nährapparat ist die S o m a t o f e,
welche aus Fleisch hergestellt wird und lediglich diejenigen
Bestandtheile desselben enthält, denen ein Hauptnährwerth
zukommt, also die Eiweißkörper und Salze des Fleisches.
Die Somatose enthält diese Stoffe in einer Form, in
der sie sofort von den Körpersästen aufgenommen werden,
ohne den Magen zu belästigen; infolge dessen nimmt die
Somatose sofort an der Ernährung theil und hebt in
kürzester Zeit die Körperkräfte und das Allgemeinbesinden.
Theater
Zwei Erfahrungen brachten uns die beiden letzten
Beneficeabende die besondere Erörterung verdienen.
Mittwoch wurde, diesmal zum wirklichen Vortheile
des Frl. Schulz „Geisha" wiederholt. Das Haus
war ausverkauft, wie beim Gastspiel der Kopacsi.
Was hatte diese, man muß schon sagen, überraschende
Erscheinung bewirkt? Die Antwort ist bezeichnend:
gute Freunde der Beneficiantin und— nehmen wir
an auch des Theaters. Das gibt zu denken, denn es
beweist, daß entgegen allen bisherigen Behauptungen
es doch noch ein Publicum in Czernowitz gibt, welches
luntt für das Theater, für deffen Besuch interessieren
kann nota bene— wenn man will. Und das
führt uns auf eine der schwersten Unterlassungen unseres
— Gott hab' ihn selig!— Theatervereines: an dem
guten Willen, weitere Kreise für das Theater zu
interessieren gebrach es ihm. Man muß dies annehmen,
da er nicht einmal einen Versuch unternahm, die sich
bemerkbar machende Theaterunlust, welche doch so j
scharf im Pari-Abonnement zum Ausdrucke kam, zu z
bekämpfen. Besaßen oder besitzen seine führenden Per- j
sönlichkeiten nicht die Fühlung mit dem für den 1
Theaterbesuch ausschlaggebenden Mittelstände, um ihn j
zum Theaterbesuch animieren zu können, so war es
deren Pflicht, sich durch außerhalb des Ausschusses
stehende Theaterfreunde, und deren gibt es in
allen Kreisen der Bevölkerung, zu verstärken und durch
eine zielbewußte Action ebenso intensiv und dauernd!
das Interesse für das Theater zu entfachen, wie man l
es für das erwähnte Benefice, wenn auch nur vorüber-!
gehend, zuwege gebracht hat. Damit hätte der Theater- j
verein auch etwas für den Bestand des Theaters!
gethan. Er aber sieht seine Aufgabe im Schulden-!
zahlen— und das nahm ihm die Daseinsberechtigung. j
Es war ein Selbstmord. Das ist die eine Erfahrung, j
Die zweite Erfahrung hängt mit der Aufführung‘
von Laubes „Graf Essex" am 1. d. M., zum j
Benefice des Frl. S ch l ü r, zusammen. Sceptisch gingen i
die Mehrzahl der Besucher ins Theater. Ein ernstes j
Stück als Abend-, nicht als Nachmittags-Vorstellung,
da dachten viele: na, nach den ersten Scenen gehen wir
weg. Aber niemand ging vor Schluß weg. Aus
einem sehr einfachen Grunde: die Vorstellung
i n t e r e s s i r t e! Sie war derart, daß man einen
richtigen Eindruck von den Absichten des Dichters>
empfing und durch dieselbe die lächerliche Ansicht
widerlegt wurde, daß man in der Provinz und speciell
in Czernowitz ernste Stücke nicht aufführen könne.
Wie man sich am Donnerstag überzeugte, geht dies
ganz gut, nur das Publicum muß mit dem blinden
Vorurtheile brechen, daß man solche Vorstellungen hier
nicht ansehen könne. Hier wird eine Art Justizirrthum
wissentlich geübt. Man verurtheilt ohne den Verur-
theilten gehört zu haben und— das ist ein schreiendes
Unrecht. Durch die Aufnahme ernster, älterer Stücke i
in den Spielplan, würde man nicht allein dem Director
die Repertoirebildung erleichtern, sondern auch dem;
Publicum Abwechslung bringen und ihm die Be-!
kanntschaft wirklich intereffanter, älterer Werke ver­
mitteln können. Man sieht, wie jedes Publicum das
Theater haben kann, das es will, oder auch verdient.
Um die Aufführung von „Graf Effex" machten
sich Frau Schlesinger, Herr Zimmerer und
Frl. S ch l ü r ganz besonders verdient. Erstere spielte
die schwere Rolle der Elisabeth nicht allein mit der
ihr eigenen Ruhe und Vornehmheit im Auftreten,
sondern auch mit einer sicheren Beherrschung des
Wortes, dasselbe in den bewegten Scenen mit Effex
zu nachhaltiger Wirkung steigernd. Herr Zimmerer
spielte die Titelrolle, bei welcher ihn seine schöne Er­
scheinung wirksam unterstützte, mit vielem Teperament
und jenem Zug ins Große, welcher das Vorgehen
dieses Günstlings uns begreiflicher erscheinen Uißt.
Für die hingebungsvolle Liebe der Rutland fand Frl.
S ch l ü r den richtigen Ton. Gut vervollständigten
das Ensemble in erster Reihe Herr Robert
(Southampton), dann die Herren: Göttler, Jungk,
Jansen, Balver, Läuter rc. Beifall gabs wie bei einer
Nachmittags-Vorstellung.
Stekel.
Theaternachrichtrn. Spielplan der Woche: Sonntag 2 einhalb
Uhr bei halben Preisen »Kaiser Josef im Volke-,
Volksstück von Elmar. Abends 7 Uhr »Die Geisha.«
Montag: »Der Feldpredizer« Overette von Millöcker.
(Dispari). Dienstag: »Der Stabstrompeter« Posse
und »Das Geisha-Gymnasium« Burleske: Benefice
Göttler. (Suspendu). Mittwoch: »Wohlthätige
Frauen« Lustspiel v. l'Arronge: Benefice Swoboda-
(Suspendu). Donnerstag: »Der arme Jonathan«
Operette, Benefice Calice. (Suspendu). Alle am Spielplan
stehenden Vorstellungen sind sorgfältig vorbereitet uud ver­
bürgen genußreiche Abende.
literarische Post.
Die Entstehung der Deutschen Reichspost und ihre Ent­
wicklung schildert in meisterhafter Klarheit der Geh. Postrath
Hennicke rat-49. Heft des schon bis zur Hälfte des dritten
Bandes fortgeschrittenen erfolgreichen Sammelwerkes »D a s
19. Jahrhundert in Wort und Bild«, Politische
und Culturgeschichte von Hans Kraemer in Verbindung
mit hervorragenden Fachmänner (Deutsches Verlagshaus
Bong& Co., 60 Lieferungen L 60 Pf.). Von größtem Reiz
sind die Bilder des Abschnittes, die bei der Stellung des
Verfassers (Curator des Reichspostmuseums) als unbedingt
authentische gelten dürfen; die beigegebene vergleichende
graphische Darstellung des Post- und Verkehrswesens der
j wichtigsten Culturstaaten— eine brillante Arbeit des Wiener
l Professors Hickmann— zählt zu den interessantesten Blättern
des ganzen Werkes und vcroient allgemeine Beachtung,
i Die »Rene Musik-Zeitung« (Stuttgart, Carl Grü­
nt n g e r), ein Blatt, das als zuverlässiger, interessanter und
I unterhaltender Führer durch das wette Reich der Tonkunst
jedem Musikliebhaber warm empfohlen sein mag, bringt im
VI. Quartal ihres 20. Jahrgangs interessante Originalberichte
über alle bedeurenden Opern- und Concertitovitäten der
Saison, eine Reihe gemeinverständlicher Abhandlungen über
wichtige Fragen der Musiktheorie und über musrkgeschichtliche
Stoffe, unterhaltende Feuilletons, Novellen und Humoresken
von Peter Rosegger, Dr. Emil Ertl, C. Rast, Dr.
Kleinert u. a., Besprechungen neuerschienener Musikalien jeder
Richtung, eine Fülle illustrierter biographischer Skizzen, heiterer
Anekdoten und Notizen aus dem Musikleben der Gegenwart,
ferner eine reiche Auswahl künstlerisch werthvoller Illustra­
tionen. Einen besonderen Reiz der Zettung bilden die jeder
Nummer beigegebenen M u si k b ei l ag en, gewählte Clavier-
stücke, Lieder, Duos und Trios ernster und heiterer Art.
Diese in allen Welttheilen stark verbreitete Zettschrift kostet
trotz ihres reichen textlichen Inhaltes und trotz ihrer werth­
vollen Musikbeilagen und Illustrationen vierteljährlich nur
1 Mark. Probenummern versendet an Interessenten jebe Buch-
und Musikalienhandlung, sowie der Verlag von Carl
Grüninger in Stuttgart auf Verlangen gratis und
franco.
ReclamsUniversum. (Verlag von Philipp Reclam jun.Leipzig.)
Von dieser illustrierten Familienzeitschrift liegt uns das 13.
den ersten Halbband des sechszehnten Jahrganges abschießende
Heft vor. Daß es eine Fülle des Interessanten und Belehren­
den enthält ist, man an diesen Heften ja gewohnt. Das »Uni­
versum« hat sich als ausgezeichnete Familienzeitschrift überall
eingebürgert. Das, was sie ihrern Lesern aber bringt, recht­
fertigt dies auch. Sobrachte sie im ersten Halhbande des lau­
fenden Jahrganges: 16 Roinane, Novellen und Humoresken,
unter denen wir im Besonderen hervorheben: Die Radlerin
von Georg Freih. von Ompteda; Ein afrikanischer Milli­
onär von Grant Allen; Herzenskande von Paul H e y s e
u. s. w. Der Länder und Völkerkunde, der Natur- und Heil-
wissenschast, der Zeit- und Culturgeschichte sind überaus zahl­
reiche Artikel gewidmet. Besondere Beachtung verdienen die
Kunstbeilagen und Vollbilder, die von einer echt künstlerischen
Ausführung zeugen. Zum Schlüße dürfen wir nicht der
Roman-Bibliothek zu Reclams Universum, die den Abonnenten
der Zeitschrift gratis beigegeben wird, vergessen. Gegenwärtig
ist »Die Hexe«, Roman von Jean Remeau, autorosirte Ueber-
setzung aus dem Französischen von Henriette-Devide an der
Reihe. Der Preis des reichillustrierten Heftes beträgt 72 Heller.
Rumänischer Wein.*)
c Die im vorigen Jahre im Palais des Domänen-!
Ministeriums stattgehabte Ausstellung von Erzeugnissen
der staatlichen Baum- und Rebschulen hat der Thätigkeit
der letzteren ein überaus glänzendes Zeugnis abgelegt!
und die Ersprießlichkeit einer besonderen Weinbau-!
abtheilung im Domänenministerium in einer jeglichen j
Einwand beseitigenden Weise dargethan. Wenn aber!
auch diese Ausstellung einen vollgiltigen Beweis dafür j
erbracht hat, daß Klima und Bodenverhältnisse:
Rumäniens die Züchtung der edelsten europäischen und:
außereuropäischen Reben gestatten, und daß es nur
einer entsprechenden Pflege und Wartung bedarf, um'
*) Weinbau und Weinhandel, Mainz Rr. 8, Nr. 1900.
I an den in Rumänien auf amerikanische Reben ge­
pfropften fremden Edelreisern die besten Sorten von
Tafel- und Mosttrauben zu erzielen, so haben wir
uns doch bei Besichtigung der Herrlichkeiten dieser
Ausstellung eines gewiffen Gefühles mangelnder Be­
friedigung nicht erwehren können. Doch betraf dieser
durchaus nicht die Ausstellung selbst, sondern den
Gegensatz oder doch ganz gewaltigen Unterschied,
welcher zwischen der durch die staatlichen Rebschulen
nachgewiesenen Leistungsfähigkeit Rumäniens auf dem
Gebiete des Weinbaues und der Höhe seiner wirklichen
Leistungen auf demselben besteht. Denn wenu wir
auch die Verheerungen, welche die Phyllorera in den
rumänischen Weinbergen angerichtet hat, ebenso in
Erwägung ziehen, wie die wiederholten schlechten
Weinjahrc in der letzten Zeit, so müssen wir uns doch
sagen, daß unsere im Lande erzeugten Weine zum
weitaus größten Theile ein für den Export in keiner
Weise verwendbares Product darstellen.
Die Ursache davon liegt nicht in unseren Trauben,
sondern in ihrer Behandlung, welche in den meisten
Fällen danach angethan ist, um selbst aus der besten
'Traube nur einen sehr minderwerthigen Wein zu
erzielen. Und zwar beginnt die Mißhandlung des
künftigen Weines schon bei der Weinlese. Dieselbe
wird nämlich zumeist nicht mit ausschließlicher Be­
rücksichtigung des Reifezustandes der Traube, sondern
an einem seit Alters her als Beginn für die Wein­
lese des betreffenden Weinbangebietes angesetzten
Kalendertage begonnen. Und wenu dann einmal gelesen
wird, so kommt es nur wenigen Weingnrtenbesitzern
in den Sinn, lediglich die reifen Trauben abzuschneiden
und die übrigen zum Zwecke ihrer Ausreife noch weiter
am Stocke zu belasien. Reife und unreife Trauben
werden aber zugleich vermostet, ohne daß man dabei
bedenkt, daß wenige unreife oder sonst verdorbene
Trauben ein ganzes Faß Wein zu verderben im
Stande sind. Die meisten unserer Landweine sind
zunächst deshalb rninderwerthig und für den Export
unverwendbar, weil die Trauben, aus denen sie her­
gestellt worden sind, zu frühzeitig von den Stöcken
gerissen worden waren, oder weil man beim Vermosten
gar keine Rücksicht auf dr.r Reifezustand der Trauben
genommen hatte. Um in letzterer Beziehung eine
Besserung herbeizuführen, kann die Gesetzgebung aller­
dings nichts thun. Was aber den rechtzeitigen Beginn
der allgemeinen Weinlese anbelangt, wäre es empfehlens-
werth, das Beispiel verschiedener Städte am Rhein
nachzuahmen, in deren Uingebnng die Weinlese nicht
früher beginnen darf, bis nicht seitens der Gemeinde­
vorstehung durch ein bekanntes Zeichen (Böllerschüsse,
Glockengeläute) die Erlaubnis hierzu ertheilt wird.
Der meist allzu frühe Beginn der Weinlese, welcher
wir zum großen Theile die mindere Qualität unserer
Landweine zu verdanken haben, ist aber auch noch
mit einem zweiten Folgeübel verbunden. Die Wein­
lese fällt nämlich deshalb noch in die warme Jahres­
zeit, deren hohe Temperatur die Gährung des Mostes
auf Kosten seines Alkoholgehaltes beschleunigt. Wie
bekannt, wird bei der Gährung des Mostes der
Traubenzucker in Kohlensäure, Alkohol u. s. w. um-
gesetzt. Je stürmischer und rascher die Gährung vor
sich geht, umsomehr Zucker wird für die in allzu
großer Menge sich bildende Kohlensäure in Anspruch
genommen und um so geringer wird dann der
Alkoholgehalt des neuen Weines sein Der geringe
Alkoholgehalt unserer rasch und stürmisch vergährenven
Landweine ist aber wieder die Ursache, daß dieselben
sich nicht längere Jahre halten lassen, sondern rasch
consumirt werden müssen. Ein Wein aber, welcher
keine Lagerung verträgt, hat für den Keller keinen
Werth und ist auch für den Export nicht geeignet.
Eine spätere Weinlese wird zwar iminer eine quan­
titativ geringere Ernte geben; aber sie ersetzt diesen
Ausfall reichlich durch Qualität der ausgereisten und
ihren vollen Zuckergehalt besitzenden Traube, und weil
die Lese dann bereits in den vorgerückteren Herbst mit
seinen kühlen Nächten fällt, wird die Gährung des
Mostes auch keine so stürmische sein und der Jungwein
dafür einen verhältnismäßig höheren Alkoholgehalt
besitzen.
Um den Verlaus der Gährung in einer allen
Wünschen entsprechenden Weise regeln zu können,
wären allerdings besondere Gähräume erforderlich,
deren Temperatur je nach Bedarf regulirt werden
kann. Doch ist das ein Behelf, den sich nur größere
Weinproducenten leisten können. Was aber vom
kleinsten Weinbauer verlangt werden kann, ist eine
größere Sorgfalt für den noch vor dem Pressen im
Maischbottich seine Gährung beginnenden Most. Und
zwar ist das besonders bei Rothweinen nothwendig,
welche vor der Abgabe an die Presse längere Zeit
auf den eingestampften Trauben stehen müssen, damit
der Farbstoff und das Tannin der Beerenhülsen vom
Rebsafteen aufgenommen werden kann. Bei solchem Moste
ist es eine Haup tsache, darauf zu sehen, daß wo
möglich keine Beeren und Beerenhülsen an der Ober­
fläche des gestampsten Weines schwimmen, da sonst
die von solchen Beeren gebildete Oberfläche in Essig-
gährung übergeht, bevor noch die große Masse des


[ 2023-06-29 10:45:43.188 - 19000304 - Seite 6 ]
Seit, 6.
Bukowmser Post
4. März 10ÜO.
Mostes das erste Stadium der Weingährung durch- j
gemacht hat. Die Unterlassung geeigneter Vorsichts­
maßregeln, unter welchen sich das Einsetzen eines
beschwerten kleinlöcherigcn, keine Beeren und Beeren­
hülsen durchlassenden Siebes in den Gährbottich am
besten empfiehlt, bringt cs mit sich, daß schon viele
unserer Jungweine einen sauren Stich haben, was
natürlich ihren Werth und ihre Haltbarkeit in schäd­
lichster Weise beeinflußt.
Noch schlechter, als es bei uns mit der Weinlese
und der Vermostung aussieht, sieht es in Rumänien
mit wenigen Ausnahmen mit der Behandlung des
jungen Weines im Faß aus. Der Hauptregel derselben:
„peinlichsten Sauberkeit^, glaubt man meistens schon
genug gethan zu haben, tvenn man die alten Fässer
oberflächlich ausspült und bei Vorhandensein eines
üblen Geruches mit Kalk ausbrennt. Daß die Keime
der Schimmelpilze, welche die Weine verderben, tief in
die Poren des Holzes eindringen, und daß einmal in
dieser Weise verdorbene Fäffer einer Radikalkur bedürfen
und oft gar nicht mehr in einen gebrauchbaren Zustand>
zu bringen sind, wird meistens übersehen. Sind zwischen!
den Faßdauben Lücken, welche das Gefäß undicht\
machen, so werden dieselben einfach mit Werg oder 1
auch mit trockenen Schilfstcngeln verklopft, so daß
zwar das Rinnen des Fasses, nicht aber das tropfen­
weise Durchsickern des Weines verhindert wird. Der­
selbe wird an der freien Luft sofort sauer und belegt
die Außenwände des Fasses mit dem sogenannten
Essigschimmel, welcher, wenn die Fässer nicht reinge­
halten werden, auch auf den im Fasse besindlichen
Wein seine schädigenden Wirkungen ausübt.
(Schluß folgt.)
Letzte Post.
London, 1. März. (Reutermeldung.) Die Abend­
blätter enthalten eine Depesche aus E a p st a d t, wo­
nach die Buren Samstag einen heftigen Angriff auf
Mafeking unternommen Hütten, auf allen Punkten
jedoch zurückgeschlagen worden seien. Sonntags sei
der Angriff erneuert, die Buren aber wiederum zu­
rückgeschlagen morden. Die Buren sollen 4t) Todte
und Berivundete verloren haben: der Verlust der
Engländer beträgt 2 Todte und 3 Verwundete.
London, 1. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Sterkspruit vom 23. Februar: Die
Buren in Ladygrey räumen ein, daß General B r a-
b a n t Jamestown wiedergenoinmen habe. Die
Buren verloren 50 Todte und 123 Verwundete;
300 werden vermißt. Viele Rebellen kehren zu ihren
Heimstätten zurück.
London, 1. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dein Hauptlager der Buren bei Ladysmith vom
24. Februar: 28 Gefangene, hauptsächlich Jnniskilling-
Füsiliere, ein Secondelieulenant inbegriffen, kamen
hier auf dem Wege nach Pretoria an. Die Krankheit
des Generals C l e r y s zwingt denselben, sein Zelt
nicht zu verlaffen. General Lyttelton übernahm
das Commando seiner Division. Buller's Haupt­
quartier liegt in der verlaffenen Ortschaft Colenso.
Die Jnniskilling-Füfiliere verloren 70 Mann und
9 Officiere. Die Verbündeten hatten 40 Verwundete.
Die Buren sind gutm Muthes.
Telegramme
„der Buk owinaer Post."
Wien, 3. März. Die deutschen Parteien
halten an der Candidatur des Abgeordneten
Dr. P r a d e für die erste Vicepräsidenten-
stelle fest. Die Regierung sucht den Polenclub
und die katholische Volkspartei zu bewegen,
ihre Stimmen ebenfalls für Dr. P r a d e ab­
zugeben. Ein Theil dieser beiden Parteien
ist jedoch noch schwankend, da er auch Rücksichten
auf die Parteien der Rechten nehmen will.
Die Wahl Dr. Prade's ist daher noch
zweifelhaft.
Wien, 3. März. In politischen Kreisen
verlautet, die Sanction der Wiener
Gemeindewahlreform werde in den
nächsten Tagen erfolgen.
Wien, 3. März. Der socialpolitische
Ausschuß wird im Abgeordnetenhause die Ein­
führung der A ch t st u n d e n s ch i ch t beim
Bergbau mit einer gewissen Einschränkung
beantragen.
Warnung!
Wir bringen dem P. T. Publicum, sowie den P. T. Herren
Aerzten bieuiit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu achten ist, dass das
altberiibmte, eoifa-te
König!. Selters
aus dem Mineralbrunnen zu ÄTietfLex-Seltexs und
nicht etwa Falsificate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das eciite Selters trägt sowohl ans Flaschen
als auch Krügen die Bezeichnung
König!. Setters
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
den blau-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. Freunde des ecla.te. 2 a.
Königs. Setters
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
Wiederverkäufer anzugeben, welche Falsificate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78 König!. Mineralbrunnen
Siemens& Co«, Berlin.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, I. Ja-
somirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, CzernowRz.
Die Somatose
(lösliches Fleischeiweiss) 93 B.
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke u. Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskelerzengend.
In den -iLpcblieiien und. Droguezien.
I „A la ville de Paris“
i Heinrich Sekler
| Czernowitz (Schwarzer Adler),
i Ball- Saison. 19001^
! Neueste Frackhemden, Pique, Seide,
I Batist und Gestickt. Seiden- und Ryps-Ciaques,
i Taschentücher, Socken, Handschuhe und Knöpfe.
; Grösste Auswahl in io
; MP- feinsten Lack-Scuhhen. -MW
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
Yisrst
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-O Zu festgesetzten Fabrikspreisen. »-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
V Hg* entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
ii Jagd- und Reitstiefeln.
STied.erläge eclvfc IPe-fcers'b'u.rger Gai.osch.en, w. T-axaschuhe.
^E5H5ESH5H52£E5H5H5 HSHSH5H5H5H5H5HSHSE5H5H5ESH5H5^
Unexplodirbare feinste
Salon-Nfafta
echte
Milly- u. Stearinkerzen,
offerirt billigst Ä
t Ch. Rosensfock, Herrengasse 22.^ 1
Für Brust-, Lungenkranke und Reconvalescenten
ist zur
aus kaukasischen Kefyrkörnern täglich frisch bereitet zu erhalten
in der 37
Apotheke „Zur Kaiserkrone*' des Qr. J, Barben Russisehegasse 23.
SCHMIEDT& FONTIN, Droguerie,
Czernowitz, Hauptstr. Hr. 13 u. 2.
Medicinische und hygienische Seifen;
Benzoeseife zur Verfeinerung des Teints|
ä. 40, 50 und 70 hl. per Stück. I
Boraxseife gegen Wimmerin und Sonnen-|
brand ;V 60 hl. per Stück. j
Carbolseife zur Glättung der Haut und;
Blatternarben, sowie desinfeetirend bei|
Krankheiten ä 30, 70 n. 80 hl. p. St. j
Campherseife bei Frostbeulen und Rheu-■
matisimis ä 60 hl, per St. j
Eierdotterseife gegen Kopf- und Bart- I
schuppen ä 24, 36. 40 u. 70 hl. p. St. j
Gallenseife gegen Leberflecke und Sommer- i
sprossen ä 70 M. per St. j
Glycerin-Honigseise ü 36 hl. p. St.
Harzseise gegen gichtische und rheuma­
tische Leiden ä 00 hl. per St.:
Jodkaliumseife bei Drüsenanschwellungen, j
Bliihhals, Kropf, rheumatischen und|
gichtischen Affectionen a 90 hl. p. St. j
Jodschwefelseife bei krankhaften Aus-|
schlagen ;i 90 hl. ]>. St. i
Kräuterseife zu aromatischen Bädern k <S,
24 hl. p. St.
Kräuterseife nach Prof. Dr. Borehard ä
84 hl. per Stück.'
Lysolseife zur Desinfection a 70 hl. p. St.(
Naphtol- und Naphtolschwefeiseife nach|
Prof. Dr. Kaposi, neuestes Heilmittel
gegen Ausschläge ä 90 ». 1.80 hl. p. St.
Sandseife zum Frottiren der Haut ä 12.
20 und 24 hl. per Stück.
Saiioylseife antiseptische Toiletteseite k
70 hl. per Stück.
Schwefefseife ä 60 hl. per Stück.
Schwefeisandseife gegen Hautausschläge
ä 70 hl. per St.
Schwefeimüehseiffe bestes Mittel gegen
Mitesser, Sommersprossen und alle
anderen Gesiehtsunreinlichkeiten a 70
hl. per Stück.
Spermaeetseife gegen rauhe, rothe und
aufgesprungene Hände ä 60 hl. p. St.
Taninseife gegen das Ausfallen der Haare
und gegen Sehweissfüsse a 70 hl. p. St.
Ti molseife, feinste kosmetische Wasch- und
ßadesoife ä 1.10 hl. p. St.
Theerseife med., gegen Ausschläge aller
Art a. 64 hl. p. St.
Theersehwefelseife zur Beseitigung aller
Unreinigkeiten des Teints 64 hl. p. St.
Glycerin-Theerseife, 85% Glycerin ent­
haltend, fein parfnrairt 64 hl. p. St.
Ichtioiseife gegen Rheumatismus, Gesiehts-
röthe und Hautleiden 1.50 hl. p. St.
Neue Special-Seifen:
Dr. Spitzers Salvator-Sommersprossenseife
sehr wirksames Speeiflcom gegen
Summersprosseu 1 Kr. p. St.
Salvator- Sommersprossen- Gesichtspomade
1 Tigel 70 hl
Salvator-Sommersprossen-Waschwasser mit
oder ohne Bodensatz 1 Flasche 80 hl.
Salvator Lyoner Reismehl ganz unschäd­
lich zur Verfeinerung des Gesichts-
teintes in weiss, rosa und creme 1
Schachtel 1 Kr.
Babyseife von Reithofer, Schicht, Dr.
Lever, Ohmig-Weidlioh und Moll ä
24, 40. 50 hl. per Stück.
Fichtennadei-Badeseife 70 hl. p. St.
Kalodcremeseife gegen rauhe, spröde Haut
der Hände und Gesicht 70 hl. p. St,
Dr. Lengieis Benzoeseife glättet die im
Gesichte entstandenen Runzeln, Nasen-
röthe, Mitesser. Muttermale, Sommer­
sprossen. bei fortgesetztem Gebrauche
sichert einen schönen lebensfrischen
Teint bis ins vorgeschrittene Alter
per Stück 1.20 hl.
Bergmanns Birkenhalsamseife zur Ver­
besserung und Verschönerung jeden
Teintes 00 M. p. St.
Grolichs Heublumenseife wirkt belebend,
erfrischend und verjüngend auf den
Teint, und erfrischt das ganze Nerven­
system 70 hl. per 8t.
Kneipp’s Tormentiiseife gegen Ausschläge
aller Art und Kopfsehuppen, macht
die Haare zart und weich und ist
sehr sparsam im Verbrauche 60 hl. p. S.
Arnicaseife voll Lever, wird von zarten
Personen gebraucht, um den Teint
bis ins Alter fein, frisch und nur zart
zu erhalten 70 hl. per St,
Grolichs Creme-Toiletteseife 70 hl. p St.
Creme Grolich empfiehlt sich als feine
Toiletteseife für Damen und Kinder.
Creme Grolich Nr. I 1 Tigel 1 Kr. 10 hl.
» Nr. II 1 Tigel 1 Kr. 40 hl.
von AUTORITÄTEN OESTERRE! CH- U N GARN, 5 DEUTSCH LAN D’ s eck empfohlen
BESTES KINDERNÄHRMITTELI Apotheke!®WoguenftaniilangeslBESTESoiÄTCTIseHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH. I B.KUEEKE WIEN VI/2, iMAGENruDASMRRANKE KINDER 1
# ^7"exüsaAS-fsstelle: SCHMIEDT <& FONTIET, Czeraowits.#|
Qimützer Quargel (Bterkäse).
Die erste Olmützer Quargelkäse-
Erzeugung von C. Haasr, Olmütz,
Mähren, offerirt feinste Olmützer Quargel
ah Olmütz (Nachnahme): Nr. 11 32 kr.,
III 48 kr., IV 60 kr., V 75 kr. per
Schock. Ein Postkistel von oa. 5 Kilo
franco jed. Festst. Oesterr.-Ung. fl. 1.90.


[ 2023-06-29 10:45:43.188 - 19000304 - Seite 7 ]
Wär; 1899.
Bukowina« Pos!.
Seite 7.
mit
VEHXHEMGF.RUCH'
| macht die'Haut g'esclüiieidig'iiiid I
erhält deiiXeM jugendtrisdi,
KMMäfiis'er Ersatz far Seife UM Mer,|
P.-7, IIi
'Alleinige Erzeuger:
£
MM
*;
*
%jA
M
JGECE MI 3,
im
MW
Hüt seife en
^ erregt allgemeu, uilierr uuüberlr-Krne, eckue
BeKvsirep LoKwanr-LtaKI-UKi',
Rewom. Eav. Eprmgdcckel) mit Hochs. PrLcis.-Wcrk aus
I:? Lckuude reaulirt u. Sjohr. Garantie.
Likje Uhr, welche vermöge ihrer pracht»
vollcnsoiidcnAussührung mit vergoldetem
Siand, echt Gold-Double, »kröne uo»
Bügel, neue Faoon-Zeiger, durch lw-
zLhlige Anerkennungen ausgezeichnet
wurde, stets elegant und vornehm aus­
steht und zum Zeichen der Echtheit de»
Garantie-Stempel trägt, ist speciell,
Strapazir-Ubr unentbehrlich für i
Herren Landwirthe, Militär, Beamte x.
Jedermann, der selbst im Besitze ein»
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seit« nk
trögt Miere tcbwaixe 6ar*«*1»-Ub*.
Preis nur fl. K.— WL
Dieselbe mit beliebige» Ktt 6oM>
Osubit• BacXtakc»"'
■L MO, Tchwarz-Srahl-Damen-Uhren, offen st. 7.80. Hierzu
Herren- oder Damen-G«ld-Double°Ketten st. 1.5V—»
Nersand. geg. Rächn. Richt zusag. Zurücknahme. Briesporto PO lr», Sub> fifc
>D».-8es.,Ftshl>sssnentd'horIoxerie,Rase>.P.K «ifs8c bMOUM
■ Lieserant cv dera lleUchchken Aristokratie.!"" IS
Das beste
MUNDWASSER
j von den Professoren Hofrafh Dppofzeel
I Schnitzler. Kainzbauer ü.uÄ.seli
| 50 Jahren empfohlen ist unstreitig das’ 1
ANATHERIN
vom k.u.k.Hofzahn'arzte
Jjrj.G.Poppin Wien.
rinfleschenefll.tzo-fN.-fl-bst A
\vonOberraschender Wirkung äs St
^gegen alle Münd u.Zahnübel-
1 Zahnschmerzen, übelrie-
j ölenden Athem,lockere
J Zähne,festigldas Za hiF,
Fflsfsch.erhältdie Zähne l
r bis ms hohe Alter, schützt'
"den Kauapparat gegen Faul"
, r hiss etc.
Zahnpulver 63 kr., Anatherin’
[Zahnpasta in Glasdosen 70 kr.in 1
l Paketen 35 kr. Zahnplombe fl.1-i
! aromatiseheKrauterseife gegen[
! Hautunreinigkeiten 30 kr. I
I inaüen Apotheken, Droguerien.!
! ?arfumeriea*
6’itr echt wenn in ffaschen
'■fa^etsnefahendemif blsuer
i in thinz. Spreche u. |H.H
% ft® Ä/voir miasinsf firota. (£2?
m
c y=S
ö
0
H
ä
%
1
o|
1
Ml
!
Mt
-p
o^
1
Pt
ü
h
v
t;
0
ist«
Wr
FQH12EH3
schnell und sorgfältig durch I
R!GHAROLÜDERS,Civil-lngenieur I
io GÖRLITZ. I
j (trum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-INalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit uachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Btalzkaffee bereits von Millionen und in Hundertlausenden von
Familien täglich getruilken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und heb! die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Dnrcki Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten fjaustjahe ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den .Verwendung.
Kaihreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist mir echt in den bekannten weißen
Aathrsiner-Pakston mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »IfaliH’Ctner«.
I ili
lu‘
fh;
$
Lungen- und Halsleidende,
Asthmatiker u. ISehlkopfkranke!
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfleiueu, selbst das hartnäckigste, wer sein Asthma, und
wenn es isoeh s>> veraltet und schier unheilbar erscheint, ein für alleraal los sein will, der
trinke den 'jl’ih.ee für cjarozz.isc!b.e II—iia.aa.greaa.-
vs
He
■u.n.d. HalsOsranlsce
•OM. -A-. Wn iffaVy Tausende Danksagungen bieten eine Garantie für die grosse
eilkraft dieses Thees. Ein Paket für zwei Tuge 75 kr. Broschüre gratis. Nur echt zu haben bei
A. Wolffsky, Berlin, 37, Weissenburgerstrasse Nr. 79.
86
Sie beerbe
Reihen-SäemascMne
ist PK. Mayfarth& Co.’s neu construirte
,,-A- gricola“
(Schuhrad-System)
für alle Samen und verschiedene Saatmengen,
ohne Auswechslung von Rädern; für Berg und
Ebene. Leichtester Gang, grösste Dauerhaftigkeit,
billigster Preis.
Mah-Maschinen
für Gras, Klee und Getreide.
Heu-Wender, Heu-Rechen
für Pferdebetrieb.
Ermöglichen grösste Ersparnisse an Arbeitzeit u. Geld.
Heu- u. Stroh-Pressen für Handbetrieb, Maisrebler, Dresch­
maschinen, Göpel, Putzmühien, Trieure, Pflüge, Walzen,Eggen
fabricireu und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster,
anerkannt bester Construefion
PH. MAYFARTH& Co.
k- k. a. p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-Fabrik für Weinpressen und Obst-
verwerthungs-Maschinen 63
WIEN, II., Taborstrasse Nr. 71.
# Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.#
“ Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. D
TTerteelser lind. T,Viedervexlrä.-u.£er erwiija.ec3a.-fc. -MM
^HSaSHSHSHScSÜSHSHSESHSHSSS—H 5 HSaSH 5 HSE 5 H 525 H 5 B 5^
Mieder I Mieder! Mieder!
Die erste Bukowinaer Miederfabrik
i Stein
Czerxiowitz
Russische Gasse 7 (im Hofe links) "MW
ln verfertigt nach Mass die feinsten Mieder, Gradlhüter, Gummimieder
m etc. zu sehr billigen Preisen.
I Meäer zum putzen und hepsrirerr
}{] werden angenommen.
V ^SHaa5aSHSH5H5HHSSa5a5aS2—EHSHSBETH5H5aSHSHSH5HSH i
ia
^2SH5HSHSE55SSHHSH5H5aSH5aSH5a5H5HSHSa5a5H5aSHS2S
1 Chamottefabriken v. G. Kulmiz.
sO Gesellschaft mit b-srhrimktei- Haftung,
w Filiale: Centrale: Filiale:
ru Hafbsiadt S a a r a u Biebrich
{0 Nord-Böhmen. preuss. Schlesien am Rhein.
|• Gegründet 1850.«
[3 Feuerfeste Products jeglicher Art, hochbasische Chamottesteine. Dinassteine,
U| Retorten, Muffeln, Chamottemörtel.— -Vollständige Zustellung nach gegebenen
" oder eigenen Zeichnungen sämmtlicher Ofen- und Fcuenmgs-Anlagen, corajilett aus­
geführt zur Inbetriebsetzung, wie:
Tte-fcor-fceiaöfeja, ZSaLllsSfeja, ZZoclaöfeja.
Ofenanlagen f. d. keramische Cement-, ehern., Glas- und Hütten industrie überhaupt.
Beste feuerfeste Thone, Chamotte-, Hafen- u. Muffelthon, Kaolin.
Jährliche Leistungsfähigkeit 80 Millionen Kilo geformte gebrannte Chamotte-'Waaren.
Verladung auf eigenen Babngeleisen in Saarau. Halbstadt. Biebrich a. Rh. oder zu
Wasser ab Breslau und Biebrich. 87
V Vertreter 2. 2TESTEI., Czemowitz.
^5H5aSaSB5cL5a5H5HSr2SHSclSB5ia5H5H5a5aEraSa5ESHSc!SH5a^


[ 2023-06-29 10:45:43.188 - 19000304 - Seite 8 ]
Seite 8
Bukowinaer Post
4. März 1900.
An meine lieben Bukowinaer Freunde!
Es ist bestimmmt in Gottes Rach,
Daß man vom Liebsten, was man hat.
Muß scheiden.
Ich bin nach 30-jährigem Wirken in der Bukowina, wo ich meine zweite
Heimat gefunden und mich stets wohl und zufrieden gefühlt habe, in den Ruhe­
stand getreten und mußte aus Familenrücksichten Graz als mein zukünftiges
Domicil wählen.
Da ich kaum in der Lage sein werde, in absehbarer Zeit Czernowitz zu
besuchen, so fei mir gestattet, allen meinen lieben Bukowinaer Freunden vorläufig
auf diesem Wege ein warmes Lebewohl zu sagen, und für die Freundschaft
und Neigung, die Sie mir in so reichem Maße stets entgegenzubringen die Güte
hatten, meinen herzlichsten Dank auszudrücken.
Im Geiste bleibe ich zeitlebens Allen nahe. 97
Graz, ain 28. Februar 1900.
Rrgirrungsreäh KrySpM.
toirs Gesellschaftsreisen!
Nach Italien S l.~>. Februar uud 24. März.
Nach Constantinopel s Von Mi jJ^
stach Paris zur Weltausstellung
von Mai an monatlich 3—4mal.
Programm und nähere iuskünfte bereitwiligst und unentgetlich bei
Russell& Co., Spscialbureau f. Gesellschaftsreisen
THTieaa, 2., FVaaz-Joeeis-CJ>na.i 5
otler bei dem Vertreter für die Bukowina und Galizien
32
Hermann Mittelmann, Czernowitz, Eathiiansstr. 37.
Licitations-Kundmachung.
Vom Ststdtvorstande in Kimpolnng wird zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass wegen Verpachtung des der Stadtgemeinde Kimpolung
gehörigen, im Rathhause daselbst untergebrachten, zur Beherbergung von
Fremden, Verabreichung von Speisen, Ausschank von versüssten geistigen
Getränken mit Inbegriff’ des Iniänderweines, Verabreichung von Kaffee etc.
und Haltung erlaubter Spiele berechtigten „Hotel Comunal“, be­
stehend aus einem Speisezimmer, einem Billardzimmer, einem Wein­
zimmer, zwei Wohnzimmern, einer Küche, einer Speisekammer, einem
Weinkeller, einem Gemüsekeiler, uud acht Aborte, dann der dazu gehörigen,
im Hofranme befindlichen Stallungen, Wagenremisen und Holzlagen ans
die Dauer von drei Jahren, und zwar vom 1. Mai 1900 bis dahin 1903,
beim Stadtgemeindeamte zu Kimpolung am 12. März 1900 um 4 Uhr
Nachm, sowohl eine mündliche als auch eine schriftliche Licitation
abgehalten werden wird.
Der Ausrufspreis wird pro Jahr mit 6000 Kronen festgesetzt.
Jeder Offerent hat, vor Beginn der Licitation ein 30% Vadium bei
der Liciiations-Commission zu erlegen, bzw. der schriftlichen Offerte
anzusehüessen.
Die schriftlichen Offerte, welche scalamässig gestempelt und vom
Offerenten mit Vor- und Zuname gefertigt, sowie mit dem vorgeschriebenen
Vadium versehen sein müssen, haben die ausdrückliche Erklärung zu
enthalten, dass ihm die Licitationsbedingnisse genau bekannt sind und dass
er sich denselben unbedingt unterwirft. Dieselben müssen gehörig ver­
siegelt, vor Beginn der mündlichen Licitation überreicht werden. Die
übrigen Licitationsbedingnisse können h. a. während der gewöhnlichen
Amtsstunden eingesehen werden.
Kimpolung, 23. Februar 1900.
96 Der Stadtvorsteber:
Ploeea.
AMr-s? GM
Ueberal! zu haben in I Pfd.- u. 7s Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) und bereiter Sie folgende Speise:
„In 17 2 Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12
Deka „Quäker Oats“ und lassen etva 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens
verrühren) und serviren Sie diese Speise mit kalter Milch,
auch etwas Staubzucker.“ —Ihrer ganzen Familie, namentlich
den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser, wie aneh
aller Quäker Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nacht­
mahl ein Segen für die Gesundheit sein.
H-426
fipr Midi» ein pt MM Vielter.°
'&' Xl
: g g
äj>
sf:
=3 w
c ff
-a S
Garantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fisehbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
IMderrpecialiri. Czernowitz, Kingplatz o.
Niederlage der Miederfabrik Federer& Piesen, Prag.
Grösste Auswahl. Stete JKeuheiten. JFeste Preise.
95 Anerkannt vorzügliche pa$ons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Fapons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
hältern für Damen und Mädchen.
IW* Mieder nach Mass werden verfertigt,
Mieder werden zum Putzen und Bepariren angenommen.
B
a>
8
03
o
ct*
Probecabinet zur Verfügung. Damenbediemmg.
98
Hervorragende Neuheit
?ftrelgttin>Cl 8 hllcht
Cantionsfähige Vertreter für jede Stadt der Bukowina, auch
zum Besuche „der 'Privatkundschaft, gesucht.— Offerten sub
Novität 1900, Hauptpost lagernd, Lemberg.
farben-fabriKen
MnM„ frieflrieb Bayer$ Comp.
Elberfeld.
Somatose
einaKheis^^dlL.,
V 0 RFIÜCHTI 6 KEIT ZU SCHÜTZEN.!,!,
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper u. Salze) als fast geschmackloses, leicht
lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc., in Form von*
93 A. für
Bleie hsüchti ge
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2%
Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken u. Droguenhandlungen.
Gegen Husten und Heiserkeit!
Seefourger’s 522
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
I. Mahl, Czernowitz, Hauptstr.
Prämiixt: Prag 1896 mit der silb. Medaille.
4X Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme ob. gegen Vor­
auszahlung, garantirt beste Waare.
Afr«. Mocca, perlb... ö. W. fl. 3.70
Sautstos, extraf.->--» »fl- 3.70
Salvador, grün, extrafein»» fl. 120
Celon, blaugrün, extraf.»» fl. 5.50
S oldjava, gelbl., extraf.-»» fl- S.3V
erlkaffee, hochfein...» »fl. 5.2V
Arad. Mocca, ff., arom.»» fl- 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 71
Ettlmgrr& Lo., Hamburg.
Bukowinaer Vereinsdrnckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel

