
[ 2023-06-29 10:49:45.365 - 19000218 - Seite 1 ]
^TlWfl 'sY'sVO
Shef-Redacleur Msriz SteLek.
Abonnements-Preise. Für
sowie das übrige Inka»!
Czernowitz inclusive Zustellung,
b: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
iO Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Mr's Ausland: Bierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen deni Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal rvöchenklich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Eitzenberg- Hauptstraße Nr. 36.
Illsertionsgcbühre»: Die vierspaliige Petitzeile oder deren
Rmnn bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administrmion
dem conc. Zeitrmgsburean in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureauü entgegengenommen.
Rr. »5K. Czernowitz, Sonntag den 18. Februar 1900. VH. Jahrg.
Der Bersöhnnngsweg.
Nicht oft benützen die Vertrauensmänner des
rumänischen Volksstammes in der Bukowina,_ die
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten, das Mittel,
durch öffentliche Kundgebungen ihren Anschauungen
über die politische Lage, sowie sie sich im Wandel der
Zeit gestaltet, Ausdruck zu geben. Geschieht es aber,
dann müssen hiefür zwingende Gründe vorliegen.
Der Rumäne in der Bukowina ist ja nie aggreffiv
gewesen. Er ließ und läßt sich von dem Grundsätze:
„Gleiches Recht für Alle" leiten, aber er beansprucht
dessen Durchführung auch ihm gegenüber und nur
"wenn dieser Standpunkt der ausgleichenden Gerech-
ligkeit zu seineni Ungunsten und zur Schädigung
seiner culturellen Interessen verletzt wird, dann tritt
er mit deni vollen Bewußtsein der unerläßlichen
Abwehr gegen zugefügte Unbill auf. In diesem
Sinne muß der Inhalt der von uns gebrachten
Emanation der ain 12. Februar l. I. versammelt
gewesenen Abgeordneten rumänischer Nationalität aufge­
faßt werden. Er enthält keinen Angriff gegen irgend eine
Persönlichkeit, noch klingt aus ihm der Anspruch auf
Proponderanz heraus. JmGegentheile, dieVersöhnungs-
die Friedensaction der Centralregierung wird freudigst
begrüßt, ihr die weitestgehende Unterstützung zuge­
sichert, an sie aber der begründete Wunsch geknüpft,
daß sie räumlich sich nicht bloß auf den Westen des
Reiches beschränke, sondern daß auch die Bukowina
miteinbegriffen werde, jenes Land, dessen gesammte
Bevölkerung sich nach Eintracht, nach Frieden und
nach Ruhe sehnt. Seit Pace in unseliger Verken­
nung der Verhältnisse die Romanophobie schuf und
ohne Auswahl jedes Mittel anwandte, um seinem
Haffe gegen Alles, was rumänisch fühlte, den weitesten
Spielraum und den wirksamsten Erfolg zu gewähren,
als er sich in den nach Galizien schielenden, von
einem auf 20 Millionen Seelen aufgebauten Reiche
träumenden Jungruthenen willfährige Helfershelfer
heranzog, als ihm in totaler Verblendung, die
Grundlagen der eigenen Existenz nicht beachtend,
ein Theil der Deutschen des Landes willig Heersolge
leistete, da wurde der Friede nicht bloß gestört,
sondern förmlich untergraben. Er verstand es an
einander zu kitten die in ihren: innersten Wesen
widerstrebendsten Elemente. Der Haß gegen die
Rumänen im Lande verleitete ihn, Furcht vor einer
Rumanisirung desselben zu heucheln, dem rumä­
nischen Volksstamm Jrredentismus in die Schuhe zu
schieben und ihn bei der Wiener Regierung als
Landespreisgeber zu stigmattsiren.
Die Anschauungen, die Graf Pace als Landes­
präsident hegte, sie sind noch heute in den localen
Regierungskreisen maßgebend, sie beherrschen Kopf
und Geist derselben. Man gibt sich dort nicht Rechen­
schaft darüber, ob die überkommene Anschauung be­
gründet sei, man scheut sich förmlich an ihr zu rütteln,
weil man nicht den Muth hat, sie genau zu prüfen.
Es fällt unter allen Umständen leichter und ist weit­
aus bequemer, im gewohnten Geleise zu verharren,
mag eS noch so sehr auf Abwege führen, als zu
Thaten sich zu ermannen, wenn hiezu das Ein­
schlagen oder Betreten neuer Wege erforderlich
iverden.
Ministerpräsident Dr. von Korber hatte den
Muth den neuen Weg— wir wollen ihn Versöh­
nungsweg nennen— einzuschlagen. Er gab hiemit
das leuchtende Vorbild, das seine Organe, die Statt­
halter und Landespräsidenten nur nachzuahmen
brauchen, um manche berechtigte Klage verstummen
zu machen, manche Härte zu lindern und Vieles,
recht Vieles vergessen zu lassen, das schmerzt, weil
es in Folge der ostentativ uaF einer Seite sich
neigenden Haltung überaus schmerzhaft einwirkt. Ob
Baron Bourguignon sich zu einem ehrlichen Makler
zwischen den einander in blinder Wuth bekämpfenden
Parteien im Lande zu vermitteln, aufraffen kann,
bezweifeln wir vorerst. Er scheint uns noch zu tief
befangen zu sein in die ihm ausoctroirten Ideen
seiner coalirten Anhänger, als daß er so leicht im
Stande wäre, sich selbst Licht zu schaffen und unbeirrt
die Bahn zu betreten, die sein unmittelbar vorgesetzter
Chef unter bedeutend schwierigeren Verhältnissen zu
schaffen mühevoll bestebt ist.
Den Wunsch, daß in der Bukowina der Friede
wieder hergestellt werde, daß anstatt des Haders und
des alle Geisteskräfte nutzlos absorbirenden Streites
eimüthiges Wirken vorwalte, haben die rumänischen
Vertrauensmänner am 12. Februar 1900 ausge­
sprochen und ihn kundgegeben. Sie verlangen für
ihren Volksstanim nichts anderes, als was dem andern
gewährt wird, sie streben nicht darnach eine exceptionelle
Stellung zu erlangen, sie geben es aber nicht z»,
an die Wand in einem Lande gedrückt zu werden,
das sie ihr Heimatland zu nennen vollauf sich berechtigt
dünken. Sie wollen Frieden im Lande, aber
ehrlichen, dauerhaften Frieden. Sie perhorescieren jene
Hetze, die Bruder gegen Bruder, die Bolksstamm
gegen Bolksstamm zu Haß und Feindschaft aufreizt,
sie beanspruchen ihre culturellen Interessen gewahrt
und gefördert ;u wissen, nicht etwa aus Kosten
Dritter, wie dies leider aus ihre Kosten fürsorglich
geübt wird.
Und nur deshalb, weil die Verhältnisse in der
Bukoivina, wie sie die Localregierung geschaffen hat,
für die Rumänen unerträglich geworden sind, nur
aus diesem— aber ausschlaggebenden Grunde ver­
langen sie, daß des Ministerpräsidenten Friedens­
action auch aus ein Land ausgedehnt werde, das sich
nach Ruhe sehnt, nach einer Ruhe, die sofort wieder
auflebt, wenn nicht Verblendung und bedauerlicher­
weise persönliche Velleitäten, die unbegreiflich dort,
| wo Objectivität vorherrschen sollte, zu viel Beachtung
< finden, ihren unheilvollen Einfluß geltend machen
j würden.
j ELseickaytterr.
ii.>
Das Folgende wird vielleicht erklärlich machen,
I warum man bei uns in der Bukowina sich für das
j System der Schmalspurbahnen bis nun so wenig er-
’ wärmt hat; denn selbst in Deutschland, wo der Bahn-
bau ziemliche Beachtung findet, wurde darum viel
! gekämpft.
s Schon im Jahre 1868 wurde das System ange-
i regt und erst 1878 wurden die Normen für Bahnen
: mit Spurweiten von 0- 75 Meter und l- 00 Meter
| aufgestellt. Bei uns hat sich das System so langsam
! Bahn gebrochen, weil alle Bahnlinien mit Rücksicht
? auf Landesvertheidigung und Durchzugsvcrkehr als
\
■ ') Siehe »Buk. Post» Nr. 955 vom 11. b.
Feuilleton.
Führst du mich um* im Traum.
Führst du mich nur im Trauin
In deine Welt zurück,
wo Frühlingswinde wehn,
wo altes Märchenglück?
Hm Meergras rauscht der wind,
Und aus dem Wogenchor
Klingt noch wie Träumerei
Dein Name mir hervor.
Linst wand ich in dein Haar
Die weißen Blumen ein,
Da lachte rings die Welt
Hm Frühlingssonnenschein.
wohin bist du enteilt
Mit deinem goldnen Haar—
Aus kebensfluten naht
Die feuchte Nixenschar.
Und hoch am Himmel zieh'n
wie einst die Wolken heut,
Es zieht das Glück vorbei,
Denn du bist ewig weit.
Hrrmsm, Isqurs.*)
*) Aus «Lieder der Decadence.- Siehe «Literarische Post.»
D. Red.
Der Burenfreund.
Frau Amalie Langmaier schlief. Plötzlich wurde
sie unruhig. In ihrem Zimmer stöhnte und schnaufte es.
Sie setzte sich auf. Da lag der Gatte—
von wilden Träumen geplagt. „D'rauf! D'raufl"
murmelte er. Dann wieder: „Das verfluchte La­
dysmith!" Und endlich ein gellendes „Hurrah!"
Die Frau rüttelte ihn: „Du Mann— wach aus!"
Er antwortete mit einem kleinen Boxerangriff,
„Der Feind ist da— hurrah, der Feind!"
Jetzt wurde ihr die Geschichte zu dumm. Sie
langte sich das Wasserglas vom Nachttische und spritzte
ihm einen ordentlichen Sprühregen in's Gesicht. Da
ward er munter: „Was is denn? Warum weckst
mich? Is Ladysmith g'nommen?"
„Was geht's denn Dich an? Schlaf und mach
kein' solchen Spektakel!"
„Was's mich angeht? Weib, Du bist schon von
einer rührenden Naivität! Was es einen anständigen
Menschen angeht, ob Ladysmith g'nommen is oder
nicht?"— Er machte in seiner Erregung Anstalten,
aus den: Bett zu springen.
Die Gatttn hielt ihn zurück. „Gib Ruh, sag ich
Dir! Mitten in der Nacht schreit er „hurrah" und
„d'rauf! d'rauf!" Was sollen denn die Dienstmädeln
von Dir denken?"
„Was sich die Gans' denken wollen, is mir Wurscht!
Ach Mali, ich hab einen so wunderschönen Traum
g'habt! Eine Cavallerie-Attak' hab' ich Dir mitg'macht,
einfach famos. G'rad jetzt is die Artillerie vorg'rückt.
Das sind Dir Salven g'wesen— die hab'n aus-
geb'n! Bum! bum! bum! Noch 5 Minuten und
Ladysmith war unser. Da kommst Du daher und
weckst mW) ganz infam."
„Sei so gut! Noch grab will er wer'n. Jetzt bin
ich vielleicht schuld, wenn die Buren das fliest net
kriegen! Ich will Dir was sag'u: Du bist kein Soldat,
Du bist ein Specereiwaarenhändler. Häring' kannst
bändigen, aber keine Engländer. Und wenn Deine
Narretei net aufhört,— ich sag Dir's ganz ernstlich
— dann zieh ich aus!"
„Mali!"
„Ja, i zieh aus, ich geh fort von Dir. I geh
zur alten Basen nach London."
Herr Ferdinand Langmaier bekam einen Anfall.
Er ward blauroth im Gesicht und schnappte nach
Athem. Endlich fand er Worte: „Mali, reiz mich net!
Du weißt doch, daß ich die hochmüthige Nation net
aussteh'n kann."
„Du bist verrückt! Deine leibliche Basen is dort
verheirath'."
„Schliimn g'nug, daß ein Mitglied meiner Familie
so entarten konnte, einen Puddingfreffer zu heiraten.
Uebrigens hat sie eine Entschuldigung. Die Ver­
ruchtheit der Nation hatte damals noch nicht ihren
Gipfelpunkt erreicht— der Burenkrieg war noch nicht
angefangen."
Es klopfte energisch an der Wand. Frau Ainalie
hielt den Athem an. „Horch!"
„Da hast es— der Hausherr! Er wird uns die
Wohnung kündigen, Deiner Dummheit wegen"
Herr Langmaier brpmmte etwas, legte sich auf's
rechte Ohr und erfreute seine Gatttn bald darauf
durch ein sonores Schnarchen.
Der folgende Tag wurde ini Kalender des Lang-
maier'schen Hauses mit keinem Sternchen bezeichnet.
^ so?
I— LO


[ 2023-06-29 10:49:45.365 - 19000218 - Seite 2 ]
«Lette 2.
Bukowinaer Post
18. Februar 1900.
nornialspurige Bahnen behandelt worden sind. Ob nun
die Spurweite von 0- 75 Meter oder jene von 1-00
Meter anzuwenden ist, hängt vielfach von den localen
Verhältnissen ab und auch vom Vorhandensein starker
Steigungen, wobei eine stärkere Maschine angewendet
werden muß. Als Princip hat allgemein zu gelten,
daß überall, wo der Verkehr nicht die erforderliche
Größe hat, respective voraussichtlich je bekommt, oder
aber wo der gewünschte Verkehr vorhanden ist, aber
die Terrainschwierigkeiten für normalspurige Bahnen,
sowohl große Bau- wie Betriebskosten erfordern, die
in keinem Verhältnis zu dem vorhandenen Bedürfnisse
stehen, oder aber, daß es sich um ganz locale In­
teressen handelt, welche mit dem großen Verkehre in
keiner Beziehung stehen, oder selbst in der Ebene ab­
seits vom großen Bahnverkehre; wo schöne breite
Landstraßen vorhanden sind, auf denen sich von und
nach dem nächstgelegenen größere Orte ein lebhafter
Verkehr bewegt, sind Schmalspurbahnen herzustellen.
Ja es kann sogar eine Schmalspurbahn zwischen zwei
normalsvurigea Bahnen liegen, oder streckenweise sogar
neben einer solchen hinlaufen, wo z. B. die Bahn
hoch liegt und industrielle Etablissements an der tiefer
liegenden Straße oder dem Wasser liegen, wo sie
ihre An- und Zufuhr; sowie ihre Wasierkräfte haben.
In solchen Fällen erwachsen ziemlich bedeutende Aus­
gaben für Anfuhr der Rohstoffe und Brennmaterialien,
sowie von Abfuhr der Fabrikate. Es kann nicht genug
betont werden, daß bei jeder Anlage besondere Rück­
sicht auf den Verkehr zu nehmen ist. Liegt die Bahn
in der Ebene auf einer schönen breiten Landstraße, so
ist dabei vielmehr auf den Personenverkehr Rücksicht
zu nehmen; oder im Gebirge wo Holz, Stein und
Personenverkehr zu besorgen ist, endlich wo nur mit
größeren Materialtransporten zu rechnen ist.
Solche Fälle kommen bei uns in der Bukowina
vielfach vor. Diese Bahnen, welche auch in die engsten
Thäler mit verhältnismäßig geringen Kosten hereinge-
führr werden können, sollen ausschließlich den Cha­
rakter von Zufuhrwege haben für die normalspurigen
Bahnen, welch' letztere dort errichtet werden sollen, wo
es begründet ist. Die Schmalspurbahnen sollen für die
Bukowina dazu berufen sein, die Verkehrszustände
auch der ärmsten Gegend zu verbessern, den Klein­
verkehr zu heben, und ist dabei auf dem Durchzugs­
verkehr keine Rücksicht zu nehmen. Für unsere wirlh-
schaftlichen Zustände hat dieselbe eine nicht zu unter­
schätzende Bedeutung. Dadurch soll jenen Gegenden
Unterstützung zu Theil werden, deren wirtschaftliche
Lage von Jahr zu Jahr mißlicher wird; weil sie vom
großen Verkehre abgeschritten sind, denn es ist selbst­
verständlich, daß industrielle Thätigkeit immer in der
Nahe von Eisenbahnen entsteht. Ich werde deni oft
erwähnten Berichte zu Hilfe kommen und ihm noch
anderen dort nicht angeführte Einwendungen zur Ver­
fügung stellen um dann nachzuweisen, daß all diese
hinfällig sind. Mit Schmalspurbahnen heißt es vielfach,
hat man auch sehr schlechte Erfahrungen gemacht, wie
etwa in Amerika, Schweden und Norwegen.
Dies ist für unsere Verhältnisse nicht maßgebend,
abgesehen davon, daß man unzählige derartige Bahnen
anführen kann, die sich vorzüglich bewährt haben.
Für dieses System spricht gewiß der Umstand, daß
bis jetzt circa 2O°/ 0 Schmalspurbahnen der gesummten
Eisenbahnlänge der Welt erbaut und im Betriebe
sind.
In Amerika haben die Schmalspurbahnen be­
deutende Längen, werden rasch und mit eleganten
j Wägen befahren, find wie Hauptbahnen verwaltet
was ganz gegen den Charaktm einer Schmalspurbahn ist.
- In Schweden und Norwegen liegen die Verhält-
; nifse nicht anders. Ja es werden gewiß auch technische
! Bedenken gegen die Schmalspurbahnen in's Treffen
, geführt, und zwar in allen möglichen und unmöglichen
j Formen. Es wurde sogar dagegen angeführt, daß die
! Wagen sehr leicht sind; daher spielend umgeworfen
■ werden können. Einen starken Stoß glaubte man
I damit versetzen zu können, indem behauptet wurde,
' daß die kleinen Räder der Schmalspurbahnen der
Fortbewegung einen größer» Widerstand entgegensetzen
und dadurch die Betriebskosten erhöht werden. Wie
! triumphirten da die Gegner der Schmalspurbahnen und
j jeder Laie findet diesen Umstand gewiß als sehr bedenklich,
j Allein die Vergleiche und Rechnungen, die ange-
s stellt worden sind haben ergeben, daß die Erhöhung
i der Zugkraft bei der Schmalspurbahn nicht ganz
( O02»/ 0 ausmacht also so geringfügig ist, daß sie auf
; die Normirung der Zugsstärken ohne Einfluß bleibt.
! Diese Bedenken also ganz unbegründet sind. Dagegen
\ wurde vielfach verschwiegen, daß die Zugkraft in den
j Curven bedeutend verringert wird. Aus dem eben
i Gesagten geht also hervor, daß bei den kleinen Rädern
i der Schmalspurbahn die Zugkraft in der Geraden
j etwas vermehrt, dagegen in den Curven bedeutend
1 verringert wird, und so einen Ueberschuß an Ver-
! ringerung der Zugkraft resultirt; hiemit sich die Be-
. triebskosten absolut nicht erhöhen, sondern daß überall
s wo Bahnen mit scharfen Curven wegen der Terrain-
. Verhältnisse angelegt werden müssen die schmale Spur
' geradezu wünschenswerth ist.
! Konnte dieser Einwand nicht aufrecht erhalten
! werden, wurden natürlich andere Waffen aus der
. Rüstkammer geholt um die Idee der Schmalspur-
I bahnen zu vernichten. Jetzt ist alles aus dachten sich
: viele als behauptet wurde, daß die Fahrzeuge der
! Schmalspurbahnen wegen geringen Radius größeren
; Schwangungen ausgesetzt; daher die Radbelastungen
; mehr beeinflußt seien. Die Sache ist wahrlich nicht so
! bedenklich, denn vor allem ist die Fahrgeschwindigkeit
j eine geringe, dabei sind also die Schwankungen un-
- bedeutend, und außerdem liegt ja bei niedrigen
1 Rädern der Schwerpunkt der Wagen viel tiefer. Ja
i was geschieht dann, wenn Langholz transportirt werden
; soll (!!). Das geht schon gar nicht rief man sieges-
1 bewußt aus. Es sind vielfache Beweise vorhanden,
! daß dies durchführbar und wenn man bestimmt weiß,
- daß Langholz zu transportiren ist, wird man einfach
* die Wagen dafür bauen, wie das ja bei normal­
spurigen Bahnen auch der Fall ist.
W. Lanfer.
, Sections-Jngenieur.
! (Ein dritter Artikel folgt.)
! Bukowinaer Verhältnisse
s in polnischer Beleuchtung.
IV.
s Der „Czas" setzt seine Ausführungen also fort:
! Wir kommen nun zur ruthenischen Politik, welche
s jetzt die Czernowitzer Landesregierung betreibt. Um
s diese Politik, welche die Regierung, als einen Beweis
; ihrer „ausgleichenden Gerechtigkeit" darstellt und
welche sie jetzt zur Bekämpfung der R u-
Schon beim Aufstehen war dem Specereihändler eine
Spinne über den Weg gelaufen. Das erfüllte ihn j
mit den schwersten Ahnungen. In der Morgenzeitung!
stand etwas von einer Burenniederlage ■— na, man j
kannte sie ja, die berühmten englischen Kriegsdepeschen.'
Im Laufe des Vormittags verbreitete sich das Gerücht,
General Joubert sei gefallen. Ein Arbeiter, der sich;
für 3 Pfennige eine Cigarre erstand, brachte die!
Nachricht auch in den Specereiladen..
Herr Langmaier schüttete in der Verwirrung eine;
Kanne Petroleum in's Spiritusfaß, wodurch die ganze
Waare verdorben wurde.
Gegen Mittag hielt er es nicht mehr aus. Er
mußte sich mit gleichgesinnten Freunden besprechen.
Seiner Frau sagte er nur so obenhin, daß er ein
wichtiges Geschäft habe und nicht zu Hause essen
werde.
Im Cafe Merkur fund er die Freunde um diese
Zeit sicher verein». Er .r,. bin C.r ziger
war da. Rast: einigem enfftySp sich
zu warten. Die Rest brachte ihin die Speisekarte.
Ein schwarzäugiges Mädel mit vollen Armen, für
die er sonst stets eine tätschelnde Aufmerksamkeit halte.
Heute dachte er nicht daran. Die Rest empfahl ihm
ein englisches Beefsteak, was ihn nahezu in Versuchung
brachte, sich eine Klage wegen Körperverletzung zu­
zuziehen.— Das Aergste erwartete ihn aber zu Hause:
Frau Mali mit thränenfeuchten Augen, einen Brief
in der Hand: „Ferdl— erschrick nur net— die
Basen in London is schwer krank."
Ferdl mußte es verstehen, ganz inwendig zu er­
schrecken. Mcht der größte Physiognomiker hätte
ihm etwas angemerkt. „So?"— sagte er gleich-
giltig.
„Ja und denk Dir nur, sie will unser Kind noch
amal seh'n, weil sie doch Pathin von der Kleinen is
und sie so großartig im Testainent bedacht hat."
„Das Kind— die Louisel soll nach London?
Ja, wie soll man denn das machen?"
„Einen Dienstmann kann man sich natürlich nicht
als Begleitung engagiren, das is selbstverständlich.'
Außerdem thät es auch die Basen beleidigen, wenn
das Kind niit einer fremden Person ankam."
„Mali— Tu denkst doch net —?"
„Aber ja denk ich, daß D u mit der Louisel reisen
wirst, das denk ich."
„Net um a Million!"
„Kann sein, aber ganz g'wiß um 20.000 Mark.
So viel is nämlich dem Kind von der Basen testa­
mentarisch ausg'macht. Mann— wenn Du durch
deine Marotten unser Louisel um die Erbschaft
bringst» bann bist Du ganz einfach ein Rabenvater."
..M. ;.l>."
inj. u.ii. hö.'u. 20.000 Mark sind kein
Pappenstiel. Das Mädel kann damit, wenn sie groß
ist, a nette Partie machen und auf die Art ihr Glück
begründeu. In's Narrenhaus sollt man Dich sperr'»,
wenn Du noch was dagegen sagst."— Der Specerei­
händler sagte auch nichts mehr. Wortlos und finster
betrieb er seine Vorbereitungen zur Reise.
Außer einer flüchtigen Karte, die Herrn Lang­
maiers glückliche Ankunft in London meldete, hörte
Frau Amalie längere Zeit nichts von ihrem Gatten.
Endlich nach acht Tagen kam ein ausführlicher Brief.
Samstag Mittag.
Geliebte Mali!
Wundere Dich net, daß ich so lang nix hab von
mir hören laffen. Mir is die Lust zu Allem ver-
m ä n e n anwendet, gehörig zu beleuchten,
genügt es die Thatsache hervorzuheben, daß diese
Gerechtigkeit etwas zu spät und etwas zu plötzlich
aufgeblüht ist. Es ist genug Zeit verfloffen, seitdem
das schreckliche Galizien— Synonym für Unrecht-
mäßigkeit und Ungerechtigkeit— aufgehört hat sich
in bukowinaer Angelegenheiten zu mischen; die in
ihrer Sucht zu herrschen und die Ruthenen nieder­
zubeugen unersättlichen Polen, können schon längst
auf die Geschicke der Bukowina keinen Einfluß mehr
ausüben. Es war also genug Zeit und Gelegenheit
da, um jene gerechte deutsche Thätigkeit in der Buko­
wina zu verbreiten.
Wir haben gesehen, wie die Regierung diese Ge­
rechtigkeit auffaßt. Gerecht und gut ist alles, was
der Germanisation dienlich ist. Und wenn man der
Germanisation nicht unmittelbar dienen kann, so thut
man es wenigstens mittelbar, indem eine Natio­
nalität auf die andere hetzt, einen
Hauskrieg heraufbeschwört. Man hemmt
die Pacification des Landes, um ungestraft germani-
firen zu können.
Die Regierung beschützte die Ruthenen nicht, solange
sie dieselben nicht benöthigte; durch eine lange Reihe
von Jahren schaute man ruhig auf die Rumunisation
der Ruthenen, deren Spuren wir heute noch auf
Schritt und Tritt finden. Um die Polen zu bekämpfen
genügten die Rumänen sowie die mit ihnen sympa-
tisierenden sog. Altruthenen. Erst als man mit den
Polen fertig geworden war, und die Rumänen erwarten
konnten, daß sie nunmehr zur Herrschaft gelangen
werden, mußte man einen neuen Borwaud finden
zur Festigung des Deutschthums und da griff die
Regierung zu den Ruthenen, um sie den Rumänen
und eventuell auch den Polen entgegenzustellen und
sie mittelbar in das germanistische Joch zu spannen.
Es drohte außerdem die G e f a h r, d a ß sich die
Ruthenen mit den Rumänen wenig­
stens theilweise verständigen werden
und noch drohender für die Landesregierung war die
Gefahr, daß infolge der in Galizien geführten fried­
lichen ruthenischen Politik, eine Verständigung der
Ruthenen mit den Polen erfolgen wird, was natürlich
Frieden im Lande, also ein für die Germani-
satoren höchst gefährliches Resultat, zur Folge haben
werde!
In der Bukowina existiren zwei ruthenische Par­
teien: eine alt- und eine jungruthenische. Die alt-
ruthenische zeigte sich geneigt zum Frieden mit den
Rumänen, die jungruthenische wäre nicht abgeneigt
gegen eine Verständigung mit den Polen. Wir fügen
hinzu, daß trotz des scheinbaren Gegensatzes eine Ver­
ständigung der Ruthenen, Rumänen und Polen nicht
unmöglich wäre; die südliche Bukowina ist nämlich
so überwiegend rumänisch, daß die Ruthenen in der
Hinsicht keine Wünsche verlautbart haben.
Der Norden von Bukowina hingegen so über­
wiegend ruthenisch, daß alle rumänischen Wünsche hier
fruchtlos wären. Die im ganzen Lande zerstreuten
Polen haben nirgends eine bedeutende Majorität, sind
daher weder den Rumänen, noch den Ruthenen ge­
fährlich und werden es auch nirgends sein. Als ein
conservatives und den staatlichen Interessen treu
ergebenes Element, könnten sie als eine neutral wir­
kende Kraft ein wichtiges Bindemittel abgeben.
Aber da gäbe es in dieser Combination für die
Deutschen keinen Platz. Die Polen als Repräsentanten
gangen, zum Schreiben erst recht. Dein Ferdl is
nur mehr a halbeter Mensch, der Schatten von Einst.
Glaubst Du, es gibt in dem Land so was wie ein
Hofbräuhaus?— Keinen Schein.— Und dazu der
Schlangenfraß! Man muß einen Blechuntersatz in
seinem Magen haben, sonst geht man kaput. Statt
( Bier trinckt man Oel, das heißt, man schreibt es Ale
« und spricht Del, wie überhaupt in der verflixten
Sprach kein einziges Wort so ausgesprochen wird,
, wie man es druckt. Ich ärgere mich hier noch zu
Tod. Jeden Tag hängen die Straßenecken voll
Plakate mit Depeschen vom Kriegsschauplatz. Es ist
nur ein Glück, daß ich die englischen Lügen nicht
lesen kann.
Ja so— Du wirst wissen wollen, wie es der
Basen geht. Die G'schicht ist nicht so g'fährlich und
ich glaub alleweil, die wird unser Louisel schon noch
mehrere Mal zum letzten Mal seh'n woll'». Sie
is schon ganz englisirt, die Basen, ich vertrag mich
absolut nicht mit ihr. Soeben kommt der Vetter und
will mich zunl Spazierengehen abholen. Enschuldige,
wenn ich also eine Pause mach', heut Abend schreib
ich den Brief ganz bestimmt fertig, damit Du nicht
länger warten mußt.
Samstag Abend.
Geliebte Mali!— Ich fühl' mich fo gehoben
— so— gewisiermaßen geadelt— stell Dir nur
vor, was mir heut Nachmittag paffirt ist. Also—
der Vetter führt mich in den Regent-Park. Das is
so was wie unser Englischer Garten, nur viel groß-
■ artiger! Hier is überhaupt Alles großartig. Auf
j einem Seitenweg begegnen uns zwei Herren. Meine
1 Cigarre war mir grad ausgegangen und wie ich feh',
' daß der Eine raucht, geh ich d'rauf los und sag keck:


[ 2023-06-29 10:49:45.365 - 19000218 - Seite 3 ]
18. Februar 1900.
Bukowina« Pos:
Seite 3.
>■
des Prinzipe« der historischen Rechte und der Gleich­
berechtigung würden gewiß nach Befriedigung der
rumänischen und ruthenischen Forderungen innerhalb
der rechtlichen Grenzen streben und in diesen Grenzen
ließe sich für das Deutschthum nichts erlangen. Es
ist also klar, daß es im Interesse der Germanisation
liegt, den Unfrieden anzustreben und alle Combina­
tionen zu stören, welche die Nationalitäten einander
näher bringen könnten.
Die- Art und Weise, in welcher die Regierung den
Ruthenen Concessionen ertheilt, hat auch alle Merk­
male dieses Systems an sich. Jede Concession für die
Ruthenen bildet eine Provocation der Rumänen. Es
gcht hauptsächlich darum, daß die Rumänen inner­
halb des engen Wirkungskreises, welcher Ihnen noch
geblieben ist, nichts freiwillig zu Gunsten der Ru-
khenen abtreten. An Beispielen fehlt es nicht. Die
theologische Facultät in Czernowitz verlangte— in
welcher Weise ist nebensächlich— das Recht, daß
einige Gegenstände rumänisch statt deutsch vorgetragen
werden. Angesichts der Thatsache, daß unter den
Bekennern der gr.-or. Religion die Ruthenen eine
wenn auch unbedeutende Majorität bilden, war die
Begünstigung der rumänischen und die Unberücksichti-
gung der ruthenischen Sprache ungerecht und hatte
zur Wirkung, daß die Ausbildung der gr.-or. Theologen
einen rumänischen Anstrich hatte und auch hat. Diese
Geistlichen entsprechen später natürlich nicht den Be­
dürfnissen der ruthenischen Bevölkerung. Vergessen wir
aber nicht, daß dies alles unter den Augen der Re­
gierung geschah, welche durch Jahrzehnte diese Ver­
hältnisse duldete, das gr.-or. Consistorium mit Ru­
mänen besetzte, sich mit rumänischen Vorträgen
einverstanden erklärte re. Erst nach der Bekämpfung
der Polen sind die Rumänen der Regierung un-
nvthig geworden, man fand, daß den Ruthenen Unrecht
geschieht. Diese so späte Entdeckung hatte ein rein
antirumänisches Ziel im Auge. Doch abgesehen davon:
Wir sind auch eine so späte Gerechtigkeit anzuerkennen
bereil. Charakteristisch ist aber die Art und Weise,
wie man sich zur Beseitigung dieser Ungerechtigkeit
genommen hat. Graf Goeß verlangte die Errichtung
ruthenischer Lehrkanzeln und erlangte hiefür aus dem
gr.-or. Religionsfonde die nothwendigen Mittel, sowie
Stipendien zur Ausbildung der Candidaten; dagegen
gab es keine Opposition. Es fanden sich aber keine
ruthenischen Candidaten, wir können diese Verhält­
nisse von Galizien aus und wissen, wie oft sich die Ru­
thenen über den Mangel an ruthenischen Lehrkanzeln i
beklagen, indem sie vergessen, daß sie sogar diese Lehr- j
kanzeln, welche schon bestehen, wegen des Mangels an!
Candidaten nicht besetzen können. So auch in der j
Bukowina, um die Stipendien bewarb sich niemand,
ja, es gibt nicht einmal Ruthenen, welche sich mit
dem Doctorat der gr.-or. Theologie ausweisen könnten. 1
Ta schlug die Regierung zwei Geistliche vor, von\
denen einer Doctor der Philosophie ist, der zweite!
nicht einmal diesen Titel besitzt und setzte ihre Er-,
nennung zu Universitätsprofessoren durch, trotzdem sich j
keiner zur Habilitirung; angemeldet hatte, da sie sich!
übrigens ohne Doctorat auch nicht zur Habilitirung!
anmelden konnten. Die Regierung begründete diesen j
Schritt mit der unbedingten Nothwendigkeit. Die j
Gegenstände aber, welche diese Herren vortragen sollen i
hören die Kleriker erst im vierten Jahr. Weder im
dritten noch im vierten Jahre gab cs damals einen
einzigen ruthenischen Hörer. Es war also keine plötz­
liche Notwendigkeit und man hätte von ihnen die
Habilitirung und mindestens das Doctorat verlangen
können. Einer von ihnen, Prof. Jeremijczuk, hat gar
keine Hörer und trägt gar nicht vor, Prof. Kozak
trägt momentan vor .... aber deutsch. Die Er­
lassung des Doctorates begründete die Regierung
damit, daß das Doctorat zur Habilitirung notwendig
ist, überflüssig aber bei der Ernennung zum Professor,
welche eine Prärogative der Krone bildet. Wir kennen
Ernennungsfälle der Profesioren, welche keine Doctoren
waren, aber einzig damals wenn es sich um berühmte
Männer handelte; weder Prof. Jercmijeznk noch Prof.
Kozak haben sich in der Literatur bekannt gemacht,
und daß keine plötzliche Nothwendigkeit war, haben
wir eben bewiesen. (Schluß folgt.)
Wahlbildchen.
Nicht jedes frei gewordene Mandat wurde auch
frei—willig niedergelegt, tröstete sich Hofrath Poinpe
und freute sich Dr. Skedl.
Baron Bourguignon aber dachte.° Mehr als ein
Hof- und Regierungsrath frommt mir— ein Per­
sonalrath. Nicht wahr Herr Professor?
*
Ein Freundschaftsverhältnis verbindet Ruthenen
und Deutsche in der Bukowina, verkünden die „Nach­
richten". Beweis: der Rutheue Malek hat zu Gunsten
des Deutschen Skedl auf die Mandatsbewerbung in
Sereth verzichtet. Das ist wirklich ein „hochherziger
Entschluß" von Malek. Warum aber bekundete die­
selbe Hochherzigkeit nicht der Landesfcemde Skedl dem
Landeskinde Malek gegenüber? L.-G.R. Malek, als in
Sereth lebend und wirkend, kennt doch offenbar die
Verhältniffe und Bedürfniffe der Serether besser als
Dr. Skedl. Würde es sich nur um die gute Sache
handeln, wäre das Freundschaftsverhältnis ebenso echt,
wie es Tünche ist, dann müßte Dr. Skedl zu
Gunsten Maleks verzichten. Aber das Ganze ist eben
nur Komödie...
Merkwürdig spät kommt den „Nachrichten" die
Einsicht, daß ein „Richter allen Bewohnern der Stadt
gleich objectiv und unparteiisch gegenüberstehen" müsse,
ergo nicht Landtagsabgeordneter sein könne. Galt
aber dieser Grundsatz nicht auch für den L.-G.-R.
Zierhoffer? Und gilt dies nicht auch vom L.-G.-R.
Bohosiewicz und Finanzprocurator Zubrzycki? U. A. w. g.
Für Sereth werden Ansichtskarten mit dem Porträt
des Dr. Skedl gedruckt und gratis vertheilt werden.
Die Serether sollen auf diese Weise erfahren, w i e
der Vertreter aussieht, den man den Serether gütigst
gestatten wird frei zu wählen.
Die Wahl in Sereth soll Mitte März stattfinden.
Bei der Landesregierung erliegt ein Gesuch der Wahl­
freiheit, daß nian diese Handlung anstandshalber auf
den 1. April verlegen möge.
Eine naive Frage: Hätten die „Nachrichten"
die „Summe vortrefflicher Eigenschaften" des Landes­
gerichtsrathes Malik auch so herausgestrichen, wenn er
Gegencandidat von Skedl geblieben wäre?
Dann hätten sie sich in ihm getäuscht.—
„Please give me fire(Gel, da spannst, was ich
hier schon profitirt hab!)— Aber weiß der Teufel,
hat er's an meiner Aussprach g'merkt, oder an sonst
was, er hal mir eine deutsche Antwort geben. Dann
hat er der Louisel die Hand auf's Kopferl g'legt und
hat was von an hübschen Baby g'sagt. Ter Vetter
war ganz starr vor Schreck, denn weißt, wer der
Herr war, den ich ang'redl hab? Der Prinz von
Wales.— Mir is bei der Gelegenheit eine Idee
kommen, über die ich Deine Ansicht hören möcht.
Ta ich jetzt mit dem Prinzen von Wales bekannt
bin, könnt es mir doch gar nicht schwer fallen, den
englischen Hoflieserantentitel zu kriegen. Was meinst
Du dazu? Das that unserem Specereigeschöft doch
wesentlich aus die Strümps helfen. Soll ich darum
einkommen? Ich dürft mich zwar sobald nimmer
am Stammtisch sehen lassen, von wegen meiner
früheren Burenfreundschaft, aber im Grund hast
Du recht, was geht mich die Sach' eigentlich an?
Und der Prinz von Wales hat mir die Cigarre
angezündet, der Präsident Krüger aber noch nicht.
— Uebrigens soll der Letztere auch nur Pfeifen
rauchen. Also was ineinst Mali? Schreibe bald
Deinem allzeit getreuen Gatten
Ferdinand Langinaier."
Frau Amalie fiel aus den Wolken, zum Glück
aber auf das Sopha, das hinter ihr stand.— Ja,
verehrte Frau, man darf sich heutzutage über nichts
wundern!
Hartl-Mitius.
Eingesendet.
Danksagungen:
Der rumänische Gesangverein „Armonia" fühlt
sich angenehm verpflichtet, für die hochherzige Spende
von 50 Kronen, womit Se. Eminenz der Erzbischof
und Metropolit Arcadie Czuperkowicz sein
Interesse und seine warme Theilnahme an dem Wohl­
ergehen des Vereines bekundete, den wärmsten Dank
auszusprechen.
Für den Ausschuß:
Tudor Ritter v. Flondor Octavian Scalat
Lbmann. Schristführer.
Die Gefertigten haben im Zwecke Ankaufes von
Brennholz und Vertheilung desselben unter hierortigen
Israel. Armen eine Sammlung vorgenommen, und er­
lauben sich hiemit den nachstehenden verzeichneten
Spendern Namens der betheilten Armen den Dank
auszusprechen.
S u c z a w a, im Februar 1900.
Schaje Langer. Sommer Haß. i
Durch die israel. Cultusgemeinde haben gespendet:(
Sr. Hochwohlgeboren Herr Hofrath Dr. Ignaz Frei- j
Herr von Szymonowicz aus dem Ergebnisse einer
Dilletantenvorstellung aus dem Jahre 1898, 12 Raum- j
Meter Brennholz; Herr Neumann Barber 50 Kronen j
zu unseren Händen; die israel. Cultusgemeinde 24;
Raummeter Brennholz; Firma Gebrüder Hellmann t
(Jtzkany) 30 Kronen und je 20 Kronen: Rabbiner
Moses Hager, Aron Sommer, Daniel Barber,
Dr. Josef Hurtig, Dr. Sigmund Tische, Berl Perker,
Spar- und Vorschußverein durch Herrn Dr. Otto
Binder; je 10 Kronen: Dr. Adolf Finkler, Dr.
Süßmann Robinsohn, Dr. Maximilian Sternberg,
Max Anhauch, Hermann Beiner, Kalman Holder,
Sperber& Schaffer; je 8 Kronen: Marcus Frenkel,
Bendil Dickmann, Adolf Nippel, Pinkas Tropp,
Salomon Sternlieb, Mendel Bogen; je 0 Kronen:
Schaje Langer, Dr. Leo Bogen, Dr. Joachim Sachter,
Dr. Samuel Stein, Pinkas Horowitz, Leiser Hellmann,
Leib Breier, Frau Jetti Grünberg, Isidor Eisenberg,
Jechil Weinberg, Hermann Fischer, Simon Tropp,
Sommer Haß, Frau Eva Gewölb; je 4 Kronen:
Professor Victor Nußbaum, Kalman Goldenberg,
Benzin Frenkel, Meschulem Wagner, Gebrüder Hutt-
mann, Naftali Schwertberg, Elias Wagner, Dawid
Krämer, Markus Krämer, Chaim Rosenseld, Nathan
Frenkel, Bezirksarzt Lazar Berghoff, Moses Wallen­
stein, Simon Leib Sternlieb, Leiser Getter, Isidor
Blum, Salomon Pinkas Storper, Sigmund Rohrlich,
Dr. Schächner, Leiser Hecht, Chain« Eichenbaum,
Abrahmn Antschel, Israel Fokschaner (Folticzeni), Dr.
Jacob Kräiner, Eisig Grünberg, Chan» Wagner,
Julius Horn, Simon Pollak, Meier Vogel lStro-
jestle), Israel Gottlieb, Selig Klüger (Bossaneze-,
Meier Schorr, Marku« Sommer, Rubin Heitel, Hersch
Leib Barber, Adolf Felsenfelo, Herzel Kern, Meier
Rosenstock, Jübcl Tennenhaus, Salmen Wagner,
Osias Bergmann, Hersch Trappe!; Wolf Hauser (Ko-
marestie), Moses Marin je 4 Francs d. i. 3 Kronen
68 Heller; je 3 Kronen: Apotheker Weingarten,
Chaim Ellenbogen, Mcndel Jtzig Rojenstreich )Lu0l-
humora), Uscher Reicher, Schäme Schapira, Joil
Lehrer, Uscher Sonnenfeld, Rubin Diamant; Leo««
Gewölb 2 Kronen So Heller; je 2 Kronen: Ober­
lehrer Bernhard Frenkel, Frau Chane Schächner,
Feibisch Beiner, Joina Wagner, Jsak Haber, Markus
Goldenberg, Joil Auch (Kalinestie), Joßel Suczaivan
lZaharestie), Israel Horoivitz, Salomon Feiczeivicz
(Strojestie), Josef Goldstein, Moses Eidenger (Uidcstie-,
Hersch Dawid, Berl Sternberg, Moses Schächter,
Jossel Schläfer, Fittering (Uidestie), Leib Kostiner
(Josefvalva), Dawid Merlaub (Bossancze), Burech
Reiner, Leib Kern, Salomon Schivarzbard, Caffetier
Katz, Seidel Smotricz, Leiser Freier, Mechel Hop­
meier, Schieber «fc Goldberg, Wolf Sigal, Esroim
Hausvater, S. Werner, Dmvid Hörer, Jsak Vogel,
Ruthe Chastaloiviez, Chat»« Drimmer, Salomon
Trimmer (Koloniea), Mendel Eisenberg, Dr. Salomon
Krämer, Stadtthierarzt Scherzer, Hersch Rohlig, Frau
Lott« Wagner, Moses Jtzig Bäcker, Chaskel Rührn,
Moses Schifter, Saloinon Geller, Abrahmn Wasser-
«nann, Kasriel Merlaub, Moses Schächner (Roma-
nestie), Samuel Leib Golosteur, Moses Goldstein,
Chaim Peisiich Gold stein, Feibisch Körner, Esroim
Herzberg, Samuel Wolfer, Postassistcnt, Dawid Hitzig,
j Wigdor Wasser, Josse! Gropper (Uidestie), Abraham
j Chaim Wagner, Eisig Tannciizapf, Moritz Antschel,
Salomon Zelman Srernberg, Markus Holdengräber,
Adolf Holdengräber, Esra Holdengräber, Menasche
Merlaub, Dawid Leiser Führer, Leib Führer, Jankel
Dickmann sKostina), Frau Maria Reiß; je l Krone:
Meilich Kaufmann (Mihoweny), Jtzig Malek (Thodo-
rcstie), Sender Pollak (Bossancze), Feiwel Eichenbaum
(Uidestie), Schaje Kami!, Mendel Herzberg, Mechel
Waffermann, Koppel Sarafinester, Motte! Weittmann,
Israel Ruhm, Salomon Anderrnann.
Tagespost.
Der Kaiser hat sich Donnerstag Abends zu einem
dreiwöchentlichen Aufenthalte nach Budapest begeben.
Der Laudcspräsident ist Samstag früh aus Wien
kommend, in Czernowitz eingetroffen.
Personalnachrichteu. Der Kaiser hat den Präsi­
denten des mährischen LandesculturratheS, Carl Grasen
Z i e r o t i n, zum Statthalter in der Markgrafschaft
Mähren ernannt.— Zur Theilnahme an einer Sitzung
des Berivaltungsrathes der Buk. Localbahnen sind am
16. d. M. hier eingetroffen: deren Präsident Emanuel
Ziffer uird die Verwaltungsräthe Dr. Johann von
Spann, Pflaum und G a b l e n z. Die Herren
haben Czernowitz bereits verlassen.— Der Reichs-
rathsabgeordnele David T i r t i n g e r ist erkrankt und
muß das Bett hüten.— Reichsrathsabgeordneter
Dr. Rofchmann ist wieder einmal abgereist.—
Oberst Toller Edler v. Wolframsberg ist aus Wien,
wo er am 13. d. vom Kaiser in Audienz empfangen
wurde, zurückgekehrt.
Diplomüberreichung. Bekanntlich hat der Ge­
meinderath in seiner Sitzung vorn 21. October v. I.
den Eisenbahnminister v. Witt ek und den Präsidenten
der Bukowinaer Localbahnen Emairuel Ziffer zu
Ehrenbürgern der Stadt Czernowitz ernannt. Am
16. d. M. überreichte im Ausführung dieses Gemeinde­
rathsbeschlusses eine Deputation bestehend aus dem
Bürgermeister Baron Kschanowski, Vicebürger-


[ 2023-06-29 10:49:45.365 - 19000218 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Post
18. Februar 1900.
meister Dr. R e i ß und Stadtrach Heinrich dem
jüngsten Ehrenbürger Herrn Ziffer, das fchön aus­
geführte Ehrendiplom.
Wählertiersammlung in Kimpolnug. Am 20. b. M.
findet die vom Reichsrachsabgeordneten Dr. George
P o p o v i c i einberufene Wählerversammlung statt.
Dr. Popovici hat sich gestern Abend nach Kimpolung
begeben.
Bon der Franz-Josefs-Universitiit Am 22. d.
schließt das erste und beginnen zugleich die Jnscriptionen
für das zweite Semester.
Thcaterbaucomittz. Das vom Gemeinderathe am
0. d. gewählte Theaterbaucomitö tritt am 10. d. M.
zusammen, um sich zu constituiren und die ersten
Schritte zu berathen.
Ueber Bacterien hielt Freitag den l 6. d. M. Herr
Prof. Dr. Neumann Wender seinen angekündigten
Vortrag im Rathhaussaale, der bis auf das letzte
Plätzchen gefüllt war. „illicht mit Unrecht hat man
das soeben zur Neige gehende Jahrhundert das der
Naturwissenschaften genannt. Ueberall finden
wir den mächtigen und wohlthuend wirkenden Einfluß
der Naturlchre befruchtend und belebend einwirken.
Gar manche Erungenschaft auf dem Gebiete der
Naturwissenschaft hat von der stillen Gelehrtenstube,
oder vom Laboratorium des Forschers ihren Sieges­
lauf um die Erde angetreten und Umwälzungen im
gesammtcn Culturleben der Völker bewirkt, welche der
bescheidene Forscher kaum zu ahnen wagte. Wer ver­
möchte all die von ihm ausgehenden goldenen Fäden
zu verfolgen, wie sie sich seit dem Beginne unseres
Jahrhundertes sortspinnen, nach jeder nützlichen Richtung
hin, bis zu dem majestätischen Bilde der Gegenwart?"
Mit diesen Worten leitete der Vortragende sein zeit­
gemäßes und überaus interessantes Thema ein. Wer
spricht heute nicht von Bacterien, wem ist nicht das
Wort Reincultur, Heilseruin re. geläufig? Und doch
finden die Wenigsten Gelegenheit, sich mit diesem
Gegenstände eingehend zu beschäftigen, ihr Wesen und
dessen Eigenart kennen zu lernen. Es war daher eine
dankenswerthe Ausgabe, der sich der Vortragende
unterzog, indem er einem großen Publicum die Be­
kanntschaft mit diesen „kleinsten Feinden der Mensch­
heit" vermittelte. Und die Art und Weise, wie Dr.
Wender dies thut, ist bekannt. In geradezu spie­
lender Weise bringt er über die schwierlgsten Dinge
Aufklärung, in anniuthiger, leicht verständlicher Form
behandelt er auch den trockensten Gegenstand und
versteht es, das Interesse der Zuhörer zu fesseln. Der
Vortragende besprach nach einer kurzen, geschichtlichen
Einleitung die Eigenschaft der Bacterien, die LebenK-
bedingungen und Lebensäußerungen derselben, zeigte
wie man nach der Methode des Dr. K o ch Rein- j
culturen anlegt, Wasser und andere Stoffe auf ihren;
Gehalt an Mikroorganismen untersucht. Dr. Wender I
hob sodann die Eigenschaften der schädlichen sogen.!
pathogenen Bacterien hervor und kam endlich auch auf j
den großen Nutzen zu sprechen, den gewisse Bac-!
terien der Industrie und Landwirthschaft liefern,(
Moderne Brauereien haben einen ständigen Bedarf an'
gewissen Bacterien. Weinsorten werden damit erzeugt,,
man impft den Boden mit bestimmten Bacterien, um!
in ihm bestimmte Pflanzen zur besten Entwicklung zu j
bringen u. j. w. Der Vortragende unterstützte seinen'
Vortrag durch zahlreiche, gelungene Demonstrationen,!
zeigte verschiedene, selbst gezüchtete Bacteriensorten in!
ihren Reinculturen und projecirte zum Schlüsse sehr
schöne, nach einem eigenen Verfahren ausgeführte
Präparate zahlreicher Organismen. Sehr reicher und
wohlverdienter Beisall lohnte den Vortragenden für 1
seine sehr interessanten Ausführungen, der abermals
den Beweis erbrachte, daß er nicht allein ein tüchtiger
Chemiker, sondern auch in den anderen Zweigen der
Naturwiffenschaft sehr versirt ist. L.
Conservatorcn der Bukowina für 1900. Jso-
pcscul Demeter, Schulrath, Direktor der Lehrer­
bildungsanstalt in Czernowitz (lll., für das Herzog­
thum); seit 1880; wiederbestätigt mit Minifterial-
erlaß vom 1895, Klaus er Heinrich, Regierungsrath,
Schulrath und Gymnasialdirector in Czernowitz (I.
für das Herzogthum); seit 1887; wiederbestätigt mit
Ministerialerlaß vom 15. Februar 1897, Rom­
stor f e r Carl, Director der k. k. Staatsgewerbeschule
in Czernowitz (II.. für das Herzogthum); seit 1888;
wiederbestätigt mit Ministerialerlaß vom 27. April 1893.
Bom Stadtfchulrathc. Die Bukowinaer Landes­
regierung hat die Wahl folgender Herren in den
Czernowitzer Stadtschulrath bestätigt: Heinrich Klauser,
Regierungsrath; Josef Schmidt, Prälat; August
Flasch, Oberlehrer; Dr. Benno Sträucher, Advocat;
Carl Wolf, Professor; Alexander Cantemir, Oberlehrer;
Adolf Wallstein, Gemeinderath; Edmund Leo, Hilfs-
ämterdirector; Michael Simonowicz, Catechet; Johann
Mayer, Oberfinanzrath; Johann Ritter v. Bejan,
Pfarrer; Josef Rosenfeld, Oberrabbiner. Als Ersatz­
mitglieder: Wladimir R. v. Jasienicki, Landesgerichts­
rath; Wilhelm Tellmann, Rechnungsrevident.— Am
21. d. M. findet die erste, constituirendc Sitzung des
für die Dauer von sechs Jahren neugewählten Stadt-
schulrathes unter dein Vorsitze des Bürgermeisters
Baron Kochanowski statt.
Familimuachricht Mittwoch, den 14. Februar
1900 fand in der röm.-kath. Kirche in Czernowitz die
Trauung des in Suczawa ansäffigen Apothekers Leopold
Bischof mit Frl. Elfriede Des Log es, Tochter des
Stadtvorstehers und Landtagsabgeordneten Des Loges,
statt.
Schuknachricht. Das Landespräsidium hat sämmt­
liche Bezirksschulrathe des Landbezirkes Czernowitz be­
stätigt, und zwar als Vertreter der gr.-or. Kirchen­
behörde: Arthemie Berariu, Erzpriester in Czahor;
Elias Labje, Pfarrer in Bojan; als Vertreter der
isr. Cultusgemeinden: Samuel Salter, Großgrund­
besitzer in Kamen«; als Vertreter der Schulen:
Stefan Simowicz, Oberlehrer in Kuczurmare; Elias
Procopowicz, Oberlehrer in Alt-Mamajestie.
Todesfall. Frau Pulchcrie v. Czerniewski,
geb. von Janosz, schied, wie bereits gemeldet, am
13. d. M. aus dem Leben. Ein stilles, ruhiges Leben
war es, das die Entschlafene führte, allein trotz dieser
Stille und Ruhe war es nicht erfolglos, nicht ohne
wohlthuende Folgen für die weitere Mitwelt begleitet.
Wer das leicht zugängliche Glück genoß, in eine nähere
Berührung zu ihr zu kommen, der war und blieb
überzeugt, daß es wenige Frauen gebe, die mit solcher
Selbstlosigkeit, aber auch mit solchen Geistesgaben aus­
gestattet, das Gute um des Guten willen zu thun
sich bestreben. Opferwillig bis an die äußersten Grenzen
verließ kein Armer unbeschenkt, ungetröstet kein Lei­
dender das Haus, das von ihr seit Jahren bewohnte
Heim in Panka. Und galt es für ihre Connationalen
einzutreten, da brauchte es nicht erst eines Anspornes,
sie kam mit vollen Händen entgegen. Rumänische
Patriotin, fühlte sie alle Leiden, denen die Connatio­
nalen ausgesetzt waren und es noch jetzt sind, mit
und nie verlor sie den Muth, mit ihrem Wollen und
Thun für sie einzutreten. Der Leichenconduct geführt
von Seiner bischöflichen Gnaden Herrn Dr. R e p t a
unter Assistenz von 9 Priestern, gestaltete sich zu einer
unvergeßlichen Trauerkundgebung. Dem Sarg mit
einer überreichen Fülle von Kränzen geschmückt folgten
Tausende von Menschen, die Kirche konnte sie Alle
nicht fassen. Unter den Anwesenden bemerkten wir:
aus Czernowitz Landeshauptmann Lupul, Baron
Eugen Styrcea sammt Frau, Baron Nicolaus und
Alexis Mustatza, Victor Baron Styrcea, Hosrath
Stroner, Regierungsrath Balmosch, Nicolaus v. Kirste,
Landesgerichtsrath Ochi, Frau Anna Grigoreea sammt
Töchtern, Otto Ritter von Flondor, Director Brück,
Dr. Johann von Wolczynski, Eudoxius Baron Hor-
muzaki, Constantin und Alexander Baron Hormuzaki,
laver von Zotta u. s. iv. Aus den übrigen Landes­
theilen: Anton Kreigher und Gemahlin, Johann von
Baloschescul und Gemahlin, Constantin v. Baloschescul,
Helene von Popowicz, Olga von Grigoreea, Christoph
Aritonowicz, Alexander Ritter von Gojan, Eugen
Ritter von Zotta und Frau, Fräulein Helene und
Alexandra von Wassilko, Constantin Ritter von Po­
powicz, Emil von Äiendwetzky, Christoph Ritter von
Abrahamowicz, Dr. Peter von Bohosiewicz, Comtesse
Vrecourt, Modest, Rada und Johann Ritter von
Grigoreea. Aus Storozynetz: der Bezirks­
hauptmann von Krzesniowski, der Bezirksrichter Eywe-
; ling mit Schwester, der Notariats-Substitut Dr. Nico
Blündu, Fräulein Olinski, Daniel Grigorovici, Dr.
Klimkieivicz, Dr. Katz, Dr. Scinfeld und die Anver­
wandten, und zwar: Isidor von Janosz mit Frau,
Frau Helene von Janosz und Tochter, Frau Olga
Hermann.
Ovation. Die letzte Generalversammlung des
Czernowitzer Beamten-Casinos beschloß einhellig, ihrem
Director Johann Ritter v. Kasprzycki der 30
Jahre als solcher thätig ist, aus diesem Anläße eine
Ovation darzubringen. Die Durchführung dieses Be­
schlusses wurde dem L.-R.-R. v. Balmosch über­
tragen, welcher seine Aufgabe in glänzendster Weise
löste. Mehr als die Hälfte sämmtlicher Mitglieder
nahmen am 16. d. an dem in den eigenen Localitäten
veranstalteten Festbanguette theil, bei dem die Militär­
musik zur Steigerung des Animos beitrug. Selbst­
redend fehlte es nicht an Toasten und auch an Glück­
wünschen von Nah und Fern. Unter den Anwesenden
bemerkte man: Bischof v. Repta, Bürgermeister von
Kochanowski rc. Landeshauptmann Lupul entschuldigte
seine Abwesenheit durch Trauerfall in der Familie.
Bon de» Bukowinaer Localbahne». Zum Ober­
ingenieur bei den Bukowinaer Localbahnen wurde
August von Medwey und zum Ingenieur Adolf
Fürst ernannt.
Ganz wie bei uns! Es scheint, die Regierung,
nämlich die Centralregierung, geht nach einem gewissen
System daran, die bestehende Städteautonomie, freilich
mit gesetzlichen Mitteln, thunlichst einzuschränken. Ein
solches Mittel ist die in den Landeshaupt- und größeren
Städten geplante und auch versuchte Einführung der
Staatspolizei. Es ist noch frisch in Jedermanns
Erinnerung, welche Ueberredungskunst Br. Bourguignon
den einzelnen Gemeindekäthen gegenüber vor acht
Monaten aufwendete, um sie zu bewegen, für den
von der Regierung angeregten Antrag des Magistrats-
directors Wiedmann auf Einführung der Staatspolizei
in Czernowitz zu stimmen. Der Plan der Regierung
scheiterte an dem Muthe einiger pflichtbewußter, die
Jntereffen der Bevölkerung hochhaltender Gemeinde-
räthe, welcher freilich auch einen Rückhalt m der
Presse, insbesonders der „Buk. Post" fand und in der
offenkundigen Unpopularität einer solchen Maßnahme
bei der Bevölkerung der inneren Stadt und auch—
Prof. Dr. Skedl weiß es ja genau— in Rosch. Der
Plan mußte bis auf weiters fallen gelassen werden.
Ob die Staatspolizei heute im Gemeinderathe der­
selben zähen Opposition begegnen würde, wie vor acht
Monaten, heute, wo Wallstein von der Regierung eine
Druckereiconcefsion verlangt und für diese Concession
zu allen Concessionen bereit fein dürste, ist zumindest
, fraglich. Was jedoch in Czernowitz nicht gelang, wird
in Innsbruck versucht. Aber auch dort, wie bei uns,
begegnet dieser Plan einem energischen Widerstände.
Die unabhängige Presse erblickt darin eine Gefährdung
der Gemeindeautonomie, commentirt der Staatspolizei
politische Momente, kurz wehrt sich dagegen nach
Kräften. Dieser Widerstand, den die geplante Ein­
führung der Staatspolizei in Innsbruck findet, beweist
uns, das unsere Stellungnahme berechtigt war und ist
und daß die angeblichen Segnungen einer Staats­
polizei doch in keinem Verhältnisse zur dadurch theils
aufgegebenen, theils gefährdeten Autonomie stehen.
Und in Innsbruck sollen die Gemeinden nicht mehr bei­
tragen, als jetzt die Kosten für die Polizei betragen.
Einlösung von Scheidemünzen. Die „Wiener
Zeitung" vom 15. d. enthält eine Kundmachung, der
zufolge die bereits präcludirten Scheidemünzen zu 20,
10 und 5 kr. ö. W. durch die Staatscentral- und
die Landeshauptcassen noch durch weitere 12 Monate
zu 50°/, ihres Nennwerthes, die Kupferscheidemünze
zu 1 und y s kr. ö. W. noch bis einschließlich 30. Juni
l. I. zum vollen Nennwerth und weiterhin bis zum
30. Juni 1901 zum halben Nennwerth eingelöst
werden.
Die antisemitischen Notariatskammern. In der
Nummer der „N. F. P." vom 15. d. M. lesen wir
folgendes aus Lemberg abgesandtes Telegramm: „Die
galizischen und die bukowinaer Notariats-Kammern
beschlossen, eine gemeinsame Deputation zum Justiz­
minister nach Wien zu entsenden, damit dieselbe gegen
die beabsichtigte Reform des Notariats Vorstellungen
erhebe. Die Deputation erhielt insbesondere den Auf­
trag, eine etwaige Vereinigung des Nota­
riats mit der Advocatur als inopportun
darzustellen und zwar mit dem ausdrücklichen Hin­
weise daraus, daß das Notariat als „eine vorwiegend
nationale und demokratische Institution", welche bis­
her der Invasion des Semitismus er­
folgreich Widerstand geleistet hat,im Falle
der Vereinigung mit der Avvocatur den Juden
a u s g e l i e f e r t und in der allgemeinen Ver­
trauenswürdigkeit beeinträchtigt wäre.
Angesichts der Veröffentlichung dieses Beschlusses er­
heben nun in den polnischen Blättern sämmtliche
jüdischen Advocaten in Lemberg, mit dem Vice-Prä-
sidenten der Advocaten-Kammer, dem Reichsraths-
Abgeordneten Dr. Byk, an der Spitze, gegen das
Vorgehen der bezeichneten Notariats -Kammern mit dem
Ausdrucke tiefster Entrüstung entschieden Verwahrung,
indem sie betonen, daß aus rein selb st süchtigen
Gründen für eine gewöhnliche Brod- und Existenzfrage
des Notariats angebliche Interessen der Demokratie und
Nationalität als Deckmantel herangezogen werden."—
Einen solchen Beschluß zu fassen, den überall
hoch in Ehren gehaltenen Advocatenstand in dieser
schweren und unqualificirbaren Weise zu beschimpfen,
durfte auch nur eine Notariatskammer in Oester­
reich wagen. Zwar wird der Advocatenstand durch
diesen Beschluß in den Augen der Gebildeten
nicht herabgesetzt werden, eher haben sich dadurch die
Notariatskammern selbst ein Armuthszeugnis ausgestellt
und die Zurechtweisung, die sie von den Advocaten
erfahren, genügt vollkommen, allein der Beschluß zeigt
von dem Geiste der Ungerechtigkeit, der bei Männern
des Rechtes besonders beklagenswerth ist. Neugierig
sind wir, wie der Vertreter der Bukowinaer Notariats­
kammer Dr. I s s e c e s c u l sich bei der betreffenden
Abstimmung verhalten hat. Leider ist er gegenwärtig
in Wien und kann jetzt darüber keine Aufklärung
geben.— Wie wir vernehmen, beabsichtigt die Buko­
winaer Advocatenkammer sich dem Proteste der gali­
zischen anzuschließen.
Für die Landwirtschaft. Wir erhalten folgende
Zuschrift: Die Kunstdüngerfabrik in Bojan— die
einzige der Bukowina— hat vor kurzer Zeit ihren
Betrieb eingestellt. Die Ursachen find allgemein bekannt.
Aber im Jntereffe der heimischen Landwirthschaft,
muß man dies bedauern. Ein moderner Landwirth
kann des Kunstdüngers nicht mehr entrathen und daß
' dies kein Landwirth der Bukowina soll, wäre eine


[ 2023-06-29 10:49:45.365 - 19000218 - Seite 5 ]
18. Fe bruar 1900.
landwirthschaftliches Postulat. Seine Durchführung.
fetzt jedoch eine entsprechende Verbilligung des Bezuges!
non Kunstdünger, mit anderen Worten Erzeugung j
desfeben im Lande, voraus. Die Fracht eines!
Waggons Knochenmehl kostet fast so viel, als das-
Product selbst. Man wird es nun begreiflich finden,
daß die Bukowinaer Grundbesitzer ein eminentes In­
teresse daran haben, daß sie den zum Anbau noth- j
wendigen Kunstdünger im Lande erhalten und dies
kann nur dadurch ermöglicht werden, daß ein daran
intereffirter Großgrundbesitzer die Kunstdüngerfabrik in!
Bojan, welche man jetzt zu verpachten sucht, entweder I
pachtet, oder was noch wünschenswerther wäre, um!
einen angemesienen Preis käuflich erwirbt und in j
Eigenregie weiter betreibe. Dazu scheint uns am
meisten der größte Großgrundbesitzer in der Bukowina,
der gr.-or. Religionsfond berufen, da er auch
das allergrößte Interesse an dem Fortbestände der
Kunstdüngerfabrik hat. Durch Uebernahme desselben
wäre er in den Stand gesetzt, an seine Pächter und
auch an die übrigen Grundbesitzer im Lande Kunst­
dünger abzugeben, wobei noch für beide Theile der
Vortheil ins Gewicht fällt, daß der Religionsfond
nicht darauf angewiesen wäre, aus der Fabrik großen
Nutzen und Gewinn zu ziehen. Es wäre einfach auf
die Deckung der Regie, sowie Amortisierung der An­
lagen Rücksicht zu nehmen. Der Fond würde seine
Pächtern, aber auch dem ganzen Lande eine Wohlthat damit
erweisen und auch eine wichtige Industrie der Buko­
wina erhalten. Es wäre darum eine Beachtung unserer
gegebenen Anregung sehr zu wünschen.
Bo« der landwirthschaftliche« Laudes-Mittelschule.
Donnerstag, den 15. d. M. wurde das erste Semester
an dieser, eines steten Aufschwunges sich erfreuenden
Anstalt, geschlossen. An diesem Tage fand auch die
Vertheilung der Zeugnisse statt, die ein günstiges
Resultat ergab. Der Schülerstand beträgt 116, eine
Zahl, die seit Gründung der Anstalt noch nicht erreicht
wurde.
„Armonia" Eintrittskarten für das Kränzchen
können Montag den 19. d. M. im Musikvereinssaale
von 10—12 Uhr Vormittags und von 3—5 Uhr
Nachmittags, wie auch bei der Abendcassa gekauft
werde. Der Abend verspricht sehr besucht zu sein.
Die in der Buchbinderei Wicentowicz ausgeführten
Damenspenden sind schön und geschmackvoll. Das
Vestibüle wird mit den Bukowinaer Hausindustrie-
Artikeln, die von der bestrenomierten Firma Josef
Wender (Hauptstraße Nr. 9) dem Vereine Armonia
in zuvorkommenster Weise zu dem Zwecke zur Ver­
fügung gestellt wurden, geschmückt sein. Die Deco-
ration hat das solide Möbelgeschäft Lindenbaum&
Kirschbaum (Herrengasse Nr. 0) übernommen. Es freut
uns, die Bemerkung machen zu können, daß die „Ar­
monia", selbst eine sangreiche Bukowinaerin, den
Bukowinaer Kaufmann aufsucht und nicht für den
Fremden schwärmt.— Heute findet im Musikver­
einssaale das von dem Gesangsvereine „Armonia"
veranstaltete Concert statt. Karten für dasselbe sind
heute von 4 Uhr Nachmittags in den Musikvereins-
localitäten erhältlich.
Markt in Kimpolung. Ist das da ein Drängen
und Stoßen auf dem Marktplatze, ein Schreien und
Rufen, ein Ueberreden und Feilschen, ein wirres,
buntes Durcheinander, ein Stimmengewirr. Man merkt
es nur an den Gesten; dieser Bäuerin ist der ange­
botene Preis für die Eier zu gering, jener für die
Butter. In einer anderen Ecke des Marktplatzes geht
es ruhiger zu. Dort gelangen Viehstücke: Kühe, Schafe
u. s. w. zum Verkaufe. Da sieht man die an einen
alleinstehenden Heuwagen angebundene Kuh. Der
Händler hat sich eben gebückt und untersucht sie. Die
Pfeife im Mundejsteht der Besitzer da und schaut ihm
mit ruhigen Mienen zu. Zum Aufregen ist ja noch
Zeit, bis man sich über den Preis wird einigen
wollen.— Das ist in kurzen Umrissen eine Be­
schreibung eines im Gewerbemuseum zur allgemeinen
Ansicht ausgestellten Bildes „M a r k+ in Kim-
polung" auf welches wir hiermit die Aufmerksam­
keit lenken auch darum, weil das Volksleben der Bu­
kowina leider so selten zu bildlichen Darstellungen
benützt wird. Die einzelnen Typen sind wahrheits­
getreu auf die Leinwand hingezeichnet und beweisen
eine kundige Malerhand. Selbstredend schon muß
man sagen, wurde eine Reproduction des Bildes auf
dem Wege der Ansichtskarte im Verlage des Eigen-
thümers des Bildes Gabriel S t o r f e r, in Kimpolung
den weitesten Kreisen zugänglich gemacht.
Uuterofficierskränzchen. Am 22. d. veranstalten
die Unterofficiere des Jnf.-Reg. Nr. 41 unter dem
Protectorate des Obersten Döller ein Kränzchen im
Mufikvereinssaale, zu welchem die Einladungen bereits
versandt worden sind. Beginn 8 Uhr Abends.
Polen-Kränzchen. Unter dem Protectorate der
Damen: Sofie Merzowicz, Severine Wistocka und
und Mathilde Zachar sowie der Herren: Anton Frei­
herr von Stawczan Kochanowski, Bürgermeister der
Landeshauptstadt Czernowitz und Josef Wistocki, k. k.
Bukowwaer Post
Seite 5.
Hofrath, findet ein Polen-Kränzchen am 26. Februar
1900 im Turnvereins-Saale (Josefsgasse Nr. 14) statt.
Ansang halb 9 Uhr Abends. Familienkarten (für 4
Personen) ü 10 Kronen und Einzelkarten a 4 Kronen
sind gegen Vorweisung der Einladung am 25. und
26. Februar von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr
Nachmittag im pol. Vereinshause (Landhausg. Nr. 5)
und am 26. Februar von 6 Uhr Abends an bei der Casie
im Turnvereinsgebäude (Josefsgasie Nr. 14) erhältlich.
Das Tauzkräuzcheu des akad. Vereines „Karpat"
findet am 20. Februar l. I. im Schützensaale (Volks­
garten) statt. Für das beste Gelingen desselben sind
seitens des Comitss alle Vorbereitungen getroffen
worden und cs ist zu erwarten, daß das Kränzchen
so gemüthlich und glänzend, wie immer, verlaufen
werde. Die Musik wird die Capelle des 41. Jnf.-Reg.
besorgen.
Neuigkeiten vom Tage. Am 14. d. M. gegen
6 Uhr Morgens fiel der im Hause Nr. 20 in der Rath­
hausstraße wohnhafte Schneider Mechel Stier, als
er in das Closet ging, infolge Einsturzes des morschen
Fußbodens im Vorraume desselben in die Grube des
Closetes und wurde über seine Hilferufe nach einer
Viertelstunde lebend herausgezogen. Die Sicherheits­
vorkehrungen wurden getroffen und von diesem Vor­
falle das kompetente Gericht in Kenntnis gesetzt.
Solche morsche Fußböden in Closeträumlichkeiten dürften
sich schon mehrere finden und eine commissionelle Er­
hebung (beispielsweise Liliengasse 14.) in den Stark­
bewohnten Häusern, wäre dringend angezeigt. Man
muß ja nicht immer erst auf einen Unfall warten—
In der Nacht vom 5. auf den 6. d. M. ist in Kim­
polung das 16 Monate alte Kind Mendel des Jacob
Hersch Gredinger an den Folgen einer Verbren­
nung gestorben. Die gerichtliche Untersuchung wurde
eingeleitet.— Am 8. d. M. um 11. Uhr Nachts ist
in Bahnhof-Jtzkany im Hause des Kondra Ahapow
aus bisher unbekannter Ursache ein Schadenfeuer aus­
gebrochen, welches die bezeichnete Realität fast gänzlich
einäscherte. Der Schaden beträgt circa 1200 Kronen.
Das Object war nicht versichert.— Spalato, 15.
Februar. Der Bürgermeister, die Assessoren, sämmt­
liche Gemeinderäthe, sowie der Pfarrer von Vergoraz
wurden infolge einer Betrugsanklage verhaftet und
unter Gendarmerie-Escorte in die hiesige Strafanstalt
überführt. Wahrhaft einzig! Alle Honoratioren eines
Ortes— wegen Betruges verhaftet'— Paris,
15. Februar. Heute Nachts wüthete ein überaus
heftiger Sturm, welcher allgemeine Verwirrung ver­
ursachte. Die telegraphischen Verbindungen mit der
Schweiz, Oesterreich-Ungarn, England, Italien, Spanien,
Portugal, sowie mit Straßburg, Frankfurt, ferner
mit 107 Telegraphenbureaus in allen Theilen Frank­
reichs sind unterbrochen.— Freitag um halb 12 Uhr
Nachts brach in der Glashandlung des Kinsbrunner
ein Feuer aus, welches durch die rasch am Brand­
platze erschienene Feuerwehr nach halbstündiger Arbeit
gelöscht wurde. Der Schaden ist unbedeutend.
Zur Praxis der Schätzungs-Commissionen für die
Personal-Einkommensteuer. Vor dem Verwaltungs-
Gerichtshofe wurde kürzlich, so meldet die „N. F. P."
unter dem 14. d., über eine Beschwerde verhandelt,
wobei eine für viele Personal-Einkommensteuerträger
sehr wichtige Frage zur Entscheidung gelangte. Der
Private C. P. aus Prag hakte ein jährliches Einkommen
von 3500 fl. fatwt. Die Schätzungs-Commission fand
dieses Bekenntnis zu niedrig und nahm ein Einkommen
von 6000 fl. an, von welchem Herrn C. P. die
Einkommensteuer bemessen wurde. Gegen diese Be­
messung brachte C. P. die Berufung bei der Landes­
commission ein, welche aber der Berufung keine Folge
gab und den Beschluß der ersten Instanz bestätigte.
Gegen diese Entscheidung erhob C. P. die Beschwerde
beim Verwaltungs-Gerichtshofe und machte geltend,
daß die Schätzungs-Commission nicht berechtigt sei,
ohneweiters eine von seinem Bekenntnisse abweichende
Bemessungsgrundlage anzunehmen, vielmehr verpflichtet
sei, wenn sich gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit
der in dem Bekenntnisse enthaltenm Angaben Be­
denken ergeben, den Steuerpflichtigen unter ausdrück­
licher Mittheilung der Gründe zur schriftlichen oder
mündlichen Aufklärung aufzufordern. Bei der Ver­
handlung vor dem Verwaltungs-Gerichtshofe berief
sich der Regierungsvertreter darauf, daß der Be­
schwerdeführer nach Bemessung der Steuer um Be­
kanntgabe der Gründe der Bemeffung ersucht habe,
daß ihm hierauf bekanntgegeben worden sei, die
Commission habe seine Fatirung zu niedrig gefunden,
insbesondere mit Rücksicht darauf, daß der Beschwerde­
führer einen Curort besuche. Der Beschwerdeführer,
welcher bei der Verhandlung durch den Wiener
Advocaten Dr. S. Popper vertreten .war, machte
dagegen geltend, daß die Mittheilung der Gründe
nach Bemessung der Steuer der gesetzlichen Vor­
schrift nicht entspricht, daß vielmehr diese Gründe dem
Steuerpflichtigen vor der Bemeffung bekanntzugeben
seien, daß übrigens die mitgetheilten Gründe keines­
wegs stichhältig seien und das Abgehen von der Fatirung
der Steuerpflichtigen nicht rechtfertigen. Die Mit­
theilung der Gründe müsse vor der Bemessung der
Steuer in erster Instanz erfolgen und zugleich der
Steuerpflichtige aufgefordert werden, sich mündlich
oder schriftlich über die erhobenen Bedenken zu äußern.
Der Verwaltungs-Gerichtshof entschied im Sinne der
Beschwerde tind hob die angefochtene Ent­
scheidung w cgen mangelhaften Ver­
fahrens auf, iveil dem Steuerpflichtigen nicht
rechtzeitig, d. i. vor der Bemeffung der Steuer in
erster Instanz die Gründe, wegen welcher Bedenken
gegen die Richtigkeit seines Bekenntnisses obwalteten,
bekanntgegeben wurden und er zur Aufklärung nicht
aufgefordert wurde, weil ferner die Mittheilung, daß
das Bekenntnis der Cömmission zu m'edrig erscheine,
ohne nähere Motivirung der Vorschrift des Gesetzes
nicht genüge.
Czcrnowitzcr Schlautpereien. Wieder einmal—
nicht im Jahre leider— ist Czernowitz Kothstadt
par exellenee. Da können wir schon getrost selbst
die Concurrenz mit dem kleinsten galizischen Nest auf­
nehmen. Aber in der Sache liegt doch eine gewisse
Consequenz und auch die Beschaffenheit der Straßen
wird den Gebäuden angepaßt, die an denselben liegen.
So z. B. gleicht unser Theater weniger einem Musen­
tempel, dafür aber inehr einem Musenstall. Und der
Weg der zu ihm führt, ist ganz letzterer Bestimmung
angepaßt. Geht man längst dem Gerichtsneubau, bis
dahin, wo das Trottoir mit denselben Brettern ver­
nagelt ist, welche auch unserem Magistrat den Blick
für vorhandene Verkehrsbedürfnisse benehmen, so muß
man, um eine Zaunecke biegen, um auf ein Hüner­
augenpflaster— uota bene vor einer Schule!—
zu gelangen. Und das ist eine sehr kritische Ecke.
Eine wahrhaftige Grube macht sie dazu!
Wer in Gedanken seines Weges geht, fällt, besonders
bei Kothwetter, in dieselbe hinein. .Kinder sind da
schon oft gestürzt, Frauen dort ausgeglitten, man
schimpft, raisonirt über diese unglaubliche Schlamperei
— vergebens. Mehrere Jahre, wir wiederholen:
mehrere Jahre besteht dieser Uebelstand, und er
scheint unbehebbar. Ist eine Fuhre Schotter wirklich
für die Landeshauptstadt Czernowitz unerschwinglich,
um dieses Straßenloch zu verschütten? Wo bleibt das
Bauamt, welches doch allabendlich einen Vertreter ins
Theater entsendet, mit seiner Fürsorge für die Straßen?
Vielleicht veranlassen diese Zeilen eine Behebung dieser
schandbaren Schlamperei.
Eislaufen bei Militär Musik findet Sonntag, den 18. d.
M. auf dem Gruder'schen Eisplatze statt.
Warum wird Quäker Oats von alle» Aerzte» empfohlen?
Weil Quäker Oats ein reines Product aus .Hafer ist; dieses
kräftigste Naturprodukt wird bei Quäker Oats auf das Aller­
feinste ausgearbeitet und ist infolge dessen der regelmäßige
Genuß derselben der Gesundheit auch aller Menschen äußerst
förderlich. Nainentlich unschätzbar ist Quäker Oats Brei für
Magenleidende, Nervenschwache, fiir die kräftige Entwicklung
der Kinder rc. Und noch eines, was die P. T. Damenwelt
ganz besonders intereffiren dürfte: Der fortdauernde Genuß
von Quäker Oats erhält die Zähne gesund und den Teint
frisch; die chemischen Substanzen des Productes, wie Phos­
phor, Eiweiß k. haben nämlich eine äußerst günstige Ein­
wirkung auf die Zähne und Knochentheilc, während die
leichte Verdaulichkeit die gleichmäßige Circulation des Blutes
fördert.
Aus dem Gerichtssaale.
Wahkgefchichlen.
Wien, 15. Februar 1900.
„Diese Verhandlung ist geradezu ein
Scan dal!" Mit diesen Worten charakterisirte
gestern wiederholt der Einzelrichter beim Civilbezirks-
gerichte Landstraße, Gerichtssecretär H o e r n e s, eine
Verhandlung, die mit Rücksicht auf ihre Vorgeschichte
vereinzelt dasteht. Der Agent Moriz O st r o w e r
klagte den ruthenischen Schriftsteller Georg K u b-
zanka auf Zahlung eines Betrages von fünfhundert
Kronen aus dem Titel einer Provision für die
Zuführung eines— R eichsrathscandi-
daten. Der Kläger begründete vor Gericht seinen
Anspruch in folgender Weise: Im Jänner dieses
Jahres sand im Wahlbezirke Kotzman (Bukowina)
die Wahl eines Reichsrathsabgeordneten statt. Re-
gierungscandidat war Nicolai v. Wassilko, als
Gegencandidat trat der Geklagte auf. Dieser, erzählte
der Kläger, sagte mir eines Tages: „Ich habe kein
Geld zum candidiren, suche mir einen Candidaten aus,
der uns Geld geben kann! Ich habe, Herr Richter,
gesucht und gesucht, bis ich einen Candidaten gesunden
habe. (Heiterkeit.) Dieser Candidat war Herr von An-
gerer.— Richter: Was sollten Sie für die Vermitt­
lung bekommen?— Kläger: Die Hälfte von dem
Gelde, welches der Geklagte von Herrn Angerer be­
kommt.— Richter: Und wieviel hat der Geklagte von
Herrn Angerer bekommen?— Kläger: Das weiß ich
nicht; es hieß fünfhundert Gulden. Der Geklagte hat,
wie ich mich in der Bukowina selbst überzeugt habe,
nichts für die Wahl des Herrn Angerer, der schließlich
zurückgetreten ist, gethan.
Georg Kubzanka, vertreten von Dr. Ritter von
Krzyzanowski, gab zu, daß er von Herrn Angerer, zu


[ 2023-06-29 10:49:45.365 - 19000218 - Seite 6 ]
Bukowtnaer Post.
18. Februar 1806.
Seile 6.
beffcn Gunsten er von der Candidatur zurücktreten
sollte, blos 90 st. erhalten habe, wofür er an die
Wähler Briefe fchicken und eine Agitationsreise in den
Wahlbezirk machen mußte. In Czernowitz mußte ich
mir vom Abgeordneten Dr. Sträucher 60 st. aus­
borgen, da ich die Bauern im Wahlbezirk bewirthen
mußte und mir Herr Angerer die zu diesem Zwecke
versprochenen 1 00 st. nicht schickte. Dr. v. Krzyzanowski
zeigte einen Brief des Herrn Angerer vor. worin dieser
dem Angeklagten für den Fall des Zustandekommens
der Wahl eine Summe jährlicher fünfhundert Gulden
für die Dauer des Mandats und eine Anstellung im
Ministerium des Innern verspricht.
Der Kläger schränkte sein Klagebegehren auf den
Betrag von neunzig Kronen ein. Der Richter rieth
den Parteien zu einem Ausgleiche mit dem Bemerken;
„Diese Verhandlung, die ReichSralhswahl beim Bezirks­
gerichte, ist ja geradezu ein Scandal!" Der Vertreter
des Geklagten erklärte, sein Client zahle keinen Kreuzer,
nachdem er von der ganzen Sache nichts hatte und
noch draufzahlen mußte. Angekl.: Bei achtzehn Grad
Kälte fuhr ich im Wahlbezirke umher.
Dr. von Krzyzanowski wendete ferner eine Gegen­
forderung des Geklagten an den Kläger ein. Dieser
habe nähmlich von dem Schriftsteller Alfred Szcze-
panöki den Betrag von DUO fl. für eine eventuelle
Vermittlung des Reichsrathsmandates in Kolomea be­
kommen und Hütte die Hälfte dieses Betrages de»,
heutigen Geklagten geben sollen. Es wurde nun der
als Zeuge geladene Herr Ernst Angerer informativ
einvernommen. Der Richter stellte an den Herrn
Angerer, der Gutsbesitzer in Steiermark ist, die Frage
ob rr nicht vielleicht diese scandalöse Affaire schlichten
wolle, zumal der Kläger mit einem sehr geringen Be­
trage sich zufriedengeben würde.
Herr Angerer entgegncte, er wisse von der Sache
nicht viel, er habe mit dem Kläger jede Verbindung
abgebrochen, da dieser für die Vermittlung des Man­
dates zehn- bis fünfzehntausend Gulden verlangte, ein
Begehren, das unsinnig war.— Richter: Wie viel
gaben Sie dem Geklagten 't— Zeuge: Etwa neunzig
Gulden. Der Kläger erklärte schließlich, seine Klage zurück­
zuziehen, wenn der Geklagte schwören würde, daß er auch
nur einen Gulden für die Wahl des Herrn Angerer
ausgegeben hat.—- Der Geklagte leistete den Eid,
daß er das von Herrn Angerer erhaltene Geld auch
für dessen Wahlzwecke verwendet habe, worauf der
Kläger seine Klage bedingungslos zurückzog. Der
Geklagte bestand auf Ersatz der Kosten, die nun auch
der Kläger tragen muß.
Theatee.
Wieder ein Benefice, wieder eine Novität und
wieder ein leeres Haus— am Donnerstag. Der
Heroismus, mit dein die Direction gegen den ihr
überlegenen Feind, die Thcaterunlust, kämpft, hat
etwas burenhaftes an sich. -Ran muß nur darüber
staunen, daß angesichts dieser bedauerlichen Thatsache
die Mitwirkenden nicht die Schaffensfreudigkeit ver­
lieren. Denn die Aufführung von „M iß Carmen
oder: Die Familie Pontbiquet" Schwank in
3 Acten von Alex. Bissau (am 16. d. zuungunsten
des Schauspielers Herrn Franz Lenz) war eine derart
sichere und flotte, daß nur ein volles Haus dazu
gefehlt hat, um einen wahrhaft durchschlagenden Lach-
ersolg zu erzielen. Den Inhalt des Schwankes wieder­
zugeben, wird man mir erlassen. Es sei blos ange­
deutet, daß diese Miß Carmen eine auf der Bühne
nicht erscheinende Chanteuse ist, ein schon in Schwänken
obligat gewordenes Schreckbild aus der Vergangenheit
für einen Ehenovizen. Vor der Einkleidung in den
Ehestand, stellt sie sich pünktlich ein, als Ausgangs­
punkt diverser aus das Zwerchfell der Zuschauer—
vorausgesetzt solche sind da— erschütternd wirkender
Verwicklungen. Hier ist es ein kommender Schwager der
die Zähntung der Wiedersicheingefunden übernimmt,
seine Frau und selbstredend auch die Schwiegermütter
kommen ihm darauf u. s. w. bis zur Lösung des
ganzen komischen Wirrens in Wohlgefallen. Gespielt
wurde durchwegs sehr gut. Insbesondere thaten sich
die Herren Robert (Reynethe) und Göttler
sPonbiguet) hervor. Ersterer ein forscher, rollensicherer
Bonvivant, voll übersprudelnder Laune, letzterer schon
durch Maske und stets Verbrechen witternden Unter­
suchungsrichterblick komisch wirkend. Vortreffliche Chargen
lieferten auch die Herren Zimmerer, der einen
Fischmensch mit einem überlegenen Humor, die Künstler-
carikatur als solche, jedoch ohne Uebertreibung
spielend, dann Herr S e l h o f e r als Bauer Bonja,
der von drastischer Wirkung ebenso wie Frau Sw o-
b o d a, die durch falsche Briefe in Liebesbrand vesetzte
Schwiegermutter. Frau Schlesinger, Hr. Jung-k
und Herr Lenz ergänzten das gute Ensemble.
Stekel.
Theaternachricht. Heubergers Operettenneuheit »Ihre
Excellenz-- geht auch heute Sonntag in Scene. Nachmittag
wird Goethes »Egmon!-- bei halben Preisen aufgeführt.
Diese Borstellung wurde äußerst sorgfältig inscenirt. Montag
wird die AusstatUmgsoperette »Die Geisha-- gegeben. Der
brillante französische Schwank »Miß Carmen oder Familie
Pontbiquet- gelangt tm Laufe nächster Woche zur Wieder­
holung.
literarische Post.
Lieder der Decadencevou Hermann Jaques. (Dresden,
E. Pierson's Berlag. Preis M. 2.) Als ein Schüler und
Wahlverwandter Eduard Grifcbachs, ein geistiger Erbe des
großen Dekadenten Heinrich Heine giebt sich Hermann Jacques
in diesen »Liedern der Decadence- zu erkennen, die für lite­
rarische Gomments, nicht für lyrische Quantitätsesser ge­
schrieben sind. Ein .stark modernes Gepräge, ein geschicktes
Jonglieren mit discreten Gefühlen und ein witziges Poin­
tieren ist jedem der (Gedichte eigen, unter denen die pikanten
Stimmungsbilder aus deut Nacht- und Dämmerleben der
Großstadt dem Autor am besten geglückt sind. Daß er nicht
allein die Freude am Erotischen und dem durch dieses nun
einmal aus dem Leben des Einzelnen wie ganzer Geschlechter
nicht zu eliminierenden Elementes ist, die Hermann Jacques
die Feder führt, beweist mehr als eines der »dekadenten
Lieder-, die von dein Dichter noch Bedeutsames erwarten
lasten. Wie ernst und düster er das oft thöricht brutale Spiel
des Lebens auffaßt, das mag eine Probe zeigen, die wir im
Feuilleton anrucken.
Telegramme
„der Bukowiuaer Post."
Me«, 17. Februar. Die Aussichten auf
ein positives Ergebnis der deutsch-ezechischen
Berständigungsconferenz sind gesunken.
D'ie Jungczechen beschlossen, falls ihnen keine
Concessionen in Bezug auf die innere Amts­
sprache in Böhmen gemacht werden sollten,
das Recruteneontigent durch Dauerreden über
die Zde-Affaire zu obstuiren.
Me«, 17. Februar. Die Socialdemo­
kraten planen anläßlich der Berathung der
Wiener Gemeidewahlreform durch den für den
20. d. M. hiezu einberufenen niederöster­
reichischen Landtag, Massendemonstrationen
vor dem Landtagsgebäude zu veranstalten.
London, 17. Februar. Eine directe Nach­
richt über den von mehreren Seiten ge­
meldeten Entsatz von K i m b e r l e y liegt
beim hiesigen Kriegsamte noch nicht vor.
Marschall Roberts telegraphirte blos, es sei
ihm gelungen, die Noth der Engländer in
Kimberley zu mildern.
Aariumgr
Wh- bringen dem P. T. Publicum, sowie den P. T. Herren
Aerzten hiemit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu achten ist, dass das
altberühmte, eolite
Köttigl. Selters
aus dem Mineralbrmnien zu ItTiecler-Selters und
nicht etwa Falsifieate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das eclrte Selters trägt sowohl auf Flaschen
als auch Krügen die Bezeichnung
Königl. Selters
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
den blau-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. Freunde des edvt&xa.
König!. Selters
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Kamen jener
Wiederverkäufer anzugeben, welche Falsifieate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78 Königl. Mineralbrunnen
Siemens& Co., Berlin.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, I. Ja-
somirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
von AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN, 5 DEUTSCHLAND’ s echempfohlen
BESTES KINDERNÄHRMITTELI Apothekln undBroäuenhandlQngefllBESTES DIÄTETISCHES MITTEL
. I R.KUFEKE WIEN VI/ 2. IMÄsiEN-uDAßM^RANKE KINDER
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH. I R.KUFEKE WIEN VI/2.
schnei! und sorgfältig durch »»
IRSCHRS,Civi'-Siiäsriisiir'§
5| GÖRLITZ. 8
«eee#' «et »«*•••
Die elegantesten
5 all-Toiletten
ganze Brautausstattungen, Haus­
und Promenade- Kleider werden
rasch und billig verfertigt im Damen
81 Mode-Salon der Frau
Johanna Schaffner
aus Budapest, jetzt: Czernowitz,
Russische Gasse Nr. 44.
Veilchengeruch
macht die Haut geschmeidig und
erhalt denleint jugendfrisch
ständiger Ersatz für Seife und Fuder.;
Alleinige Erzeuger:
<Pt.iMotsch&C2
, Wien, llugeck n°3
Eröffnungs-Anzeige.
Ich erlaube mir dem geehrten P. T. Publicum ergebenst anzu­
zeigen, dass ich mein
Wein-, Congnac-, Liqnenr-, Rum- u. Theegeschäft
in der Hauptstrasse Nr. 15 (Durchhaus Dr. Stoklöw)
eröffnet habe.
Directe Bezüge aus den renommirtesten Fabriken setzen mich
in die Lage, obgenannte Getränke zu Fabrikspreisen abzugeben und
wird es mein eifrigstes Bestreben sein, meine geehrten Kunden aufs
Coulanteste zu bedienen.
Ich lade das P. T. Publicum zu einem Versuche ein und bitte
um zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
56 8» Maurüber, Cognacdepot, Hauptstrasse 15.
Josef Boryslawski
Selchwaaren-Geschäft
Ringplatz „Drei Kronen“ (Dr. Barber'sches
Haus)
offerirt hiemit
Selchfleisch mit 60 kr. per Kilo
Schweinefett„ 70„„„
Billiges Frühstück 12 kr.
Kanapki„ 10„
Ferner Leberwurst, Kascha- und Brat­
wurst mit Kraut, sowie verschiedene
andere Selctiwaaren zu sehr billigen
Preisen.
Ebenso werden im selben Geschäfte
verschiedene vorzügliche geistige Ge­
tränke zum Ausschanke gebracht. 54
41» Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme od. gegen Vor
auszahlung, garanttrt beste Waare.
Bfrik. Mocca, perlb.-- ö. W. fl. 3.70
Srmtos, extraf...--»» fl. 3.70
Salvador, grün, extrafein»» fl. 4.20
Ceylon, blaugrün, extraf.»» fl. 5.50
Goldjava, gelbl., extras.-»» fl. 5.30
Perlkaffee, hochfein...» »fl. 5.20
Arab. Mocra ff., arom.»» fl. 6.35
PreiAiste nebst Zolltarif gratis. 71
EMmger& Co.» Hamburg.


[ 2023-06-29 10:49:45.365 - 19000218 - Seite 7 ]
18. Februar 1900.
Bukowina« Post
Seite
toclTs GesgUschaftsreisen!
lö. Februar uud 24. März.
Von Mitte März an alle
14 Tage.
Nach Italien:
Nach Constantinopel:
flach pads zur Wcltansstdlang
von Mai an monatlich 3—4mal.
Programm tmd nähere luskünfte bereitwiligst und unentgetlich bei
Russell& Co., Specialbureau f. Gesellschaftsreisen
Wien, X., Fxaaa-Josefa-Q'u.a.i 6
oder bei dem Vertreter für die Bukowina und Galizien 32
1 Hermann Mittelmann, Czemowitz, Rathhausstr. 27.
Ohne Concttmtiz!
RotlT 8' Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
IT Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack und
Saft schnell und bequem zu bereiten. Enthält beete
und reinste Fette, die richtige Menge von Ge­
würzen, daher jede weitere Zuthat entfällt. Für jede
Haushaltung, Restaurants, Kasernen etc. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4—5 Ko. Fleisch 40 kr., einer
kleinen Tafel für 1 Ko. Fleisch 10 kr.
F. BERLYAK
"\X7~Iera. 02
I., Raglergasse Np. I.
Kleinste Probesendung fl. 2.— franco geg. Nachnahme.
Zu haben in allen Speeerei- u. Deiieatessenhandlungen.
In Czernowitz bei:
Schmiedt& Fontin, Hauptstrasse Nr. 12
Sie beste
Reihen-SäemaseMne
ist Ph. Mayfarth& Co.’s neu construirte
„-A- gricola*
(Sch ubrad-System)
für alle Samen und verschiedene Saatmengen,
ohne Auswechslung von Rädern; Für Berg und
Ebene. Leichtester Gang, grösste Dauerhaftigkeit,
billigster Preis.
Mah-Maschinexx
für Gras, Klee und Getreide.
Heu-Wender, Heu-Rechen
für Pferdebetrieü.
Ermöglichen grösste Ersparnisse an Arbeit,Zelt u. Geld.
Heu- u. Stroh-Pressen für Handbetrieb, Maisrebler, Dresch­
maschinen, Göpel, Putzmühlen,Trieure, Pflüge, Walzen,Eggen
fäbriciren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster,
anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a, p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-Fabrik für Weinpressen und Obst-
verwerthungs-Maschinen 63
WIEN, IX., Taborstrasse Nr. 71.
W Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.#
# Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. G
SÄ“ VTex-fcre-fcer und "WiecLertrerlsS.'U.xex erwünscht. 'W
animalisch
und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure- Düngemittel für alle Bodenarten
verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frflhjabrsanbau
duroh Ixeine sind. PHosp2a.oxs3.ure xrerlSsslioH in ersetzen.
Ferner: Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Themenauer Patent-Superphosphatgyps für Llee-
kopfdüngung und Stalldüngerconservirang, Futterkalk etc.
liefern überallhin coneurrenzffihig unter strenger Gehaltsgarantie
Schwefelsäure- und A C AIIRIIH Lundenburg-Themenäu
Kunstdüngerfabriken **■ d w■* »M ■■■ und Lissek bei Rostok.
Centralbureau: PB≫ Heinrichsgasse 27. D 48
Wiener Frauen m««» ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungs­
vollsten, IssxLHux-hsst-s».
Original-Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Med. Dr. A. Rix.
Dieses Lchönyeitsmitie! verursach: bei Anwendung eine leb­
hafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen
Teint selbst bis ins späteste Alter, oevteeibt unter Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen. Leber­
flecke, Blatternarben, Wimmer!, Räthe, jede Unreiniichkeil der
.Lau:, anaewende: schon 'Vir -lO (iahecn. von allerhöchsten Herr­
schaften, Künstlern re., worüber Atteste und Dairfschreiven aufliege». Der Beweis
für Gute und Unschädlichkeit dieses Schöi-.he-.tsniittelS ist der 40-Mnge Bestand, wo
wahrend titrier Zeit taufende derartige Mittel entstanden und verschwanden. Preis per
Tiegcl für o Monaic st. l.öu, Probe-Tuben per Stück ÖJ kr.
Pompodour-Milcb überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleib« selbst
nach dem Waschen auf dem Gesicht- hasten.— Original-Flacon fl. 1.20.
Pompadcnr-8eife 30 kr.— Pompadoiir-Pouife in rosa. creme, weiß fl. 1.2.1.
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton
Rix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Prater-
sirasse 16.— Bei Ankauf nehme man nur piomairte Pakute.
In Czernowitz zu haben bei: Eduard Schwarz, Herrengasse 7, Coiffeur und
Parfümerie und Schmiedt& Fontin, Hauptstraße 12. 4i Hi
Wir cmbidilea zur PrLimmsraiiou sowie dir SÄSudigimam die besannt«.
,'tchaUSrclchcn. rcich elegant anSgrffattcten »citßcrbrcitttea »-achbtatier:
q, je)■ SHeSocteur: Antmrio tal Mag, 3cm» Don-
AUftlüluUt ®cni" jElilUlü »erfiagrnchrint -Ul- üdimmcr. Prannm-raNons.
prcis.berlranc.atuie-idrnist. ricri-ljätzrigfl. r 5«
Kikurr iukschm«»,,. Eu^ini Mm.
woch ll. tzsamstag. Lrertelj. ft. 8.
Httgo H. Hitschmmm's Journalverlag. Wie», i.. Domiuikauerbastei 5. j
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübenwffcne, echte
beinveirer 8ehwapz-8tsh!-Uhp,
Remont. Sav. (Springdeckel) mit Hochs. Präcis.-Werk
die Sekunde regulirt u. 3jüHr. Garantie.
Diese Uhr, wHche vermöge ihrer Pracht
vollenjolidenAusfüyrung mit vergoldetem
ftiand, echt Gold-Double, Krone und
Bügel, neue Fa^on-Zeiger, durch uu*
zühlige Anerkennungen ausgezeichnet
wurde, stets elegant und vornehm aus­
sieht und zum Zeichen der Echtheit de»
Garantie-Stempel trägt, ist speciell dl
Strapazir-ttbr unentbehrlich sür Mt
Herren Laudwirthe, Militär, Beamte r
Iedermanv, der selbst im Besitze ein«
Gold.Uhr ist, legt selb« bei Setze äst
trägt unsere fcfewarxc
Preis nur fl. 6.— WL
Dieselbe mit beliebigen «M IM
Do*ble-B«cM*bca bete
r Dasbeste_
MUNDWASSER
ANATHERIN
von k.u.k.Hofzahnaraf 9
, Orj.G.PoppinWien,
\ in Flaschen a fl IM-fJ l.-fl -50
\wn über« sdwndsr Wirkung i'
Agsgen alle »end irZahnübtlJ
1 Zahnschmerien.übelrie-
I ebenden Athem,lockere!
J Zähce.fesligtdajZahn-"
f flafsch,erhält die Zähne
-TbismshoheAlter.schölit,
Fden Kauapparat gegen faul-
r "«iss etc.,
I Zahnpulver 63 kr., Anatherin-
I ZahnpastainCiasdosen70kcin
I Paketen 35 kr. Zahnplombe ft V
[ aromatische Kräoterseife gegen
I Hautunreiniqkeitcir 30 kr.
I in allen Apotheken, Droguerien.
I Parfümerien.
stur echt wenn in'flaschen
vth nebenstehende mit bUuer
{‘«luelle m franz. Sprache u,
Gaistervckmitmiin&f Firste^
I
I, 7J0g 8chwarz-Stabl.Damrn.Uhrk», offen ff. 7^t>. Lierzn peffeode
Herren- ober Damen-Gold-Doubls-Ketteü st. liö— 8.— P«
•erttnb. geg. Siachn. Nicht zniag. Zurücknahme. Briesporw w lr.,
i.-6e8.,Etatsli8seirentd’horloj;erie,Ba8el.F. 6>Bf(Si lvwel4
■ i" Lieieranten berallerbbchflen Arillotratte. ->>-
-E5a5'HSE5HSB5SHHSaSH5r2Sc?,
^SSSSES^SSSSSSSSSSSSSBS^S
3 Waschet die Wäsche ohne Seife und Seda$
nur mit
13
13
13
13
£t#Wc Mix
Waschpulver von J. IPicot, Paris.— Erspart Arln ir
und Zeit, alles wird sauber und schneeweiss.
Ü3F G-a-xa-aatirt vLaasdiäd-licli. ’TÄß
13 68
13
Alleinverkauf bei
& Fons in, Czernowitz.
ö
R
Sf
ß
ilj
1
in
^sasasasHassHsasasasasHSH—srasHsiasasasHSHSBSHSHSH^
^£i&e
in der Rassischen Gasse Rr, 65, bestehend aus 2 Häusern,
einem grossen Obst- und Gemüsegarten und einer grossen Fronl-
bauparcelle ist aus freier Hand ganz oder theil weise zu verkaufen.
Näheres beim Hauseigenthümer daselbst.
Zu vermiethen eine Wohnung, bestehend aus 7 Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage und vom 1. Mai I. J. zu be­
ziehen; könnte auch getheilt, werden. 74
^HSHSHSE5H5HSa5HS555SaSH5a5—aSHSHSaSHSHSELSZSaSHS^
[3 Mieder! Mieder I Mieder I ß
13
Die erste Bukowinaer Miederfabrik
ein
Czamowits
Russische Gasse 7 (im Hofe lirtks) "Wg
in verfertigt nach Mass die feinsten Mieder, Gradhälter, Gummimieder
m etc. zu sehr billigen Preisen.
/Mieder zsttt Putze« n«d fteparire« ß
werden angenommen. 73 jjj


[ 2023-06-29 10:49:45.365 - 19000218 - Seite 8 ]
V
--..V
Seite 8.
Bukowina« Post
18. Februar 1900.
iBiE5g5a5g5a5a5a5E5a5a5asa5g5a5g5a[sg5a5g5g5g5a5B5a5Ei
88
XDer
Theater-Maskenball
zu Gunsten des unter dem Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Otto stehenden österr. Bühnenver­
eines, findet nicht am 22. Februar, sondern
Freitag, den 23. d. M.
- <+ in der Turnhalle statt-
Hein Lsstiimrivang. Balltoilem. 12 Uhr Demaskierung.
Die Vertrauensmänner des österr. Bühnenvereines.
□ 5B5BSB5B5B5B5E555ESB5B5B5H555B555H5B5gSBSB5B5a5B El
Für Brust-, Lungenkranke und Reconvaleseenten
ist zur
Winttrcnr Kefvrmilch
aus kaukasischen Kefyrkörnern täglich frisch bereitet zu erhalten
in der 37
Apotheke „Zer Kaiserkrone“ des Dr. J. Barber, Russischegasse 23.
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
H5Z. Tirst
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. G-
Specielles Etablissement
y ■wik eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
\ |P entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
J W Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
ii Jagd- und Reitstiefeln.
Niederlage ech.-fc Petersburger Qalosclien. -u.. Turnsehuhe.
ac
Unexplodirbare feinste
Salon-RTafta
echte
Milly- u.
offerirt billigst
Ch. Rosenstock, Herrengasse 22.
iHSSB5ia=in5HSH5asssasaE55H5H5asESHSH5a5H5asHä
SS5B5iaSS5E5a55SBSaSS5HSE£'i2S2SBSa5HSE5BSaHHSHSBS^>
Eine gebrauchte feuerfeste Cassa
27 r. 4 oder 5, wird zu kaufen gesucht. Anträge sind
Roncketti, Reck c& Comp, zu
an die
richten.
Firma
Daselbst sind
Elektrische Beleuchtungskörper
82
fü u. zw. Luster u. Wandarme zu billigsten Preisen zu kaufen.
^HascEHSHsasasHsasHsasasHsasHSHsasHsasHsasasasHs^
auch der rumänischen Sprache mächtig, wird per sofort aufge­
nommen. Näheres aus Gefälligkeit bei Sämuel Brenn, Czernowitz.
Mieder nach Mass werden schnellstens verfertigt.
tj>g
s h
Z
' p.
Q V
■3 P3
S/2
1-
ä(3
a Z
üP8
Ps
-Ö
Pi
Die besten
MIEDER
nach allerbesten und besterprobten Schnitten
Specialitäten
in Gradhaltern, Bauch-, Nähr,- Umstand-Mieder etc.
erzeugt die renommirte
IT Miederfabrik
Federer& Piesen, Prag.
Niederlage:
aesbaum
Ringplatz Nr. 6.
17
I
ts
ttf
CD
Bt
CD
SS
0
SS
OQ
o
er
CD
g
O
0
N
cs
>rg
$
K
£K5
Mieder von 1 fl. aufwärts.
Olohming gesucht;
bestehend aus 4 Zimmer, Küche etc. mit zwei Eingängen.
Adressen werden an die Administration der „Bukowinaer
Post“ erbeten.
Ein Concipient
welcher auch der rumänischen Sprache mächtig ist, findet
sofortige Aufnahme in der Kanzlei des Advoeaten Dr. Zaloscer
in Kimpolung.— Bewerber wollen
Advoeaten wenden.
ich direct an den genannten
76
©Btt
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. V. Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
fix di« Räch« in Ngemlurn
bietet »Quäker Oats« (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne- bei sogenannten falschen Suppen und Saufen
entfällt. Alle Speisen aus »Quäker Oats« haben einen de-
licaten Geschmack; »Quäker Oats« ist sehr ausgiebig, daher
billig in der Verwendung. IV/426
Herausgeo« and veraniwokiurh« iftedaexeur Monz Stekel
I
Staats-,
Gommunafbeamten
Officiere von Hauptmann auf­
wärts, können Credite zu 5°/®
Verzinsung gegen Gehaltsvor­
merkung erhalten.
Schriftliche Anträge unter
„O. D.“ an die Exped. dieses
Blattes zu richten.
Gegen Husten end Heiserkeit!
Seeburger’s 522
BRUSTTHEE
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
Z. Maki, Czernowitz, Hauptstr.
Prämürt: Frag. 1896 mit dersilb. Medaille.
Bukowina« Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

