
[ 2023-06-29 10:51:06.756 - 19000715 - Seite 1 ]
Abormements-Preisc. Für Czeruowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
. !0 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Wähning.
Einzelne Exemplare IO Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czeruowitz.
Cher-Redacleur Worir Llekel.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Nr. 36.
JilscrtionSgebühre»: Die vierspaltige Peliizcilc oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
? Heller. Bei Jnhresinicraren entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czeruowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Adinimstranon,
den conc. Zeitungsbureans in Czernowin, sowie allen soliden
Jnseratcnburcaus entgegengenommen.
Ne. 1019.
Czeenotvitz, Sonntag den 12. Juli 1900.
VII. Jaheg.
„Wem gilt der Kampf s"
Die „Buk. Nachr.", das ofsiciöse Leiborgan der
christlich-deutschen Führer, nebstdem das der Zio­
nisten und der „unverschuldeten Großgrundbesitzer"
finden es zeitgemäß, auch ihre Stimmen zu erheben
und sich einzumengen in Dinge, die sie nicht ver­
stehen, aber doch nach ihrer Art auszulegen suchen.
Wer soll aus ihrer im Samstagsleitartikel enthaltenen
Frage „Wem gilt der Kampf" klug werden? Daß
sie die Wirksamkeit unb Thätigkeit im öffentlichen
Leben von Männern wie Lupul, Mustatza und Styrcea
oft und recht oft mit ungehörigen Mitteln bekritelt
haben, dies brauchen sie nicht zu wiederholen. Es
steht ja als Thatsache fest, daß ihnen gerade diese
Männer, die seit jeher gewöhnt sind, auf die gegen die
Rumänen Seitens der wechselnden Patrone der „Bur.
Nachr." gespitzten Umtriebe ein aufmerksames Auge zu
haben, ein Dorn im Auge sind, dessen sie sich, koste was
es ivolle, zu entledigen befleißen. Sie sind es gewesen, die
unter dem gleißnerischen Vorwände, die rumänische
Bevölkerung in ihren Schutz wohlwollend aufzunehmen,
deren Vertrauensmänner ohne Unterschied ob sie
Lupul, Mnstatza, Styrcea oder Dr. Flondor und
Dr. Popovici heißen, maßlos verunglimpften, als ob die
Genannten nichts anderes wären als Nerräther an
dem eigenen Volke, Nur gemach, saubere Collegin!
Der von ihr eingeschlagene Weg führt nicht zu dem
vorgesetzten Ziele, auch nur den geringsten Theil öer
Rumänen in das Fahrwasser Jener zu locken, die
sich da einbilden, das vermittelnde, das die s. g.
ausgleichende Gerechtigkeit übende Element zu sein,
denn wann, wo, bei welcher Gelegenheit sind denn
die „Buk. Nachrichten" aufrichtig und rückhaltslos
für rumänische Interessen, mögen diese die begrün­
detesten und vitalsten gewesen sein, eingetreten?
Alan mag alle Jahrgänge der „B. N." lichten,
in keiner einzigen Nummer wird ein freundliches,
ein anerkennendes Wort für die Rumänen gefunden
werden, nur Haß und maßloser Neid sprühen aus
und zwischen den Zeilen. Haß deshalb, weil die
Rumänen es verstanden haben, sich ihrer unzähligen
Gegner zu erwehren und noch immer nicht dastehen,
als ob sie sich an die Wand gedrückt fühlten, Neid
deshalb, weil es ihnen mit eisernem Fleiße und aus­
dauernder Kraftentfaltung gelang, eine Steilung im
Lande zu erreichen und festzuhalten, von der sie
herabzudrängen es, trotz wiederholter Versuche, ver­
gebliche Mühewaltung war.
Jene, die da zu vermitteln vorgaben, die selbst
zu ihrer Lebens- und politischen Ausgabe die Aus­
gleichung der Gegensätze unter den verschiedenen
Nationalitäten der Bukowina in den Vordergrund ihres
öffentlichen Wirkens nnzähligemale stellten und darnach
zu handeln versprachen, sie, die Deutschen der „Buko-
winer Nachrichten" sind es, die keinen Augenblick j
ruhten, bis sie sich nicht mit den Ruthenen, Armeno­
polen, zuguterletzt mit den „Unverschuldeten" unter
Führung Dr. Skedl's und Joses Barvers alliirt
hatten. Gegen wen? Nur und ausschließlich nur
gegen die Rumänen, denen den Rang abzulausen,
sie' zu Boden zu werfen Selbstzweck jener Parier
ist, deren Programm die „Buk. Nachr." vertreten.
Allein, wenrr rvir uns die Frage auswerfen,
gehen die Patrone und all' das was Himer den
„Buk. Nachr." steckt, den bisher eingeschlagenen Weg
der widerlichsten Romanophobie, etiva gestützt aus ihr
Unabhängigkeitsgesühl, somit aus freiem Willen
weiter?, nun, da ist die Lösung des Räthsels leicht
gefunden und müssen wir die unbestreitbare Thatsache
zum Ausdrucke bringen, daß die „B. N." einen Rück­
halt suchen und ihn zu finde., gewußt haben, nicht
etwa in ihren eigenen wechselnden Ueberzeugungen,
nein, sondern in der ostensibeln Anbiederung an jene,
die Bnkoivina verwaltenden Landeschefs, die in den
Bukowinaer Rumänen das renitenteste und wider­
haarigste Element der Gesammtbevölkerung erblickten.
Schon Pino, dann Pace, späterhin Goöß und in j
der alterjüngsten Zeit Br. Bourgnignon wurden und>
werden von ihnen mit Lob und Preis überschüttet,
sie angehiminelt, und zwar nur aus den; Grunde,
weil sie den Rumänen rücksichtslos begegneten und
selbe nachhaltig aus der ihnen mit Recht zukommen­
den Position hinauszudrücken versuchten. Das eben
gekennzeichnete Beginnen mußte scheitern, denn keine
Regierung vermag es, eine Ration vom angestammten
Lande förmlich wie Spreu ivegzublasen, keine Re-
gierung taun es wagen, auch wenn ibr die „Buk.
Nachr." iljrc weitreichende und weitausgreifendc Hilfe
angedeihen lassen, ein autochthoncs Element im ver­
walteten Lande dauernd vernichten zu wollen. Sie
schritt, als sie der sich stets lebhafter und aufregender
gestaltenden Bewegung durch die altgewohnten
Mittel nicht Herr zu werden vermochte, zu der bekannten
Verstündigungsaetion. Ein Pack wurde geschlossen.
Die Landtagssession floß ruhig dahin trotz dessen,
daß von Seite der Coalirten, der Regiernngssrennde,
der verhätschelten Liebeskinder der „Buk. Nachr."
! nichts unversucht gelassen worden war, um den
Rumäneuclub zu reizen, Nicolaj von Wassilko ver­
unglimpfte in einer Interpellation zwei hochacht­
bare Dimmer rumänischer Nationalität und zieh
sie öffentlich der Erbschleicherei, und ohne daß
eine Prüfung des Thatbestandes vorangegangen
gewesen wäre, unterschrieben sie die „v e r m i 11 c( n
wollende u" Teutschen „Dr. Steh 1," „Dr.
Zieglane r," „L a n g e n h a n," „D e s L o g e s"
und „Dr. K i p p e r" und ermöglichten Hiedurch
deren Einbringung, die einem seandalösen Vorgänge wie
ein Ei deut anderen ähnlich sieht! Traten die Führer
der D e u t s ch e n für den Inhalt der Interpellation
etiva deshalb ein, nur die Friedensverhandlnngen,
die eingeleitet ivorden waren und die ihrem Ab­
schlüsse entgegengeführt werden sollten, zu fördern?
Und als das berechtigte Gefühl der Entrüstung aller
rumänischen Kreise sich bemächtigte ob der Unbill,
die die Deut s ch e it den Rumänen, somit der
rumänischen Bevölkerung zufügten, da schwiegen sich
die „Buk. Nachr." gründlich ans, denn sie blasen
in das Horn derjenigen, die da vermeinen, in der
j Bukowina mit den Rumänen recht bald unD leicht
| fertig werden zu tonnen.
Wir wollen nicht bitter werden, obgleich mir allen
Grund haben, wir wollen nicht mit Waffen kämpfen,
die den Patronen der „Buk. Nachrichten" reichlich
zu Gebote gestellt iverden. Unser Unabhängigkeitssinn
verbietet uns, dort Rückhalt zu suchen, wo er
ephemer ist und ephemer bleiben muß, allein
aus ein Moment müssen wir noch resleetiren.
Fruilletou.
Entsagung.
Liit Weiser starb. Man pries ihn laut,
Weil er des Lebens Innerstes erschaut',
Und mit Verachtung, still und kühl
Auswich dem irdischen Gewühl.
Ich aber weiß, daß alle Offenbarung
Ergebnis ist der bittersten Erfahrung,
Und das ist meiner Weisheit Schluß:
Aufs Glück pfeift eben nur, wer muß.
O«b»r Hrrch.
Vas Duell.
Ein Bild aus dem chinesischen Ausstand
von I. von Lagi».
l.
Doctor Didier Constant, der französische Arzt in
Liang-tsing, lehnte sich tief athmend in den Stuhl
zurück und ließ den durchflogenen Brief langsam
sinken, worin ein Freund sich einverstanden und be­
reit erklärte, als sein Cartellträger bei Mr. Lionnel
Osmond zu scheinen.
Wie er ihn haßte, diesen hochmülhigen Eng­
länder! Und nicht nur wegen der vererbten Feind­
schaft zwischen beiden Völkern; nicht nur wegen des!
persönlichen Gegensatzes in Temperament und Art; j
wohl auch aus jener tiefen, von der Noth geborenen,!
neidvollen Erbitterung des Enterbten gegen die Kinder j
des Glücks. Denn der junge Arzt war ein Prole- l
tariersohn, den seine starke Begabung aus die Bahn I
des Studiums geführt und ans dieser Bahn erhalten
hatte, trotz Entbehrungen jeglicher Art, trotz Hunger
und Frost, durchwachter Nächte und beständigem
Ringen mit des Alltags Noth.
Ein vollkommenerer Gegensatz zu ihm als der
Mann, dein er soeben eine Herausforderung zuge­
schickt hatte, war allerdings kaum denkbar. Jüngerer
Sohn eines Hauses, das seinen Stammbaum bis aus
den sächsischen Uradel Englands zurückführte, war
Mr. Osmond von nationalen und Standesvorur-
theilen erfüllt bis in die Fingerspitzen. .Kühl und klar,
methodisch und von zäher Willenskraft, ruhig in Be­
obachtung und stark im Entschluß, dabei von hünen­
hafter Körperkraft, setzte er von jeher durch, ivas er
einmal beschlossen hatte.
Es war ungeschriebenes Gesetz in seinem Hause,
daß die Männer dem Staate zu dienen hatten, und
während die Hauprlinie sich die Armee oder Parla­
ment und Diplornatie vorbehielt, hieß es für die
jüngeren Söhne: Flotte oder Kolonieen! Lionel, der
sich zum Ingenieur ausgebildet hatte, wählte das
Letztere. Jetzt war er zu einet» Werk von hoher
Wichtigkeit berufen worden. Es galt nichts Geringeres,
als in dem sogenannten „britischen Interessengebiet"
Chinas die Eindämniung und Ueberbrückung eines
Flusses zu bewerkstelligen, der durch seine unregel­
mäßig fluthende Strömmung einen ganzen Landstrich
mit steter Ueberschmemmungsgefahr bedrohte. Run
sollte in absehbarer Zeit das Joch über ihn gespannt
werden, und das schnaubende Dampfroß von User
zu Ufer und weit ins Innere des ausgeschlossenen
Landes hinein seine brausenden Fahrten beginnen.
Am Ort des Brückenbaues hatte sich eine förm­
liche Niederlassung gegründet; die erbärmlichen Hütten
der Kulis, die Zelte der wenigen, mit der Aussicht
betrauten Europäer, zahlreiche Schuppen für Hand-
werkzeug und Borräthe, riesige Lager von Steinen
und bearbeite»! Eisen. Die Bodenbeschasfenheit hatte
es bis zur Unerläßlichkett nahe gelegt, die Brücke
nicht in unmittelbarer Nähe der Stadt, sondern ein
paar Meilen stromaufwärts anzulegen. Halben Weges
zwischen Stadt und Ban, so daß beides in ungefähr
einer Stunde zu erreichen war, lag Air. Osmonds
kleines Landhaus, wo ec mit einem einzigen, ihm
treu ergebenen Diener wohnte.
Einige .Krankheitsfälle unter seinen Kulis hatten
ihn veranlaßt, den ihm als überaus nichtig gerühmten
Doctor Constant in sein Arbeiterdnrs hinaus zu
bitten. Der Franzose hatte dem Ruf sogleich ent­
sprochen, und erfolgreich ärztliche Hilfe gebracht. Es
konnte min nicht fehlen, daß zwei so verschiedene
Naturen sich eher abstoßen als anziehen mußten.
Bei Constants letztem Besuche hatte sich ein anfangs
harmloses Gespräch zwischen ihm und Osmond so
zugespitzt, daß die beiden Männer als erbitterte
Feinde von einander schieden.
Das verhängnisvolle Gespräch hatte sich ans die
für Europäer so gefährliche gegenwärtige Lage der
Dinge in China gelenkt. Nach manchem Hin und
Wider, wobei die beiden Männer wiederholt ver­
schiedener Ansicht waren, halte der Engländer aus-
| geführt, daß die „Bezopften" von ihrem Stand-
! punkte aus vollkommen Recht hatten, wenn sie die
! Fremden bei sich nicht dulden wollten. Tenn die
! Erfahrung zeige ja, daß die weiße Raffe alle an-
! deren unterjoche, verdränge, zum allmählichen Aus-
! sterben bringe. In dem Zweikampf zwischen Raffe
! und Raffe müßten sich darum alle Weißen als
! Brüder zusammenschließen, welche Unterschiede auch
- sonst zwischen ihnen walteten.
| „Als Kaukasier", schloß er, „nun als solche
i müssen wir uns fühlen, über jede Klusi hinweg, vre


[ 2023-06-29 10:51:06.756 - 19000715 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Poft.
15. Juli 1900.
Die „Buk. Nachr." behauplen, daß durch das be­
kanntgewordene Schreiben des Landespräsidenten
an das gr.-or. Consistorium der erstere die Wege für
den definitiven Frieden vollständig geebnet habe. Welcher
d i c t i r t e n Täuschung geben sie sich hin! Dieses Schreiben
besagt wohl Manches, aber nicht Alles. Es besagt,
daß die Ansprache des Landespräsidenten an, 18.
August 1899 an die versammelte gr.-or. Priester-
schaft mißverstanden worden sei, und daß weitere
Consequenzen aus dem Verhalten der Priester in den
folgenden Monaten, welche diese Ansprache zum
Gegenstände ihrer Protestversammlungen nahmen,
nicht gezogen werden sollen. Was ist bis heute in
dieser Richtung geschehen? Mögen die Patrone der
„Buk. "Nachr." einschlägige Erkundigungen einziehen,
und sie werden erfahren, daß die Friedensaction
zwischen Localregierung und den Rumänen nicht von
den letztern, sondern von der Localregierung selbst
behindert wird. Daß in der Wahl oer Mittel von
der Localregierung Fehler unterlaufen, daß die dau­
ernde Verschleppung der Erledigung der vielen
Postulate der Rumänen böses Blut zeugt, das ist
selbstverständlich; allein wenn man die Rumänen fragt:
„Wem gilt der Kampf?" so wissen sie daraus nur
eine Antwort zu geben, die ihnen aus den Zeilen
der „Buk. "Nachr." leider recht drastisch zu Gemüthe
geführt wird. Sie lautet: Divide et impera!
Deutsche und Juden.
Mein Aufsatz „Deutsche und Juden" hat von
christlich-deutscher Seite eine Erwiderung erfahren, die
davon zeugt, wie sehr ich im deutschen Lager inißver-
standen wurde. Ich habe nicht mit einer Silbe gesagt,
daß die Juden „aus Rache" Anti-Deutsche werden
müssen, ebensowenig, wie ich einem Vereine der
Stammesdeutschen die Existenzberechtigung abspreche.
Wenn ich gesagt habe, daß die Gründung des christlich-
deutschen Vereines einen Fußtritt für die Juden be­
deutet hat, so konnte nur Unverstand oder Urbelwollen
dies mißverstehen. Der Fußtritt galt allen jenen
Juden, die sich Jahrzehnte lang als Deutsche gerirt
haben, deutsch in ihrem Denken und Fühlen waren
und eines schönen Tages fanden, daß mit der Grün­
dung des christlich-deutschen Vereines ihnen die Aner­
kennung als Deutsche versagt blieb. Diesen ihrem
eigenen Volke entfremdeten und von den Deutschen
extra muros gesetzten Juden galt zweisellos der Fuß­
tritt. Wir Jüdisch-Rationale, die niemals etwas anderes
sein wollten als Juden, haben uns von der Gründung
des Vereines der Christlich-Deutschen gar nicht getroffen
gefühlt. Im Gegentheil, er war uns ein Argument
für die Richtigkeit unserer zionistischen Anschauungen.
Wir anerkennen den hohe» Werth der deutschen
Cultur und find niemals schroff und abweisend, wenn
man uns die Freundeshand reicht.
Aber es muß ein Freund sein, der uns die
Hand reicht. Die Jahrhunderte haben uns endlich
mißtrauisch gemacht. Wir haben gesehen, wie die
Deutschen, wie die Ezechen, wie die Polen u. a. uns
gelohnt haben, so oft wir für die deutsche oder
czechische oder polnische Freiheit und Cultur in vor­
derster Reihe gekämpft hatten. So lange man uns
brauchte, waren wir rühmliche Kampfgenoffen; war
die Freiheit erstritten, der Sieg errungen, sperrte man
uns wieder ins Ghetto— gleichgiltig ob es ein phy­
sisches oder ein geistiges war.
Wenn wir auch anerkennen, daß sich der christlich­
deutsche Verein antisemitischer Emanationen enthalten
hat, sind wir doch nicht so beschränkt zu glauben,
daß die aus dem Westen hierher versprengten Stam-
mesdeutschcn aus irgend einer geheimnisvollen Ursache
sich zu Philosemiten gehäutet baben; wir wissen ganz
genau, daß es in der Politik keine Liebe gibt, son­
dern nur Interesse. Das Interesse des
Deutschthums erheischt ein Zusammengehen der
Deutschen mit den Juden in der Bukowina. Das
Judenthum aber ist vom Deutschthum
unabhängig. Diese Anschauung ist das Leitmotiv
der jüdischen Parteipolitik, der— ich habe Gele­
genheit gehabt, mich hievon zu überzeugen— bald
alle denkenden Männer des Bukowinaer Judenthums
huldigen. Man hat mir vorgeworfen, daß mein Aufsatz
geradezu von Wahrheiten strotzte. Ich freue mich
darob, weil ich der Ansicht bin, daß Unaufrichtigkeit
gegen sich selbst eine Hauptquelle unserer Leiden
war, und daß die Wahrheit auch die Oeffentlichkeit
verträgt.
Die Bukowina hat circa 90.000 Juden und circa
40.000 Deutsche. Während diese sechs Mandate-
mit der Virilstimme 7 Mandate— im Landtage
haben, haben die Juden bloß ein einziges
— Handelskammermandat. Welch' ein Mißverhältnis!
In Städten, wo die Juden die absolute oder zu­
mindest die relative Majorität sind, werden Stammes­
deutsche gewählt— mit Hilfe der Juden! Wer will
es uns verargen, wenn wir uns aufraffen, um nach
unserem Interesse zu sehen?
Die Politik des do ut des wirbt keine verläß­
lichen Freunde? Waren es etwa seinerzeit die Deutsch­
liberalen? Haben mir überhaupt irgendwo in der
Welt wahre Freunde? Lernen wir von den anderen!
Wenn w i r irgendwo etwas sind, so wollen wir
auch etwas bedeuten, wenn wir uns ducken, wird
man uns treten, wenn wir uns gerade aufrichten,
wird man vor uns Achtung haben.
Wer sollen unsere Bundesgenossen im Lande sein?
Vielleicht auch die Deutschen, aber wir brauchen
nicht inehr zu geben, als ivir erhalten. Achtung vor
der deutschen Cultur, aber das jüdische Volk ist nicht
mit der deutschen Cultur geboren und wird am Ende
der Tage hoffentlich nicht mit deutscher Cultur
sterben.
Wenn wir auch vergessen wollen, daß die Deutschen
das einzige Volk sind, das eine Theorie des Antise­
mitismus geschaffen hat, so müssen wir uns vor
Augen halten, daß das Judenthum an den Gemar­
kungen der Bukowina nicht aufhört, daß uns tausend­
fache Bande mit nuferen Brüdern da draußen in der
Welt verknüpfen und daß die Wunde des einen im
Herzen aller brennt.
Wir sind trotz allem nicht Feinde der Deutschen
aber unsere Freundschaft müssen sie
sich erst verdienen. So lange dies aussichtslos
ist, werden wir kühle Jntereffenpolitiker sein.
Das aber mag man uns glauben, an wessen Seite
immer wir stehen werden, w i r werden— ehrliche
Bundesgenossen sein.
Dr. Mayer Ebner.
Wohlthätigkeitswesen in Czernowitz.
In Czernowitz bestehen gegenwärtig 124- Vereine.
Eine stattliche Zahl, die sich aber reducirt, wenn man
nur die activen, d. h. thätigen und wirkenden Vereine
gelten läßt. Aber selbst dann bleiben noch über 100
Vereine, die verschiedentlichen Zwecken dienen. Wir
wollen uns aber heute nur mit jenen Vereinen ein­
gehender beschäftigen, welche selbstlos wohlthätige
Zwecke verfolgen. Man könnte die Zahl dieser Ver­
eine für größer halten, als sie ist. Denn ein Blick
auf die Liste der Vereine in Czernowitz zeigt uns
zahlreiche Krankenunterstützungs-Vereine, die aber streng
genommen keine selbstlos wohlthätige Thätigkeit
entfalten. Wohlthätig sind sie, aber nicht selbstlos, da
sie nur ihren zahlenden Mitgliedern dienen. Für den
Monatsbeitrag, den ein Mitglied dieses Vereines
leistet, erhält es im Falle der Erkrankung unentgelt­
liche ärztliche Hilfe, Medicamente u. dgl. Auf diese
Weise könnte sich auch die Bezirkskrankencasse als
Wohlthätigkeitsverein declariren, v-r sie aber in Wirk­
lichkeit keineswegs ist.
Wahrhaft wohlthätige Vereine, deren Zweck einer­
seits die Bespeisung, anderseits aber auch die Be­
kleidung und sonstige Unterstützung von dem Vereine
nicht angehörenden armen Mitmenschen ist, besitzen
wir in Czernowitz— und diese Ziffer ist keineswegs
stattlich— bloß dreizehn. Aber immerhin könnten selbst
diese bei der notorischen Armuth der unteren Bevöl­
kerungsschichten eine ersprießliche, segensreiche Thätigkeit
entfalten, wenn der allgemeine Wohlthätigkeitssinn
unserer Bevölkerung mehr geweckt würde, ein größerer
wäre.
Es hieße eine Thatsache ableugnen wollen, würden
wir behaupten, in unserer Bevölkerung beziehungs­
weise deren besser situirten Kreisen, sei der Sinn für
wahre Wohlthätigkeit gar nicht vorhanden. Im Gegen­
theile, er ist vorhanden, aber er äußert sich in ver­
kehrter Weise. Man gibt bei uns lieber zehn
Bettlern an einem Tage je einen Kreuzer, als daß
man eineni Wohlthätigkeitsvereine einen Monatsbeitrag
von 25 Kreuzern auf einmal leistet. Und darin besteht
eben die erwähnte Verkehrtheit. Diese Art von
Wohlthätigkeit kommt theuerer zu stehen, als die durch
einen Verein, die einzelnen Kreuzer zusammengerechnet
geben in einem Monate das Zehn- und Zwanzigfache
von dem, was der Monatsbeitrag eines Vereines
uns sonst trennt, über Glauben, Nation und Classe;
Hand in Hand die verschiedenen Confessionen;
Schulter an Schulter Romane, Germane und Slave;
Seite an Seite Aristokrat und Plebejer!"
Er hatte ganz allgemein gesprochen. Aber der
junge Arzt, dessen Empfindlichkeit immer gewisser­
maßen aus dem Lugaus war, und der schon seit
einer Weile das Gefühl gehabt, als sähe der Andere
geringschätzig auf ihn herab, empfand das letzte Wort
als einen persönlichen Seitenhicb, den er sofort zu
strafen beschloß. Seine Antwort klang scharf, und die
kühle Gelassenheit des Briten reizte ihn nur noch
mehr; das Gespräch >vurde, indem er sich der ein­
heimischen Politik zuwandte, immer bitterer und er­
hitzter. Zuletzt sprach Eonstant in verletzender Weise
von Europas Sympathie tust den „brutal verge­
waltigten Buren", woraus Osmond, ebenfalls gereizt,
allbekannte Mißslände in Frankreich, wie die Pa­
nama- und die Dreyfußsache, als Kranheitsherde im
Staatskörper bezeichltete. Ohne einen wüthenden
Zwischenruf des Franzosen zu beachten, fuhr er fort:
„Und von Brutalität spricht besser nicht, iver den
Bazarbrand in der Straße Jean Goujon und den
Untergang der „Bourgogne" zu verzeichnen har. Die
Frauen— verbrannt und zertreten; die Passagiere
— ertrunken; aber Männer und Mannschaft ge­
rettet! Run— auch der brutalste englische Matrose
gehorcht in Gefahr dem Wort: „Frauen und .Kinder
zuerst!"— Was für Fehler mir auch haben, was
auch bei uns im Argen liege, doch ist in England
unmöglich solch— dreifache Schmach!"
Bleiche Wuth hatte bisher Eonstant die Worte
erstickt; jetzt brüllte er: „Vcms me rendez raisoo,
Monsieur!"
„Raison?— Wenn Sie Raison nennen, histo­
rische Facta mit Pistole oder Degen zu beantworten,
so finde ich das höchst unvernünftig."
Je glücklicher das Wortspiel zwischen Genug­
thuung und Vernunft uw, um so ätzender wirkte
es. „Sie geben mir Genugthuung oder ich erschieße
Sie!" schrie Eonstant mit geballter Faust. Ein kalt
hochmüthiger Blick war diesmal die einzige Antwort;
dann faßte Osmond mit unbeschreiblicher Grandezza
an seinen Hutrand. Halb sinnlos vor Wuth stürzte
der Arzt ans seinen Pony zu.
Er wußte nicht, daß das Duell in England un­
gleich seltener vorkommt als auf dein Continent, weil
sowohl das Gesetz wie die öffentliche Meinung es
verurtheilten und als Verbrechen ahnden. Er fühlte
nur das Beleidigende jener halb verächtlichen Ab­
lehnung, und es war ihm völlig Ernst mit seiner
Drohung. Die dunkle Empfindung, daß er sich durch
eigene Schuld mehr als eine Blöße gegeben habe,
daß der Andre auf ihn ais minderwerthig herabsehe,
das diente nur dazu, seinen Haß zu verschärfen.
Und so murmelte er wieder und wieder zwischen
den Zähnen:
„Ich schieße ihn nieder, wenn er sich mir nicht
stellt !"
Ohne Zögern suchte er einen Freund auf, den er
bitten tvollte, sein Secundant zu sein. Er fand ihn
nicht zu Hause, hinterließ ihm eine dringliche
schriftliche Erklärung und hatte zustimmende Antwort
erhalten.
11.
„Verzeiht mir, mein Herr, Juön wai!"*) sagt
weinend die junge chinesische Mutter zu Didier
Eonstant, als er vor der Thür ihres Häuschen in
dem kleinen Flecken Piön-su von seinem Pony steigt.
„Eure Dienerin hätte Euch nicht beniüht, aber be­
kannt ist die Güte und Weisheit des Juön-wai, und
mein Herz ist in Angst um den kleinen Knaben!
*) »Juen-wai« ist ein Ehrentitel, ungefähr Hochwohl­
geboren.
„Ist das Fieber denn wiedergekehrt?" fragt
Eonstant und geht ohne ihre unendlich weitschweifige
Antwort abzuwarten, an die ihm wohlbekannte Lager­
stätte des Kindes. Es war kein Fieber, aber der
Knabe lag in Krämpfen. Es dauerte geraume Zeit,
ehe die angewandten Mittel Erfolg hatten; doch
endlich trat Ruhe ein und der ermattete Kleine fiel
in friedlichen Schlaf. Eonstant gab genaue Verhal­
tungsmaßregeln und machte sich zum Gehen fertig,
als das junge Weib ihn am Aermel zurückhielt. Sie
sah sich, obgleich die Beiden allein waren, ängstlich
um unv flüsterte im Tone der Sorge:
„Juen-wai, Ihr kommt den nächsten Weg von
Liang-tsing? Ihr beglücktet noch nicht, wie all die
andern Tage, mit Eurem Besuch die Bauleute am
Fluß?"
„Rein", antwortet Eonstant kurz.
„Ihr wollt von hier aus noch hin, Herr?"
„Nein!" wiederholt der Arzt ungeduldig.
Da läßt sie ihn los und seufzt erleichtert auf:
„Allen himmlischen Mächten sei Dank!"
Das war doch seltsam. Eonstant stutzt und über­
legt. Dann wendet er sich ihr ganz zu und fragt
langsam: „Warum ist's so gut, daß ich heute nicht
zu den Brückenleuten gehe?"
Sie macht, sich verneigend, mit dem Kopf und
Hand eine ha lüge Geberde der Abwehr.
„Nicht doch," drängte er, „Antwort will ich i"
„In zwei Stunden sinkt die Sonne, Herr," er­
widert sie stockend, „und leicht strauchelt ein Pferd
im Dunkeln —'•
Er sieht sie durchdringend an. „Ist das die
Wahrheit?— Himmlische Wahrheit erbitte ich——
hier um des Knaben willen!" Und er legt seine
Hand auf des Kindes Haupt.
In den Zügen der Mutter malt sich Kampf und
Quai; sie ringt die Hände. „Nach Sonnenuntergang
Das angenehmste und erfrischendste Getränk ist die aus frischen Waldhimbeeren bereitete
BRAUSELIMONADE der Dr. Barber’schen Sodawasserfabrik.
254 BC* Man achte auf den unverletzten rothen Verschlussstreifen. "WW


[ 2023-06-29 10:51:06.756 - 19000715 - Seite 3 ]
feite 3.
15. Juli I960.
Bukowinaer Post
beträgt, aber man gibt ihr— und wahrlich mit
Unrecht— den Vorzug. Man erzielt dadurch eigentlich
keinen nennenswcrthen Erfolg, man glaubt wohl­
thätig zu sein, und ist es nicht, glaubt durch die
Spende eines Kreuzers dem Armen geholfen zu haben,
aber man hat es nicht gethan. Man vergißt eben
ganz an den Wahrspruch unseres Monarchen:
Viribus uuitis, vergißt, daß was der Einzelne nicht
sichtbar zu erreichen vermag, wohl vereinte Kräfte
vermögen, uud deshalb liegt bei uns die Armenpflege,
die Wohlthätigkeit noch in den Windeln. Daher aber
kommt es auch, daß unsere bestehenden Wohl­
thätigkeitsvereine nicht in so großem Matze zu wirken
vermögen, wie sie es— hätten sie nur reichere Mittel
zur Verfügung— gerne thun würden.
Einer unserer humansten, wohlthätigsten Vereine
ist z. B. der „Erste Czernowitzer Volksküchenverein,"
der Heujahr das Jubiläum seines 25jährigenBestandes
feiert. Ein Vierteljahrhundert bedeutet viel bei
einem Vereine, der nur der Wohlthätigkeit dient. Ein
Vierteljahrhundert uneigennützigen, rastlosen Schaffens
zum Wohle der armen hungernden Mitmenschen!
Welche Summe von Geld und Aufopferung wurde
da nicht verschwendet von uneigennützigen Frauen und
Männern. Ein solcher Verein, der durch se-nen lang­
jährigen Bestand nicht nur den Beweis für seine
allerdings von keiner Seite angekämpfte Existenz­
berechtigung, sondern auch seine Existenzfähigkeit
glänzend erbracht hat, verdient die eifrigste und auf­
opferungsvollste Unterstützung aller jener besser Gestellten,
die auch ein fühlendes Herz für fremdes Elend haben.
Der Verein verdient sie, aber leider erhält er diese
Unterstützung nicht in vollkonimenstem Maße. Gestern
hielt der Verein, wie wir an anderer Stelle berichten,
feine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab,
und in derselben wurde der vom Ausschüsse erstattete
Rechenschaftsbericht genehmigt. Auch über diesen be-
richieir wir an anderer Stelle. Aber einen Passus aus
der Einleitung zum Berichte wollen wir zur Illustration
und Bekräftigung des vorstehend Gesagten anführen:
„Wir können nicht schließen, ohne diejenigen Worte
zu wiederholen, die wir schon seit einer Reihe von
Jahren bisher bedauerlicher Weise ohne sichtbaren
Erfolg, vorbringen. Der „Erste Czernowitzer Volks-
küchenverein" hat noch lange nicht jenen M i t-
g l i e d e r st a n d aufzuweise
kommen, die Mitgliederbeiträge allein erhalten ihn
nicht. Aber der Verein verzichtet immerhin auf
die großherzigen Spenden noch lange nicht, wenn er
neue Mitglieder wirbt. Im Gegentheile er fordert
alle Wohlthäter sowohl zur Leistung von Spenden
als auch zum Eintritte in den Verein auf, damit er
in noch größerem Maßstabe für die armen, vom
Glücke so wenig begünstigsten Mitmenschen wirken
kann. Es soll Jedem, der den Monatsbeitrag von
25 Kreuzern leisten kann, förmlich als Pflicht erscheinen,
sich dem Vereine anzuschließen, in seinem Sinne zu
wirken. Reiche können es sich auch gestatten, Freitische
zu stiften, die ihnen so wenig kosten, anderen aber
eine immense Wohlthat find. Jedenfalls aber wollen
wir die Erwartung aussprechen, daß der Bericht­
erstatter im nächsten Jahre seinen Rechenschaftsbericht
an die Generalversammlung mit den Worten wird
schließen können: Der Mitgliederstand ist ein befrie-'
lügender und den Zwecken des Vereines entsprechender.
Er ist um so und soviel gestiegen.
Eingesendet.
Löbliche Redaction!
Das gefertigte Comite bittet um die gefällige Ver­
öffentlichung nachstehenden Ausweises über die ge­
leisteten Ueberzah langen der Entres zum jüdischen
Volksfeste:
Landespräsident Baron Bourguignon 20 Kronen;
je IO Kr.: Nikolaus Baron Mustatza, E. H. Melzer,
Wilhelm Sittinger und Josef Steiner; je 9 Kr. 50 H.:
Dr. Eduard Reiß, Dr. Benno Sträucher; 9 Kr.:
Naftali Tittinger; je 5 Kr.: Bürgermeister Freiherr
von Kochonowski, Dr. Josef Barber, I. Chodrower,
„Dorsche Zion" in Radautz, Gaina, Josef Horowitz;
je 4 Kr. 50 H.: Vieebürgermeister Gregor, Baron
Fürth, Schaje Langer, Dr. Schecht; je 4 Kr.: Frau
Treister, Leon König, Moritz Hicker, S. Rosenblatt,
Professor Dr. Zieglauer; 3 Ar. 50 H.: Sigmund
Goldenberg, Baumeister Proske, Dr. Rosenheck, Bau­
meister Salter; je 3 Kr.: Oberrabbiner Dr. Rosen­
feld, Director Resch, N. N.; je 2 Kr. 50 H.: I.
Aspis, Dr. Freundlich, H. Trichter; je 2 Kr.: Dr.
Anhauch, M. Haffner, Harmeyer, Landmann, Dr.
Schneller; je 1 Kr. 50 H.: B. Baltinester jun., Dr.
Goldfeld, Dr' Kahn, Moses Katz, Max Krämer jun.,
Leopold Kleinberg, Gerson Oehlgießer, Dr. M. Salter,
Wilhelm Trichter; je 1 K.: Adolf Kleinberg, A. I.
Gronich, Constantin Mayer, Finkel, Dr. Oberländer,
N. N., Osias Schwarz; 70 H.: 5t. N.; 00 H.: N. N.;
je 50 H.: Fleischer, Hauben, Fein, Schifter, Widner,
Kammer, Reschel, Jolles, Jelti Trichter, Dr. Aller­
hand, Frau Weiß, Klammer, Solcher, Juda Horowitz,
Eisenberg, Scherzer, I. Münzer, Rudich, Max Wender,
N. N-, S. Margulies, S. Sommer; je 40 H.: N. N.,
T. A.; 30 H.: N. N; 20 H.: vier Ungenanntsein­
wollende; 16 H.: N. N.; 10 H.: N. N.
Das gesammle Reinerträgnis beträgt 610 Kronen
10 Heller, wovon 482 Kronen 10 Heller dem Fonde
zur Gründung eines jüdischen Ferienheims zugeführt
wurden. Der Betrag von 128 Kr. wurde über Beschluß
des Comites an jüdische Auswanderer aus Rumänien
gegeben.
Der derzeitige Stand des F e r> e n h e i in f o n d e s
ist 2200 Kronen.
Für das Comite:
E. H. Melzer. Dr. Benno Sträucher.
Aufruf
an die Personaleinkommensteuerträger. Sonntag, den
15. Juli 1900, findet in Radautz iin Saale des „Grand
Hotel Bukowina" Nachmittags 4 Uhr eine
B o l k s- B c r s a m m l u n g
statt, mit der Tagesordnung: 1. Bericht über die
bisher getroffenen Maßnahmen zur Erzielung einer
gerechten Steuerbemessung und Besprechung über die
weiter zu unternehmenden Schritte. 2. Anträge und
Anfragen. Personaleinkommensteuerzahler! In Euerem
Interesse allein ist es gelegen, massenhaft zu erscheinen.
Das Comite.
Danksagung.
Ter Möbel- und Decorationsetablissementsinhaber
Herr Julius Törpel und Frau haben mir anläßlich
der Einweihung ihres Hauses, Blumengaffe 3h. 4,
sowie der gleichzeitigen Feier ihrer silbernen Hochzeit
die Summe von 200 Kronen zur Verleihung an hiesige
Arme übermittelt.
Indem ich diese hochherzige Spende ihrer Bestimmung
zuführe, spreche ich den genannten Spendern mit einem
Glückauf! namens der Armen meinen wärmsten
Dank aus.
Czernowitz, am 15. August 1900.
Der Bürgermeister:
Kochanowski.
Tagespost.
Personalnachrichten. Finanzproeurator Dr. v
Z u b r z y c k i ist von seinem Urlaube zurückgekehrt
und hat die Leitung der Finanzprocuratur wieder
übernommen.— Sectionsrath von W a z l ist nach
Jnspicierung der hiesigen Güterdirection nach Wien
abgereist.— Die Landesgerichtsräthe Chlebik und
P ri d i e, ebenso Finanzrath Ty m i n s k i haben Urlaube
angetreten.— StadtphysikuS Dr. 3t ö h in e r und Dr.
C Hajes haben sich nach Scheiveningen begeben. Die
Leitung des Stadiphysieates hat Oberstadtarzt Doctor
Flinker übernoinmen.
Militärisches. Der Corpscourinandant Feldzeug­
meister Ferdinand Fiedler hat vorgestern Czernowitz
verlassen und sich nach Zalcsezyki begeben.
ziehen fremde, böse Geister über den Weg!" stöhnt
ne. Ihr Mund schließt sich, aber die Seelenangst in
ihren Augen spricht weiter. Constant ist zusammen­
gefahren. Seine Hand faßt ihren Arm, und auch
sein Auge spricht, eine furchtbare, entsetzte Frage. Sie
versteht diese Frage und nickt zur Antwort.
Da flüstert er heiser: „Nur eins noch— es
gilt— der Brücke?—— Dem Landhaus— ?"
er keucht es heraus. Und wieder nickt sie. Darm fällt
sie schluchzend auf die Knie:
„Reitet nach der Stadt, Juan- wai——
Herr, verrathet mich nicht —!"
„Ohne Sorge!" erwidert er, sich gewaltsam
fassend. Er grüßt mit der Hand, eilt hinaus und
springt zu Pferd und reitet hastig davon.
Ul.
Constant jagte, ohne umzuschauen, auf dem Weg
nach Lmng-tsing. Als er in die Nähe einer Fähre
tarn, ritt er gemächlicher, stieg dann ab und pochte.
Der ihm wohlbekannte Fährmann, ein Christ, kam
herzu, und der Arzt übergab ihm einen in Hast ge­
kritzelten und mit Heftpflaster verklebten Zettel. Er
empfahl ihm die größte Eile, sah, ivie der Schiffer
ein Boot löste und stromab der Stadt zufuhr, ver­
folgte ihn eine Weile mit den Augen und wandte
sich zu feinern Pony:„ Thu Dein bestes, kleiner
Kerl", sagte er dem Thiere den Hals klopfend, und
eine Minute später sprengte er in schärfstem Trabe
am Ufer entlang, stromauf.
Die Bäume warfen schon lange Schatten, als er
vor Osmonds Landhaus anhielt. Ein Blick über die
Gartenmauer belehrt ihn, daß der Besitzer bereits zu
Hause ist. Er schreit, ihn laut bei Namen rufend, um
Einlaß und springt ab. An dem öffnenden Diener
vorüber stürmt er in ein paar Sätzen durch den
Garten, die Stufen der Veranda hinaus und da—
ringt er nach Worten.
„Sie— Doctor Constant?" beginnt Osmond
mit einein Blick auf des Arztes verstörtes Gesicht.
Das hilft ihm.—
„Rein—— ein Kaukasier" stößt er heraus.
„Sie sind in Gefahr?" unterbricht ihn Osmond
schnell. „Ich danke Ihnen, daß Sie gerecht von mir
denken. Treten Sie ein!"
„Nicht ich bin in Gefahr! Raffen Sie das Werth­
vollste zusammen und zu Pferd! In einer Stunde
sind die Gelbgesichter da."
„Ah—— sicher?— Ich habe kein Pferd.—
Das eine ist unbrauchbar, mit dem Andern ist inein
erster Assistent zur Stadt."
„Die Sänftenträger.— —"
„Verschwunden.— Aber ich bin nicht ganz un­
vorbereitet. Ja ahnte so etwas.— Ich danke
Ihnen— Kaukasier."
Dann ruft der Engländer mit vollster Energie
seinen Leuten zu: „Das Thor verrammelt! Die
eisernen Laden vor vir Fenster! Nur die kleinen
Schieber offen! Das Pulver— nein! Das besorge
ich selbst! Fort! Hier Doctor, Revolver und
Munition! Laden Sie inzwischen! Ich mutz nach
unten— ,wir sind nur drei, aber— wir wollen sie
schon einpfangen!"
Und er— lachte!—
Es verging eine halbe Stunde fieberhafter Thä­
tigkeit. Constant vollzog schweigend die Anordnungen
des Ingenieurs, der mit vollster Ruhe und Klarheit
seine Vorbereitungen traf oder sie vielmehr vollendete;
denn alles bekundete, daß er auf solchen Fall gefaßt
gewesen. Nur einmal, während der Arzt an einer
elektrischen Batterie beschäftigt war, blickte er auf
und verfolgte ein paar Augenblicke die Bewegungen
des Anderen.
„Sie haben— eine Mine V fragte er betroffen.
„Zwei!" antwortete der Engländer kaltblütig.
„Sie sehen, die Gartenmauer ist gerade ivcit genug
entfernt— höchstens die Fenster tonnen springen,
und da schützen uns die eiserner ShulterS— —"
Die Sonne war gesunken, und auf die kurze
Däiinnerung jener Breiten die schnelle Nacht gefolgt.
Das Haus liegt im tiefen. Dunkel, als sei es unbe-
wohut. Aus der völligen Finsternis ittnerhalb lassen
sich die Vorgänge in der sternklaren 3tacht außerhalb
ziemlich genau verfolgen.
„Sie kommen!" flüstert Constant.
„Ich sehe— wenn mich's nicht trügt— Doctor,
die meisten führen keine Gewebre—— sie glauben
zu überrumpeln!— Noch näher- noch mehr-
— jetzt!"
Sein Finger berührt die Leitung. Eine Pause
stummer, tödlicher Erivartung, während es draußen
schwärmt wie in eurem Bienenkörbe. Dann ein grelles,
gelbes, aufschießendes Licht— ein Knattern mio
Rollen und Donnern, ein Krachen und Splittern
rurd Poltern— und dazwischen Hunderte verzwei­
felter Stimmen vereinigt zu einem wilden zerrissenen,
einzigen Schrei!
Constant hört plötzlich an seiner Seite schweres,
stoßweises -Athmen, während eine Hand krampfhaft
seinen Arm umspannt, und dann die abgebrochenen
j Helfern Worte: „Die Unseligen— sie wollten es
nicht anders— —" Hätte nicht Finsternis den
Raum erfüllt, so würde er gesehen haben, daß Os-
monds männliches Gesicht bis in Die Lippen erblaßt
war und ein Schauer seinen kraftvollen Körper
überrann.
Draußen ertönte jetzt ein Geheul, das nichts
3Renschliches mehr hatte. Zurück von der aufgerissenen,
j mit Trümmern und Leichen bedeckten, wie durch die
I Schrecken der Hölle gezeichnete Vorderseite drängte
! die Meute draußen der Flußseile zu, wo ein altan-
> artiger Ausbau einen herrlichen Blick stromauf auf


[ 2023-06-29 10:51:06.756 - 19000715 - Seite 4 ]
breite 4
Bukowtnaer Post
15 Juli 1000
Gerichtliches. Die Gerichtssecretäre Kasimir Ter-
1 e c£ i und Sigmund Badian in Czernowitz und
Dlarimilian Kobylanski in Suczawa wurden zu
Landcsgerichtsrärhen, die beiden letzteren für Suczawa
ernannt. Zu Gerichtssecretären wurden ernannt: der;
Advocat Dr. lauter ft ein in Czernowitz, und die
Gerichtsavjuncten Abraham Lenzberg in Wiznitz
für Suczawa, Christof Ritter von I a c u b o io i c z in
Sadagora für Suczawa, Sigmund P i k a l e s in
Zastawna für Wiznitz und Julius Hu brich in
Sereth für Sereth; zu Bezirksrichtern in Putiila
Aiieceslaus Bayer für Wiznitz und die Gerichts-
secreläre Albert Boskowics in Wiznitz für Putilla.
Versetzt wurden die Landcsgerichtsräthe Dr. Georg
P op es cu! und Isidor Mayer von Scharfe n-
b e r g von Suczawa nach Czernowitz und der Gerichts-
fecrctär Michael K oralewicz von Storazynetz
nach Czernowitz.— Ter Justizminister ernannte zum
Laudesgerichtsrath bei den Gerichtshöfen erster Instanz
den Gerichtssecretar Adolf Marin in Sereth für
Suczawa.
Promotion. Der Gerichtsauscultant in Suczawa,
Emnntiel v. K u p a r e ti! o ivurde gestern in der Aula
unserer Universität zum Doetor der sttechte promovirt,
nachdem er auch au demselben Tage die .Richteramts­
prüfung abgelegt hatte. Als Promotor fungirte Prof.
Tr. R o j ch m a n n.
Die Ferien beim Civilgcrichtc. Am 15 b. M.
beginnen für die CioUrechtsstreitigkelten die sechsioöchent-\
lichen isterichtsferien. In der Zeit bis 25. August
werden nur dringende Ferialsachen zur Verhandlung
gelangen. Im Clvillandesgerichte wird die Agenden
der Gerichtsabtheilungen 1, 11, 111 und V, ein Senat
unter dem Vorsitze des LandesgerichtSrathes Wladimir
v. I a f i e n i c£ i und den Mitgliedern LGR. 2 omm e r
und Barber bestehend erledigen, die Agenden der
der Gcrichtsabtheilung II, ein ziveiter Senat voin
15. Juli bis 15. August unter dein Vorsitze des LGR.
Satter und vom 15. bis 25. August unter dem des
LGR. B o h o f i e w i c z. Diese»! Senate gehören nach
der .Reihenfolge jede Woche sich ablösend die Landes­
gerichtsräthe D w o r s k i, S o m in e t uns Orobko
als Mitglieder an.
Hochwasser und Verkehrsstörung. Ein Extrem
löst das andere ab. Rach den heißen, unerträglich
heißen paar Wochen kam in der vergangenen Woche
Regen, aber ausgiebiger Regen, derart ausgiebig, daß
in Czernowitz das Wasser in die Kellerwohnungen
eindrang und von der Feuerwehr ivieder herausge­
pumpt iucrbcn mußte, daß Brücken unterwaschen wurden
und Flüsse und Bäche austraten. Vom Gebirge
ivurde Hochwasser signalisirr und der Magistrat hat
bereits Vorkehrungen gegen ein eventuelles Austreten
des Pruthes aus feinen Ufern getroffen. Donnerstag
den! 2. d. in den Vormittagsstunden ist der Pruth
auch thatsächlich ausgetreten, es gab eine kleine Ueber-
schwemmvng, bei der drei Mühlen vom Wasser fort­
gerissen ivurden. Im Laufe des Tages ist jedoch der
Wasserstand um mehr als einen halben Bieter wieder
gesunken Auch die Moldawa ist stark gestiegen. Das
allgemeine Hochwasser hat aber auch Verkehrsstörungen
mit sich gebracht, indem zufolge Hochwasser am
11. Juli der Zugsverkehr aut dem Eisenbahnstrecken
Nepcflokoutz—Wiznitz a./Cz. und Radautz— Brodina
auf 2 Tage eingestellt werden mußte, weshalb zur
Aufrechterhaltung des Postoerkehres auf den genannten
! Routen Straßenpostfahrten eingeleitet wurden. Aus
demselben Anlasse verkehrten die Züge auf der Haupt­
strecke Lemberg —Jtzkany mit bedeutenden Verspätungen,
infolge dessen auch die von dort fälligen Posten
Verspätungen erlitten.— Anläßlich der erfolgten
Einstellung des Zugsverkehres durch Hochwasser auf
der Strecke Stanislau—Chodorow sind die seit
12. Juli l. I. fälligen Wiener-Posten bis nunzu aus­
geblieben. Ueber die Wiederaufnahme des Verkehres
daselbst liegen keine bestimmten Nachrichten vor.—
Während der Einstellung des gesummten ZugSverkehres
zwischen Stanislau und Chodorow der Bahnlinie
Czernowitz—Lemberg wird, da auch ein Uebertragen
der Postsendungen nicht möglich ist und auch Bahn­
strecken Stanislau—-Slryj und Zaleszczyki—Tarnopol
eingestellt sind, die Post für die Bukowina von
Chodorow via Rohatyn und von dort auf der Straße
über Bnrsztyn nach Halst; an die Bahnzüge befördert.
Dauer dieser Verkehrsstörung voraussichtlich 3 Tage.
— Von der Betriebsleitung wir zur Kenntnis ge­
bracht, daß der Gesammtverkehr auf der Linie Wiznitz—
Nepolokoutz mit gestrigem Zuge 4153 wieder aufge­
nommen wurde.— Von der hiesigen Bahnbetriebs­
leitung wurde nachstehender Hilfsrouten-Verkehr
zur Kenntnis gebracht: Von heute den 14. d. wird
! in der Strecke Stanislau —Halicz und Halicz—Pod-
wysokie bet Personenverkehr mit Zug 304 als Per­
sonenzug wieder aufgenommen. Wegen noch nicht be­
hobener Hochwasserschäden in der Strecke Halicz—
Chodorow wird bis aus Widerruf der Personenver­
kehr zwischen Stanislau—Lemberg und vice-versa
über die Strecken Halicz—Podwysokie—Chodorow
geleitet. Für die Dauer dieses Hilfsroutenverkehres
haben von Lemberg blos die Züge 317, 311,
315, 313 abzugehen Von Stanislau werden nur
die Züge 314, 312, 81s und 304 letzterer ebenfalls
als Personenzug verkehren. In der Strecke Halicz—
Podwysokie v erkehren außer den vorbezeichneten Zügen
noch die fahrplanmäßigen Localzüge 3511, 3512,
3513 und 3514. Von Lemberg übergeht über die
Hilfsroute Zug 311 als erster Zug nach Stanislau.
Die zweite Lcction hat nun der Abgeordnete
Ricolaj von W a f f i l k o erhalten. Auch der zweite
von ihm in öffentlicher Landtagssitzung der Erbschlei­
cherei beschuldigte rumänische Staatsbeamte, Realschut-
prosessor S t e p h a n o w i c z hat Genugthuung er­
halten, indem der Landesschulruth, die gegen ihn
über seine eigene Anzeige erhobene Disciplinarunter-
suchung wegen Grundlosigkeit der gegen ihn erhobenen
Beschuldigung einstellte. Das ivurde durch die „Czerno-
witzer Zeitung" im Auszuge aus dem Protokolle der
Lanvesschulrathssitzung vom 6. v., freilich nicht öffentlich,
publicirt. Also die Beschuldigung der Erbschleicherei
sowohl gegen Landesgerichtsrath P r i d i e als auch
gegen den Professor S t e p h a n o w i c z sind einfach
aus der Luft gegriffen, so ivurde amtlich festgestellt.
Das ist eine scharfe Lection für den Abgeordneten
Nicolas v. Wasiilko, der diese schivere Beschuldigung,
ohne -sich vorerst gen« n zu insormiren, gegen ehren-
haste, hochachtbare Männer erhob. Herr v.° Wasiilko'
möge und wird nächstes"Mal vorsichtiger sei». Dem
Friedensengel Dr. Skedl und Consorten, welche durch
ihre, Unterschrift die Einbringung der' Interpellation'
ermöglichten, haben sich wieder "einmal, aber gründlich
blamirt.
Aerztliches. Dr. Gustav Schifter ist von
seiner Studienreise durch die böhmischen? Bäder zurück­
gekehrt und hat seine ärztliche Thätigkeit wieder aus­
genommen.
Ein Nachspiel zum Concerte Guszalewicz. Der
12. d. M. brachte den Czernowitzer Ruthenen einen
bedeutungsvollen Abend. Guszalewicz, der Tenor von
der deutschen Oper in Prag, fang im Musikvereins-
gebüude zu Gunsten des ruthenischen Schülerheims in
Czernowitz und alles, was unsere Ruthenen an In­
telligenz nur aufzuweisen haben, hatte sich eingefunden,
um zu dieser national-wohlthätigen Veranstaltung sein
Schcrflein beizusteuern. Nach dem Concerte begaben
sich die Herren Ruthenen sammt ihren Familien in
den Musikvereinsgarten, wo gegenwärtig eine Botu-
schaner Capelle das Czernowitzer Publicum mit
rumänischen Weisen ergötzt, um sich wieder einmal
einen würdigen Abend zu leisten, um zu zeigen, wie
jungruthenische Intelligenz, ivie jungrulhenischer Tact
die Unterhaltung in einem öffentlichen Garten verstehe.
Da nun aber der Restaurationsgarten ein öffentlicher
ist, und er auch von den Herren Ruthenen für jenen
Abend nicht gemiethet worden war, hatten sich daselbst,
außer der Creme der jungruthenische» Gesellschaft, auch
noch andere und ganz zufällig und ohne jede weitere
Absichr, auch einige Rumänen eingesunden. Die Musik,
mit der Zusammensetzung des anwesenden Publicums
rechnend, brachte bald rumänische, bald deutsche, bald
slavische Lieder zum Vortrage, ohne daß Jemand
und am allerwenigsten die Rumänen an den letzteren
irgend einen Anstoß genommen hätten. Ein politischer
Ruthene hob dieses auch mit besonderer Befriedigung
hervor und nahm keinen Anstand, die Liberalität
eines Rumänen dankend anzuerkennen, als Dieser zu
einem rumänischen Liede applaudirte. Dem politischen
Ruthenen ivar nämlich das rumänische Lied, vielleicht
zufolge ver etwas vorgerückten Zeit, wohl nicht—
spanisch, aber doch kosakisch vorgekommen. Da
werden wir auf einmal auf's angenehmste durch
einen Gesang überrascht, durch welchen einige der
Herren Ruthenen, die zum mindesten in ihrer Gesell­
schaft als Sänger zu gelten scheinen, vie schon ermüdete
Capelle in menschenfreundlichster Weise -— ich denke
hiebei natürlich nicht an unsere Ohren, ablösten. Nach­
dem sich dieselben bei der etwas niedrigen Temperatur
jenes Abends gewiß nur zum aufrichtigsten Bedauern
aller, ganz heiser gesungen hatten, setzte die Musik mir
einem rumänischen Stücke ein, was das nicht ruthenische
Publicum auch mit Beifall aufgenommen hat. Der
dem Stücke folgende Applaus veranlaßte die Musik
zur Wiederholung. Aus einmal, da hört man,—
wie es siedet und brauset und zischt am Tische der
ruthenischen Intelligenz.— Die Musik setzt ab—
Grabesstille— hierauf Lachsalven, von jungrurhenischen
Kehlen mit derartiger Eleganz herausgeschmettert, wie
sie selbst nicht besser zu Wege bringen
könnten. Die Musik, der Aehnliches im sogenannten
Halbasien zu hören noch nicht beschieden gewesen,
scheint das Ganze aus eine blos ursachlose und höchstens
nur für unser Trommelfell gefährliche Manifestation
eines nicht näher zu bezeichnenden Geisteszustandes
zurückgeführt zu haben, denn sic begann das rumänische
Lied fortzusetzen; wir aber, die wir nicht so optimistisch
dachten, und auch diesem jungrurhenischen Tacte,
mit Rücksicht auf die anwesenden Damen, welche die
Herren Jungrmhenen m wenig ritterlicher Weise
unberechenbaren Wirthshausjcandalen ausgesetzt haben,
nicht so begegnen konnten uns durften, wie er es
verdient hätte, zogen es vor, den Garten zu
verlassen und die jungruthenische Intelligenz,
ivelche dieses Mal ivieder ganz besondere Proben
ihres Tactes und ihrer politischen Reise geliefert
und auch eine große Achtung vor den eigenen
Damen bewiesen hat, sich ungestört nach ihrem Ge­
schmacke weiter unterhalten zu lassen. Es fielen uns
aber umoillkürlich die Worte ein, die jüngst öffentlich
ein hervorragender Schulmann gesprochen:———
„begegnet man den Ruthenen von mancher Seite
vielleicht auch mit einem größeren Wohlwollen als
den übrigen, so geschieht dadurch 'Niemandem und
auch nicht den Rumänen ein Unrecht, stehen ja die
Ruthenen auch heute noch aus einer sehr niederen
Stufe ver Intelligenz." Ja, der Mann hat Recht!
Sevcr Bumbacu.
Bon den Staatsbahuen. Der Assistent Ricolaus
Delen in Kimpolung wurde nach Jtzkany versetzt.
Zur Waffetfragc Der Landesausschuß hat dem
Ansuchen der Gemeindevertretung von Czernowitz um
Aufnahme eines Darlehens von 30.000 Kronen zur
Bestreitung der Ausgaben für die Erweiterung des
zur Versorgung der "Stadt mit einer entsprechenden
Wassermenge dienenden neuen Werke und Einrichtungen
nach dem Peojecte der königl. sächs. Baurathes Thiem
die Bewilligung ertheilt. Wir erwarten von dieser
stromab gewährte. Damit hatte der Ingenieur ge­
rechnet. Aber diesmal wartete er nicht ans „noch
mehr", als er die Mine abfeuerte. Es mar inehr
ein Schreckschuß und erfüllte selbst als solcher nur
halb seinen Zweck. Die wulhschnaubende, brüllende,
rasende Menge wälzt sich heran, über den aufge-
pstügten Grund, über Maucrwert und Menschenleiber
naher und näher; plötzlich aber macht sie von neuem
Hali. Ist der Blond aufgegangen? Aber es ist ja
Neumondsnacht! Weißes Licht liegt über der Gegend
und taucht ihre Gestalten in Tageshelle— sichere
Schußscheiben für die zielenden Männer innen —-
und die sausenden kugeln thun ihr tödliches Werk.
Doch wo Einer fällt, da drängen zehn Lindere nach;
die Belagerten müssen die Schießscharten schließen,
denn Pfeile beginnen durch die Dehnungen zu
schwirren; sie halten kurzen Kriegsrath.
„Was werden sie thun fragt Coustant, „es
wird so still— Feuer anlegen- ?"
„Schwerlich! Die gelben Schufte pflegen erst zu
plündern, ehe sie zünden I" meinte Dsmond. Er hat
feine ganze kalte Ruhe wieder. „Wir wollen sic ein­
mal —" er schaltet den Strom aus, der die Flamme
des elektrischen Reflectors speiste, und öffnet leise eine
der Schießscharten. Draußen ertönen Rufe des
Staunens und abergläubischer Furcht; dann kurzes,
wie beklommenes Schweigen. Und durch dies Schweigen
dringt ein noch ferner, aber deutlich vernehmbarer
Ton— taktmäßiger, eilender, vielfacher Huf-
schlag-
„Sir, das sind die Unfern!" jubelt der Diener
John, und: „Die Unfern!" wiederholen die beiden
Männer. Diener und Herr, Feind und— nur eins:
„Die Unfern!"
Auch die Ehinefenfchaar draußen hat feine näher
kommenden Töne gehört; racheschnaubend, daß die
beinahe sichere Beute entkommen sollte, stürmt sie mit
letztem Anprall gegen die eichene, stark verbarrika-
öirte Thür. Einen Augen dick schaffen die frei ge­
lassenen, scheu gewordenen Pferde, die Menge durch­
brechend, Luft; dann schließt sich wieder der leben­
dige Ring, wahrend draußen, näher und näher, die
Befreier beranbrausen. Die Thüre zerkracht; die
Fenster werden erklommen, und unter wüthenden
Schlägen erdröhnen die eisernen Laden; aber auf der
Treppe zum oberen Stockwerk stehen die drei Männer,
vorzüglich gedeckt, durch Dunkel geschützt, während
unten und außen ivieder das elektrische Licht spielt.
Schon hört man vom Hof das wachsende Getümmel,
Coustant wendet sich zum Treppenfenster, um den
Freunden ein Zeichen zu geben. Da fühlt er sich
plötzlich von Osmond zurückgerissen— der hünenhafte
Mann wirft sich vor ihn— buchstäblich mit dem
j eigenen Leide ihn deckend— um im nächsten Au-
I genblick blutend zusammenzubrechen. Auf der Fenster­
brüstung aber kauert, einer Tigerkatze gleich, ein
höhnisch grinsender Chinese, der von außen die be­
trächtliche Höhe erklettert haben muß. Er holt, sich
wie zum Sprunge duckend, zuin ziveiten Stoße aus,
als des herbeigestürzten John wüthenden Kolben­
schlag ihn trifft: er schwankt verliert das Gleich­
gewicht und stürzt auf den gepflasterten Hof zer­
schmettert nieder.
Und auf dem kleinen Treppenflur kniet indeß
neben einem Todtmunden- Didier Constant. Ds-
monds blaue Augen haben noch einen lächelnden'
Blick in das andere Augenpaar, das dunkle, um­
florte gethan und fein blasser Mund kaum vernehm­
bar geflüstert: „So fochten wir unser Due— —"
Dann schließen sich Lider und Lippen.—
Draußen stieben unter Gehgeheul die letzten
flüchtigen Gelben auseinander, fort in die 'Nacht.


[ 2023-06-29 10:51:06.756 - 19000715 - Seite 5 ]
Öuforoteaei Post
15. Juli 1800.
Sette 5.
Coulanz des Landesausschusses einerseits und der
Opserwilligkeit der Stadtvertretung andererseits die
baldigste Behebung einer die gesamwte Stadtbevöl­
kerung drückenden Calamität. Project und Geld sind
da, die Ausführung liegt in der Hand des Magi­
strates, möge derselbe pflichtgemäß seine Schuldigkeit
thun.
Aus dem Landesschulrathe. Sitzung vom 6. Juli.
Die Gesuche von mehreren Gemeinde» um Darlehen
und Subventionen aus dem Landesschulfonde zu Schul­
hauszwecken pro 1900 wurden der Erledigung zuge­
führt. Erweitert wurden: Die Knabenschule in Kim­
polung auf 5 Classen, und zwar unter Trennung der
Leitung der Mädchenschule von jener der Knaben­
schule; die Schulen in Krasna-Jlski und Dornawatra
(Mädchenschule) auf vier Classen und die Schule in
Negostina auf zwei Classen. Der Gemeinde Podzaharycz
wurde eine Fristerstreckung zur Zählung der Schul­
hausbaudarlehensrate bewilligt. Bewilligt wurde ferner
eine Subvention an die Redaction der pädagogischen
Blatter. Der Recurs des Gutsgebietes in Schubranetz
in Schulconcursangelegenheiten wurde der Erledigung
zugeführt. Das über Ansuchen des Realschulprofessors
Constantin Stefanowicz gegen denselben wegen angeb­
licher Erbschleicherei zu Gunsten des rumänischen
Knabeninternates eingeleitete Disciplinarverfahren wurde
eingestellt, nachdem den gepflogenen Erhebungen zufolge
die wider den Genannten erhobenen Anschuldigungen
sich als unbegründet herausgestellt haben.*) In den
DiSciplinaranaelegenheiten dreier Bolksfchulperfonen
wurde die Entscheidung gefüllt. Die Vorrückung nach­
stehender Unterlehrer, bezw. Unterlehrerinnen in Czer-
nowitz in die höhere Gehaltsstufe wurde angeordnet,
und zwar ab 1. Jänner 1899: der Unterlehrerin
Elisabeth Semaka und des Unterlehrers Basil Skrep-
niczuk, dann ab 1. Jänner 1900 der Unterlehreriii
Bronislawa Kaniieniecka und des Unterlehrers Georg
Hreniuk. Dem Oberlehrer Popowicz in Oroscheny,
dem Oberlehrer Gregor Turkiewicz in Wiznitz und
der inzwischen pensiouirren Oberlehrerin Lina Tara-
banowicz in Sereth wurde nach erfolgter Zustimmung
des Bukowinaer Landtages die provisorische Dienstzeit
ganz, beziehungsweise letzterer theilweise für die Pension
in Anrechnung gebracht, und dem zweitgenannten eine
Personalzulage jährlicher 200 Kronen bewilligt und
dem Lehrer E. Bojczuk in Toutri die provisorische
Dienstzeit für die Quinquennien eingerechnet und
sonach die dritte, vierte und fünfte Dienstalterszulage
zuerkannt. Ebenso ivurde auf Grund Zustimmung des
Landtages den Lehrerswitwen Aloisia Chodakowska,
Olympia Albu und Theresia Wolf, sowie dem pen-
sionirten Nicolai Alexandrowicz Pensionserhöhungen
bewilligt. Ernannt wurden zum Oberlehrer der Lehrer
Äudreas Ostaszek in Seletin an derselben Schule, zuin
definitiven Lehrer an der vierclasfigen Volksschule in
Unter-Wikow der Pomfil Popescul, zur definitiven
Unrerlehrerin in Rohozna die provisorische Unter­
lehrerin in Unter-Stanestie Girtel Baron, zur definitiven
Unlerlehrerin in Woitinell die Hilfslehrerin an dieser
Schule Eugenie Alexandrowicz. Versetzt wurde der
Schulleiter in Sadowa Nicolai Nahajczuk in derselben
Eigenschaft nach Puciosul (Jacobeny.) Dienstalterszu­
lagen wurden zuerkannt, und zwar die erste an
Lehrerin Julia Welehorska in Radautz, Lehrerin
Melanie Brailean in Bilka und Lehrer Michail Lupul
in Toraki, die zweite an Lehrer Jftimie Prelipczan
in Galanestie, die dritte an Lehrer Elias Pitzul in
Ober-Petroutz und die vierte an Lehrerin Anna
Woronka in Raoautz. Ferner werden mehreren Lehr­
personen Geldaushilfen bewilligt und schließlich ge­
langten mehrere Jnspectionsberichte zum Vortrage,
welche zur genehmigenden Kenntnis genoinmen wurden.
Pastoralconfcrcnz. Unter dem Vorsitze des De-
chants Msgr. S ch m i d fand hier eine Congregation
des Czernowitzer röm.-karh. Decanates statt, zu welcher
sich fast fän'.mtliche Priester dieses Decanates einge­
funden haben. Nach der Seelenandacht für die ver­
storbenen Priester und der hierauf erfolgten Votivmesse
in der Pfarrkirche, wobei Katechet Winter und
Pfarrer P t a s z y ü s k i aus Storoicynetz Predigten
in lateinischer Sprache hielten, wurden im Pfarrhause
die vom Metropolitanconsistorium aufgestellten Themen
aus den einzelnen Zweigen der theologischen Wissen­
schaft, welche vorher schon von sämmtlichen Priestern
schriftlich bearbeitet wcrcn, discutirt und verschiedene
Angelegenheiten bei Decanates, wie auch Matriken-
sachen besprcchc». Bemerkenswerth ist es, daß diese
Pastoralconserenz, wiewohl solche in allen katholischen
Diöcesen üblich sind, in der Bukowina zum erstenmale
stattgefunden hat. Aus diesem Anlaste hat sowohl das
Lemberger Consistorium als auch der Bischof Dr.
Weber die Congregation auf telegraphischem Wege
beglückwünscht.
*1 Ebenso wurde bereits in einer früheren Sitzung be­
schlossen, über die gegen den Realschulprofessor Hierotheus
Pihuliak wegen einer am 6. Juni 1899 in einer Volksver­
sammlung gehaltenen Rede erhobene Anschuldigung eine Dis-
ciplinaruntersuchung nicht einzuleiten, da diese Anschuldigung
der Grundlage entbehrte. (Wozu muß dies gerade jetzt be­
merkt werden; etwa um die Wirkung des Beschlusses in der
Disciplinarangelegenheit des Prof. Stefanowicz abschwächen?
D. Red.)
Zeugnisvertheilungeu. Gr.-or. Ob er real schuhe.
Gestern fand an dieser Anstalt die Zeugmsverthei-
lung statt. Am Schluffe des Schuljahres gelangten
427 Schüler zur Classification, darunter 15 Pri-
vatisten. Das Ergebnis ist: Erste Elaste mit
Vorzug 30, erste Fortgangsclaste 273, darunter
6 Privatisten, zweite Classe 55, dritte Classe 9,
Wiederholungsprüfung 47, Nachtragsprüsung 13,
darunter 9 Privatisten. Von den öffentlichen Schülern
wurden daher 15-5®/# definitiv reprobiert.— Gym­
nasium in Radautz. Am Schluffe des 2. Smesters
verblieben 410 öffentliche Schüler, von denen 2
krankheitshalber unclassisicirt bleiben »rußten. Ein
Zeugnis der I. Classe mit Vorzug erhielten 19,
I. Fortgangsclasse 275, II. Classe 79, lii. Classe '20
und 15 erhielten die Erlaubnis zu einer Wieder­
holungsprüfung nach den Ferien. Es erscheinen somit
72-6 pCt. günstig classificirt.— Jsrael.-deutsche
Volksschule. Am 12. d. M. fand die Schul-
nachrichten-Vertheilung an der Knaben- und Mädchen­
schule der hierortigen israel.-deutschen Volksschule
statt, ivomit das Schuljahr an dieser Anstalt ge­
schlossen wurde. In dieselbe wurden im abgelaufenen
Schuljahre 547 Kinder eingeschrieben, und zwar 304
in die Knaben- und 243 in die Mädchenschule. Bis
zum Schluffe des Schuljahres verblieben an der
Knabenschule 285 und an der Mädchenschule 231
Kinder. An der Knabenschule sind 228 und an der
Mädchenschule 193 Kinder zum Aufsteigen in die
nächst höhere Classe als für reif erklärt worden.
Ueberdies erfolgte bei 14 Knaben und 8 Mädchen die
Entlassung aus der Schulpflichtigkeil, indem diese mit
Entlaffungs-, beziehungsweise Abgangszeugnissen be­
dacht wurden. Von den Eltern der 547 aufgenom­
menen Kinder -wohnen 524 innerhalb und 23 außer­
halb des Czernowitzer Stadtschulbezirkes.— Die
Einschreibungen für das nächste Schuljahr beginnen
am Dienstag, den 28. August. Das neue Schuljahr
beginnt am Sonntag, den 2. September l. I.—
5d. com. Volksschule in Manasteriska und Id.
Schul-Exposituc in Rosch Stinca. An dieser Anstalt
wurden im Schuljahre 1899/1900 521 Schulkinder
eingeschrieben. Von diesen waren nach denr Geschlechte:
267 Knaben und 254 Mädchen; nach der Confeffion:
268 röm.-kath., 41 gr.-kath,, 156 gr.-or., 3 eoang.
und 43 mos.; nach der Muttersprache: 255 deutsch,
90 rumänisch, 115 ruthenisch und 61 polnisch; nach
den Schulstufen: 1. Cl. 102, 2. Cl. 109, 3. El. 108,
4. Ci. 90 und 5. Cl. 60. Bis zum Schluffe des
Schuljahres verbliebeu an der Anstalt 484 Schulkinder,
von welchen 452 mit günstigem und 22 mit ungün­
stigem Erfolge classificirt wurden. An dieser Schule
wirkten im Vereine mit deui Oberlehrer M. Kaindl
14 Lehrkräfte in 10 Classen. Der Schluß des Schul­
jahres fand am 14. Juli statt, der diesmal besonders
festlich anläßlich des bevorstehenden 70. Geburtsseier
unseres vielgeliebten Monarchen erfolgte.
Famiiiennachrichtcu. Herr Hermann O st e r s e tz e r
aus Podwoloczyska hat sich mit Frl. Carola B a r a m
in Soika verlobt.— Herr S. L i e b r o ß, Assistent
der Staatsbahnen in Jtzkany hat sich mit Frl. Sabine
S ch a f f e l aus Stryj verlobt.
Theaterneubau. Wie '.vir von informirter Seite
erfahren, fand Mittwoch, den 11. d. M. Nachmittags
eine Sitzung der Theaterbaucommiffion statt, welche
nahezu zwei Stunden dauerte. Nach eingehender Be­
rathung wurde, wie es heißt, beschlossen, deni Gemein­
deratheden Antrag zu stellen, der Magistrat werde er­
mächtigt, mit der Firma Hellmer und Feller in Ver­
handlungen zu treten wegen Lieferung einer Skizze
für das zu erbauende neue Theater. Die Platzsrage
dürfte erst dann zur Entscheidung gelangen, wenn das
Pro;ect vorliegen wird. Unsere Anschauung in
dieser Angelegenheit ist bekannt und wir halten daran
fest, daß mit Rücksicht aus die gegenwärtigen Verhält­
nisse kaum der Austriaplatz sich eignen dürfte, ein nach
allen Seiten hin den Wünschen des theaterbesuchenden
Publicums entsprechendes Theatergebäude aufzunehmen.
Kunstnachricht. Wie wir Wiener Blättern ent­
nehmen hat unsere Landsmännin, Frl. Aglaja L u p u
bei der Schlußpro'duction der Abiturienten deS Con-
servatoriums und der darauffolgenden Preisvertheilung
des Goldmark-Prämium zt! 100 Kronen erhalten.
Aus dem Landcssanitätsrathe. Sitzung vom
5. und 12. Juni, sowie vom 10. Juli. Der Vorsitzende
übergibt ein vom Sanitätsrathe Dr. Röhmer erhaltenes
Project einer Kläranlage im Curorte Levico und er­
läutert die Details derselben. Wahl eines Delegirten
für den X. internationalen Congreß für Hygiene und
Demographie in Paris. (Wer wurde gewählt k) Gut-
ächtiiche Aeußerung über die Eigenregie der Kost in
Kranken- und Humanitätsanstalten. Ueber die Noth­
wendigkeit der Einführung des Unterrichtes in der
Hygiene in den gewerblichen Fortbildungsschulen.
Mitheilungen über das Auftreten der Pellagra im
Lande. Besetzungsvorschlag der erledigten Stelle eines
Directors der Landeskrankenanstalt in Czernowitz.
(Wer wurde vorgeschlagen ch Gulächtliche Aeußerung
über den Bauplan eines im Curorte Dorna-Watra
in erster Reihe zur Unterbringung der Curgäste be­
stimmten Logirhauses. Gutachtliche Aeußerung über
beantragte Aenderungen des Curstatutes im Curorte
Dorna-Watra. Gulächtliche Aeußerung über die sanitäre
Einrichtung des Schwefelbades in Jakobeny. Gut-
ächtliche Aeußerung über die Fäcalienabfuhr bei der
in der Stadt Czernowitz zu erbauenden Landes-Jrren-
anstalt. Gulächtliche Aeußerung über einen Neubau,
sowie über Neueinführungen in einer Heilanstalt im
Curorte Solka.
Warum Gräfin Chotck den Rainen Fürstiu
Hohenberg erhielt. Der Grund, warum der Kaiser
von Oesterreich für die Gräfin Chotek den Namen
Fürstin Hohenberg wählte, mar für die Genealogen
und Heraldiker eine schwer zu beantwortende Frage.
Man erfährt erst jetzt, warum für die Gräfin Chorek,
als der Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand,
der Name Fürstin Hohenberg gewählt wurde. Die
Grafen Hohenberg waren ein schwäbisches Geschlecht
wie die Hohenstaufen und Hohenzollern. Die Gräfin
Anna Hohenberg vermählte sich 1245 mit dem Grasen
Rudolf von Habsburg und wurde dadurch Stammutter
der österreichischen Habsburger. Nach dem Aussterben
des Geschlechtes der Hohenberger wurde die Grafschaft
1381 an Oesterreich verkauft. Der Sohn aus der
Ehe des Erzherzogs Ferdinand von Tirol mit
Philippine Welser, Markgraf Carl von Burgan, erhielt
1606 von Kaiser Rudolf I!. die Grafschaft Hohen­
berg als Lehen und Titel und die -Nachkommen hießen
Freiherrn von Hohenberg. Die Familie starb 1728
aus. Deshalb nannte sich auch schon Erzherzog Fer­
dinand bei seinen Jncognitoreisen Graf Hohenberg.
Ein nachahmeuswerthcs Beispiel hat eine Tisch­
gesellschaft gegeben, welche das Andenken ihres vor
kurzer Zeit verstorbenen Freundes, Herrn Sigmund
Wieglcr ehren ivollte, indem sie eine Sammlung ein­
leitete, welche 141 Kranen ergab. Für diesen Betrag
ivurde» Speisekarten der Volksküche gekauft, und die
Hälfte derselben dem Gemeinderalhe Moriz Salier
zu Vertheilung an Arme übergeben. Dieses schöne,
von wahrhafter Menschenfreundlichkeit zeugende Beispiel,
das Hunderten Armen ein warmes Mittagseffen
verschafft, möge bald und oft Nachahmung finden.
Ceutralcommiffivu für Kunst und historische
Denkmale. In der letzten Sitzung genehmigte das
Ministerium für Cultus und Unterricht das Project
für die Restaurirung der gr.-or. Klosterkirche in Putna
und verfügte, daß die Ausführung der Arbeiten unter
Jngerenz und Ueberwachung des Conservators
Directors Carl R o m st o r f e r stattzufinden hat.
Der rum. Gesangverein „Armonia" veranstaltet
Montag am 16. I. M. auf der Göbelshöhe eine Lieder­
tafel. Das gewählte und reichhaltige Programm wird
sicherlich den! Kunstsinne unseres Publicums ent­
sprechen, umsomehr da diese Aufführung unter der
Mitwirkung der vollständigen Musikcapelle des 41.
Inf.-Reg. stattfinden wird.
Erster Czernowitzer Bolksküchenverein. Gestern
hielt der genannte Verein, dessen humanitäres Wirken
wir an anderer Stelle würdigen, seine diesjährige
ordentliche Generalversammlung ab. Dem vom abtre­
tenden Verwaltungscoulikv erstatteten Berichte ent­
nehmen wir, daß im abgelaufenen Berichtsjahre die
Einnahmen 10.284 fl. 29 kr. betrugen, dagegen die
Ausgaben 10.119 fl. 17 kr., sonach ein Ueberschuß
von 165 fl. 12 kr. erzielt wurde, trotzdem die Zahl
der Mitglieder, als auch das Ergebnis der Spenden,
einen wenn auch unwesentlichen Rückgang gegen das
Vorjahr ausweisen, die Anforderungen an den Verein
aber in dem Berichtsjahre gestiegen sind. Denn es
wurden im Jahre 1899 im ganzen 43043 Portionen
ausgegeben (also um 2462 mehr als im Jahre 1898)
darunter 5810 über die Gasse (um 475 Portionen
mehr als im Vorjahre.) Der Voranschlag für das
1900 beziffert die voraussichtlichen Einnahmen mit
14.618 Kronen und die Ausgaben mit 14.309 Kr.,
sonach den zu erwartenden Ueberschuß mit 3o9 Kr.
An besonderen Ereignissen war das abgelaufene
Vereinsjahr keineswegs reich. Die Hauptaufgabe des
VerwalrungScomitvs bestand hauptsächlich darin, sich
zu consolidiren, die ungehinderte Bethätigung der
Vereinszwecke zu sichern und den neuen und keines­
wegs leichten Pflichten, welche der Bau des Vereins-
Hauses auferlegt hatte, dabei thunlichst gerecht zu
werden. Die nothwendigen finanziellen Arrangements
ivurden Dank der Mitwirkung des Obmann-Stellver­
treters Baron Nicolaus M u st a tz a durch Rath und
That, Venn auch zufriedenstellend durchgeführt. Wie
die Verhältnisse nunmehr liegen, ist heute dafür vor­
gesorgt, daß in absehbarer Zeit sich das Vereinshaus,
es ist eine Burg humanitärer Bethätigung, durch
Zahlung von entsprechenden Annuitäten als freies
Eigenthum des Vereines darstellen wird.
Academia ortodoxa. Anläßlich der Weihe der
Industrieschule in Kimpolung und einer Ausstellung
der Handarbeiten derselben veranstaltet der acäv. theol.
Verein „Academia ortodoxa“ zu Gunsten der dor­
tigen armen Schüler am 2. August dasselbst :::: Ge­
meindesaale ein Concert verbunden mit
einem Tanzkränzchen. Spezielle Einladungen


[ 2023-06-29 10:51:06.756 - 19000715 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowinaer Post
15. Juli I960.
werden nur im District verschickt; alle diejenigen
Familien, die zu den Unterhaltungen der Theologen
und Junimisten und überhaupt zu dem Unterhaltungen
der Rumänen eingeladen werden, mögen sich auch für
diesmal für eingeladen betrachten. Einfache Toilette,
National-Costüme werden gerne gesehen. Anfang des
Concertes präcise 8 Uhr Abends. Eintrittskarte per
Person 1 fl. Ueberzahlungen werden mit Dank ange­
nommen.
Bereinsnachrichteu. Landespräsident Baron Bour-
g u i g n o n wurde von dem Vereine der freiwilligen
Feuerwehr in Radautz zum Protector und von dem
katholischen Männerverein „Freundschaft" in Czernowitz
und dem „l. Bukowinaer Unterstützungsvereine für
Hilfsbeamten der Staats- und Landesbehörden und
Aemter in Czernowitz" zum Ehrenmitgiiede ernannt.
Neuigkeiten vom Tage. Durch einem in der
„Wiener Zeitung" veröffentlichten Erlaß des Unter­
richtsministers Dr. v. Härtel wird angezeigt, daß der
Kaiser die Umwandlung der Kunstschule in Krakau in
eine Kunst-Akademie genehinigt hat. Die neue Akademie
beginnt am l. Oktober dieses Jahres ihre Wirk­
samkeit.—- Am 7. d. M. brach in der Gemeinde
Fontina-Alba bei dem dortigen Insassen
Makar Sofrouow ein Feuer aus, welchem dessen
Wohnhaus sammt Wirthschaftsgebäuden, sowie die
Wohngebäude des Jwon F i l i p o w und AurUian
Osipoiv zum Opfer fielen. Der Schaden beträgt
circa 4000 .Kronen. Der Verdacht einer strafbaren
Handlung liegt nicht vor.— In Oroszeny ertranken
die beiden Knaben Jwon G o r i u k und Onufri
N i k o l a i c z u k, 10, resp. 12 Jahre ult, am 8. d.
Dl. Vormittags beim Baven im Pruthflusse. Bisher
wurde nur die Leiche des Onufri Nikolaiczuk geborgen.
— Am l:i. d. Nachmittags wollte ein 10 Jahre
alter beim Aloses .Korn in Zuczka bediensteter Knabe
zwei Pferde seines Dienstherrn im großen Pruth
tZuczkaer Terrilorinnr) schwemmen. Ec fuhr iniuels
Wagens in den Pruth. Plötzlich gerieth der Wagen
in eine Untiefe und versank sammt dem Knaben und
den Pferden im Wasser, ohne bis nun aufgefunden
worden zu sein.
Das junge Rumänien?)
Von Georg Ada m.
Düster und traurig war das Geschick der Völker
am Balkan und an der unteren Donau in de» ver­
flossenen Jahrhunderten unter der Herrschaft der
Türken, da die Kämpfe der Haiduken, jener helden­
haften Räuber, welche, Helfer der Armen, der Schrecken
der Reichen, herniedersticgen ans ihren Schlupfwinkeln
in den Bergen und den Herren nicht wenig zu schaffen
inachte», und die Lieder, welche das Volk in dankbarer
Verehrung und Beivunderuug von ihnen sang, die
einzige Aeußerung nationaler Kraft und nationalen
Geistes waren. Rumänien nun, am weitesten entfernt
vom Eenlruni der türkischen Macht, ist dasjenige
Land, denn es zuerst gelang, mit Erfolg gegen die
fremden Unrerdrücker zu kämpfen und schließlich seine
Unabhängigkeit zu erringen. Zugleich mit dem Streben
nach politischer Selbständigkeit begann auch literarisches
Leben sich zu regen, dessen erste bescheidene Zeichen,
allerdings noch stark im Banne der französischen Schule,
gegen Ende des vorigen und Anfang dieses Jahr­
hunderts hervortraten.
So jung aber die neue rutnänifche Literatur auch
ist, jo ist sie doch bereits in ein Stadium getreten,
"") Wir entnehmen diesen bedeutsamen literarischen Aufsatz
der von uns wiederholt empfohlenen Halbmonatschrift «Die
Gesellschaft.» ,Dresden, E. Pierson's Berlag) und meinen,
sah diese Schilderung der jung-rumänischen literarischen Be-
wcgrmg nichl vcrtehlen wird, auch bei uns in der Bukowina
lebhaftes Interesse zu erwecken.
das sie in durchaus modernem Gepräge erscheinen läßt.
Diese neue Epoche wird eingeleitet und beherrscht
von Mihail Emisnescu. M i h a i l E m i n e s c u,
der, im Jahre 1849 geboren, bereits 1889 nach etwa
sechsjähriger Krankheit im Irrenhause endete, ist die
Stütze und der Stolz der rumänischen Literatur; sein
Geist bestimmt, ja versorgt zum großen Theile noch
heute die moderne Generation. Der Gang seiner
geistigen Entwickelung, er war nicht wie die meisten
seiner Landsleute nach Paris gegangen, sondern hatte
in Wien, Jena und Berlin Philosophie studiert,
vollzog sich unter dem Einflüsse der seinem Wesen
verwandten Schopenhauer und Lenau, und aus fast
allen seinen Werken spricht eine tiefe Melancholie, ein
trüber, quälender Pessimismus. In reicher glänzender
Sprache schildert er die Märchenschönheit der Natur,
klagt er sein verzehrendes Liebesleid, grollt er in
drohender Empörung mit den Kindern des Elends,
den Enterbten, hält er der morschen herrschenden
Gesellschaft strafend und mahnend ihr Bild entgegen.
Immer und immer doch drängt sich dabei, mehr oder
weniger deutlich den ganzen Charakter oes Werkes
prägend, seine düstere Welt und Leben verachtende
Melancholie hervor, Vorbote bei ihm wie bei seinem
Vorbild und Schicksalsgenossen Lenau des immer
näher, immer unentrinnbarer drohenden Wahnsinns.
Die ob seinem Leben schwebende Schwermut spricht
äußerst charakteristisch aus den stimmungsvollen Versen,
die so recht sein Wesen widerspiegeln, des aus dem
Jahre 1870 stammenden Gedichtes „Melancholie":
Inmitten der zerfallnen Herrlichkeit des noch in seinen
Trümmern ehrwürdigen Gemäuers einer alten Kirche,
wo „als Priester nur die Spinne Gedankenfäden
webt, als Meßner nur der Holzwurm an morschen
Wänden pocht", da überkommt ihn das Gefühl
eig'ner Zerfallenheit und es strömt aus in die Verse:
Der Glaube malt die Bilder, die jene Kirchen schmücken.
Auch mir gab er sein Märchen, die Seele zu beglücken;
Doch vor des Lebens Schwere und durch des Schicksals Macht
Nur Schattenbilder blieben in meiner Seele Nacht.
Vergebens such' die Welt ich in meinem müden Sinn,
Es webet einsam, herbstlich nur eine Spinne drin.
Und auf dem leeren Herzen vergebens sucht die Hand;
Ten Holzwurm fühlt sie klopfen, wie an des Sarges Wand.
Denk' ich jetzt an mein Leben so wundersam und bunt,
So scheint's mir eine Kunde aus einem fremden Mund,
Als sei ich nie gewesen, als sei es nicht mein Leben,
Wer ist es denn, der's hersagt? Wem ist das Wort gegeben.
Auf das inein Ohr muß lauschen? und wessen Lebens Not
Verlach ich da? Mir ist es, als war ich längst schon tot.»)
Jener Geist des Pessimismus, der einen so geni­
aleil Verkünder geftinden, und schon an sich ja dem
modernen Menschen nur allzu uaye liegt, hat auch
die meisten jüngeren Kräfte in seine Bahn gelenkt,
und die Eminescianische Schule zählt zu ihren Ver­
tretern die besten Name», wenn auch die große Schar
der Mittrabcr den Spottnamen Papageipcssimisten,
den ihnen der rumänische Kritiker Dobrogeann-Gherea
gegeben hat, durchaus verdient. (Fortsetzung folgt)
*) Ucbersetzt von Mitte Kremnitz.
Fledactions-Uost.
»Träumerei.« Sie irren! Es soll nicht heißen: »Nach­
druck verboten, sondern Druck verboten.
Telegramme
„ der Bukowinaer P o ft'
Wien, 14. Juli. In informirten Kreisen
verlautet, Ministerpräsident Dr. von K ö r b e r
habe sich auf Drängen maßgebender Parla­
mentarier dennoch zu einem Octroi der
Sprachengesetze und der parlamentarischen Ge­
schäftsordnung entschlossen, und erstattete heute
dem Kaiser in Ischl einen diesbezüglichen
Bericht.
Washington, 14. Juli. Im hiesigen
Staatsdepartement ist die Ansicht vorherr­
schend, daß sämmtliche fremden Gesandten in
Peking ermordet sind. Der hiesige chinesische
Gesandte übernahm es, auf eine vom Staats­
departement an den amerikanischen Gesandten
in Peking gerichtetes Telegramm— sobald
dieser überhaupt noch am Leben ist— Ant­
wort zu verschaffen.
Washington, 14. Juli. Der amerikanische
Gesandte in Canton meldet, daß der Vice-
könig Li-Hnng-Tschang seine Reise nach dem
Norden Chinas aufgegeben habe.
Zur Laudtagswahl. In einer von mehreren
hundert Wählern aller Bernfsstände gestern be­
suchten Versammlung wurde unter stürmischer Ac-
clamation de»! Reichsralhsabg. Dr. Sträucher für
seine bisherige Thätigkeit der Dank votirt und der­
selbe als Candidat für das Czernowitzer Landtags­
mandat aufgestellt. Gleichzeitig wurde ein Comitee
von 25 Mitgliedern mit dem Rechte der Cooptation
eingesetzt.
BB
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
474
Franz Wilhelm
Apotheker in Neunkirchen
(Nied e rös terrei cli)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 ii.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
*aical:SAUERBRUNN
Tafel- und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Depot: S. Ebersohti, Czernowitz.
♦ Soniüiir-Saisoii 1990»♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
»Ä la ville do Paris-.:
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adler,)
m^^^^
Eugeni© Obosagruber
I. Czernowitzer concessionirte Leichenbestattungs■ instalt
„Pietät“
Czernowitz, Hauptstrasse STr. 17
empfiehlt sich dem P. T. Publicum der Stadt und "Um­
gebung zur Besorgung von Bestattungen
sowohl in einfachster (von 30 K aufwärts), als auch in
prächtiger Ausführung. Särge aus Metall und Holz
sind in grösster Auswahl am Lager. Grösste Auswahl von
Grabkränzen aus Metall, Kunstblumen und frischen
Blumen, Trauerbändern mit Inschriften, Grabkreuzen und
Grablaternen zu billigsten Preisen.
Bestattungen erfolgen mittelst Yersenkungsapparates.
Auch werden Ausmauerungen von Grüften und Gräbern,
wie auch der Druck von Partezetteln besorgt. 337
Telegramm-Adresse: Obengniber, Czernowitz,
»W- Oboe (ooeorrenz!
Roth’"' 8' Güteeh-Extract
(neuest© Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
IM* Gulasch "*AM
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack und
Saft schnell und bequem zu bereiten. Eutbält bes-bo
und reinste Fette, die richtige Menge von Ge­
würzen, daher jede "weitere Zuthat entfällt. Für jede
Haushaltung, Restaurants, Kasernen etc. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4 -5 Ko. Fleisch 40 kr., einer
kleinen 'Tafel für 1 Ko. Fleisch 10 kr.
F. BERLYAK
~*\X7~±exx 29i
I., üssglergasse Ht». I
Kleinste Probesendung fl. 2.— franco geg. Nachnahme.
Zu haben in allen Specerei-u. Delicatessenbandlungen.
In Czernowitz bei:
Schmiedt& Fontin, Hauptstrasse Nr. 12.


[ 2023-06-29 10:51:06.756 - 19000715 - Seite 7 ]
Bukowinaer Post
Lene 7.
15. Ilm 1900.
LSSS2SLSLSSSLSSS2S2SSS2S—HS2SB5HSHSS5HSHSHSB5HS►
Lemberg
Sykstuska 56.
Seneral-ftepräsemanr für Galizien und die Bukowina
ln der
| Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
Orcnstcin$ Koppel
Berlin. Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
o•
8 Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
| Locomotiven, lagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
sowie sonstiger Bestandtheile.
115
I Kostenanschläge, Cataloge, Zeichnungen Kostenfrei.
'^5B555BSa5B55SB5H5aSE5^5?_ c rasa5E5a5BS5ga5B5a5B55^
Wer eine Reise thut
lasse sieh die »Btikowinaer Post« nachsenden
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit 1
in erster Linie im Gebrauche der Angenehmsten, wirkungs-|{
vollsten, beriä.hna'tes'fcaii
Original-Pasta Pompadur,
erfunden von weih Med. Dr. A. Eix.
Dieses Schönheitsmitte! verursacht bei Anwendung eine leb­
hafte frische Gesichtsfarbe, blendendschönen, faltenlosen
Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommcrfprosfen.Leber-
fteefe, Blatternarben, Wimmerl, Röthe, jede Unreinlichkeit der
Hark, angewendet schon seit 40 Jahren von allerhöchsten Rerr-
w i rübcr Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis
für Güte'und Unschädlichkeit vieses Schönheitsmittels ist der 4Ü-jährige Gestand, wo
während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50, Prob -Tuben per Stück 50 kr.
Pompadour-Milch überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst
nach dem Waschen auf dem Gesichte hasten,— Original-Flacon fl. 1.20.
Pompadcur-Seife 30 kr.— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Eix Dr. Wwe. Söhne (Anton
Eix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'fchen Präparate, Wien, Prater­
strasse >6.— Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
In Czernowitz zu haben bei: Eduard Schwarz, Herrengasse 7, Coiffeur und
Parfümerie und Schmieds& Fontin, Hauptstraße 12. 209
schäften, Künstlern
n
2
U3U0J)|
uauoj» gf
Pracht'
Pracht-
Harmonika »Harmonika
mit IO doppolten Stahlsingstim­
men, Stahlbeckenbalg, insgesammt
9F\ Sicthi7iinnf>n
mit IO dreifachen Orgelstah-
stimmen, Stahlbeckenbalg, insge- men, Stahlbeckenbalg, insgesammt
sammt 72 Stahlzungen. S Wm .1\ 25 Stahlzungen.
50 Heller.
m garantirt bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorherzahlung. Zwei­
reihig mit 19 Doppelstahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie obenstehend: von
Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten handelsgerichtlich protokollirten, seit
30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimmet, Harmonika-Erzeuger, Wien, VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrh-te Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen für zwei­
und dreireihige, sowie chromatische Harmonika zn Kr. 3 und Kr. 3.60
E3 Bei Ankauf einer Harmonika, berechne für Schule blos den halben Preis
Flöten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke, Albums mit Musik, Bierkrüge etc. etc,
stets in Auswahl vorräthig. 34
D
ie Bukowina« 1 Vereinsdruckerei, Czernowitz (Siebenbürgerstr. 7)
|empfiehlt Bich zur Anfertigung von Drucksorten aller Art, als:
Werke, Broschüren, Leitungen, Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. etc.
Crab Apple Y 1 oz§mz
ist das Lieblingsparfum der feinen Welt.
Lavender Salts,
bestes Zimmerparfum.
The Crown Perfumery Co.
Xioxid-osi.
PprflimC- Crown Vieles, White Rose, Ambre,
I ul lUIIIO. p eau, D’Espagne.Orchidia, Crab Appe
Blessems, Chypre, Violette Ambree, Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Extra Yiolet.
Zw haben iza allen. Parfiimerien. Vinci 13rogu.eri.esa.
Generalvertreter: 201
E. Neuhaus juu. Wien, I, Fürichg. 10.— Telephon Nr. 8598
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
ft Obst-Most
ft Trauben-Wein
PRESSEN
mit contimiirlich wirkendem Doppeldruckwerk mul
Druckkraftregulirung „Hercules“, garantiren höchste
Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als
bei allen anderen Pressen.
MÜHLEN
Trauben Re hier (Abbeer-Maschinen)
eomplete Mosterei-Anlagen stabil
und fahrbar, Saft-Pressen, Beerenmühlen
zur Bereitung von Fruchtsäften.
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Schäl-
und Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- und Pflanzen­
spritzen „SypAoaia“
fabriciren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, be­
währtester, anerkannt bester Construction
Dlt Haufarlh£ Pa k. k. ausseht priv. Fabriken landwirthsch.
■ Hi Bn«» I00 In tt IlO" Maschinen, Eisengiesserei u. Dampfnammerw.
WIEN, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und broneeiien Medaillen.
Ausführliche Cataloge u, zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter
und Wiederverkäufer erwünscht. 293
__ Direct aus Hamburg
Kaffee f*/«& arant i rt
beste n aare, porto-
, frei, gegen Nachnahme oder Vor-
294 auszahlung
Asric. Mocca, perlbobn.. K 7-70
Santos, extrafein ..... 7-70
Salvador, ff. grün, kräftig„ 8-70
Ceylon, blaugriin, extrafn.„ 11-80
Goldjava, gelblich ..... 11-20
Perlkaffee, hochfein.. ,, 10-80
Arab. Mocca, -ff. aromat. ,. 13*20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
ETTLINGER& Co, Hamburg.
Stempel
Tpn-und
Ehe 1,, Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. 208 Seiten
stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extia,
wofür Sendung als geschlossener Doppel-
Brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken werden
in Zahlung gdnommen.)
es. Zaruba& Co.
Hamb-arg. 105
Zur FrühjahrssaBson.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brünner Stoffen nach neuester Far;on
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel-
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
Druckereien
liefert billigst 2
LEow mötirta
Papierhandlung-
Osernowits, 2Tr. c5,
I
Veilchengeructi
macht die Haut geschmeidig und.
erhält denTeint jugendfrisch
^Vollsländiger Ersatz für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger:
<E SHotseh &C 2
WlEN.I.LUGECK Ni3
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Durchh. Dr, Stockloew.
Dachbleche
334
verzinkt« und schwarze, Traversen.
Bahnschienen, sowie aller Art
Baubeschläge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBRiND, Czernowitz,
Äa.t3aAa.a.*v3-sstra,sse STr- 29.


[ 2023-06-29 10:51:06.756 - 19000715 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bulowinaer Post.
15 Juli M00
fiMTOM SCnaHo^SSRTlKER,
k. ll. k. Hof-Uhrmacher und Juwelier, beeideter Schätzungs-Commissär
—■ ~*X7~ ien, l., Eotiien.t3auxm.stxasse 3STr. ±'7 ■■
zeigt höflichst au, dass dessen bevollmächtigter Vertreter Her>i* Wilhelm Kästet* bei seiner Durchreise in Czeruowitz im
»Hotel schwarzer Adler“, Zimmer Mr. 25, II. Stock eine reichhaltige Collection in Juwelen, Gold> und
Silberwaaren, dann echte Genfer Uhren von der feinsten bis zur billigsten .Sorte mit 2-jähriger Garantie za Fabriks­
preisen verkauft.
Geöffnet von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags. 336
Wgff- Zaa-liltang's'bed.ixig-u.ri.g'eri. na,c"b. ”CTeToereIn.3s:ozaa.m.e2=L- Cf
: n
Der gesammten Heilkunde
Dr. Gustav Schifter
- 336 ordinirt von 2—4 Uhr nachm.
d. sozlgszze 6. jlsttMrszze S. \y
Ein Wirthschaftsverwalter
sucht in der Bukowina
selbstständiges Gut in Administration
auf °/o gegen Caution
vom ±_ J'älEXXd.eX' 1901 ZU übernehmen.
Geehrte Anträge werden nur bis 1. September 1900 unter
■der Adresse: Dienstvermittler Gustav Horzinek in Suezawa
angenommen. 3 og
Frühjahrs- und Sommersaison.
T Karlsbader
Tv/r
Erstes
Jckikwiinikns
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Karber’schen Hause).
-G Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
—egg», eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
\ entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
Jagd- und Reitstiefeln.
XsTiederlage ecli-fc Petersburger Galosoiiea -li. Tnrsa.escliMla.e.
Ixjzl
IHH• Sofiöfie, sclilanke Figur verleifit nur Ein pt passendes Mer, »-DUM
ii^sl
0I& Garantirt gut passende
W
§•
1£
(Ä| MIEDER
A
O
tr*
crf~
iW^ywFvCjf aus besten Stoben mit echtem und franzö-
TI
SO
gö
JS*% sisehem Fischbein in allen Preislagen und
2
Auslührungen.
p-
S
li
Hugo Rosenbaum
Z.
►5
p-
MieSerspecmM. Czernowitz, Kingplatz 6.
aq
cv
-r
LL
er L
Niederlage der Miederfabrik Federer& Fiesen, Prag.
CD
Grösste Auswahl. Stets JVseuheiten. JFeste Preise.
B
95 Anerkannt vorzügliche pa^oiis.
CJ <3
CD
- St
7* C
Specialitäten in Wiener und Pariser Fa<?ons.
§
%^
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
o
Ü
haltern für Damen und Mädchen.
s*-
Z
MM- Mieder nach Mass werden verfertigt. MM
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen.
[isiral
l?Rl
frobecabinet zur Yerfiigimg. Damenbedienuug.|
Herausgeber und verLnrwvtttlcker Redacteur Moriz Srekel
Heute uad -ba.gli.cl3.
Neue Wiener-Budapester Theater-Varietee
Direktion: WEISS L BRANDLER.
Auftreten aller engagierten Kunstkräfte.
TToransseige; 161
Donnerstag, den 26. Juli 1900 Benefioe-Vorstellung der hier so beliebten Soubrette
Louise Fischer.
Leon Schrenzei
Baumaterialien-Agentur, Czernowitz. Herrengasse Nr. 13.
Vertretung u. Fabrikslager
Hydraulischen Kalk, Portland-Cement, Maurer- und
Bildhauer- Gyps, Kohrgewebe, Klinker und färbige
Mosaikplatten, Dachpappe, Isolirplatten, Chamotte-
waaren, Kaminaufsätze, Cementröhren und sonstige
ins Baufach einschlagende Artikel,
Alle von mir in Vertrieb gebrachte Materialien sind von
erprobter, anerkannt vorzüglicher Qualität. 275
Ein Schwitz-».Wannenbad
mit allem Comlort neuester Art ist in SfO-
rozynetz zu verkaufen eventuell zu verpachten,
äher'
Nä
es beim Eigenthümer Moses Hildebrand,
Eisenhändler, Storozynetz. 333
anttnaiisoh
und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure- Düngemittel für alle Bodenarten
verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Uitenfhetfrligfi zum lirbstaniiu 16
cLvireii Jseine s-iitä- Pliospiiorsä.'u.re •weris.sslicH. s-u. erseties.
Ferner: Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Themenauer Patent-Superphosphatgyps für Klee­
kopfdüngung und Staildüngerconserviruug, Futterkalk etc.
liefern überallhin eoncurrenzfähig unter strenger Gehaltsgarantie
i
Schwefelsäure- und
Kunstdüngerfabri ken
A. SCHRAM
Lundenburg -Themenau
und Lissek bei Rostok.
M Centralbureau: FÜAS, Hoinricbgasse 27.
j Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung. -MM
j Erfinder n. allein. Fabrikant: Fritz Schulz jun., Eger n. Leipzig.
Bukowinaer Bcretnsdruckerei Czernowitz, Siedenbürgentratze 1.

