
[ 2023-06-29 10:49:41.959 - 19000313 - Seite 1 ]
Abonncments-Preisc. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Anstand: Vierteljährig 7'Kronen österr. Währun.
Einzelne Exemplare 1ö Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint drrimas wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag pnd Donnerstag.
Jnsertioasgebühren: Die vierspaltige Peiitzcile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinscraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem cvnc. Zeituilgsburcan in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnscratcnbureaus entgegengenommen.
Redaction und Administration:
Enzenberg- Hauptstraße Nr. 36.
Nr. 968. Czernowitz, Dienstag den 13. März 1966. VII. Jahrg.
Für die Steuerträger.
Wir erhalten folgende Zuschrift eines Steuer­
trägers:
Etwas Seltenes ereignete sich in der Sitzung des
Gemeinderathes vom 6. d. M- während des Debatte
darüber, ob gemäß dem Antrage des GR. Ein.
Rosenzweig die Bogenlampen vermehrt und damit in
Verbindung in den stärker frequeutirten Straßen der
Stadt die Bogenlampenbeleuchtung eingeführt oder
gemäß den: Antrage der Bausection bezw. ihres Re­
ferenten GR. Romstorfer die bisherige Beleuchtung
auch weiterhin belassen werden solle. Und dieses sel­
tene Ereignis war, daß der priviligirte Sparmeister
der Gemeindevertretung GR. Leon Rosenzweig für
eine dauernde Belastung des communaleu Säckels
mit einer jährlichen Mehrausgabe von 6000 fl. für Be-
leuchtungszrvecke eintrat. GR. Romstorfer machte ihni,
deut Sparmeister, der doch sonst sich gegen jede über­
flüssige Ausgabe init allen Kräften stemme, dies zum
Vorwürfe. Ob GR- Leon Rosenzweig diesen Vor­
wurf verdiente? Wir glauben nicht. Und zwar aus
dem Grunde nicht, weil GR. Rosenzweig durch dieses
Eintreten für die bessere Beleuchtung der Hauptstraßen
mit Bogenlampen bewiesen hat, daß er ein denken­
der Vertreter seiner Wähler, der steuertragenden
Bevölkerung ist, weil er damit gezeigt hat, daß es
nicht die-.Ausgabe eines Gemeinderathes ist, blos
einmal wöchentlich zuzustimmen, es wären einige Grund­
stücke zu verkaufen, zu verpachten, oder den commu-
nalen Beamten ihre Gehalte— wenn auch ver­
dientermaßen— um einige hundert Gulden zu er­
höhen, sondern auch dazu, Einrichtungen zur
Annehmlichkeit und Bequemlichkeit der
Steuerträger zu schaffen. GR. Leon Rosen­
zweig hatte gar nicht so unrecht, wenn er bemerkte,
daß man der steuerzahlendeu Bevölkerung eine
Annehrnlichkeit im Form einer besseren Beleuchtung als
die gegenwärtige ist, nicht versagen könne, blos darum,
weil der Commune dadurch eine jährlich wieder­
kehrende Ausgabe von 6000 fl. erwachsen würde, in
derselben Sitzung, in welcher man anstandslos und
einstimmig den communalen Beamten eine Erhöhung
ihrer Gehalte bewilligte, die doch auch eine constante
Mehrausgabe, und dazu noch von mehr als blos
6000 fl. bedeutet. Die Gehaltserhöhung war voll­
ständig gerechtfertigt, aber nicht minder gerecht ist das
Verlangen der Bevölkerung, ihr für die schweren
Steuern, die sie zu entrichten verpflichtet ist und
gezwungen wird, auch ein verdientes Acquivalent
geboten werde, und die beiden Beschlüsse des Ge­
meinderathes, einerseits den Beamten die Gehalte zu
erhöhen, andererseits vielleicht die bisherige Beleuchtung
weiter zu belassen, sind gewisserinaßen eine Demon­
stration dafür, daß die Beamten vor der Bevölkerung,
die sie erhält, den Vorrang haben. Erst diese und dann
jene. Das ist aber eine verkehrte Logik oder über­
haupt keine.
Wir widmen diese Ausführungen keineswegs
speciell der Beleuchtungssrage, da wir dann einseitig
werden müßten. Wir behaupten mit GR- Leon
Rosenzweig im Gegentheile, daß die Steuerträger
durch ihre Vertreter in jeder Beziehung zur ü ck-
gesetzt werden. Nehmen wir z. B. den Zeitraum
von 1895 bis zum heutigen Tage. Was hat der
Gemeinderath während dieser Zeit für die Gemeinde­
verwaltung bezw. für die Gemeindebeamten und was
für die Bevölkerung gethan? Die großen Werke
kommen nicht in Betracht, da inan für die Wohl­
thaten eines beschränkten Wassergenusses und der
Canalisation, drückende Abgabewzahlt. Er hat eine Reor-
ganisirung des Magistrates beschlossen, die viele Tausende
kostet, er hat dann den Beamten ihre Gehalte zweimal
noch außerdem regulirt und das hat ebenfalls Tau­
sende, zusammen etwa 35.000 fl. gekostet. Hat er,
abgesehen von der doch ganz selbstverständlichen Be­
leuchtung und ziemlich schlechten Straßenreinigung
der Stadt dieselbe Summe für die Bürger aus­
gegeben! Hat er etwa alle neuen oder verinehrten
Einkünfte aus, den Gefällen zum Wohle derselben
verwendet? Hand auf's Herz, nein! Wie viele Jahre
z. B. sehnt die Bürgerschaft eine ordentliche Straßen­
pflasterung herbei, und vergeblich? Tie Gemeinde-
vertretung entschuldigt sich immerwährend damit,
daß sie nicht in der Lage sei aus einmal das dazu
nothwendige viele Geld auszugeben, vergißt aber
ganz uno gar daran, daß schon seit beinahe einem
Decenium in den Archiven des Stadtmagistrates ein
Offert von einer Firma in Teschen begraben liegt,
wonach diese die Pflasterung.der Stadt gegen jähr­
liche Ratenzahlung besorgen ivollte. Wo Reibt dann
der Stützpunkt zu einer Ausrede?
Und die Straßenreinigung? Es ist ein ewiges
Lamento der Bürgerschaft, daß ganz gesundheits­
widrig der Straßenkoth sehr oft höher als ein Deci-
meter ist. Gründlich weggeschaffte Schneemasscn sind
s eine solche Seltenheit, als ob dies nicht etwas Selbst-
! verständliches sein könnte. Wohlgemerkt könnte!
! Allein Tdas sind noch Kleinigkeiten gegenüber den
! anderen berechtigten Anforderungen der Steuerträger,
! denen gegenüber den Gemcinderath blind und taub
! ist. Wie lange ist es her, daß die Errichtung einer
! städtischen Sparcaffe gefordert, vergeblich gefordert
j wird? Und die Commune ivürde doch auf ihre
! Kosten dabei kominen. Sollen wir noch das Noch-
! immersehlen von öffentlichen Markthallen, von städtischen
! Kühlanlagen constatiren, oder etwa, daß es nicht
j weniger als ein Vierteljahrhundert gedauert hat, bis
i man sich dazu entschloß, die Frage des Theaterncu-
j baues ernstlich ins Rollen zu bringen? Ins Rollen
z erst .... nach nicht zur Lösung.
j Der Gemeinderath muß es, will er anfrichlig
I sein, zugeben, für die Bürger, die Steuerträger, die
j ihn zur Vertretung ihrer Interessen gewählt, thut er
! nicht übermäßig viel. Bei der Präiiminarberathung
j sind es gerade jene Posten, !vo die meisten Streichun-
i gen vorgenommen werden, au denen die Bevölkerung
i ein besonderes Interesse hat. Und doch ist diese
j so anspruchslos, sie verlangt nicht, daß man ihr mehr
! zuwende, als den Beamten, die ja schließlich doch
von ihrem Steuergnlden erhalten werden. Oder muß
sie mit allzuhohen Ansprüchen kommen, damit ihr
wenigstens etwas gegeben werde'?
GIß Leon Rosenzweig hat recht, es wird am
unrechten Orte gespart.
Feuilleto«.
Die Brillanten-Agraffe.
Von R. v. Rose n.
Der Souspräfect eines Pariser Arrondissements
war eben mit dem Verhör einer eleganten Taschen­
diebin zu Ende, als ihm von einem Amtsorgan die
Visitenkarte eines Herrn „Alphonse Bindeau, Besitzer
einer behördlich autorisirten Pfandleihanstalt" ge­
meldet wurde. Der Polizeibeamte befahl, die Diebin
abzuführen, was alsbald geschah, nicht aber ohne
eine«oquette Verbeugung des gefährlichen Frauen­
zimmers. Nach wenigen Secunden trat Herr Bindeau
ein, mit allen Anzeichen größter Aufregung.
„Sie haben eine Anzeige zu erstatten —?"
„Jawohl, Monsieur Souspräfect! Es ist eine
ganz horrende Sache und muß äußerst schlau ange­
faßt werden."
„Vor Allem sprechen Sie. Das weitere Arrange­
ment wird dann die Polizei schon treffen."
„Vor längerer Zeit wurde ein werthvoller Fa­
milienschmuck in meiner Anstalt versetzt. Heute er­
klärte mir die Dame, die Gräfin £., daß sich während
des Liegens in meinen Tresors ihre echten Brillanten
in Imitationen verwandelt hätten. Ich lächelte zuerst,
als ich aber die große Agraffe, die Colliers, Bou­
tons und Braceletten näher besah, erstarrte ich förm­
lich vor Schreck. Diese Steine waren thatsächlich
falsch. Der Betrug mußte in meinem Hause verübt
worden sein. Die Dame verlangt einen Schadenersatz
in der Höhe von 200.000 Frs. Ich werde diese
, Summe bezahlen, aber Alles daran setzten, des Ver-
! brechers habhaft zu werden. Derselbe muß unter den
i Angestellten meines Hauses zu suchen sein, und ich
\ glaube leider nicht fehl zu gehen, wenn ich meinen
Neffen Anatole Lemain als den Brillantendieb be­
zeichne. Er ist leichtsinnig und verschwenderisch, ich
aber, der ich oft kränklich bin und das Bett hüten
muß, habe Anatole zu viele Rechts in meinem Ge­
schäfte eingeräumt."
„Wir werden uns der Person dieses Anatole
Lemaiu versichern," sagte der Souspräfect und klin­
gelte. Ein Diener kam. „Malurot soll sofort kommen!"
Der Untergebene verschwand und der Beamte wendete
! sich wieder an den Besitzer der Psandleihanstalt:
> „Auf sonst noch Jemanden haben Sie keinen Ver-
> dacht?"
! „Rein, Herr Souspräfect. Außer meine»! Neffen
| hat nur noch mein seit dreißig Jahren getreuer
! Oberbeamte Greffin die Schlüssel zu den Pretiosen-
j tresors. Aber Greffin ist ein approbirter, braver
Manu, der in Ehren grau geworden."
Ein unscheinbarer Mensch in ärmlicher Kleidung
und mit glattrasirtem Gesichte trat leise ein.
„Herr Souspräfect"—
„Aha— da sind Sie ja, man lieber Malurot.
Hören Sie den Thatbestand." Der Beanite erzählte
und der berühmte Detective Malurot, der sich der
Pariser Polizei schon oft nützlich erwiesen hatte, hörte
aufmerksam zu. Schließlich meinte der Souspräfect:
„Ich stelle Ihnen einen Verhaftsbefehl auf die Person
des Anatole Leinain aus."
Lemain wurde festgenommen, aber es konnte ihm
Mchts bewiesen werden. Selbst der findige Detective
Malurot entdeckte lange Zeit den Thäter nicht. Erst
eine seltsame Anzeige sollte die Polizei aus eine
Fährte lenken, die möglicherweise zur Eruirung des
Brillantendiebes führen konnte. Die Gräfin L. mel­
dete dem diensthabenden Polizisten in einem Chantant,
daß eine Chansonettensängerin auf der Bühne dieselbe
Brillantenagrasfe in der Coiffure trage, die ihr vor
Monaten in der Pfandleisanstalt des Herrn Bindeau
gegen eine werthlose ähnliche, aber aus iniitirteu
Steinen zusammengesetzte Agraffe ausgetauscht worden
war. Trotzdem Herr Bindeau den Schaden gedeckt
! habe, lege sie doch großes Gewicht darauf, das Fa­
milienschmuckstück wieder zu bekommen. Der Polizist,
der diese Mittheilung entgegennahm, war aber kein
Anderer, als der renommirle Detective Malurot. Er
bat die Gräfin, vorderhand kein Aufsehen zu machen.
Dann begab er sich in den Bühnenraum und ließ
sich bei der Sängerin anmelden. Das hübsche und
coquette Ding saß in ziemlich ungenirter Des­
habille in ihrer Ankleidelogc und empfing Malurot
lachend.
„Sie sind von der Polizei. Das ist schön. Man
muß auch solche Leute kennen lernen."
„Mademoiselle, es wird für Sie sehr von Nutzen
sein." sprach der Detective, „wenn Sie der Pariser
Polizei einen Dienst erweisen."
„Gut! Sie haben Recht. Man kaun nicht wissen,
was in dem Leben einer Chansonnetten-Sängerin
vorkommt und ob man es nicht nöthig hat, von
der Polizei galant und nachsichtig behandelt zu
werden."
„Sie machten da eine sehr richtige Bemerkung."
Maluroi half der schönen Cecile beim Schnüren
ihres Corsetts. „Die Polizei hat eine schreckliche Un­
tugend, sie ist immer neugierig. So will sie auch


[ 2023-06-29 10:49:41.959 - 19000313 - Seite 2 ]
s
Seile 2. Bukowtnaer Post
HmnmsnckiW m in Sufniita.
Es ist ein trauriges Capitel der Landesgeschichte,
daß damit entrollt wird. Während das Volk nach Brot
schreit, während Hunderte von Familien der heimatlichen
Scholle den Rücken kehren, dem Lande Arbeitskraft,
denr Staate Wehr- und Steuerkrast entziehend, denkt
unsere Regierung daran, noch eine Versammlung zu
verbieten, in Czernoivitz Staatspolizei einzuführen und
da und dort den Rumänen Eins am Zeug zu flicken.
Triumpf, wenn es gelingt. Endlich raffte man sich zu
einer „wirthschaftlichen" That auf, man— berief eine
Enqußte ein! Nun ist man von jedem Vorwurfe frei,
man ist nach Oben gedeckt. Hat man denn in
unserer Regierung sich noch immer nicht zur Einsicht
emporgeschwungen, daß solche Fragen nur im Wege
einer allgemeinen, öffentlichen Discussion gelöst werden
können? Den Kranken muß man fragen, wo er den
Schmerz hat, die Bauern soll man vorerst hören und
dann die Enquete. Nachstehend das hochofficiöse
Communique:
„Behufs Berathung jener wirthschaftlichen Maß­
nahmen, die zum Zwecke der Hintanhaltung der Aus­
wanderung in der Bukowina zu treffen wären, wurde
am 9. d. M. unter dem Vorsitze des Landespräsidenten
im Sitzungssaale der Landesregierung eine Conferenz
abgehalten, zu welcher Vertreter des Bukowinaer
Landesausschusses, des Landesculturvereines und der
Handels- und Gewerbekammer, ferner die Reichsraths­
und Landtagsabgeordneten der von der Auswanderungs­
bewegung am meisten getroffenen Bezirke und die
Bezirkshauptmänner in Czernoivitz, Kotzman, Sereth
und Wiznitz eingeladen wurden. Theilgenommen an
dieser Conferenz haben nebst dem Landespräsidenten
und dein als Zieferenten fungirenden Landesregierungs­
rathe Johann F e k e t e de Belafalva folgende Herren:
Als Vertreter des Landesausschusses Nicolaus Baron
Mustatza und Regierungsrath Anton Zachar. Als
Vertreter des Landesculturvereines Director der land-
wirthschaftlichen Lehranstalt Einil Baier und Guts­
pächter in Mamajestie Emanuel Singer. AIs Vertreter
der Bukowinaer Handels- und Gewerkammer kaiserl.
Rath Friedrich Langenhan, Handelskammer-Secretär
Dr. Hubert Wiglitzky, Hofrath Dr. Friedrich Klein­
wächter und Gutspächter in Toporoutz Josef Fischer.
Als Vertreter des Bukowinaer gr.-or. ReligionSfondes:
Hofrath und Güterdirector Joses Ullmann. Ferner
der Landtags- und Reichsrathsabgeordnete Nicolaus
Ritter von Wassilko. Die Lanvtagsabgeordneten:
Finanzprocurator Dr. Eugen Ritter von Wieniawa-
Zubrzycki, Professor Hierotheus Pihuliak, Gutsbesitzer
Gustav Marin, Gutsbesitzer Theovor R. v. Flondor,
Gutsbesitzer Hieronymus della Scalla, schließlich die
Herren Bezirkshauptmänner von Tabora. Sivorakowski,
Gribowski und Dr. Würfel. Ihr Ausbleiben von
dieser Conferenz haben entschuldigt: Reichsraths- und
Landtagsabgeordneter Dr. Stefan Stephanowicz,
Reichsrathsabgeordneter Eudoxius Baron Hormuzaki,
Reichsralhsabgeordneter Hofrath Isidor Winnicki,
und Landtagsabgeordncter Universilätsprofessor Dr.
Stefan Smal-Stocki. Die Conferenz zog vor Allem
die Frage in Erörterung, ob die AnSwandcrungsbe-
wegung nach den vorliegenden Daten und Informa­
tionen als eine derartig abnormale Erscheinung zu
betrachten sei, daß besondere von Staats- und Landes-
wegen Maßnahmen behufs Hintanhaltung der Aus­
wanderung zu treffen feien. Die Discussion der Frage
gab allen Conferenzmitgliedern die Gelegenheit, ihre
Wahrnehmungen und Anschauungen über die Thatsache
der Auswanderungsbewegung und die ihr zu Grunde
liegenden Motive in erschöpfender und vielfach sehr
interessanter Weise zum Ausdrucke zu bringen. Als
schließliches Resultat (!) der eingehenden Berathung
ergab sich, daß die Auswanderung als
Symptom eines volkswirthfchaftlichen
Krankheitszustandes anzusehen sei,
welcher darin bestehe, daß insbesondere in dem nörd­
lichen Landestheile ein sehr großer Pereentfatz der
Bauernschaft auf den infolge Anwachsens der Bevöl­
kerung und Zerstückelung des Grundbesitzes entstandenen
Zwergwirthschaften nicht mehr die nöthigen Lebens­
bedingungen finde. Im Hinblicke auf diese traurigen
ökonomischen Verhältnisse breiter Schichten der Land­
bevölkerung, welche nicht mehr über das zur Fort-
fristung ihres Lebens nöthige Existenzminimum verfügen, 1
wurde es als nothwendig erkannt, daß die öffentlichen
Gewalten besondere Maßnahmen ergreifen,;
um der wirthschaftlichen Nothlage der Bauernschaft
Einhalt zu thun. Nach Feststellung dieses principiellen
Gesichtspunktes, ging die Conferenz sodann zur Be­
rathung jener speciellen Maßnahmen über, welche zu
dem obgedachten Zwecke zu ergreifen wären. Es kam
zuerst die Frage der parcellenweisen Hintangabe größerer
Grundcomplexe an Bauern zur Discussion. Auch diese
Frage wurde einer sehr eingehenden Erörterung unter-;
zogen, wobei insbesondere der Herr Vertreter des Re-
ligionsfondes Gelegenheit hatte, das in dieser Richtung
in den letzten Jahren beobachtete bauernfreundliche
Vorgehen der Religionsfondsverwaltung in das klare
Licht zu stellen. Von Seite der Herren Vertreter
des Landesausschusfes wurde hiebei auf die
Schwierigkeit der Lösung dieser Frage unter Hinweis
auf die hiezu nothwendigen namhaften Geldmittel
und die minder günstige Finanzlage des Landes
aufmerksam gemacht. Die Conferenz einigte sich schließlich
in der Anschauung, daß diese wichtige Frage trotz der
nicht zu vorkennenden Schwierigkeiten der Lösung zuge­
führt werden muffe, und sprach den Wunsch aus, daß
die Regierung im Vernehmen mit dem Landesaus­
schusse die hiezu nöthigen Schritte einleite. Im Zu­
sammenhange mit der vorstehend erwähnten Frage
wurde auch die weitere Frage der Vertheilung be­
ziehungsweise der Verpachtung der Gemeindehutweiden,
in Berathung gezogen. Die Vertreter des Landes­
ausschusses gaben diesfalls Informationen über den
gegenwärtigen Stand der bezüglich der Gemeinde-
hutweidcn über eine einschlägige Resolution des Land­
tages gegenwärtig behängenden Verhandlung und einigte
sich die Conferenz in dem Wunsche, daß diese Ver­
handlung möglichst bald zu einem gedeihlichen Ab­
schlüsse gebracht werden möge.— Die Sitzung wurde
nach siebenstündiger Dauer geschlossen. Die Fortsetzung
der Conferenz wurde für den 23. März 1900 um
10 Uhr Vormittags anberaumt und gelangen an
diesem Tage folgende Fragen zur Berathung: 1. Die
Einschränkung der Freilheilbarkeit der Bauerngründe;
2. die Hintanhaltung der Zersplitterung bäuerlichen
Grundbesitzes durch Erbfolge; 3. die Schaffung eines
Creditinstitutes für den bäuerlichen Creditbedarf; 4.
die Bekämpfung des Wuchers."
So weit das Amtsbericht. Wir hatten Gelegenheit,
mehrere Bauern zu fragen, warum sie auswandern.
wissen, von wein Sie die Brillantenagraffe, die sich
von ihrcin herrlichen Rabenhaar so flimmernd abhebt,
als Geschenk erhalten haben."
„Die —?" erwiderte Cecile lachend. „Die gab
mir der alte Affe Alcibide."
„Wer ist Alcibide?"
„Sie, ein Polizist, wissen Nichts von dem Vi­
comte, der seinen Zunamen verschweigt und jeden
Abend in der discreten Loge— das ist die gleich
an dem Proscenium, mil der Vergitterung— der
Vorstellung beiwohnt, füher der Nicolette, nun aber
mir Geschenke macht!"
„So ist er auch heute da und werden Sie mit
ihm soupiren?"
„Gewiß, mein Herr Polizist. Wenn Sie nichts
dagegen haben, tverden wir Austern essen und Pom-
mery Grenot trinken! Im indischen Zelt, wie man
das exotisch ausgcstatte Stübchen im Restaurant
Moulinette nennt !"*
Zwei Stunden später hals der Detective Malurot
in schwarzer Jacke und vorgebundener weißer Schürze
den Kellnern des Indischen Zeltes beim Servicen.
Selbst die heitere Cecile erkannte ihn nicht wieder.
Dafür nahm Malurot den sogenannten Vicomte, der
sich nur Alcibide nennen ließ, scharf auf das Korn.
Der Detective verfolgte nach dem Verlassen des Re­
staurants das kosende Paar, indem er in einem
zweiten Wagen dem Fiaker des alten Monsieur Al­
cibide nachfuhr. Alcibide brachte Cecile nach Hause,
dann fuhr er allein zu einem „Holel Garni" in der
Rue Geoffroe-Marie. Kaum war er dort eingetreten,
sprang Malurot aus einer Voiture und zog die
Glocke. Der Portier erschien.
„Wer ist der eben angekommene Herr?" inqui-
rirte Malurot. „Ich bin —"
„O, Herr Malurot, ich kenne Sie!" versetzte der
Hotelbedienstete zuvorkommend. „Sie fragen nach
Herrn Alcibide? Ein sonderlicher Alter das! Er hält
sich hier im Hotel ein Zimmer, in welchem er sich
täglich Abends in eine Salontoilette wirft die er spät
Nachts wieder niit mit dem einfachen Anzug ver­
wechselt, indem er dann das Haus verläßt. Bald
wird er wieder von hier fortgehen— als ein ganz
j Anderer!"
Wirklich kam der Adorateur der Chansouetten-
Sängerin Cecile die schmale Holztreppe herab—
aber total verändert, in einen Spießbürger verwandelt
Ohne daß es der langsam durch die Straßen schlen­
dernde Alte merkte, folgte ihm der Detective und
hielt bei dem Concierge des Gebäudes in der Vor­
stadt St. Antouie, in das der seltsame Vicomte Al­
cibide eingetreten war, sofort Nachfrage.
„O— das ist ein solider Herr, der schon zwölf
Jahre hier wohnt," sagte der Hausbesorger. „Er hat
nur eine Passion, er liest oft die ganze Nacht hin­
durch im Cafe alle Zeitungen. Dieser gute Herr heißt
Greffin und ist Oberbeamter in der Psandleihanstalt
des Herrn Bindeau."
Noch am selben Morgen wurde Greffin verhaftet.
Es stellte sich heraus, daß der würdige und für so
getreu gehaltene Vertrauensmann Vindeau's der
Brillantendieb war, der den echten Schmuck gestohlen
und durch einen gefälschten ersetzt hatte. Greffin und
der Juwelier, der die Imitationen herstellte, wan­
derten Beide in das Bagno.
(Jll. W. Extrbl.)
13. März 1900.
Die Antwort lautete übereinstimmend: Weil es
in Canada keine S teu e r exe cu t o r e n
gibt. Das ist eine der wundesten Punkte der ökono­
mischen ffioth: die Art w i e und Zeit wann die
Steuern eingetrieben werden. Darüber schweigt sich
der Enquettebericht jedoch aus.
Eingesendet.
Danksagung.
Bei dem am 27. Februar l. I., vom gefertigten
Comite in Ober-Wikow veranstalteten Tanzkränzchen
zu Gunsten armer Schulkinder haben folgende Personen
Ueberzahlungen geleistet: Je 7 Kronen die Herren:
Sr. Hochw. Erzpriester S. Piotrowski, Ingenieur August
Fischer und Moses Maidanek; Gebrüder Peretz 4 Kr.;
Sr. Hochw. Herr Constantin Popovici 3 Kr.; je 2 Kr.
die Herren: Lehrer Onusrei German, Lehrer Philipp
Cirdei, E. Haque, Bilca, Gutsverwalter N. Jlli, Adolf
Petrowicz, Heinrich Rudka, Dr. Harth, Josef Peretz,
Sr. Hochw. Erzpriester D. Hackmann; je 1 Krone
die Herren: Max Eichler, Oberlehrer I. Moldowan,
Paunel Herer, Petru Vasilovici, Sr. Hochw. Erzpriester
Dimitrie Dan, Gendarmerie-Postenführer Gotz, Föster
Theophil Tarnawski
Das gefertigte Comite bringt hiemit den genannten
Herren Wohlthätern seinen innigsten Dank zum Aus-
drucke.— Das Reinerträgnis per 41 Kronen 70 Heller
wurde bereits dem Bestimmungszwecke zugeführt.
Für das Comite:
Elias Penteleiczuk,
Bahnmeister der k. k. Slaatsbahnen.
Tagespssr.
Bukowinaer Landtag. In Ergänzung unserer
Meldung vom 8. d. M. erfahren wir, daß unser
Landtag für Montag den 26. März einberufen
wurde.
Personalnachricht. Der Reichsrathsabgeordnete
Nikolaj v. Wassilko hat sich wieder nach Wim
begeben.
Die Berständigungs-Conferenz. Es ist nunmehr
festgestellt, daß der Reichsrath erst am 20. d. vertagt
wird und die meisten Landtage für dm 26. d. ein­
berufen werden. In der Pause zwischen Reichsrath und
Landtagen wird die Verständigungs-Conferenz wieder
einberufen werden.
Bon der Landesregierung. Versetzt wurde der
Landesrcgierungsconceptsprakticant Bronislaus Franz
Eckhardt von Czernowitz nach Kotzman.
Kirchliches. Der Pfarrexposit in Suczawitza
Alexander Wojwitk a wurde zunt Pfarrer in Su-
czawa decredetirt. Versetzt wurde der Pfarradministrator
Stefan S b i e r a von Bilka nach Kararapcziu a./S.
und Maximilian M i t e r k i von Karapcziu nach Bilka;
weiters der Pfarrexposit Johann P o p o w i c z von
Galanestie nach Mazanajestie und Ambrosi G u n o-
w i c z von Suczawitza nach Galanestie.
Kaiserliche Aakademie der Wissenschaften. In der
letzten Sitzung der philosophisch-historischen Classe
überreichte der Secretär eines vom Gymnasialprofessor
! a. D. Wilhelm Schmidt in Suczawa behufs evm-
j tueller Publication zur Verfügung gestelltes Manuscript
! enthaltend „Regesten" aus dem alten Olmützer Staats-
! archive.— Ferner verlas der Secretär ein Dank-
j schreiben des Privatdozmtm Dr. Raimund Friedrich
Kaindl in Czernowitz für die Ueberlassung deS
? „Anzeigers".
> Aus dem Gemeinderathe. Heute findet eine
i Sitzung des Gemeinderathes statt. Tagesordnung:
! Courmtim.
I Juristisch-staatswissenschaftl. Gesellschaft. Mittwoch
1 dm 14. d. findet um 7 Uhr Abends im Rathhaus-
! saale ein Discussionsabmd statt. Zur Discussion ge-
! langen: 1. die rechtliche Stellung der Mitglieder des
j Landesausschusses, eingeleitet von Prof. Dr. H aA k e;
2. einiges über civilrechtliche Behandlung unerlaubter
Rechtsgeschäfte, eingeleitet von L.-G.-R. Dr. Grab­
scheid. Nach der Discusiion gesellige Zusammenkunft
im „Schwarzen Adler."
Titeländerung der k. k. Forsttechmker der IX.
und X. Rangsclasse. Der Kaiser hat über einen vom
Ackerbauminister erstatteten Vortrag genehmigt, daß
von nun an die Forsttechniker der politischen Verwal­
tung in der X. Rangsclasse anstatt des bisherigen
Titels „Forstinfpectionadjunct" den Titel „Forstmspec-
tionscommissär 2. Cl. unb die Forsttechniker polit
Verw. in der IX. Rangsclaffe anstatt des bisherigen
Titels „Forstinspectionscommiffär" dm Titel „Forst-
inspectionscommissär I Cl." zu führen haben.
Silberne Hochzeit. Herr Wilhem Brunnwasser,
der bekannte Weinhändler, feiert heute den 12. d. M.
mit seiner Gattin Rosa das Fest der stlbernm Hoch-


[ 2023-06-29 10:49:41.959 - 19000313 - Seite 3 ]
13. März 1900.
Bukowinaer Post
Seite 3.
zeit. Der Jubilar und seine Familie erfreuen sich all­
gemeiner Sympathien und kamen demselben zu dem
schönen Fest aus Nahe und Ferne bereits zahlreiche
Glückwünsche zu.
Brennereicurs. Montag, den 12. d. hat an der
hiesigen landwirthschastlichcn Landesmittelschule der
Brennereicurs begonnen, an dem fünf Absolventen,
und zwar: Adelsberger, Gottlieb, Lutwak, Voronka
und Wlad theilnehmen. In diesem Curse wird Dir.
B a i e r über Betriebslehre der Brennereiwirthschaft
und Professor Dr. Wender über die Theorie der
Brennerei vortragen. Der theoretische Curs dauert bis
zum 25- d. und wird dann in der Brennerei des
Gutsbesitzers Josef Fischer in Toporoutz praktisch
fortgesetzt werden.
Borsitzende des Ortsschulrathes. Die Landesregie­
rung publicirt folgenden Erlaß: Der Landesschulrath
findet zufolge Sitzungsheschluffes vom 28. Juni 1899
zu verfügen, daß in Hinkunft Schulleiter nicht
mehr zu Vorsitzenden des Ortsschul-
ralhes gewählt werden dürfen, da es
dem Geiste und der Zweckbestimmung des Schulauf-
sichtsgesetzes widerspricht, daß ein und dieselbe Person
zugleich überwachendes, vorgesetztes und untergebenes
Organ sei. Hievon sind sämmtliche Schulleitungen und
Ortsschulräthe mit dem Beifügen in die Kenntnis zu
setzen, daß ein seitens eines Betheiligten gegen eine
h. o. in diesem Sinne gefällte Entscheidung einge­
brachter Recurs mit Erlaß des k. k. Ministeriums
für Cultus und Unterricht vom 18. Jänner 1900,
Z. 33.104, abgewiesen wurde.
Schneiderausstand in Suezawa. Man berichtet
uns aus Suezawa: „Unter den hierortigen Schneider­
gehilfen wurden seitens einiger socialdemokratischer
Agitatoren Stimmung gemacht, noch vor den Feier­
tagen in den Ausstand zu treten, wenn ihnen nicht
eine 25«/, Lohnerhöhung und andere Forderungen
bewilligt werden. Die Mehrzahl der Arbeiter haben
bereits gekündigt. Eine stattgefundene Schneiderver­
sammlung hat nun beschlossen, mit Rücksicht auf diese
nicht gewährbaren Forderungen, die Kündigung der
Arbeiter anzunehmen, da durch die Handlungen für
fertige Kleider hinlänglich der Bedarf zu den Ostern
gedeckt ist und die Meister nach den Feiertagen
um Arbeitskräfte von anderwärts sich umschauen
werden."
Religionsunterricht am Lyceum. Das Ministerium
für Cultus und Unterricht hat die Anwendung der
deutschen und polnischen Sprache als Unterrichtssprache
im röm.-kath. und die der rumänischen, ruthenischen
und eventuell deutschen Sprache als Unterrichtssprache
im gr.-or. Religionsunterrichte am städtischen Mädchen­
lyceum in Czernowitz genehmigt.
Neuigkeiten vom Tage. Aus B e r k i s ch e st i e
schreibt man uns: Am 6. d. ist beim hiesigen Grund­
wirthe Jounitza a Georgi ollar, als er mit seiner Frau j
abwesend war, auf eine bisher unerklärliche Weise ein!
Schadenfeuer ausgebrochen, welches das Haus desselben,
sowie die am Hausboden befindlichen Fruchtvorräthe
gänzlich einäscherte. Der Schaden beläuft sich auf
1200 Kronen. Das Haus war auf 500 Kronen ver­
sichert. Dank dem opfermüthigen Eingreifen vieler
Ortsbewohner, wurde das Feuer localisirt, was als
Glück bezeichnet werden muß, da ein starker Wind
herrschte und das Unglück unabsehbar hätte werden
können.— Der Pfarrer Alecu Sudetzeanu aus Braila
ist vom bischöflichen Consistorium der Eparchie der
untern Donau seiner Würde entsetzt worden, weil er
sich weigerte der Mutter des Correspondenten des
Universul in der Todesstunde den kirchlichen Beistand
zu leisten. Vergangenen Dienstag Früh ist dergemaßregelte
Pfarrer plötzlich gestorben.— Aus Nepolokoutz
rotrb uns von 11. d. M. geschrieben: Heute in den
Morgenstunden wurde in der Nähe des Pruthufers
die Leiche eines erst wenige Tage alten Kindes männ­
lichen Geschlechtes aufgefunden. Ueber Angabe der
Gemeindehebamme richtete sich der Verdacht der Kin­
desweglegung gegen die Gemeindemsassin Frime Lea
S ch e r z e r, welche mit einem Burschen ein intimes
Verhältnis hatte und sich in gesegneten Umständen
befand. Eine Commission begab sich zu ihr, zeigte ihr
die Kindesleiche vor, und befragte sie, ob sie die
Mutter dieses Kindes sei. Die Scherzer leugnete dies,
gab aber zu, in der Nacht vom 10. auf 11. März
einem unehelichen Kinde das Leben geschenkt zu haben,!
welches in einem Sacke auf dem Dachboden liege, j
Thatsächlich wurde dort ein Kind vorgefunden. Nach j
oer Mutter des wegglegten Kindes wird weiter ge­
fahndet.— Lemberg, 10. März. In Folge eines
gestern vom Senate des Polytechnicums gefaßten Be­
schlußes wird in einer Kundmachung des Rectors die
Schließung dieser Hochschule und die Verfügung einer
neuen Jmmatriculirung in Aussicht gestellt, und zwar
^cgen der lärmenden Demonstrationen, welche die
Studenten des Polytechnikus gestern im Hörsaale gegen
7 §^stffor Thullie veranstalteten, weil derselbe
Präsident der katholischen Lesehalle und als Mit-
gned der städtischen Wahlcommission sich leidenschaftlich
für die Wahl des Ministers Dr. Pientak in den
Landtag eingesetzt hatte.
Osterbrot. Anknüpfend an die unter diesem Titel
von uns in der letzten Nummer gebrachten Notiz,
theilen wir mit, daß der Vorstand der Cultusgemeinde
i in seiner vorgestern abgehaltenen Sitzung beschlosien
hat, doch in Eigenregie Osterbrot zu backen und zu
verkaufen. Er setzt sich dadurch über eine Ministerial-
enlscheidung aus dem Jahre 1889 hinweg, die aus­
drücklich der Cultusgemeinde das Recht absprach,
selbstständig Osterbrot zu erzeugen. Diesmal hätte der
Cultusvorstand doch der Klügere sein, und nachgeben
können, zumal die Bäckergenossenschaft sich ausdrücklich
bereit erklärt hat, jedes beliebige von ihm zu bestimmende
Quantum Osterbrot zu dem Preise zu verkaufen, als
die Gemeinde es thun will. Welche Verwicklungen mit
der Gewerbebehörde noch entstehen werden, bleibt
abzuwarten.
Maskenball. Die Gastwirthe-Gehilfen in Czer­
nowitz veranstalten Freitag, den 16. März l. I. im
Musikvereinssaale einen (Purim) Masken-Ball höflichst
einzuladen. Die Tanzmusik besorgt die Musikcapelle
des 41. Jnf.-Reg. Das Reinerträgnis wird zur V e r-
theilung von O st erbrod an hilfsbe­
dürftige Mitglieder verwendet. Die schönste
Maske erhält als Preis 1 goldene Damenuhr im
Werthe von 60 Kronen. Entrö per Person 2 K.—
Eine Loge 8 K. Mit Rücksicht auf den Humanitären
Zweck werden Ueberzahlungen dankbarst angenommen
und veröffentlicht.
Die Judeuauswanderuug aus Rumänien nimmt
stets größere Dimensionen an, wie im finstere Mittel­
alter in Spanien. 500 jüdische Familien aus Jassy
haben in den letzten Tagen bei der türkischen Regie­
rung um die Bewilligung angesucht, nach der Türkei
einwandern zu dürfen. Die ottomanische Commission
für Flüchtlinge hat beschlossen, diese 500 Familien
im Vilajet Konias anzusiedeln.— Am 0. d. M. haben
26 Israeliten vom Polizeipräfecten Pässe verlangt,
um nach Palästina auszuwandern. Und mit ihnen zieht
nicht allein Capital, sondern auch Intelligenz und
Unternehmungsgeist aus dem Lande. In Jassy sind
bereits ganze Straßen verödet.
Eine Schule für Ehemänner. Die „London
School Board" hat soeben die Entscheidung getroffen,
daß die Knaben der „Bow Creek Board School"
Kochen als regelmäßigen Unterrichlsgegenstand lernen
sollen. Ueber die bisherigen Erfahrungen, die die Schule
im Kochunterricht der Knaben gemacht hatte, wurde
ein Bericht an die Erziehungsbehörde eingeschickt mit
der Bitte, zu der ständigen Einführung des Koch­
unterrichtes ihre Zustimmung zu geben. Aus dem
Bericht geht hervor, daß die Knaben Befähigung zum
Kochen bewiesen haben. Viele erhielten durch Ver­
mittlung der Schule Anstellung als Kochlehrlinge auf
Schiffen. In der Berathung wurde besonders geltend
gemacht, daß da die Frauen die Männer jetzt aus
verschiedenen Stellungen verdrängten, es sehr ange­
bracht wäre, die Knaben im Kochen zu unterrichten,
damit sie „brauchbare und wohl erzogene Ehemänner"
würden.
Junge Liebe von Marco Vrociner. Dresden, E. I
Pierson's Verlag. ;Preis Mk. 3.—) Mehr als zwanzig ebenso s
glänzend, wie anmuthig geschriebene Novellen von prickelndem i
Reize und feiner Grazie, eine Fülle kaleidoskopisch aneinander!
gereihter köstlicher Skizzen und Bilder, die ihren Schöpfer als s
Mann von Well und Geist, Witz und Laune erkennen lassen, j
— das ift’ä, was der jüngste Brociner uns bringt. Das;
Thema all' der kleinen und großen Geschichten, die der Obertitel!
«Junge Liebe» unter einen Hut bringt, handelt von der Macht\
des allbezwingenden Eros, dessen Zauberwalten Marco j
Brociner in allen Ständen und Schichten der Gesellschaft s
nachgespürt hat und der er in diesen scharf umrlsscnen und|
präcis wiedergegebenen novellistischen Augenblicksbildern ein 1
begeistert' Loblied fingt. Dabei tritt Frau Minne in man-'
cherlei Gestalt an uns heran; der Schilderung der rührenden i
Liebe eines langaufgcschossenen, täppischen Gymnasiasten folgt?
die der ersten Vatersreude und des ersten Trennungsschmerzes, s
und neben tief ergreifenden ernsten Tönen weiß der liebens-!
würdige Autor auch die echten Humors und tollen Ueber-
muths anzuschlagen. Ueber all' diesen Novelletten liegt ein s
eigener Stimmungszauber ausgebreitet, der selbst dem ge- i
wagtesten Sujet das Verletzende ninimt und künstlerisch fein-!
sinnig jeden Stoff behandelt erscheinen läßt. Daß die Diction'
elegant und bestechend auf jeder Seite ist, bedarf keiner be­
sonderen Versicherung; gilt doch auch von Marco Brociner,
dem Transleithanein, Meister Scherers gern citirtes Wort
vom österreichischen Schriftsteller als geborenem Feuilletonisten.
Modelaime«. Als Modelaune muß es bezeichnet werden,
daß sich derzeit die Neuheit der Mode zumeist in der Form
und Machart der Röcke äußert und die Eleganz der Toilette
durch den Rock bestimmt wird. Diesem Zuge Rechnung
tragend bringt die »W i e n e r M o d e« in ihrem soeben er­
schienen Heft 12 vierzehn verschiedenartige neueste Rockformen,
deren Schnitte den Abonnenünnen gegen Ersatz der Spesen
gratts zur Verfügung stehen. In dem besonders gut ausge­
statteten Hefte sind außerdem mit modernen Motiven gezierte
Taillen zu finden, sowie in Farben veranschaulichte Hüte und
moderne Handarbeiten. Preis des Heftes 50 Heller= 45 Pfg.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen oder im Verlage der
-Wiener Mode«, Wien, Wienstraße.
Theater.
Die Theaterlust ist los, die Theaterlust ist frei, in
Hellen Scharen strömen Besucher herbei— du Gast ist wieder
da: Franz T e w e l e vom Deutschen Volkstheater in
Wien. Und lachenerregcnv eroberte er unser Publicum,
das sich, scheint cs, nur bei Gästen heimisch im Theater
fühlt. Es zeigt bei solchen Gelegenheiten ein zweites,
sein besseres Gesicht und es lag etwas wie ungewollte
Ironie, daß dieses Gastspiel am 9. d. M. just mit
Blumenthal'S Lustspiel „D as zweite Gesicht"
eröffnet wurde. Es stammt aus jener Zeit, wo Blumen­
thal noch ohne bewährte Schablone arbeitete und be­
strebt war eine Idee in seinen Stücken zu verwirklichen,
was ihm in dem erwähnten Lustspiele nicht mehr son­
derlich gut gelang. Doch was dem Stücke fehlte, das
ersetzte der Gast. Der Graf Mmgers des Tewele, war
ein solch' liebenswürdiger alter Sünder, daß man ihm
nicht gram sein konnte. Und dabei diese Art, die
Pointen herauszuarbeiten, daß sie wirken, daß sie
einschlagen müssen. Nichts Gesuchtes, keine Manirirtheit,
sondern echter, goldener Humor, der wie ein erfrischender
Born quillt, ist cs, den Tewele bietet, mit dem er ge­
winnt. Tewele ist wirklich lustig, von jener echten
Marke, die ansteckt. Und dem Humor ist ja Ueber-
muth nicht ferne, er ist mitunter sogar eine gesteigerte
Potenz desselben, das merkte man auch an der Art,
wie Tewele in seiner zweiten Gastrolle, dein „Theodor
Klingeberg" in Schönthans toll lustigen Schwank „D i e
goldene Spinne" darstellte. Das war wieder
eine neue Nüance des Lustigmachens dieser mißtrauische
Polizeidiletant, der immer und überall Verbrechen
wittert. Ein Original originell darstellt. Die Farben
hiebei etwas stärker aufgetragen, wie es das Wesen
des Schwankes erheischt, gleichend einer wirksamen
Decorationsmalerci und wie diese auf momentanen
Effect berechnet. Wer wird da näher zusehen. Es
gefällt ausnehmend, man schüttelt sich vor Lachen und
denkt sich: den laß ich mir nicht entgehen, da muß
ich ja jeden Abend dabei sein.
An beiden ersten Abenden war das Theater aus­
verkauft und voraussichtlich wird eü auch für die
Dauer des Gastspieles so bleiben. Erfreulich zu sehen
war, daß unser Ensemble sich ganz auf der Höhe der
Anforderungen hielt. Ganz besonders gilt dies von
Frau Schlesinger als Gräfin Mmgers (zweite
Gesicht.) Man sah da wieder, welch' tüchtige Kraft
unsere Bühne in dieser gewandten, sicheren und intelli­
genten Schauspielerin besitzt und da viele— beim
schwachen Besuch ist dies erklärlich— sie zum ersten
Male sahen, so wurde sie von manchen förmlich erst
entdeckt, als würdig ein Liebling zu sei-:. Frau
Schlesinger ist eine feste Stütze jedes Eujembles. Auch
die anderen Mitwirkenden hielten sieh ivacker. Da
wäre der stets verwendbare Herr G ö l t l e r zu
nennen, immer am Platze, immer rollensi.yer, was
man beispielsweise von Dem so gut veranlagten Herrn
Zimmerer nicht stets behaupten kaun, rrotzoem
ihm zumeist dankbare Aufgaben zufallen. Znsrieoen-
stellend gestaltete Herr Robert jcme Rollen (Heinrich
Klingberg, Maltiz). Gleiches gilt oon den Herren
Jungk, Selhofer (der urdrollig als Hänfling
war) und Frl. Inger. Für Lustspiel und Schrvank
bewährt sich unser Ensemble.
Stete!.
Theaterimchrichtcn Der glänzende Erfolg des GaHpiel
Tewele hat erfreulicher Weise eine Verlängerung desselben
herbeigeführt und wird der Künstler zwei Abende angeben,
und zwar Mittwoch den 14. und Donnerstag den J5. Am
14. wird »Der selige Toupinel« Schwank von Bisson
und am 14. die renommirte Novität »Fiaere 117» aufgeführt.
Unterdes; wird fleißig an Victor Herlerts Operette »Der
Zauberer vom Nil« geprobt, der voraussichtlich die
Direction für den Rest der Saison aller Reporwirsorgen
entheben wird. Da die Sonntags Nachmittagsvorstellung von
-Die Geisha- total ausverkauft war und Hunderte ohne
Karten zu erhalten, das Theater verlassen mußten, wird auch
Sonntag den 18. Nachmittag 3 Uhr bei ermäßigten Preisen
eine Aufführung der Ausstattungsoperette »Die Geisha«
stattfinden.
efegmttitne
„der Bukowinaer Po st."
Wien, 12. März. Das neue Präsidium
des Abgeordnetenhauses stellte sich heute Vor­
mittags dem Kaiser in einer Privataudienz
vor. Der Kaiser sprach dem Präsidenten
Dr. Fuchs gegenüber den Wunsch aus,
das Abgeordnetenhaus möge von
den verfaHungsmäßigen Rechten
Gebrauch machen und fleißig ar­
beiten. Gegenüber dem ersten Viceprä-


[ 2023-06-29 10:49:41.959 - 19000313 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Post.
13. März 1800.
sidenten P r a d e bemerkte der Kaiser, er
freue sich darüber, daß auch die Parteien der
Linken im Präsidium vertreten seien. Den
zweiteit Vicepräsidenten Dr. Z a c z e k (der
am 4. d. M. an Stelle Lupuls gewählt wurde)
versicherte der Kaiser seines Wohwollens für
für das czechische Volk. Schließlich forderte
der Kaiser die beiden Vicepräsidenten Prade
und Dr. Zaczek auf, die V e r st ä n d i-
gungsaction zwischen den Deut­
schen und Czechen zu födern.
London, 12. März. Die englische Re­
gierung hat das Telegramm der Präsidenten
Krüger und Stejn, in welchem sie um
Frieden bitten, noch nicht osficiell be­
antwortet. Die Transvalregierung ersuchte die
europäischen Consule uni ihre I n t e r v e n- z
t i o n zur Herbeiführung des!
Friedens. j
London, 12. März. Marschall Roberts j
erreichte angeblich bereits Bloemfontein, wobei!
die Buren wiederholt Niederlagen erlitten.!
Aedaclions-Uost.
Frau Marie Gr—a, Karapcziu a./S. Beim Unter-
suchungsrichteer Dr. Jsopescul erliegt blos ein Damen­
hemd mit dem bezeichneten Monogram und fünfzakkiger Krone,
weitere Damenhemden und auch Päckchen nicht.
„A la vüle de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
«* Mhjadrr-Saison 1900.**
Grösste Auswahl in Herreuhüte neuester
Fagons der ersten renonunjirtesten Fabriken
Christy& Go., London, P. C. Habig, Wien.
Riesenauswahl in zg
# nur echt englichen Kravaten.#
Amtlicher Kours- und WurktSericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbörse
vom 12. März 1900.
Preise in österreichischer Währung per SO Kilogramm
(Parität) Czernowitz.
Weizen: Prima
Von
K
7.50
Bis
r
7.60-
— Mittel
.
Roggen: Prima
5.50
5.55
— Mittel
.
Gerste: Brauerwaare..'
5.60
5.80
— Brennerei-Malzwaare ....
Hafer: Herrschastswaare
4.75
4.80
— Marktwaare
.
Oclfaate»: Winterreps prompt ....
10.40
10.50
— Hanfsaat prompt
8.75
9.-
Kleesaat: Prima
70.—
75—
— mittel
55.—
60—
Mais: Prima, prompt
5.25
5.35
— neu, feucht
4.80
4.90
Hülsenfrüchte: Erbsen
6.60
6.70
Fenchel
15.—
20—
Spiritus per 10.000 Literpere., roher, prompt
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz
35.25
35.75
» Kotzman|
» Sereth 1
.
» StoroLpnetz(
» WiLnitz .... ... j
OTS
Ueberall zu haben in i Pfd.- u. Vs Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
^ertRe cJCausfrau!
f
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) und bereiter Sie folgende Speise:
„ln IV* Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12
Deka „Quäker Oats“ und lassen etva 10 —15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens
verrühren) und serviren Sie diese Speise mit kalter Milch,
auch etwas Staubzucker.“ —Ihrer ganzen Familie, namentlich
den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser, wie auch
aller Quäker Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nacht­
mahl ein Segen für die Gesundheit sein.
11-426
Tüchtige
deutsche könne,
Preussin, sehr milden Tempe­
ramentes, sucht Posten hier,
eventuell auch in die Provinz.
Adresse: „E. 8 20“ post­
lagernd. zig
(guter Jäger),
28 Jahre alt, seit 4 Jahren an einer
ungeküudigten Stelle, mit guten Re­
ferenzen, sucht einen Posten
in der Bukowina.
Geehrte Anträge unter: Zawadcki,
Förster in Bludniki bei Halicz,
Galizien. 89
Einladung zur XXV. ordentlichen Generalversammlung; der Genossenschafter des
Bukowinaer Creditvereines für Handel uud Gewerbe,
xegxstxixt© <3-enossex5.sciLS.ft mit ’toesolxxänlxtex Haftung,
welche Sonntag, den 18. März 1900 um 4 Uhr Nachmittags im Bureau des Bukowinaer Creditvereines, Hauptstrassei, I. Stock, stattfindet.
Tagesordnu
1. Geschäftsbericht des Vorstandes. *)
2. Bericht des RevistonsausschussrS über den Rechnungsabschluß pro 1899
und Beschlußfassung über denselben.
Beschlußfassung über die Verwendung des Gewinnes.
4. Fixirung des Einlösungswerthes der Präsenzmarken pro 1900.
Cjzcrnowitz, 10. März 1900.
n g:
5. Wahl von vier Vorstandsmitgliedern auf die Dauer von drei Jahren.
0. Wahl der Censoren.
7. Wahl des Revisionsausschusses für das Jahr 1900.
8. Sonstige Anträge.
Der Vorstand.
§ 3<> der Statuten. Jeder Antheilsschein gewährt dem Genossenschafter, dem er gehört, eine Stimme; hat jedoch ein Genossenschafter mehr als fünf Antheils­
scheine, so gewähren über diese Zahl hinaus je zwei weitere Äntheilsscheine eine Stimme mehr.
Ein Abwesender Genossenschafter kann sein Stimmrecht auch durch einen Bevollmächtigten, welcher Genossenschafter sein muß, ausüben.
*) Die gedruckten Geschäftsberichte erliegen im Bureau des Institutes zur Verfügung der Genossenschafter.
(Nachdruck wird nicht honorirt.).
110
i
„GLOBUS“
KT" Lebens- und Henten-Versicherungs-Gesellscbaft. ’tl
Direction WIEN, I., Franz-Josefs-Quai la (iw eigenen Hause.)
+ Voüeingezahites Actiencapital 2 Millionen Kronen.+£ Errichtet von der bayerischen Hypothe n- u.^ ¥echselbank und dem
Die Gesellschaft cultivirt alle Zweige der Lebens- Und Rentenversicherung mit und ohne Gewinnstbetheiligung
der Versicherten.
Auf Verlangen werden Prospeete versendet und Auskünfte kosten- und portofrei durch die Direction oder durch
die Generalagentur für die Bukowina in Czernowitz ertheilt.
in Cä-eneral’vextxeter:
SIGMUND SATZ, Czernowitz, Anstriaplatz Nr. 10.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stete!
Bukowinaer Vereinsdruckerei CzerirowQ Äebenbürgerstraße 7.

