
[ 2023-06-29 10:37:20.267 - 19000617 - Seite 1 ]
♦
V'
♦
Chef-Redacteur Msrtz Slekel.
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inclusive ZssteLung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Krone», halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchenklich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstratze Rr. 30.
Jilsertionsgebühren. Die vierspaltigc Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar i» Czenwwitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem conc. Zeituugsbureau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnscratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1007♦
Czernowitz, Sonntag den 17* Juni 1900. Wii. Jnhrg.
Der deutsch-politische Verein
des Herru Dr. Arthur Skedl.
Das turze Zeit nacheinander erfolgte Ableben
zweier politischer Männer der Bukowina veranlaßte
einen unserer jüngsten und rührigsten Politiker, den
Herrn Universitätsprofessor Dr. Arthur Skedl, zu
einem Rückblicke auf die politische Stellung der
Bukowinaer Deutschen in der Vergangenheit und zu
eine« Vorschlage für die Zukunft. („Buk. Rachr." vom
Z. Juni 1900.)
Dr. Rott und David Tittinger waren die Führer
der Deutschen und sie verkörperten den Gedanken,
„daß alle Deutschen ohne Unterschied
der C o ii f e s s i o n fest zusammenhalten müssen,
uni die ihnen zukommende Stellung zu behaupten.
Der deutschen Partei obliegt es nun, im Sinne
der Verstorbenen weiter zu wirken" u. s. w.
Es sei „die Bildung eines p o l i t i s ch-deutschen
Vereines ein Gebot der politischen Pflicht, eines
Vereines, der alle deutsch Sprechenden umfaßt, der
tolerant nach Innen und nach Außen ist." So
führte Dr. Skedl aus.
Also neben dem (ober vielleicht gar aus dem)
bestehenden ch r i st l i ch-deutschen Vereine soll ein
p o l i t i s ch-deutscher Verein ohne Unterschied der
Confession, im Sinne der verstorbenen einstigen
Führer der Deutschen— des Christen Dr. Rott
und des Inden David Tittinger— gegründet werden.
Es leuchtet ein, daß der Aufruf des Herrn Dr. Skedl
direct an die Juden gerichtet ist. Die christlichen
Deutschen mögen sich in der Absonderung von den
Juden in jeder anderen Beziehung wohl befinden,
aber zu ihrer Politik rufen sie wieder die Juden
zu Hilfe.
Aus diesen Ruf hat ein Jude geantwortet. („Buk.
Nachr." vom 10. Juni 1900.) Die Antwort ist eine
entgegenkommende und freundliche. Herr Dr. Philipp
Menczel hält die Antisemiten unter den Christlich-
Deutschen für unschädlich, und ein Zusammengehen
mit dem Vereine der „Christlich-Deutschen" mit
Rücksicht auf die vielen culturellen Berührungspunkte
für sehr wohl möglich— ja die politischen Ver­
hältnisse können es sogar gebieterisch fordern—
gerade im Interesse der Juden. Es verstoße ins­
besondere nicht gegen den Zionismus, als dessen
Anhänger Herr Dr. Philipp Menczel sich bekennt,
wenn die Juden aus politischen oder anderen
Gründen nnt den Deutschen gehen.
Durch diese Antwort eines Juden hat der Aufruf
des Herrn Dr. Skedl für die Inden erst Bedeutung
gewonnen, weil hiedurch die politische Verbindung
der Deutschen und der Juden in das Bereich der
möglichen Verwirklichung gerückt erscheint. Diese Even­
tualität fordert zur ernstlichen Erwägung der aufge­
worfenen Frage heraus, und diesen Erwägungen
erlaubt sich auch ein Jude, gleichfalls mit voller
Namensferttgung, in thunlichfter Kürze Ausdruck zu
geben.
Die vielen Berührungspunkte zwischen Deutschen
und Juden, von denen Herr Dr. Menczel spricht,
sind allerdings vorhanden und werden sich wohl auch
noch lange erhalten, weil die Juden überall, wo sie
unter Deutschen leben, wahre und warme Freunde
der deutschen Cultur, der deutschen Wissenschaft und
der deutschen Sprache sind. Aber zu einer politi­
schen Waffenbrüderschaft reichen diese
Berührungspunkte keineswegs aus, seitdem die poli­
tischen Ziele der Deutschen ganz andere geworden
sind, als jene der Inden.
Lange Zeit waren nicht nur in imserem Lande,
sondern überall in Oesterreich, die Inden die treuesten
politischen Bundesgenossen der Deutschen, aber nur
so lange, als der Liberalismus sie mit den
Deutschen verband, als die geeinigte polnische Partei
sich eine deutsch-tibera le nannte. Dem Juden
i st der Freisinn das n n e n t b e h r t i ch st e
L e b eil se leinen t, denn der Freisinn ist ein eini­
gendes, ausgleichendes Princip, seine Bethätigung ist
die Gerechtigkeit d. h. die rechtliche, politische und
sociale Gleichstellung aller Staatsbürger als solcher,
illicht dem Deutjchthume als solchem, sondern den
Deutschen als den Trägern der freisinnigen Ideen
leisteten die Juden mit Aufopferung mannigfacher
materieller Interessen politische Gefolgschaft, uni die­
selben im Kampfe für Freiheit, Fortschritt und Ge­
rechtigkeit zu unterstützen.
Die Juden sind diesen Anschauungen treu ge­
blieben. Für sie bildet die Gestaltung der öffentlicheit
Zustände nach diesen Grundsätzen die einzig richtige
und allein heilsame Politik. Die Deutschen aber
haben sich von diesen Anschauungen abgewendet.
Herr Dr. Skedl bekräftigt dies, indem er sagt, „der
Geist des Liberalismiis und die darin niedergelegten
Ideen, deren sich Männer aus der alten politischen
Schule, wie Rott und Tittinger, nicht zu entschlagen
vermochten, haben im Laufe der Zeiten geläuter­
ten Ansichten Platz gemacht." Worin bestehen diese
an die Stelle des Liberalismus getretenen geläuterten
Ansichten? Wir kennen sie zur Genüge. In erster
Reihe ist es der überspannte Nationalismus, das
Deutschthum über Alles, nicht nur als cultnrelle
sondern auch als höchstes politisches Princip, als
welches dasselbe auch im Aufrufe des Dr. Skedl
deutlich genug proclamirt wird. Ganz treffend hat
Dr. Menczel mit der Bemerkung, daß Inden und
Deutsche nicht das Blut einigt, daß sich nicht das
gemeinsame Band des Stammes um sie schlingt, und
mit der Betonung des erwachten jüdischen Rational-
gefühles, darauf reagirt.
Und neben dem Rationalismus haben sich die
Deutschen— wenigstens ein großer Theil derselben
— dem CierikalisinuS in die Arme geworfen.
Siiid Rationalismus und Cciifessionalismus schon
an und für sich differenzirende, trennende Elemente,
so sind dieselben bei den Deutschen insbesondere in
ihrer Ausartung zuin Racen- und zum confeffionellen
Antisemitismus zu offener Feindseligkeit gegen die
Juden herausgewachsen, und es ist schwer die opti­
mistische Hoffnung des Herrn Dr. Menczel zu theilen,
daß eine politische Vereinigung der Deutschen mit
den Juden diese Gesinnnng der Deutschen unter­
drücken würde. Daran deiikt wohl selbst Herr Dr.
Skedl nicht, welcher sich nicht getraut, den
Juden volle Gleichstellung im Vereine
zuzusichern, sondern denselben nur Toleranz
in Aussicht stellt— wahrlich eine sehr traurige
Aussicht, denn sie bedeutet das Rückschlendern der
Femüetim.
Gang der Zeit.
Zeit aus dem ewig alt gewohnten Gang
Traf Leid, das fragte ungeduldig bang:
„Du schleichst dahin, daß endlos wird die (gual,
Das Herz durchdringt sein Weh wohl tausendmal!"
Da kam die Lust und haschte nach der Zeit:
„G fliehe nicht, laß halten dich nur heut!
Zaum daß im Lenz die Welt in Veilchen steht,
So ist ihr süßer Duft auch schon verweht."
Ss lächelt Zeit, ein Hauch— verschwunden sind
So Leid wie Lust.—
Still aus dem alten Wege wandelt Zeit
Zur Ewigkeit.—
Ignotin
Prams des Radfahrens.
Von Emil Rechert.
Als ich iin Herbste fast zufällig einem Radwett­
kampfe beiwohnte und in die Menschenmasse hinein-
stckerte, die um die Rennbahn sich staute, da ging
eine merkwürdige Veränderung in mir vor. Vor
fünf Minuten noch waren mir alle Rovers und
Tandems der Welt ungemein gleichgiltig gewesen.
Ich war nie auf einem oben gesessen, nie unter
einem gelegen. Ich hatte als gelassener Großstädter
die neue Nuance in unseren Straßenbilde constatirt,
die der Aufschwung dieses Sports herbeigeführt; ich
hakte mir angesichts der vorbeihuschenden Männer
und Knaben vom Rade die Maxime geleistet: Wer
heutzutage des Lebens Unverstand mit Wehmuth
will genießen, der kaufe sich ein Tandein und strample
niit den Füßen— für die Wehmuth werden schon
die zahlreichen Polizeianstünde sorgen...
Aber das war auch alles. Von Herzensantheil
war keine Rede. Und jetzt stand ich da und fieberte.
Ich schwitzte, weil die anderen aufgeregt waren, ich
hielt dem Atem an, wenn die Glocke verkündete, daß
die Fahrer in die letzte Runde einbogen, ich war
mit entrüstet, wenn zurückhaltend gefahren wurde,
und als der Sieger im großen Kampfe, als der un­
vergleichliche Besitzer der Armbinde seine Ehrenrunde
machte, schrie ich begeistert: „Bravo, Jacquelin!"
Und ich bemerke, daß ich nicht gewettet hatte. Noch
nie hatte ich das zahmste Bicycle gestreichelt; aber
während des Rennens, während dreier Stunden
interessirte ich mich nicht nur für das Schauspiel,
sondern für den Radsport an sich. Ich fing alle
sportlichen Ausdrücke auf, die in mein.r Umgebung
laut ivurden; ja, ich verstand sie, weil alle sie ver­
standen. Ich glaube, hätte ich mich in diesem Mo­
mente auf ein Zweirad gesetzt, ich hätte fahren
können.
Von diesem Wahne war ich übrigens bald geheilt,
als ich meine ersten Besuche in der Radfahrschnle
abstattete. Sie hatte einen ziemlich ebenmäßig mit
Sand bestreuten Boden. Der Sand war ein Sand
von angenehmen farbenreichen Wirkungen; auf
dunklen Stoffen kamen sie natürlich besser zur
Geltung. Daß inan aber den Boden nicht hindurch
spürte, konnte nicht behauptet werden. Die Gelehrten
glauben, daß auf dein Rücken die Nerven am wenigsten
zahlreich sind— aber selbst inein Rücken einpfand
stets ganz gut heraus, daß unter dem aufgestreuten
Sand Boden war. Dieser hatte an einigen Stellen
auch Höcker; ich zählte deren im ganzen elf. Ich
staunte bei diesen Zählungen, an denen sich mein
Rücken gleichfalls betheiligte, und darüber, daß sich
Re Höcker nicht auch auf ihn fortpflanzten. Niemanden
darf es dagegen Wunder nehrnen, daß ich so lange
bei dem Boden meiner Radfahrschnle verweile—
verweilte ich doch auch aus ihm lange genug. Ter
Boden ist dasjenige, was den Anfänger im illad-
j fahren am meisten interessiert, viel mehr als das
Rad, dem er einige flüchtige Momente widmen Rächst
dem Boden prüfte ich auch die Umgebung des
Uebungsplatzes auf ihre Durchlässigkeit. Die Ein-
plankung auf der linken Seite ivar nicht ganz solid.
Als ich etwa zum dreißigstenmal, den Kopf voran,
hineinflog, war es um die Bretter geschehen; die
ganze Einplankung gab nack> und legte sich um. Ich
hatte sie mürbe gemacht. Der Besitzer der Radfahr­
schule kani und bedankte sich bei mir mit einer feier­
lichen Ansprache. Er hätte die Bretterwand immer
für gediegene Zimmermannsarbeit gehalten, aber ich
hätte ihm die Augen geöffnet; ich möge nur so
fortfahren.
Dadurch noch ehrgeiziger gemacht, wollte ich
beweisen, daß das Haus, dessen Mauer den Uebungs­
platz auf der rechten Seite begrenzte, schlecht gebaut
war. Ich setzte es in Belagernngszustand und war
gar nicht mehr wegzubringen von der gelb ange­
strichenen Mauer. Ich belagerte es nach den Regeln
der mittelalterlichen Feldkunst, indem ich meinen Kopf als
Sturmbock benutzte. Der Chef der Fahrräder mußte
mir wieder Dank, weil ich nicht sein Schulrad dazu ver­
wendete, das bei diesen Eingriffen sicher auseinander ge­
gangen wäre. Aber diesmal mußte ich mich geirrt haben,
der Baumeister hatte das verhaßte Haus doch tüch­
tiger aufgeführt, als ich mir gedacht hatte. Bloß der
Mörtel wich meinen Anstrengungen. Dies entmuchigte
mich so sehr, daß ich nunmehr resignirt auf dein
cö
a>
cnj
fcSSN
1
tf: l
^ ö Ö
03©
-2 Sa
05 fl C5
ÖD 2 püj
 ff©
-
L>
1


[ 2023-06-29 10:37:20.267 - 19000617 - Seite 2 ]
Ssiie 2.
’ötifounnaet Poü
17. Juni 1900.
Juden in die erste Hälfte des neunzehnten Jahr-
hunvertes, in die Zeit vor der Verfassung, in welcher
die Juden anstatt der Gleichberechtigung sich damit
zufriedenstellen mußten, daß sie toterirt wurden.
Und daiür sollen die Juden den Deutschen zuni
politischen Aufschwünge Helsen mit Hintansetzung ihrer
freisinnigen Anschauung, ihrer Menschenwürde und
der Hoffnung, daß doch endlich die allgemein mensch­
lichen Ideen, die Freiheit und die Gerechtigkeit zum
Siege gelangen werden tz Tie Zionisten strenger
Observanz, deren Reich nicht von dieser, sondern von
einer anderen ihrer Phantasie vorschwebenden Welt
ist, und Venen zur Rechtfertigung ihres Programmes
überall ein wenig nationaler Chauvinismus und der
Antisemitismus unentbehrlich ist. mögen sich gegen
die „geläuterten Ansichten" des Herrn Dr. Lrkedt
nicht abweisend verhalten— aber wir anderen
Juden? Rein! Das können und dürfen wir unter
den dermalen bestehenden Verhältnissen unmöglich
thun, selbst aus die Gefahr bin, politisch isolirt zu
bleiben.
Dr. Heinrich ÄicsLer.
Wie soll das enden?
[ i i.
Cs ist dasselbe Leitmotiv, das jeden Artikel, jede
Reoe über die Wasscrfrage immer wieder durchsieht:
W>r haben nur Sitzungen, ivir haben Beschlüsse, aber
kein Wasser! Hätte inan aber die diversen Anre­
gungen uiib Antrage mirs(td) ü. h. zeitgcrecht
beachtet, dann wäre vielleicht die Noth nicht zu solch'
einer Sidamüdl geworden, wie sie es thatsächlich nun
ist. Man kann nicht genug oft auf die Lässigkeit hin­
weisen, mit der in der Wasserfrage seitens des Ma­
gistrates vorgegangen ivurde, einer Lässigkeit, die umso
rerdainmnngsivürviger erscheint, als es an ernsten
und fortgesetzten Mahnungen nie im Gemeindecathe
gefehlt hat. Außer den in den vorigen Artikeln er­
wähnten Anregungen und Anträgen hat ain 0. Juni
IS99 GR. Baltinestcr auf die Thatsache hingewiesen,
die wie er sagte „jeden von uns mit Schrecken er­
fülle» muß", daß der Stand im Reservoire, und dies
blos in einer Kammer, 24 Ceutnnctcr betrug, eine
Thatsache, die dem Magistrate schon darum bekannt
sein mußte, weil der Wasserstand auf einer Tafel inr
Gemeinderathssaale vom Bauamte stets ausgewiesen
wird. Gill. Baltinester richtete damals an den Bürger­
meister die dringende Bitte, (stehe „Gem.-Ztg." Nr. 29
vom 11. Juni 1899) „mit aller Energie dahin zu
wirken, damit der Beschluß des GeineinderatheS
wegen vollkominener Instandsetzung ves Türkenbrunnens
endlich ausgeführt werde." Wie wenig diese dringende
Bitte competenten Ortes Beachtung fand, beweist am
klarsten die erst vor kurzer Zeit stattgefundene Debatte
im Gemeiuderathe (am 20. April 1900), wo GR.
Kampelmacher nach einem Zeitraume von fast: '/ 4 Jahre»
neuerlich daran erinnern »rußte, den Türkerrbrunnen
in Stand zu setzen, bannt weuigpens eine Maßnahme
zur Linderung der immer bedrohlicher werdenden
Wassernoth durchgeführt werde. Welche Fahrlässigkeit
auch nach dieser Richtung hin geübt wurde, erhellt
wohl am klarsten daraus, daß noch am 28. Oct-
tober 1899 der Gemeinderath einen bestimmten Betrag
für diese urgirte Wiederherstellung des Türkenbrunnens
bereits bewilligt hatte. Also ein Beschluß war da,
das nothwendige Geld rvar auch da, nur leider
nicht der gute Wille des Magistrates, dasjenige aus­
zuführen, was der Gemeinderath beschlossen hatte.
Ueber diese Mißachtung der gemcinderäthlichen Be­
schlüsse darf man sich eigentlich gar nicht wundern.
Die Gemeindevertretung rafft sich ja nie dazu auf,
nach der Richtung hin ihr Ansehen gegenüber den
Beamten zu wahren und denselben den Standpunkt
klar zu machen. Trotzdem es in diesem Falle genau
bekannt war, daß der betreffende Act, gewiß nur aus
ökonomischen Rücksichten beim städtischen Oekonomie-
inspeclvr Zierhoffer ungebührlich lange Zeit unerledigt
lag, wurde zur Hintanhalrung ähnlicher Vorkommnisse
niäns gethan, konnte inan sich dazu nicht aufraffen,
ein warnendes Exempel zu statuiren.
Doch kehren mir zu den Leidensstationen, welche
die Waffercalainität durchmacht hat, zurück. Am 20. Juni
1899 brachten die GR. Dr. Sträucher und Genossen
mit Rücksicht daraus, daß die Waffercalainität „zu
einer Katastrophe für b i e Stadt und
ihre Bevölkerung zu iverden droht" einen
Dringlichkeitsantrag dahingehend ein, daß parallel und
gleichzeitig mit den gegenwärtigen Vorarbeiten wegen
Vermehrung der Brunnen weitere eingehende Studien
wegen allfülliger Errichtung einer Nutzwasser­
lei tu ng aus dem Pruthflusse angestellt werden.
Eine hiezu gewählte Commission besteheud aus den
GR. Gregor, Romstorfer, Jsopescul, Dr. Sträucher
und Kiesler sollte binnen längstens drei Mo­
naten ein darauf bezügliches Elaborat vorlegen.
Aber schon eine Woche später, am 27. Juni gab's
im Gemeiuderathe ivieder eine erregte Wasserdebntte,
aus welcher folgende Monrente hervorgehoben zu
werden verdienen:
GR. Moritz Salier war so naiv zu fragen, ob
wir durch die in dieser Sitzung (als Nachtragscredit
für Anschaffung einer neuen Maschine) beanspruchten
neuerlichen 30.000 fl. für Wasserleitungszweckenunmehr
Wasser haben werden. Der Bürgermeister antwortete
darauf: „Der Wasserstand hat sich wieder eivas g e-
bessert; während Bicebürgerineister Gregor
daraus hinwies— eine etwas späte Erkenntnis—
daß die Bi aschinen nicht in der Lage sind
dasjenige W a s s e r q u a n t u m zu fördern,
welches b e n ö t h i g t wird. (Siehe „Gemeinde-
Zeitung" Nr. 20 vom 2. Juli 1899.) „Aus diesem
Grunde," fährt Redner fort, „mußte die Anschaffung
der neuen Maschine gemacht werden, da wir sonst
eines schönen Tages ohne Wasser hätten bleiben
können. Ich bitte nur noch etwas zu gedulden, es
wird auch dieses leidige Uebel die Waffercalainität
nach meiner innersten Ueberzeugung behoben werden
müssen."
Wit haben uns inehr als „etwas" geduldet, wir
haben geglaubt an die „innerste Ueberzeugung" des
Bicebürgermeisters Gregor, aber— wir sind nach wie
vor ohne Wasser!
Am 4. Juli endlich erschien der Ingenieur Smereker
vor dein Gemeinderathe, um sein Gutachten abzugeben.
Es lautete gegen die Anlage einer Nutzwaiserleitung
und ging dahin, daß ein neuer Brunnen, 2000 Meter
entfernt von dem Centralbruimen, zu errichten sei. Es
fiel auf, daß unser einziger heimischer Hydrologe Bice-
bürgcrmeister Gregor, wie GR. Picker in einer der letzten
Gemeinderathssitzungen hervorhob, sich nicht veranlaßt
fand, auch nur eine einzige Frage anSemereker zu richten.
Nachdem noch GR. Dr. Sträucher am 8. Juli in der
Präliminardebatte auf die große Wasser-
c a l a m i t ä t hingewiesen hatte, brachen bald darauf
die Sommerferien an und die Gemeinveräthe hatten
keine Gelegenheit inehr, den Klagen der Bevölkerung
über die immer nach vorhandene Wassernoth Ausdruck
zu geben. (Ein vierter Artikel folgt.)
Zur Behebung der Wassernoth.
Der so herbeigesehnte Hydrologe, Baurath Thi ein,
ist Freitag aus Leipzig hier eingetroffen. Noch an dem­
selben Tage besichtigte er in Begleitung deß ebenfalls
hier anwesenden Ingenieurs Stein, Bicebürgermeisters
Gregor und Baurathes W e st das Wasserwerk in
Rohozna resp. die Pumpstation, das Reservoire und
besichtigte auch gemäß der Anregung der Gewerbeschul­
professoren R i e b a u e r und Kolbenhey er das
Terrain hinter dein neuen Irrenhause. Freitag abends
von 5 bis 8 Uhr fand dann eine gemeinsame Sitzung
des Magistrates und der Wasserversorgungscommission,
zu welcher sonderbarer Weise iveder der
Stadtphysicus noch der -Stadtchemiker,
also gar kein sanitäres Organ beigezogen wurde statt,
in welcher Baurath T h i e m sein mündliches Gut­
achten abgab. Auf Grund desselben wurde beschlossen,
in der Samstag den 16. Juni stattfindenden öffent­
lichen Gemeinderathssitzung dem Gemeinderathe fol­
gende Anträge zur Annahme zu empfehlen, nachdem
Baurath Thiem auch in dieser Sitzung sein Gutachten
wiederholen wird. Die Antrage lauten:
1. Die Ausgestaltung der städtischen Wasser­
leitungsanlage aus Grund des vom Herrn Baurath
Thiem vorgelegten Projectes und aas Grund seines
in der heutigen Sitzung erstatteten mündlichen Gut­
achtens wird genehmigt.
2. Die erforderlichen Arbeiten sind in eigener
R e g i e durchzuführen und ist Herr Ingenieur Stein
mit der verantwortlichen Leitung derselben zu betrauen.
3. Das betreffende Uebereinkommen mit dem In­
genieur Stein hat der Magistrat im Vereine mit der
Wasserleituugscommission zu treffen.
4. Zur Durchführung der Arbeiten wird dem
Magistrate der Betrag vou 148.000 fl. zur Dispo­
sition gestellt, wovon 50.000 fl. aus dem Stadtbeamten-
pensionsfonde gegen 5°/, Zinsen und Amortisation
leihweise zu entnehmen, der Rest von 98.000 fl. vor­
läufig bei einem Creditinstirute als schwebende Schuld
aufzunehmen ist.*
Rave sitzen blieb. Aus meiner ersten Ausfahrt gelang
es mir, meinen Lehrer, der mich begleitete, umzu­
werfen. „Junger Mann", erklärte er mir, „Sie
können von nun allein fahren I" Damit war ich
freigesprochen und begann nun jene Thätigkeit, die
Kummet und Schrecken in dein sie überlebenden
Bruchtheil der Bevölkerung zurückließ.
Der erste Postmeister der Bukowina.
In Oesterreich gibt eS zehn Postdirectionsbezirke
und von diesen ist der Postdirectionsbezirk Bukowina
der kleinste, nicht bloß was die territoriale Ausdehnung
anbelangt, sondern auch gemäß der Anzahl der Post­
ämter. Denn in der Bukowina gibt es noch sehr
viele Gemeinden ohne ein Postamt, wenn auch aner­
kannt werden inuß, daß die Postdirection bestrebt ist,
den Bedürfnissen und Wünschen der Bevölkerung
thuniichst Rechnung zu tragen und in letzter Zeit
zahlreiche Postämter insbesondere in den größeren
Gemeinden zumindest aber Poftablagestellen auf
dem Lande activirt wurden. Aber trotzdem das
Postwesen im Tirectionsbezirke Bukowina noch
nicht völlig ausgestaltet ist, welcher Riesenfort­
schritt jetzt gegen das vorige Jahrhundert! Bor einem
Säculum, da gab es in der ganzen Monarchie nicht so
viele Postämter als nun in der Bukowina allein.
Und mau war mit den Postverhältnissen damals
vielleicht doch zufrieden. Andere Zeiten, andere Leute!
In der Bukowina kannte man bis zum Jahre 1782
überhaupt noch kein Postamt. Erst in diesem Jahre
wurde das erste Postamt errichtet und zivar in Czer-
nowitz. Uns sind diesbezüglich zwei Documente in
die Hand gekommen, die die Anstellung des ersten
Postmeisters in Czernowitz namens Johann Paul
Vogel betreffen. Wir drucken sie hier nach dem
Originale mit allen den alterthümlichen Redensarten
und Wendungen ab, da sie für einen Localpatrioten
immerhin von historijchem Interesse sein dürften.
Das erste Docunienl betrifft die Entlassung des
Johann Paul Vogel aus den: Militärdienste. Man
läßt ihn sehr ungerne und nur „in Anbetracht einer
anhoffenden Civilbedienstung"— Civilbedienstung wohl
nur zum Unterschiede vom Militärdienst, da doch ein
Postmeister Staatsbeamte war— ziehen. Das Ver-
nbschieduugsdecret lautet:
„Nachoeme Vorzeiger dieses, der Herr und
Manngatte Johann Paul Vogl von Wienn aus
Niderösterrcich gebüürtig, 39 4/ 12 Jahr alt katho­
lischer Religion verheurathen Standes ohne Profession
hat bey de>n Löbl. Kais. Königl. Ersten und Zweiten
Garnison Regiment Einhundert zwanzig zwey Monate
als Gemeiner, Corporal und Fourier gedienet, und
sich ivährendcr Dienst-Zeit dergestalten Gutt ehrlich
und getreu verhalten hat, daß inan an seinen unsträf­
lichen Betragen ein sattsames Vergnügen geschöpset,
ihme auch gerne länger bey Regiment beybehalten
hätte, wann nicht demselben, im anbetracht einer
anhoffenden Civil-Bedienstung die Entlassung gegen
eines vor sich zu Franz Giualy gestellten uncapitulirten
ausländer recrouren mit dem Normalmäßig Montours
Geld, zu Folge der hohen General-Commando Ver­
ordnung von 16ten Fbris 780, bewilligt worden wär.
So wird ihme Joh. Paul Vogel zum Zeugnis seines
Wohlverhaltens, und untadelhafter Aufführung der
gegenwärtige Abschied ertheilet, und von Seiten des
Löbl. Kais. Königl. Zweiten Garnison Rigements jeder­
mann nach Standesgebühr ersuchet, denselben aller
Orten frey und ungehindert paff treu zu lassen, auch
auf sein bittliches Ansuchen allen geneigten Vorschub
zu ertheilen, welches das löbl. Regiment bey aller Ge­
legenheit zu erwiedern bereitwillig sein wird; Signatum
Stabsquartier zu Czernovicz in Bucowiner District
den 3ten Octobris des Ein Tausend Sieben Hundert
achtzigsten Jahres."
Das zweite Document lautet ohne den Kopf:
„Seine Kais. Königl. Apostat. Maist. haben
Verniög Hosdecret vom Ilten pcaet. allergnädigst zu
begnehmigen geruht, daß zu Czernowitz eine ordent­
liche Poststation angelegt, und solche Johann Paul
Vogel mit einer Amtsbesoldung von jährl. 150 fl.
und 37 fl. 30 kr. Quartier Geld, dann 104 fl.
Ritt-Geld verliehen iverden solle.
Ihme nunmehrigen K. K. Postmeister zu Czerno­
witz wird solchemnach dieser höchste Entschluß zur
Wissenschaft, und guten Verwahrung mit dem Beysatz
andurch eröffnet, daß er wegen Ablegung der Eides­
pflicht sich bey der Ober-Post-Amts-Verwalt- und
Controlirung zu Lemberg geziemend zu melden und
im dortigen Ober-Post-Aint den etwa annoch nöthig
habenden Manipulations Unterricht sich zu erwerben,
seinen Stall- und Amtsgenuß aber die quartalige
Hos-Post-Buchhaltungs-Abrechnung a Die prostiti
Juramenti zu empfangen haben werde. Wienn den
2ten Xber 782. „Paar."
So kam Czernowitz vor mehr als hundert Jahren
zu seinem ersten Postmeister. Beide Ducumente, Eigen­
thum des Baron Nikolaus Mustatza, werden dem
Landesmuseum einverleibt werden. m. r.
Die „Boxers".
Noch rauchr das auf den Schlachtfeldern in Ost­
afrika vergossene Blut und schon droht eine neuer
noch größerer Conflict u. zw. in Ostasien. In China
sind Europäer ermordet worden und die noch leben,
sind arg bedroht. Es ist gewissermaßen ein Aufstand
gegen die Fremden, der im Reiche des Zopfes ausge­
brochen ist und die Intervention der interessirten
I europäischen Mächte zum Schutze ihrer Vertreter und
Das angenehmste und erfrischendste Getränk ist die aus frischen Waldhixnbeeren bereitete
BRAUSELIMONADE der Dr. Barber schen Sodawasserfabrik.
254 MF“ Men achte auf den unverletzten rothen Verschlussstreifen. "WW


[ 2023-06-29 10:37:20.267 - 19000617 - Seite 3 ]
17. Juni 1900.
Bnkowrnaer Posl.
Seite 3.
5. Der Magistrat wird ermächtigt im Einvernehmen
mit der Wasserleitungscommission zur Ausführung des
Projectes insbesonders auch alle zur Grundablösung
erforderlichen Arbeiten sofort einzuleiten und un auf­
geh a l t e n durchzuführen.
*
Es wird unsere Leser interessiren, den Unterschied j
zwischen dem so geheim gehaltenen Projecte des Bau­
rathes Thiem und dem des Ingenieurs Smereker zu
erfahren. Smereker hat zwei Gutachten geliefert: 1.
Eine allgenreine Beleuchtung und Untersuchung der
hydrologischen Zustände in der Umgebung des Wasser­
werkes nebst Vorschläge über die Grundzüge der
Fassungsweiterung und 2. ein Detailproject für den
Bau im Besonderen. Mit dem ersten Gutachten ist
Baurauth Thiem einverstanden. „Alls Wahrscheinlichkeit,
aber nicht Gewißheit fußend ist der Schluß gezogen,
daß sich die in der Nachbarschaft des Wasserwerkes
aufgedeckten hydrologischen Zustände und Vorgänge in
gleicher Weise etwa 1 Kilometer thalaufwärts wieder­
holen werden. Ich halte diesen Schluß auf Grund
der Bohrergebnisse für zulässig." Mit der zweiten
Arbeit ist Baurnth Thiein nicht allenthalten einver­
standen und macht Gegenvorschläge. Ingenieur Smereker
empfahl das Graben von fünf neuen Schachtbrunnen.
Thiem macht jedoch den Gegenvorschlag: Die fünf ge­
mauerten Brunnen von 3 und 1 Meter tm inneren
Durchmesser zu ersetzen durch 41 Rohrbruunen von
je 0'2 Meter äußerem Durchmesser in ununterbrochener
Reihenfolge und gleichem gegenseitigen Abstande von
je 41 Meter. Baurath Thiem meint dann zuui
Schlüsse: „Es ist ohne weiters klar, daß die hier
vorgeschlagenen 41 Rohrbrunnen unter sonst gleichen
Umständen eine höhere Ergiebigkeit haben müssen, als
die fünf Schachtbrunnen des fSmereker'schen) Projectes.
Letztere sind mit 01.900 Kronen voranschlagt, mährend
41 Rohrbrunnen nur 41.000 Kronen kosten werden."
Baurath T h i e m ist gestern Abends von Czer-
nowitz abgereist, nachdem er noch im Gcmeinderathe,
der um halb 5 Uhr Nachmittags eine außerordentliche
Sitzung abhielt, ein mündliches Gutachten erstattet
hatte.
TKgespsÄ-
Die Rumänen und der Rcichsrathsfchlutz. Einem
Ansuchen der „N. F. P." entsprechend, stellt der
Reichsrathsabgeordnere Georg Baron W a s s i l k o,
den Standpunkt der Runränen gegenüber dem blinden
Wüthen der Czechen im Parlamente in einer Zuschrift
an dieses Blatt (1-4. d. M.) klar, welche also lautet:
„Wir Rumänen haben uns in Befolgung eines
v o ni Landtage Ser B u k o m i n a gefaßt e n
B efch lu j se s, betn auch die deutschen Abgeordneten
zustimmten, der Arbeits-Majorität angeschlossen. Unser
Landtag hat sich nämlich in entschiedener Weise für I
die Wiederherstellung einer fruchtbringenden parlamen­
tarischen Thätigkeit ausgesprochen. Die Schließung der
Sitzung mußte nach meiner Ansicht erfolgen, weil es
bereits zu Thätlichkeiten gekommen ivar und noch
Unterthanen und die Entsendung von Truppen nach
Peking, der chinesischen Hauptstadt, nothwendig machte.
Der Aufstand greift immer mehr um sich und die
eventuellen schweren Folgen sind nicht abzusehen.
Thatsache ist, daß die Kaiserin-Witwe von China die
„Boxers", die Urheber des Ausstandes, geheim und
offen unterstützt. Es wird interessiren Einiges über
die „Boxers" zu erfahren:
Die „Daily Mail" erzählt ihren Lesern interessante
Einzelheiten über die Boxers, die große Geheimge-
jeüschaft, durch die jedes ausländische Element bedroht
wird. Die Boxers sind eine sehr alte Gesellschaft,
aber ihr Name „Boxer" ist sicherlich jüngeren Datums.
Die Vereinigung führte früher den Rainen „Ta Tao
Hivei" oder die „Gesellschaft vom großen Schwerte."
Es kommt in China sehr häusig vor, daß derartige
Gesellschaften ihren Namen wechseln, denn sobald ein
Edict gegen sie erlassen wird, ändern sie denselben
einfach und bestehen unter einem anderen Titel völlig
ungehindert weiter fort. Es scheint so, als ob die
Boxers, die heute die verkörperte Unbildung, Gesetz­
losigkeit und den politischen Rückschritt repräsentiren,
sich einstmals der allgemeinen Achtung erfreuten. Sie
hatten sich früher zur Aufgabe gestellt, durch kräftige
körperliche Uebungen ihre physischen Kräfte zu stärken
und sich so zu tapferen Vertheidigern ihrer Familien
heranzubilden. Sie waren die geschworenen Feinde des
Banditen- und Räuberthums und thaten so dem Lande
gute Dienste. Die Lust an athletischen Spielen haben
sich die Boxers bis heute bewahrt, aber aus einer
geachteten und beliebten Privatgesellschaft sind sie zu
einer fanatischen politischen Partei geworden, deren
Untergang im Interesse des Landes sowohl, wie in
dem der darin wohnenden Ausländer unbedingt er-
forderlich ist. Die Gründung der Vereinigung ging
von der Stadt Shantung aus, die Gesellschaft ver­
größerte sich aber in verhältnismäßig kurzer Zeit ins
Ungeheure, und einer amerikanischen Statistik zufolge
sollen heute ungefähr 11 Millionen Menschen zu ihr
gehören. Die Missionäre meinen, daß es meistens die
schlimmere Auftritte drohten. Wenn ich nicht irre, hat
ein einflußreicher christlich-socialer Abgeordneter während
des Tumultes den Czechen das Eindringen von Ge­
werbetreibenden seiner Richtung in den Saal in Aus­
sicht gestellt, und was hätte da nicht Alles geschehen
können. Bei der Stellung des Antrages Zallinger und
bei der Formulirung der Abstimmungsfrage ist der
im Zehner-Ausschusse vereinbarte Vorgang nicht ganz
genau eingehalten worden, aber diese Verstöße haben
den Lauf der Ereignisie nicht wesentlich beeinflußt.
Unbegreiflich ist mir, wie die Czechen von einem
Siege sprechen können, da ihre Obstruktion doch das
eigentliche Ziel— eine einseitige Verfügung zu ihren
Gunsten— nicht erreicht hat. Es hat sich anderer­
seits gezeigt, daß eine überaus große Mehrheit des
Hauses bereit ist, sich der Obstructiou eutgegeuzustellen.
Die arbeitswilligen Parteien werden sich auch in
Zukunft, unbeschadet der Parteirichtung zusammen­
finden. An die W i ed erh e r stcl i u n g d er
alten Rechten glaube ich nicht. Die Brücken
sind gebrochen."— Die „Nachrichten" drucken mit
lobender Einleitung, dagegen gibt es leider keine Ver­
sicherung, diese bedeutsame Enuuciation des Baron
Georg Wassilko ab. Aber ein wenig Hetze muß ja,
schon als Ausfluß ihrer Friedensliebe mitunterlaufen.
Und so weisen sie denn nrerkivürdig genug bei
diesem Anlasse^, darauf hin, „daß der von den
Rumänen gegen die „a n t isemilii ch e n"
Christlich-Deutschen geführte Feld z u g
einen starken Anstrich des Kölnischen hat." Nun,
darüber läßt sich streiten, ob der Kampf gegen den
Antisemitismus denn doch so komisch ist, auch dann,
wenn er „in der rumänischen Jugend seine üppigsten
Blüthen" treibt. Mehr als komisch, schon geradezu
lächerlich finden wir es aber, damit den Antisemitismus
der christlichen Deutschen etwa rechtfertigen zu motten.
Jeder Antisemitismus ist ein Schandfleck der Huma­
nität und wer dagegen auftritt, tritt für Menschen­
rechte ein!
Landesausschnsi. Landeshauptmann L u p u l hat
sich Samstag Abend zum Curgcbrauche nach Reichciiholl
begeben. Die Leitung sei Landemurschufses hat der
Beisitzer Nicolaus Baron M u ft a tz a übernomuren.
Personaluachrichteu. Reichsrathsabg. Baron H o r-
i» u z a k i ist in Czernoivitz eingetroffen.— Der
deutsche Dichter Albert Träger hegieng am 14. d.
seinen 70. Geburtstag in voller geistiger Frische und
körperlicher Rüstigkeit.— Ter Gerichtsinspector für
die Bukowina, Ministerialsecrctär Heinrich De la
Renondiere-K r i e gsfeld wurde zum Hofrath beim
Obersten Gerichtshof ernannt. Zu dieser Meldung
bringt ein hiesiges Localblatt noch überdies die Nachricht,
daß an Stelle Kriegsfeld's zum Gerichtsinspector für
die Bukowina der hiesige Lanvesgerichtsrath Dr. Leo
G r a b s ch e i 0 ernannt werden soll. Wie wir ver­
nehmen entbehrt letztere 'Nachricht nicht jeder Grundlage.
Tic Landeszuschläge zu der staatliche» Bramttweiu-
steuer. Im Landesausschusses ist eine Note des Fmanz-
ministeriums eingetroffen, nach welcher in Ängelegeuhei:
des von der Regierung den Landtagen vorzulegenden
Gesetzentwurfes über die Einführung eines Zuschlages
niedrigen Elemente des Volkes sind, die sich den Boxers
anschließen, die es sich jetzt zur Aufgabe gemacht haben,
jedes frenidländische Eleinenl, vor allem die Missionäre,
aus dem Reich der Milte zu vertreiben. Es kling:
fast unglaublich, wenn man von den Lehren erzählen
wollte, welche die Boxers dem Volke verkünden. Sie
behaupten, mit prophetischen: Geist begabt zu sein, und
ferner, daß ein unsichtbarer Beschützer die Kugeln der
„weißen, fremden Teufel" von ihnen abwendet. Als
im vorigen Winter so furchtbare Regengüsse in China
waren, erzählten die Boxers ihren leichtgläubigen
Landsleuten, der Regen sei eine göttliche Strafe und
werde erst mit der Vertreibung aller Ausländer auf­
hören. Erst in allerletzter Zeit ist der Zustand völlig
unhaltbar geworden. Die Antipathie gegen alle Aus­
länder ist zum tödtlichen Haß geworden, seit Deutsch­
land sich für den Mord seiner Missionäre und d:e
Zerstörung seiner Stationen so energisch gerächt hat.
Man behauptet nrcht zu viel, wenn man sagt, daß alle
Ausländer, die heute in China weilen, sich in Lebens­
gefahr befinden. Die allmächtige Kaiserin hat aller­
dings auch Alles, was in ihrer Macht stand, gethan,
um das Feuer des Aufstandes zu schüren. Sie hat
die Boxer in jeder Beziehung protegirt, sie gleichsam
staatlich anerkannt, und immer mehr verbreitet sich die
Ansicht, daß der Aufstand der Boxer nur unterdrückt
werden kann, wenn man gleichzeitig der Regierung der
Kaiserin ein Ziel setzt. Die Mächte gehen jetzt gemein­
sam vor, um ihre Rechte in dem eigenthümlichen, bis
auf unsere Zeiten eigentlich räthselhaften Lande zu
wahren, und in den Städten Chinas sind bereits
Vorkehrungen getroffen, um weiteres Urtheil zu ver­
hüten. So befiAdet sich z. B. in Tientsin, wo man
stündlich auf einen Angriff gefaßt sein muß, ein großes
Gebäude, von dem in der Stunde der Gefahr eine
Glocke ertönen wird. Sobald die Glocke ertönt, haben
sich alle europäischen Frauen und Kinder in dies Ge­
bäude zu begeben, wo sie wenigstens ihres Lebens
sicher sind.
zur staatlichen Branntweinsteuer-Abgabe wegen der
divergirendcn Aeußerungen der Landesausschüsse der
einzelnen Kronländer eine neuerliche Enquete
der Landesausschüsse für den 25. d. M. nach Wien
einberufen wird. Unser Landcsausschuß wird bei dieser
Enquete durch den Landeshauptmann L u p u l ver-
ueten sein.
Schützenkönig Donnerstag wurde das Königs­
schießen unseres Schützenvercincs beschlossen. An diesem
Tage allein wurden 900 Schüsse abgegeben. Schützen­
könig ist für das laufende Schützenjahr Johann Luther
und Marschall Stefan G a i n a geworden. Die Be­
theiligung der Schützen an dem Königsschießen war
diesmal ein außerordentlich rege.
Der Laudesschulrath hielt gestern Bormiltags eine
Sitzung ab.
Bon dcr Universität. Der Pnoaiooeenr an
der Wiener Universität Dr. Mathias Friedwagne
wurde zum ordentlichen Professor der romanischen
Phiologie an der Universität in Czernoivitz ernannt.
— Tic Rectorsivahl an der Universität für
das Studienjahr 1900/1901 findet am 30. d. M.
statt.— In der actuell gewordenen Frage der
bevorstehenden Rectorswahl intereffirt sich Jung und
Alt dafür, zu erfahren, ob die bcrufenencn Wähler
auch diesmal, wie es tu den Jahren 1897, 1898
und 1899 geschah, von der Wahl eines Mitgliedes
der theologischen Facultät aus rein „p o l i t i s ch e n
Gründen" Umgang zu nehmen gedenken und diese
Faculrar als Stiefkind der Universität ostentativ be­
trachten wollen. Emen Äc: „a usgleichenocr
Gerechtigkeit," der jo oft un Munde geführt
wird, ztir Thatsache werden zu lassen, ist in dem
gegciiivartigen Zeitpunkte Pflicht denjenigen, die die
obige Phrase Jedermann als Leitstern ihres Vor­
gehens vorhalten. Vcderemo! --- Die Decanats-
ivahl der philosophischen Facultät unserer Unioersilät
findet am 20 Juni statt.
Die Errichtung einer Zuckerfabrik in der Bn-
koiviua, gewinnt immer mehr an Boden. Gestern fand
aus diesem Anlasse eine neuerliche Beruthnng in der
Landesregierung statt, an welcher auch Frust Libo-
mirski rheilnahm und wo die Platzfrage erörtert
wurde.
Tic Drlegirtcu des Buk. Gcmeiudrbeamten-
LcrciueS, Geme»:oesecretäre Joh. Böhm, Carl Srefa-
! niuf und Joses Hcrzan, haben sich am 15. ö. zu dem
| cm 17. Jun: 1. I stattfindenden allg. österr. Ge-
memöebeaiiitentage uacy Brüiiu begeben.
Webereikuust tu dcr Bukowina. Entsprechend dem
Beschlusse unseres Landtages vom 17. April 1890,
har der Landesausschuß, nach vorhergehender Berstän-
j digung nil Dem Director Hamann der Webereifach­
schule in Freusenthal, Reisestipenoicn und zwar der
Lehrerin an der Volksschule in Bilka Frälckein Melanie
Ä r a i l a ii und der Lehrerin an der Volksschule in
Rarane-,e Fräulein Engenie I a r o s z y n s k a, welche
die auch von Director Hamann für die Stipendistinen
gewünschten Eignungen und die Vorbildung zu be­
sitzen nachgeioiesen haben, verliehen. Beide Stipenoistinen
begaben sich im Oerober 1899 nach Freudeuihal, wo
sic vis April 1900 verblieben. Um die Abhaltung
eines Wcbercicurses für Lehrerinen hier in den Ferien
1900 zu ermögliche», wurde Director Hamann ange­
gangen, einige Glücke dcr von ihm verbesserten Web­
stühle und andere Materialien und Utensilien zu
beschaffen und hiehee zu senden. Sechs solcher Webe-
stühle sind nun in Czernowitz eingetroffen uud werden
demnächst in der Lehrerinbildungsanstalt zur Auf­
stellung gelangen. Ueber den Beginn des Ferialcurses
werden wir noch berichten.
Tie Bezirkslehrcrconfercnz für du: Landbezirke
Gurahumora findet in Gurahumora am 22. und 23.
Juni unter Vorsitz der Bezirkhichulinspectors Johann
Chodakoivski statt.
Frohnleichnamsfest. Der Umzug anläßlich des
Frohnleichnahmssestes am 15 d. M. fand beim schönsten
Wetter mit dem gewöhnlichen Pompe unter Theilnahme
der Spitzen der Behörden statt. In der röm.-kath.
Kirche celebrirte Prälat S cü m i d t die Messe.
Nachmittags fand bei demselben ein Dejeuner statt,
an dem ebenfalls die Spitzen der Behörden, sowie die
katholische Geistlichkeit theilnahm und das sehr animirt
verlies.— Um 5 Uhr Nachmittags fand die Frohn-
leichnamsprocession in der Herz Jesu-Kirche unter
großer Betheiligung der Gläubigen statt.— Die
Frohnleichnamsprocession in der arm -kath. Kirche
findet heute um 10 Uhr Vormittags statt.
Engelmacherinnen. In dcr in der letzten 'Nummer
unter dieser Aufschrift gebrachten Notiz versprachen
wir Namen solcher sauberer „Pflegemutter" zu nennen,
die die ihnen anvertrauten Kinder verhungern lassen und
dann selbstredend ohne davon Meldung zu erstatten,
begraben. Solch' eine Person ist z. B. die in Rosch
Nr. 715 wohnhafte Dominika B a s c z u k. Das Weib
ist wegen schlechter Pflege ihr anvertrauten Kinder
bereits vor nicht langer Zeit mit vier Monaten
schweren Kerkers bestraft. Nichtsdestoweniger,
oder vielleicht darum gab man ihr weitere Kinder zur
Pflege. Die Kinder wurden von ihr beim Magistrate


[ 2023-06-29 10:37:20.267 - 19000617 - Seite 4 ]
Seite 4.
17. Jum 1900.
Bllkowtnaer Post
nicht angemeldet, eine Controlle seitens der ma-
gistratlichen AmtSorgane war also bedeutend erschwert.
Jetzt erreichte sie jedoch ihr Schicksal. Eine Anzeige,
die gegen sie wegen schlechter Kindespflege erstattet
wurde, veranlaßte eine Commission, bestehend aus
dem Stadtarzt Becker, Official von Rey und
Detectiv B e z n e r, ihr in ihrer Wohnung einen
Besuch abzustatten. Da fand man ein Pflegekind,
vollständig abgemagert, das kaum
noch zu leben schien. Die Commission veran­
laßte, daß das Kind in andere Pflege gegeben wurde.
Ob es noch lange leben wird, ist zweiseihaft. Aber
weitere Nachforschungen auf Grund der Anzeige för­
derten geradezu grauenhafte Resultate zu Tage: In
dem an das Häuschen der Basczuk anstoßenden Garten
grub man drei Kinderleichc» aus! Die Kinder
müssen erst vor nicht langer Zeit begraben worden
sein. Das entmenschte Weib hatte sie einfach ver­
hungern lassen und dann begraben, ohne Anzeige zu
erstatten, da sie dann selbstverständlich gebührende
Strafe fürchten mußte. Dieser aber wird sie jetzt denn
doch nicht entgehen. Sie sitzt bereits hinter Schloß
und Riegel und die strafgerichtliche Untersuchung ist
bereits gegen sie eingeleitet worden. Allein mit diesem
einen Falle hat das Capitel „Engelmacherinnen" noch
lange nicht seinen Abschluß gefunden. Dem Polizeide­
partement des Magistrates sind noch zahlreiche anvere
Anzeigen gegen Engelmacherinnen erstattet worden.
Die Erhebungen werden jetzt gepflogen und wir werden
nach Abschluß derselben weitere Namen nennen. Den
Magistrat jedoch ersuchen wir, künftighin auch den
nicht angemeldeten Pflegekindern einige Aufmerksamkeit
in Form von Razzias zu widmen. Er wird dadurch
dm Engelmacherinnen in den Porstädten, die in einer
ganz stattlichen Zahl vorhanden zu sein scheinen, dann
das Handwerk gelegt, und manches zarte Kind, das trotz
dunkler Geburt schließlich doch noch nicht ein brauch­
bares Mitglied der Menschheit werden kann, vor dem
sonst sicheren Untergänge retten.
Die Schleppe als Bacilleirträgcrin. Aus dem
wissenschaftlichen Congreß, der unlängst in Rom tagte,
ventilirten die namhaftesten Gelehrten Italiens unter
anderem auch die Frage der Frauenkleidung und ver-
urtheilten einstimmig die Mode, die die Frauen zwingt,
lange Röcke zu tragen; namentlich wies der Arzt
Casagrandi in überzeugender Weise die Unzuträglich­
keiten und die Gefährlichkeit der Frauenbekleidung
nach. Seine Beweisführung war höchst einfach. Er
hatte eine Anzahl Frauen bestimmt, Röcke mit 20 cm
langer Schleppe anzuziehen und damit eine Stunde
lang auf den Straßen der Stadt spazieren zu gehen.
Hieraus unterzog er sümntliche Schleppen einer mikro­
skopischen Untersuchung und constatirte auf jeder ganze
Colonien von Mikroben, d. i. die Keime der Influenza,
der Schwindsucht, typhösen Fiebers und anderer
Krankheiten. Angesichts dessen belegten die anwesenden
Hygieniker das Tragen von Schleppen mit Acht und
Bann. Wollen wir hoffen, daß in nicht zu ferner
Zukunft die Damen der ganzen Welt den kurzen Rock
der Radlerinnen als Straßenkleid adoptiren.
Im Zeichen der Wassernoth. Wie wir vernehmen,
verhandelt der Landesausschuß mit der hiesigen Wasser-
Jnstallationsftrma Isidor W e i ß wegen Aufstellung
von mehreren R ö h r e n b r u n n e n, vor­
läufig im Landesausschußgebäude und in denn der
Landw. Landesmittelschule. Auf diesem in Czernowitz
nicht mehr ungewöhnlich gewordenen Wege soll der
Wassernoth wenigstens stellenweise gesteuert werden.
Unhaltbare Zustände. Wir können es nicht leugnen:
Wir in der Bukowina haben viele Wünsche, dabei aber
den Nachtheil, daß sie ganz bescheidener Natur sind.
Würden um sehr viel verlangen, dann bekämen wir
doch etwas, und weil wir bescheiden sind, müssen wir
uns mit nichts— bescheiden. Das ist eure Thatsache, die
zum Grundsätze ausgeartet ist, nach welchem die
Centralregierung ihr Verhalten der Bukowina gegenüber
richtet. So z. B. wird man zugeben, daß das Ver­
langen nach Errichtung eines dritten Gymnasiums in
Czernowitz nicht ungebührlich ist, aber wir bekommen
es nicht, trotz ministerieller Zusicherungen. Wir wollen
jedoch nicht darauf hinweisen, daß das Czernowitzer
Obergymnasium mit seinen tausend Schülern und
ca. sechzig Schülern in je einem Classenzimmer einzig
dasteht, daß auch das Untergymnasium eher um Platz
als um Schüler verlegen ist, sondern nur wieder einen
Beitrag zum unerschöpflichen Thema „Galizien und
Bukowina" liefern. In Galizien gibt es keine derart über­
füllte Gymnasien wie bei uns, aber man beweist diesem
Lande gegenüber seitens der Centralregierung das aller­
weiteste Entgegenkommen. Der galizische Abgeordnete
Dr. Okuniewski brauchte im Reichsrathe den Unter­
richtsminister nur darauf aufmerksam zu machen, daß der
Zustand des Gymnasiums in Kolomea nicht gerade
der beste, wenn auch ein entsprechender sei, nur zu
verlangen, daß das ruthenische Gymnasium in Kolomea
ausgestaltet werde, und der Unterrichtsminister beeilte
sich, die bindende Zusicherung zu geben, daß das
Gewünschte prompt ausgeführt werden würde, natürlich
ehestens. Ja, noch mehr. Der Unterrichtsminister gab
dem Interpellanten zu, daß es nicht gerade gut sei,
wenn— wie es beim Obergymnasium in Kolomea der
Fall ist— ein Classenzimmer von den Closets nur durch
einen Corridor getrennt sei und versprach dringende Ab­
hilfe. Hätte er dasselbe gethan, wenn ein Bukowinaer
Abgeordneter ihm erzählt hätte, daß im Obergymnasium in
Czernowitz ein Classenzimmer nur durch eine Wand von
den Closets getrennt sei und daß die Schüler, die in diesem
Classenzimmer unterrichtet werden, manchmal sogar ge­
zwungen sind, ihr Taschentuch vor die Nase zu halten,
besonders jetzt, wo wegen der Wassernoth am Nach­
mittage die Closets nicht gespült werden können. Und
weiters hätte er auch die Errichtung eines dritten
Obergymnasiums in Czernowitz so bindend zugesagt,
wie die eines Gymnasiums in Kolomea, wenn auch—
den schlimmsten Zustand der dortigen Anstalt ange­
nommen— ein solches bei uns nothwendiger wäre? Wir
können diese Frage ohne Gewissensscrupel verneinen.
Was übrigens die Scrupel anbelangt, gehören sie von
Rechtswegen der Regierung. Denn man bedenke: In
wenigen Wochen flnden die Aufnahmsprüfungen in
die erste Classe am Ober- und Untergymnasium statt.
Die Zahl der Aufnahmsbewerber wird wie immer eine
sehr große sein, ebenso groß wie der Platzmangel. Wie
viele Kinder werden da abgewiesen, nicht einmal zur
Prüfung zugelassen werden und durch die
der Centralregierung ein Jahr verlieren? Das ist ein
Unrecht, wie man es kaum für möglich halten sollte.
Aber dieses Unrecht es besteht und wird nicht
beseitigt in einem— fast klingts wie Ironie—
Recht sstaate. Wie lange soll es noch so fortgehen?
Wenn Czernowitz auch nicht gerade in Galizien liegt,
eine reichstreue Stadt ist sie schließlich ebenso gut wie
Kolomea.
Comödie Nr. 3. Sonntag, den 10. d. brachten
wir die gewiß überraschende Meldung, daß der Ge­
meinderath W a l l st e i n sich als „objectiven Fach­
mann" in Bieraufschlagsangclegenheit in einem Ein­
gesendet an die „Nachrichten" entdeckt hat. Eine
Richtigstellung dieser Mittheilung von Seite des
Gemeinderathes W a l l st e i n ist uns bis zur Stunde
nicht zugekommen, dagegen brachten die „Nachrichten"
vier, sage vier Tage später— eine etwas unge­
wöhnlich lange Ueberlegungssrist— folgende Notiz:
Comödie. Unter diesem Schlagwerke nannte die -Bukowinaer
Post» in ihrer Sonntagsnummer den Herrn Gemeinderath
W a l l st e i n als den Verfasser des in unserer Nummer vom
9. d. M. gebrachten Eingesendet, betreffend den städtischen
Bieraufschlag, das mit N. N. gezeichnet ivar. Wir erklären,
daß Herr W a l l st e i n dem besagten Eingesendet vollständig
fern steht, und auch nicht im entferntesten zur Veröffent­
lichung des genannten Eingesendet irgendwie beigetragen hat.»
Gegenüber dieser Richtigstelluugscomödie erklären wir
nun, insolange unsere auf Grund verläßlicher Infor­
mation aufgestellte Behauptung, daß Wallstein der
eigentliche Einsender ist, aufrecht zu erhalten, als nicht
der- sagen wir— Fachmann sich selbst zum „Ein­
gesendet" bekennt, resp. seine durch die Verhältnisse
gar nicht gerechtfertigte Anonymität aufgibt. Es dürfte
gewiß einzig dastehen, daß ein Fachmann, ein, wie er
selbst sagt, objectives Gutachten in einer Streitfrage
anonym abgibt und das Licht der Oeffentlichkeit
scheut —•
Centralcommission für Kunst und historische
Denkmale. In der 13. Sitzung der II. Section dieser
Commission wurde mitgetheilt daß das Ministeriuin
für Cultus und Unterricht die Ausarbeitung eines
Projectes für die zunächst nothwendigen Conservirungs-
arbeiten an der gr.-or. St. Georgskirche inSuczawa
veranlaßt hat.
In der Ersten Czernowitzer Volksküche gelangten
im Monate Mai l. I. zur Ausgabe 4700 Portionen
zu je 3 Speisen darunter über die Gasse 519 Portionen
sowie 5280 Brotportionen. In demselben Monate
mar der Verbrauch an Fleisch 415 Kilogramm.
Obergymuasium in Snczawa. Die Aufnahme der
Schüler in die i. Classe findet am 16., 17. und 18. Juli
statt. Jeder ueueintretende Schüler hat zu entrichten:
a) 4 K. 20 H. Aufnahmstaxe; b) 2 K. Lehrmittel­
beitrag; c) 80 H. Tintengeld; d) 60 H. Beitrag für
die Jugendspiele— und e) 6 H. für 1 Exemplar
der Disciplinar-Vorschriften, demnach zusammen 7 K.
66 H.— Die Privatistenprüsungen finden am 12.
und 13. Juli statt, uuv zwar wird am 12. Vorm,
schriftlich und am 12. Nachm, und am 13. Vorm,
mündlich geprüft. Bei der Anmeldung ist die Prüfnngs-
taxe von 24 K. zu erlegen und eine Bestätigung über
die erfolgte Einzahlung des Schulgeldes beizubringen.
Weinproductio». In den wichtigsten Productions-
ländern hat die 1899er Weinernte dem Vorjahre
gegenüber folgende Ergebnisie geliefert (Menge in
Hectolitern): Frankreich 47,907.700 (gegen 32,282.300
im Jahre 1898,; Algerien 4,648.000 (5,221.700); Ita­
lien 29.000.000 (31.500.000)) Spanien 22.500.000
(24,750.000); Portugal 2,500.000 (2,100.100);
Azoren, canarische Inseln, Madeira 300.000 (235.000);
Oesterreich-Ungarn 3,000.000 (2,800.000);
Deutschland 2,000.000 (1,800.000); Schweiz
1.000. 000 (1,100.000); Türkei und Cypern
2.000. 000 (1,600.000); Griechenland nebst umliegen­
den Inseln 1,500.000 (1,100.000); Bulgarien
4,000.000 (2,000.000); Rumänien 6,000.000
(3,900.000).
Staatsmilergymnasium in Czernowitz. Die Ein­
schreibungen zur Aufnahme in die I. Classe finden am
14. und 15. Juli statt. Die schriftliche Aufnahms-
prüsung beginnt am 14., 15. und eventuell am 16. Juli.
Jeder Aufnahmsbewerber hat bei der Einschreibung
7 Kr. 20 H. an Aufnahmstaxe, Lehrmittel- und Spiel­
beitrag zu erlegen.
Nmigkeitr« vom Tage. Vorsicht ist die Mutter
der Weisheit, sagt ein Sprichwort. Das jedoch der
Kutscher des dem Mortko Geisinger gehörigen Fiakers
nicht ;n kennen scheint. Sonst wäre es wohl vor­
sichtiger gewesen, und hätte am 15. d. M. zur
Mittagsstunde nicht durch ungeschicktes Fahren den
Gutsbesitzer Josef B l u m zur Erde gestoßen, ihm
schwere und folgenschwere Verletzungen zugefügt. Es
wäre anders auch weise gewesen, denn der Unfall ver­
ursachte einen großen Auflauf und ferner, daß gegen
den Fiakerkutscher die Anzeige erstattet wurde um ihm
dann zu zeigen, daß vorsichtiges Fahrrn gar nicht
schadet.— London, 15. Juni. Die „Times"
meldet aus Tientsin»: Bei Peking fand das e r st e
Gefecht zwischen den internationalen und chinesischen
Truppen statt.— Londoner Blätter melden: Die
japanesische Gesandschaft in Pecking ist niedergebrannt,
ein Gesandter wurde getödtet. Die Bestätigung des
letzteren Gerüchtes liegt nicht vor.
Nnterstiitzungsverein am k. k. Staats-Untergynmasium iu
Czernowitz. Die Generalversammlung dieses Vereines findet
Sonntag, ain 16. d. M. um 4 Uhr Nachmittags im Staats-
Untergymnasium mit folgender Tagesordnung statt: 1. Bericht
des Ausschusses; 2. Bericht des Geschäftsführers; 3. Wahl
des Ausschusses, des Obmannes und 2 Rechnungsrevisoren:
4. Anträge. Die P. T. Gründer und Mitglieder dieses Vereines
werden hiemit zur Theilnahme an dieser Versammlung höflichst
eingeladen.
In Mainz, wo die Wiege Gutenbergs stand, aber
auch sonst ini Deutschen Reiche und weit über dessen Grenzen
hinaus wird am 24. Juni dieses Jahres die 500jährige
Jubelfeier des Geburtstags des Erfinders der Buchdruckerkunst
festlich begangen werden. Auch die „Gartenlaube" steuert zu
dieser Feier ein Gedenkblatt bei, in welchem uns Professor
Dr. Rover ein getreues Bild von dem Leben und Schaffen
des großen Erfinders nach den neuesten Geschichtsforschungen
entwirft. Zahlreiche Illustrationen schmücken den allgemein
verständlich geschriebenen, höchst lesenswerthen Aufsatz. Daran
schließen sich allerlei andere interessante, theilweise ebenfalls
reichillustrirte Beitrüge an. Ueber die totale Sonnenfinsternis
am 28. Mai gibt uns ein instructiver Artikel bemerkenswerthe
Auffchlüsse. Felix Bogt führt uns durch die Pariser Welt­
ausstellung, und Prof. Dr. Hans Prutz schildert das
Leben König Friedrich Wilhelms I von Preußen in der
Sommerfrische zu Wusterhausen. Von der großarttgen Rhein­
regulirung am Bodensee entrollt uns I. C. Heer ein anschau­
liches Bild. Max Hartting beschreibt das jüngst eingeweihte
Deutsche Buchgewerbehaus zu Leipzig und I. Braun läßt sich
über das moderne Kunstgewerbe aus. Ueber Gebäudeschutz
durch Blitzableüer berichtet W. Berdrow, und Korv.-Kapt.
a. D. Graf Bernstorff verräth in einer launigen Plauderei
allerlei aus dem Marineleben. Für poetische Beiträge waren
Martin Greif und Fritz Döring besorgt, und während Paul
Rorban in seinem Roman «Kampf ums Glück» den Leser
aufs äußerste spannt und Heimburgs Roman «Im Wasser­
winkel» ein befriedigendes Ende nimmt, beginnt ein neuer
Hochlandsroman von Ludwig Gaughofer, «Der Dorf­
apostel,» zu erscheinen, ein Ereignis, welches die ansehnliche
Gemeinde des beliebten Dichters gewiß mit Freuden be­
grüßen wird.
Ueber das Telegrapyiren von Bildern findet sich aus
fachniännischer Feder in dem soeben erschienenen Heft XXIV
der illustrirten Zeitschrift »Für Alle Welt« (Deutsches Verlags­
haus Bong& Co.— Berlin XV. 57— Preis des Vierzehn-
tagshestes 40 Pf.) ein längerer illustrirter Aufsatz, aus dem
hervorgeht, daß in letzter Zeit ganz wesentliche Fortschritte zur
Lösung jenes wichtigen Problems gemacht worden sind. Sehr
reichhaltig ist auch diesmal wieder in dem Hefte die Rubrik
der neuesten Erfindungen und Patente aus allen Ländern.
Eine neue elektrische Locomotive, ebenso eine eigenartige
Schnellzugslocomotive, weiter ein beweglicher Fußboden zum
schnellen Räumen von Bersammlungslocalen werden u. a. in
Wort und Bild vorgeführt. Von besonderer Wichtigkeit ist auch
eine ganz neue Art Zügel-Auffatz und -Schutz für Pferde­
geschirre. Ein Mllchautomat, wie er in der Nummer jbe-
sprochen ist, dürste namentlich jetzt im Sommer Anspruch auf
Beachtung in den weitesten Kreisen haben. Aktuell ist ferner
die Totalansicht der Pariser Weltausstellung, und ebenso gilt
dies von den zahlreichen Bildern und Portraits, die auf den
Krieg in Transvaal Bezug nehmen. Für fesselnde Unter­
haltung sorgen der großangelegte Roman: »Aus dunklen
Tiefen« von Carola v. Eynatten und die Novelle »Um
Millionen«, sowie eine stimmungsvolle Pfingstgeschichte von
Wilhelm Herbert. Beiträge aus Geschichte und Naturgeschichte,
Milttärisches, Geographisches, Mittheilungen für die Frauen­
welt, Haus und Hof, eine Humor- und eine Spielecke ver­
vollständigen den Inhalt des Heftes, das auf das glänzendste
ausgestattet ist und eine besondere Zierde an der bunten
Kunstbeilage— »Blume des Südens» nach dem Gemälde
von P. Barthel— besitzt.


[ 2023-06-29 10:37:20.267 - 19000617 - Seite 5 ]
17. Juni 1900.
äöufonrtaaer Post
Seile 5.
Srimniin m in Mnliiha».
Von Sectrons-Jngenirur W. Laafer.
(7. Fonsetzung.)
Eine weitere Ursache der Unzufriedenheit ist, daß
die Steuer jetzt in barem Gelde Mahlt werden muß.
Der Bauer überhaupt gibt ja viel lieber in Natu­
ralien, als in barem Gelde; hier aber zumal, wo der
Verkehr nicht sehr groß ist und der Landmann Stunden
weit bis zum nächsten Markte fahren muß, ist bare
Münze selten, ist der Bauer, wenn der Steuertermin
vor der Thüre steht, aus gewissenlose Speculantcn,
welche die Situation der Armen nützen, angewiesen.
Ihnen muß er seine Producte unter dem Werthe ver­
kaufen, um den Beamten befriedigen zu können. Ich
frage nun, ob nicht überall wegen Steuerabgabe« ge­
klagt wird? Gerne möchte ich die Volkslieder kennen
lernen, in denen Steuern als Herzenswünsche der
Völker besungen werden.
Anfangs mußten die Steuern in Bosnien so ein-
- gehoben werden, wie unter türkischer Herrschaft. Der
Zehnte oder „Askar," lag zumeist auf allen Boden­
erzeugnissen, auf den Feld- und Baumfrüchten, auf
dem Holze, den Fischen und Mineralien. Jetzt sind
für die Bestimmung des Zehents Beigeordnete (Medschlis)
bestimmt. Der Werghi wurde mit Vs°/o oon allen
liegenden Gütern, den Häusern und dem Bodenbesitze
erhoben, und zwar auf Grund der in Tapu vorhanden
gewesenen Einschätzungen, 3°/ 0 von der Nettoeinnahme
des Handelsmannes und der Gewerbetreibenden, 4°/,
vom Ertrage vermietheter Häuser. Für die Befreiung
vom Militärdienste hatte die christliche Bevölkerung
die „Asker abedelina" aufzubringen und jedes er­
wachsene männliche Mitglied war mit 28 Piaster ein­
geschätzt. Dann waren besteuert: die Schneidemühlen,
die Bienenkörbe, die Färbestoffe u. s. w. Dann Abgaben
ans Tabak Kaffee und Salz.
Man sieht, daß im Vorschreiben von Steuern die
Türkei gleichen Schritt mit allen anderen Staaten
hielt. Die directen Steuern waren für jede Ortschaft
bestimmt und der Ortsälteste hatte die Vertheilung
auf jeden Einzelnen durchzuführen. Natürlich suchten,
wie gewöhnlich, die Reichen sich zu entlasten und die
Armen mußten zahlen. Mit der Aushebung für das
Militär durch Oesterreich-Ungarn entfiel natürlich die
Kopfsteuer. Heute sind ganz bedeutende Erleichte­
rungen eingeführt und nach Herstellung des Katasters
dürste eine entsprechende Grundsteuer eingeführt werden.
Bei der Regelung der Bodenfrage stößt man auf ganz
bedeutende Schwierigkeiten. Zuerst sind die Verpflich­
tungen festzustellen, die der Pächter dem Eigenthümer
gegenüber hat. Dem gegenüber verhalten sich beide
Theile sehr ablehnend; allein, es ist trotzdem auch
darin viel vollbracht worden.
Außerdem liegt die Schwierigkeit auch in religiöser
Beziehung; denn die Verschiedenheit zwischen den An­
schauungen der Türken und denen des Abendlandes
sind sehr groß. Nach dem Kran ist Gott der Eigen­
thümer des Bodens und sein Vertreter der Sultan
verfügt darüber. Die Beys und Agas haben ihre
Besitzungen nur als Lehen inne. Im ganzen unter­
scheidet man fünf Arten von Güter: 1. Milk, das
ist ähnlich den englischen Herrschaften. 2. Mirie, das
sind Güter, deren erbliche Nutznießung der Staat für
einen jährlichen Zins und persönliche Dienste vergibt.
Die übergehen sogar auf Frauen und Geschwister.
3. Wakuf, das sind Güter, die Stiftungen gehören.
Mit dem Gelde ist für alles zu sorgen. Diese ver­
einigen y s des gesummten Grund und Bodens.
4. Metrüke, das sind Güter zum öffentlichem Gebrauche.
5. Mewat, das sind herrenlose Güter und gehören
dazu die auf den Bergen befindlichen Wälder und
Wiesen.
Im Iahe 1850 erklärte Omer Pascha, daß diese
Wälder Eigenthum des Staates sind; doch haben die
Dorfbewohner Gebrauchsrechte, die sich nicht umgehen
lasten. Darm besteht noch heute eine große Differenz
zwischen den Ansichten der Türken und Christen. Rach
türkischer Ansicht gehören die Wälder dem Staate.
Nach slavischem Herkommen machen die Dorfbewohner
Anrechte auf die Domänenwälder geltend. Das moha-
mcdanijche Recht spricht den wahren Satz aus, daß
die Arbeit die Quelle des Reichthumes ist.
(Fortsetzung folgt.)
Eingesendet.
Sr. Wohlgeboren
Herrn Moriz Picker
loco.
Anläßlich der in der hierortigen Handelskammer
gepflogenen Berathung über den in Vorbereitung
stehenden Gesetzentwurf betreffend die Verhältnisse
der Agenten und Handelsangestellten sind Sie in
mannhafter und energischer Weise dafür
eingetreten, daß sich die Handelskammer gegen dieses
die Interessen der Agenten schwer schädigende Gesetz
erkläre.
Sie sind zwar mit Ihrer Stellungnahnie nahezu
vereinzelt geblieben, da die Handelskammer zuin Be-
frenlden aller freisinnigen Elemente, sich für dieses
ausgesprochen reactionäre, die Freiheit des Ver­
kehrs hemmende und die Existenz einer großen An­
zahl ehrenhafter und arbeitssamer Agenten unter­
grabenden Gesetz erklärte. Es ist Ihnen aber doppelt
hoch anzurechnen, daß Sie den Muth gefunben,
der sreiheitsfeinvlichen Strömung entgegenzutreten
und für oen Fortschritt wie so oft eine Lanze zu
brechen.
Die übrigen Mitglieder der Kammer werden ihr
Votum vor ihrem G e iv i s s e n zu vertreten
haben, Ihnen aber zollten für Ihr einsichtsvolles und
freisinniges Auftreten h e r z l t ch e n Dank und
warme Anerkennung.
296 Sämmtliche Agcntcn in Czernowitz.
Aufruf?
Die Gemeinde L i p o w e n y ist ein Raub der
Flammen geworden. Die neuerbaute Kirche, das
Gemeindeamt, sowie 57 Gehöfte sammt Nebengebäuden
sind in Schutt und Asche verwandelt; 300 Obdachlose
kämpfen mit bitteren Nahrungssorgen. Zur Linderung
des Nothstandes in dieser unglücklichen Gemeinde
haben Se. k. u k. Apostolische Majestät den Betrag
von 3000 Kronen aus den Allerhöchsten Privatmitteln
allergnädigst zu bewilligen geruht.
Die Landesregierung hat vorläufig aus den ihr
zur Verfügung stehenden Mitteln 1200 Kr. und der
Bukowinaer Landesausschuß den Betrag von 2000 Kr.
für die Abbrändler angewiesen.
Der Stadtmagistrat hat, eingedenkt dessen, daß
die Landeshauptstadt Czernowitz sich stets als warme
Freundin der Bewohner des flachen Landes und als
Förderin der Gesammtinteresseu der Bukowina erwies,
bereits das Nöthige veranlaßt, um eine Unterstützung
der Abbrändler aus kommunalen Mitteln herbeizu­
führen, sieht sich aber auch veranlaßt, an die Stadt­
bewohner zu appeliren, die eingeleitete Hilfsaction-
durch freiwillige Beiträge zu unterstützen
Die betreffenden Spenden werden vom gefertigten
Bürgermeister entgegengenominen, gehörig verzeichnet
und in den Localblättern ausgewiesen werden.
Czernowitz, am 8. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Kochanowski.
Telegramme
„der Bukowinaer Post"
Wien, 16. Juni. Die Regierung ver­
handelte mit sämmtlichen Parteien der Linken
wegen ihrer Zustimmung zum Plane des
Ministeriums ein Sprache ngesetz für
Böhmen und Mähren und eine neue G e-
schäftsordnung für das Abgeordneten­
haus zu octroyiren und kündigte im
Falle der Verweigerung dieser Zustimmung
die Auflösung des Abgeordnete n-
h a u s e s an. Da jedoch die Christlich-Soci­
alen, der Verfassungstreue Großgrundbesitz,
die freie Vereinigung, die Italiener, der R u-
m ä n e n c l u b, der feudale Großgrundbesitz
lind der Polenelub ihre Z u st i m m u n g
hiezu ertheilten, wird die Regierung im Jttli
das Sprache ngesetz und die G e-
schästsordnung octroyiren. Im
September wird das Abgeordnetenhaus
wieder zusammentreten.
Wien, 16. Juni. Die Regierung wird
die S p r a ch e n g e s e tz e, welche sie octroyiren
will, nach dem Promemorias der Czechen und
Deutschen in der Sprachenfrage, entsprechend
m o d i s i c i r e n.
Wien, 16. Jtlni. Minister Dr. Rezek
ist nach Prag gereist, um die stmgczechischen
Abgeordneten von einer O r g a n i s i r u n g
der Bevölkerung z n in Wider­
stände gegen d a s S p r a ch e n g e s e tz-
o c t r o y abzuhalte u.
Franz Wilhelm’«
abführender Thee
von 47 4
Franz Wilhelm
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreicb)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Speeial-Geschäit für
Herrenmodewaaren.
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Ader,)
Wir bringen dem P. T. Publicum zur gefälligen Kenntnis, dass wir vom
1. Mai 1900 an Herrn
Kaiman Schwitz, Czernowitz,
Schiangengasse ITr. 12
die alleinige Vertretung unserer Brauerei übertragen haben, daher die Herren
Rosenmann& Scherzer nicht berechtigt sind, das Porter und sonstige Biere
unserer Brauerei in Vertrieb zu setzen.
292
Erzherzoglicli Carl Stephan’sche Industrial-Verwaltung in Saybusch.


[ 2023-06-29 10:37:20.267 - 19000617 - Seite 6 ]
Bukowinaer Polt.
Seite 0
lij. Juni 1900.
■iESaSEÜESHSEHHSESHSESSSaS—5S2SHES5ESHSHSETH'
in Besser Qualität u. reießster
dlusva/il stets vorrätRig Bei
ScRmiedt 4 cFontin
2*7 C
-nc„, Mlherneii und hr.iie-enen Medaillen.
Ausführliche Catsloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter
und Wieder Verkäufer erwünscht. 29;',
Crab We %\mw
ist «las LieiAiim'sparliim der feinen Welt.
Lavender Salts,,
bestes Zimmerparfut-i.
The Ci'aoJii Per, fuitteii‘f Co.
IjoadarL.
Pipflimc* Crown Viotet, White Rose, Ambre,
I ßl lUlilo. p, au, iVEsnagne,Orchidia.Grab Appe OLijj/Km
Blossoms. Chypre, Violette Amhree, Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Extra Tv/m
2\a. 2a©.beia. in. allen Fariuiaerien \3,nd Dsog'issisa.
E. ietihaas jm.-. Wien, I, Fündig-. 10.— Telephon Nr. t> .3..
miticralwässer
287 A^♦
Ultd««
« Oucllcnproducte
in frisclKStw flllnng
bei
SCHMIERT& FONTIN
Filiale:
G Haupistrasse Hr. 2.•
Bröffnixag am 10. Juni 1. J.
Sanatorium Dr. Poras
im Soolbade und klimatischen Gurorte
So 1 ka, Bukowina
Aerztlioher Leiter: Un.-Med. Dr*. Josef Poi»as
Heilanstalt ersten Ranges
in windgeschiiizter staubfreier Lage, in unmittelbarer Nähe des Waldparkes gelegen.
Ovs.z-beis.eH©. Das g e s a mm te p 1) y s i k a 1 i s c 1, e Heil r e rf a h reu:
Systematische Wassercuren. M e d i c i n al b ä d er: Soikaer QueHsoolbäder, Kohlen­
säure-, Fange- und Meorhäder; Inhalationen aller Art; Mas sage: Eiectricität; Milch-,
Molke-, Kefyr-, Entziehungsmast-, Diät- und Terrain Curen. Bestens bewährt bei
allen Athmungs-, Verdauungs-, Nerven-, Frauen- und Blutkrank-,eiten, sow.e für Recon-
valeseenten und Erholungsbedürftige. -WW Vollständig eingerichtete, bequeme Wohn­
zimmer mit oder ohne Verköstigung.— Vorzug! che Küche, durchwegs massige Preise.
Zeitungen, Bibliothek, Concerte, Keunions, Lawn-Tennis, Croquet, Kegelbahn.
Prospccte, Zimmerbestellungen, sowie Aus Einste aller Art bereitwilligst durch
278 die Anstaltsleitung.
Dosen ä 10, 16 und 30 Heller überall vorrätliigs 244 A
Jeder Versuch. führt zu dauernder Benutzung: "WD
Erfinder u. allein. Fabrikant: Fritz Schulz jun., Eger n. Leipzig.
Czernowiüer Elektricitätswerk und Strassenbahn-SeseMschifh
Kundmachung.
Wir geben bekannt, dass von heute ab ii.'boaa.aa.enaeja.'feläsartexs. iaa. Blocles
k IQ S-fc-väcfc: für die einzelnen Zonen unserer Strassen bahn zur Ausgabe gelangen,
welche in unserem Bureau Feuerwehrplatz, in den Gesehäftsstunden von 3—12 Uhr vor­
mittags und 2—6 Uhr nachmittags und an Sonn- und Feiertagen von 10—12 Uhr vor­
mittags erhältlich sind.— Der Preis für eine Zone beträgt; I. Classe 12 Heller und II.
Classe 8 Heiler, was einer 20° „igen Ermässigung gleichkommt.
Czernowitz, dien 10. Juni 1900.
802 Oie Oipection.
Wiener Frauen mMu ihre Schönheit
in ivju'r thut im («cfcvmidje kr angenehmsten, wirkungs­
vollsten, bexfiisöa.-fcee'texi
Original-Pasta Pompadur,
erlauben von roch. Med. Dr. A. Kix.
Südes £d!önl)ciismittcS verursnchl bei Anwendung eine ieb-
hafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, falteniosen
Teint 'tlbst biß ms fpiitefle Aller, vertreib! linier Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen,Leber­
sie de, Blatternarben, Wimmerl, Röthe, jede Unrein lichtet! der
.Fant, angewendet schon seit 40 Jahren von alleri>dchsten Herr­
schaften, Künstlern :c. worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis
für Güte und Unschädlichken dieses Schönheitsmittels ist der 40-jährige Bestand, wo
während dieser Zeit tausende derartige Büttel entstanden und verschwanden. Preis per
Tiegel für 0 Monate st. 1.50, Prob -Tuben per Stück 50 kr.
Pompadour-Miich überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst
nach dem Waschen auf dem Gesichte haften, Original-Z-laeon fl. 1.20.
Pompadour-Seife 80 fr.— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß ü. 1.25
Alan wende sich vertrauensvoll an Wiihelmine Hix Dr. Wwe. Söhne (Anton
Rix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Prater-
strasse 16.— Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
In Czernowitz zn haben bei: Eduard Schwarz, Herrengasse 7, Coiffeur und
Parfümerie und Schnüedt& Fontin, Hauptstraße 12. 209
'V f
-
□
Feuerwer k
fürs Zimmer unü fürs freie
in grösster Auswahl hei
SGHMIEDT& FONTIN, Czernowitz, Hauptstrasse 12 u. 2.
!
I
Schwämme-!
Levantiner- Badeschwämme,
Zimocca- Badeschwämme,
Kindorschwämme,
Tafclschwämme,
Pferdeschwämme,
Samltreie, schön gebleiehtP
Toilette-Schwämme
verschiedener Form und Grösse,
in reicher Auswahl.
Toilette-Selten und
Parfumerlen,
Medicinische Seifen,
namentlich:
Kräuterseife, Theerseife, Carbol­
seife, Carbol-Glycerinseife, Schwe­
felseife etc.
Badeseifen gutschäamend.
Frottirhandsciiuhe, Schwamm-
beutel, Badehauben, Badether­
mometer.
Aromatische
Salicyl-Sehweisssohien.
Für Bäder!
Schwefelleber, frisch,
Eisenkugeln u. Meersaiz
empfehlen in bester Qualität zu
billigst festgesetzten Preisen
Schmiedt& Fontin
zum ,,schwarzen Hund“,
CZERNOWITZ, Hauptstrasse 12.
287 D
Zur Ffifjjalffssaiggjts
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russische-gasse (Hotel Pans)
verfertigen
K©rr©nkl©id@r
aus den feinsten englischen, französischen
und Brünner Stoffen nach neuester Fa<;on
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel­
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
j%anMkl e/^
r' Veilchengeruch
macht die Heut geschmeidig und
erhält denTeint jugendfrisch
Ityfsiandfgei’ Ersatz für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger:
St.cftloisch&Ci
WiEN,I.LUGECK NS3
?8r Militär. Touristen
und Radfahrer!
Mseptisches SchweisspulYer 35 kr.
Salidltalg 15 kr.
Gegen Schwitzen der Hände und Füsse
als sicheres Mittel empfiehlt 262
Apotheke I. Mahl, Czernowitz.


[ 2023-06-29 10:37:20.267 - 19000617 - Seite 7 ]
17. Juni 1900.
Bukvwnmer PoK
rette 7.
SsWi, sciteafcs fipr «ritt mp m §it MM lisfe» !^UDUW
G-araiitirt gut passende
aus besten Stofen mit- echtem und franzö-
sischeni Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen,
Illieaerspcciitiist, kremowttr. Wngpiatr s.
Niederlage der Miederfahrik Lederer& Piesen, Prag.
(grösste Auswahl. Stets Jvseuheiten. ]Feste Preise.
95 Anerkannt vorzügliche payons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Fagons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, G-rad-
hältern für Damen und Mädchen.
S0s“ Mieder nach Mass werden verfertigt.
Mieder werden zum Putzen, und Eepariren angenommen.
w?
cv
&
m
§*
m Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung. DMMj
Die Apotheke zur Kaiserkrone
des
Dr. Josef Barbar, Russischegasse Nr. 23
empfiehlt bei Kefyrkuren ihre Kefyranstalt, woselbst einzig und allein
genau nach ärztlicher Vorschrift zubereiteter
"WW
verabreicht wird.
Haupt-Depot der ausgezeichneten Specialitäten ,.Korona“, bestbe­
währte Mittel gegen Sommersprossen und Hautausschläge. 238
$ EBH5H5HSHSH5ESESHSHSESH5—asa5ESE5ESE5E5H5EL5E5B3^
Geticrdl Keprdscntanz für Galizien und die Bukowina
der
Kl Feld-, Forst-, Industriebaiinen- und Locomotivfabriken
rö
g Ormuin$ Koppel
jj] Berlin. Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
| Financimng, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
Ki Locomotiyen, Wagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
115
sowie sonstiger Bestandtheile.
9 Kostenanschläge, (aialoge, Zeichnungen Kostenfrei.
^sasBSHSHsasasasasHsasrHSB sHsasasHsasasasasasasHJ
Frühjahrs- und Sommersaison.
IBrstes
T Karlsbader Scbnbwaarettbanst
1 M. TIRST
Czet°nowitz, Riiigplatz Nr. 11 (im Barber’scheu Hause).»—
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen.» ,m°»ger
• i Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Kailsbader Damen-. Herren-'^“ ,n
Mädchen- und Kinderschuhe. 0 Iöen
Ausgesuchte Specialitäten in Gomodschuhen,
28o Jagd- und Reitstiefeln. .♦
STiederlage echt Petersfciirger <3a.Xosola.esa. -u.. Tiaraa.scli-va.lie. j --
»»•«»• ——G.
Lager
photographischer
Chemikalien
und Utensilien
als: Actber, Alkohol, Ammoniak.
Bromsalz. Cbiorgold. Eisensalz. Eis­
essig, Pyrogaüus-Siiure, Silbersalz,
Fixirnatron. Sulfit, Oxalat, etc.,
liebteinjifimlhche Trocken- Platten,
])hotgr. Papier. Tontixirbäder, Ent­
wickler. CopiiTulunen, Trockenstämler, Filtrirpapiere. Stutzen. Trichter,
Tropfgläser, Mensuren, Wagen etc. Wir Tiefern auch über Bestellung:
photogr. Apparate. Cameras. Objective. Chemikalien und Glebrauclis-
gegenstiinde für Ferrotypie, Ohromophotogntphie, Lichtdruck. Platino-
typie etc. sowohl für Amateure als Berufskünstler, aus den besten
Fabriken zu Originalpreisen.
287 IS
SCHMIEDT& FONTIN, Czernowifz (Bukowina),
UWUAWIMABBBMAMDMBUUDM
Erste hydropathische Guranstalt im Luftcurorte
Solka.
Besitzer und Leiter der Anstalt med. TJniv. Dr. E.
Beilich, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 12.
Gelammtes jVaturhcilVcrfahren.
Hydropathische Abtheilung für Herren und Damen, Kohlen-
Säurebäder, Inhalatorium, Soolzerstäubung, Sonnen- und
Sandbäder, Fango-Behandlung, Abtheilung für Massage, Elek­
trische Behandlung.
Massige Preise. Vorzügliche Küche.# Geräumige Wohnungen.
213 IMF" Fxospscte Isco-cesiixai. -HDM
M Saisondauer 15. Mai bis 1. October,— Vorsaison 15, Mai bis 1. Juli 30°/ o billiger. MJS
U 3 U 0 J)j
Pracht-
uauoj» ;;t-
Pracht-
Harmonika »Harmonika
mit IO dreifachen Orgelstah-: mit. IO doppolten Stahlsingstim
stimmen, Stahlbeckenbalg, insge- T/Jlfj ’l men. Stahlbeckenbalg, insg.-srnmnt
sammt 72 Stahlzungen. yHT| 1 25 Stahlzungen.
SelbsterIer*nungs-Aj&K(^. schule 50 Heller.
m garantirt bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorhmahlung. Zwei­
reihig mit 19 Doppelstahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie obeustehmid: von
Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten handelsgericbtlieli protokollirten. seit
30 .fahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimmei, Harmonika-Erzeuger, Wien, Vll/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selhsterlernungs-Schulen für zwei­
und dreireihige, sowie chromatische Harmonika zn Kr. 3 und Kr. 3.60
B| Bei Ankauf einer Harmonika, berechne für Schule blos den halben Preis
FIdten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke, Albums mit Musik, Bierkrüge etc. etc.
stets in Auswahl vorräthig. 34
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
RJestile® DSmdemiieM
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinisehen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Düse l K 80 Heller.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
: Wi‘
Oeaatxa.l- 3 Depot: 7. BSBL 7 AZ, Wien, XTaglergasse ITr. 1.
Nestte’s condensirte Milch mit Zocker per Dose 1 K, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 K.
#


[ 2023-06-29 10:37:20.267 - 19000617 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukowina« Pojr.
17. Juni 1900
Äsir £MS
üeberall zu halle» in l'^Pfd.- u. 7* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
1
Kräftigt aad stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
ör die Küche in Allgemeine»
bietet> Quäker Oats« (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saufen
entfällt. Alle Speisen aus »Quäker Oats« haben einen de-
licaten Geschmack; »Quäker Oats« ist sehr ausgiebig, daher
billig in der Verwendung. IV/426
Bit ,46t .4.4 44-44444444444,4
IDa-s Hauptdepot d.ex “N77- eltfirma-
MARTELL& Co. J.& F. MARTELL
in
CO Gr JzT
für Czernowitz und Umgebung
befindet sieh bei Herrn
Stefan Gaina, Czernowitz,
2t 51
UM" Garantie für reelle echte Waare.
\
in Czernowitz bei: 301
Schmieds& Fontin, Droguerie.
—— Direct aus Hamburg
K AFFEE Kilo, garantirt
beste Waare, porto­
frei, gegen Nachnahme oder Vor-
294 atiszahlung
Afric. Mocca, perlbohn.. K 7'70
Santos, extrafein... ,, 7 70
LalvaÖor, ff. grün, kräftig„ 8*70
Ceylon, blaugrün, extrafn. ., 11-80
Gotöjava, gelblich... 1120
Perlkaffee, hochfein..„ 10 80
Arab. Mocca, ff. aromat.„ 13-20
Preisliste nebst Zolltarif gratis,
ETTLINGER L Co, Hamburg.
Ehe i- Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. 208 Seiten
stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra,,
wofür Sendung als geschloffener Doppel-
Brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken werden
in Zahlung gdnommen.)
J. Zaruba& Go.
Hamto-org. 105
Kundmachung.
Die zum Landtafelgute Theodorestie gehörige
landwirthschaftliche Brennerei
gehingt seitens der Zwangsverwaltung zur Verpachtung.
Reflectanten wollen ihre genau specificirten Anbote
entweder schriftlich oder mündlich längstens bis 30.
Juni 1900 in der Kanzlei des ZwangsveiWalters Adv.
Dr. Heiss, Czernowitz, Schlangengasse 17, während
der üblichen Kanzleistanden überreichen. 295
Elektr. Beleuchtungrj J ÜtJ 13 C h 6S Volksfest. l EIektrsBeleu chtu n g. "j
Der jüdisch-nationale Verein „Zion“ in Czernowitz
veranstaltet
Sonntag, den 24. Juni I. J. auf der GÖBELSHÖHE
obere und untere Terasse. ein
Volksfest zu Gunsten des Ferienheims.
Prachtvolle elektrische Beleuchtung beider Terassen.- Vollständige Militärcapelle des 41.
Inf.-Reg. unter persönlicher Leitung des Capellmeisters.— Colonialpavillon mit palästinen­
sischen Producten. lüdische Sänger mit vorgeschriebenem, decentem Programme.—
Festblatt, Tombola, Confetti und Coriandoli.
wtr Zum Verkaufe aus freier Hand
gelangt der zur Verlassenschatt des seligen Herrn Dr.  "'^'ürgerstraße 7.

