
[ 2023-06-29 10:45:47.236 - 19001125 - Seite 1 ]
>> V
[ 1 >r
Redacteur: Moriz SLekek.
Abonnements-Preise. Für Czeruowiy inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich I Krone 70 Heller,
Für's Ansland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung,
Einzelne Exemplare 15 Heller,
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabendcn Streitigkesten in
Geldsachen unterliegen den: Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
i und zwar:
Konus Dienstag und Donnerstag.
JlisertivnSgcbühreu: Die vicrjpaltige Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
d Heller, Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
chacrion und Administration:
üerg- Hauptstraße Nr. 3«.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den cone. Zcitmigsbnreaus in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnscratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 10^6. Czernowitz, Sonntag den 23. November 1900. Will. Jahvg.
Humanistische und politische
Aufklärung.
'Nur einige Tage noch, und die Ezernowitzer
Franz-Josefs-Uriiversität wird mit dem üblichen
Pompe die Feier ihres 25jährigen Bestandes feiern.
Illustre Gäste aus dein österreichischen Westen, aus
Deutschland und vielleicht auch anderen Nachbar­
reichen werden an ihr theilnehmcn, der Unterrichts-
minister hat ebenfalls sein Erscheinen zugesagt.
Groß angelegte, inhaltsreiche Reden werden gehalten
iverden, in denen das Wirken der höchsten Schule
im Lande gebührend gewürdigt und anerkannt, die
Universität in Czernowitz als das Bollwerk deutscher
Cultur, Bildung und Aufklärung im äußersten
Osten der Monarchie gepriesen werden wird. Die
Lobreden werden keine landesüblichen Phrasen sein,
mehr als bloße Liebenswürdigkeiten, die nur ans
dem Munde, aber nicht vom Herzen kommen.
Es ist wahr: unsere Universität ist ein Bollwerk
humanistischer Bildung im Osten geworden, wenn
sie auch die erwartete Anziehung auf die Nach­
barländer nicht ausübt. Einen harten Kampf kostete
es die Bukowina, ehe ihre Abgeordneten im Reichs­
rathe vor mehr als einem Vierreljahrhunderte von
der Regierung das Zugeständnis abgerungen, in
Czernowitz werde eine, wenn auch unvollständige,
Hochschule errichtet werden. Man wies damals
daraus hin, daß die im Lande bestehenden Mittel­
schulen keiner derartigen Frequenz sich erfreuen, daß
mit Bestimmtheit darauf gerechnet werden könne,
sie würden einer Universität hinreichendes Material
zu liefern in der Lage sein. Wie falsch dieses
Argument war, fühlen wir jetzt mehr denn je.
Aber damals galt es: durch Kamps zum Sieg, und
um die Landeskinder von der polnischen Universität
in Lemberg oder dem nur für Wohlhabende er­
schwinglichen Besuche der Wiener Hochschule unab­
hängig zu machen, kämpften die Abgeordneten, allen
voran Dr. Constantin Tomaszczuk, für ihre Forde­
rung, und setzten sie durch. Im Jahre 1675 ivnrde
die Franz-Josess-Unwersität eröffnet. In den 25
j Jahren ihres Bestandes ist sie ihren Jntentioueu
! zumeist gerecht geworden. Sie predigte und schaffte
!— mit wenigen Ausnahmen— Aufklärung, ver­
breitete tu unserem Lande die hohe Wissenschast,
! trotzdem ihr Anfechtungen, versteckt und offen, nicht
erspart geblieben sind. Die Professoren der Univer­
sität genießen einen wissenschaftlichen Ruf über die
Grenzen unseres Vaterlandes hinaus, sie haben dein
Staate ein tüchtiges und brauchbares Material ge­
liefert, Und io ist das Jubiläum der Czernowitzer
Universität auch zugleich ein Triuinpf der humani­
stischen Bildung in der Bukowina,.,.
Aber wie oft im Leben, berühren sich such hier
j die Gegensätze, Just in derselben Zeit, in ivelcher die
* Universität jubelt und rriumphirt und Feste in ge­
hobener Stimmung begeht, im Lande auch Festes­
stimmung verbreitend, känipft im Silben der Buko­
wina ein Bokksstnmm um sein hervorragendstes
politisches Recht: um das freie W a h l r e ch t!
Die freie Wissenschaft tnumphirt und die Regierung
mit; aber das politische Recht wird oon. Organen
derselben Regierung geknebelt! Fast unglaublich
klingen die Meldungen, die aus der südlichen Bu­
kowina über Wahlmihüräuche an uns gelangen.
Wähler, die so thöricht sind, zu glauben, daß ein
Staatsgrundgesetz zu dem Zwecke bestehe, damit es
von den dafür verantwortlichen Organen auch be-
■ obachlet werde, Leute, die noch der veralteten Ansicht
sind, daß der Steuerträger für feine so schweren
Opfer an Gut und Blut zumindest auch das Recht
hat, nach feine nt und nicht des Bezirkshauptmanns
freien Ermessen seine Stimme für diesen oder jenen
ihm sympathischen Candidaten abzugeben, iverden
durch im Gesetze keineswegs vorgesehene, noch ge-!
staltete 'Nittel darüber belehrt, daß das Gesetz nur i
dort beobachtet wird, wo der Vortheil auf Seite der!
Machthaber ist.
Es ist anzunehmen, daß anläßlich des Uuiversi-
lälsjubiläums auch tutser Landesprüsident Baron
Bourguignon das Wort ergreifen irirv. Er wird in!
wohlgesetzten Worten die Bedeutung der Universität!
für das Buchenland hervorheben, betonen, daß sie!
j eine inüchlige Stütze für den Fortschritt im Lande!
sei, Aufklärung überall verbreite, ivas auch das
Streben der Regierung sei. Er begrüße diesen Fort­
schritt ans das wärmste, und werde nicht ermangeln,
was in seinen Kräften stehe, zu dessen Förderung
beizutragen.
Dann ivird Baron Bourguignon nach Hanse in
das Palais aui Franz-Josefs-Platze fahren, und an
den Bezirkshauptmann in Kimvvlmig ein vertrauliches
Schreiben richten, die Aussordernng enthaltend, den
Regierungscandidaten mir alle u M i 1 1 c 1 it, um
jeden Preis, durchzubringeu——-—
Eine ganz eigenartige Nachfeier das. So finden
l ivir Licht und Schatten dicht und unvermittelt neben
? einander, nicht Eins durch das Andere bedingt,
! sondern wie zivei Elemente die sich nicht vertragen.
Das Licht der Anfklärnng der Nitiversitüt; der
Schatten der, wie Dr. Wahle sagt, Weges-
camotirung des freien Wahlrechtes, mtd Beides
unter dem Schutze derselben Regierung und
in einem Lande, desien Bevölkerung friedliebender
nicht sein kann. Das Licht, das wollen wir uns
erhalten, trotz aller 'Anfechtungen, die Schatten aber,
die wollen wir zu bannen suchen mit aUen Kräften,
die u n s zur Verfügung stehen, Bor 25 Jahren,
da kämpfte die Bukowina für ihre humanistische
Aufklärung; die Regierung sträubte sich, gab aber
schließlich nach. Heute kämpfen tanseitde von Wählern
um ihre politische Anfklärnng, um ihre polittschen
Rechte. Die Regierung sträubt sich ivieoer. Aber wie
vor fünfundzwanzig Jahren, lalltet arich heute die
Devise: „Durch Kamps zn»i Sieg." Wir sind int
Kampfe, den das halb ohnmächtige Volk gegen die
bis an die Zähne bewaffnete Regierung führt. Aber
der Sieg, iltcht allein des Dr, Popovici, nein ins­
besondere des Volksbewußtseins mit wird nicht aus­
bleiben nad) rastlosem Kampfe. Eröffnet wurde er,
der Beginn des Besinnens auf sich selbst ist gemacht,
und ail deni guten Stern der Bukowina nicht vec-
zweiseliid, hoffeil mir, daß nach locuitjeu Jahren
vielleicht schon die Bukowina das Jubiläum ihrer
politischen Aufklärung feiern und triumphirend be­
gehen wird!
FenUteton.
Mstichen.
Von Adolf |} i ch 1 1 c.,
Schlägst in die Bohlen du, so steigen leuchtend die
Funken:
Beine Flammen erweckt oft aus der Asche das
Leid,
Herrliche Somte, du strahlst auch für die Mücken,
sie tanzeil
Lustig im warmen Licht.— Wirst du sie zählen?
— M »ein!
Anstatt sittlich zu werdcit, seid ihr moralisch ge­
worden:
Hinter dem Fächer schielt ihr nach dem Teufel
der Lust.
Nützeit die Blumen «nt Berg?— Mas suchst du
sie zu zertreten!
Daß sie fröhlich gedech'n, spendet der Himmel den
Thau.
*
Reute das Unkraut aus, doch darfst 'du nimmer
ermüden.
Wächst es unter der Hand immer von neuem dir
nach.
*) Gestorben am 14. d. M.
ZU schön.
Von Manrns I o k a i.
In jenem Jahre, da Ferdinand von 'Meoiei den
Thron von Florenz bestieg, ereignete sich der Fall,
daß vor die Richter des Bluttribunals eine Frauens­
person gestellt ivnrde, deren Antlitz eine, einen
Todtenkops darstellende Maske bedeckte.
Tie übrige Gestalt wurde non einem langen, bis
zu den Knöcheln reichenden ivcuen Mantel verhüllt,
dessen Kapuze vorne bis über die Stirn gezogen mar.
Wer auf die Gestalt blickte, iah nichls weiter als die
erschreckende Larve und die Leichenbekleidung: ein
Gespenst, welches sich anschickt, den Carneval der
Todten zu begehen.
Diese Person lvar Rosaura Montalbüni, die zum
viertenmal angeklagt vor dem Richterituhle stand;
zum mertenmal eines Vergehens angeklagt, welches
wunderbarerweise sich selbst vertheidigt und in der
Anklage selbst seine Entschuldigung birgt.
Worin bestand die Anklage d
Man klagte Rosaura Montalboni an, sie sei zu
schön!
So schön, daß, ivenn sie des Morgens an ihr
Fenster tritt, das Volk sich aus der Straße an­
sammelte und die Sänften und Kutschen der 'Menge
wegen nicht passiren können, die Kaufleute vergessen,
ihre Ware auszukramen, und die Beamten des her­
zoglichen Amtes sie stundenlang bewundern, start.
ihren Bernfspflichten nachzugehen. j
So schön, daß, lvenn sie ausgeht, um bei den-
Seiden- und Juvelenhändlern ihre Einkäufe zu be-!
sorgen, diese für ihre Waren keine Bezahlung von i
ihr annehmen, sondern ihren Reichthum ihr zu j
Füßen legen. Ein verlorener Mann, dessen Laden sie:
betritt!,;
So schon, daß, seitdem sie am rechten User des
Arno ivohm, dort seither eine ganze Palastreihe er-
; baut wurde, während das linke Ufer feinem Unrer-
j gange entgegengehl, denn Edelleute, Kauf- und
; Schiffsleute zogen auf das andere Ufer hinüber.
; So schön, daß, wenn sie in die Kirche Santa
'Jjtaria bei Flore tritt, Die Menschen sich vom düturc
ab- und zu ihr sich hinwenden und statt Trost und
- Heil blos Pein und Verdammnis aus der heiligeil
Stätte mit sich nach Haufe nehmen.
Wenn die Fischer des 'Morgens die Leiche eines
bleichen Jünglings aus dem Arno zogen, so war
dies sicherlich ein unglücklicher Schwärmer, der sich
Rosanras lviilen den Tod gegeben; wenn die Wächter
des Nachts in den dunklen Straßen ans die leblose
Gestalt eines in Sammt gekleideten Ritters stoßen,
der mit einem Dolchstoß im Herzen in seinem eigenen
Blute schivimml, so siel er sicherlich .Rosauras 'wegen,
die ihm vielleicht freundlich zugelächelt und dadurch
den wüthenden Neid seiner 'Nebenbuhler erregt hatte;
wenn reiche Bäier eines unvorhergesehenen Todes
starben, so wurden sie sicherlich Rojaura zu Liebe
vergiftet, denn um ihre schönen Augen lächeln zu
sehen, hätte ein Jeder sogar Vater, 'Malter, Bruder
und Schlvesier willig gemordet.
Einst herrschte Hungersnoth in der Stadl;—
der Pöbel tobte, da er kein Brod hatte und drang
voll Wuth kn den Palast Momalboni, dessen Herrin
sich in Milch bader, die Blumen ihres Gartens mit
Wein begießt und täglich Gastmähler veranstaltet,
während die Leute draußen Hungers sterben. Als
nun die rasende Menge die Tyore des Palastes er­
brochen und die reichgepntzte Dienerschaft in die
Flucht getrieben harke, stieg Rosaura ganz allein
die Marmorstufen hinab, ivobei ihr wunderbares,
goldblondes Haar über ihre Schultern niederwehle
und sie mit dem diamantbesetzken Fächer dem rosigen


[ 2023-06-29 10:45:47.236 - 19001125 - Seite 2 ]
Bukowinaer Po?:
25. mmnber 1900.
Ergänzung der Assanirungswcrkc.
Gewiss^: Referate machen in unserer Communal- i
Verwaltung ein wahres Martyrium durch, das oft
Jahre lang wahn, und meistentheils mit einem
Brucabcn,verden iin Archive des Atagistrares endigt.
Das Leichenbegängnis iviro bald vom Magsttrate,
bald von der betreffenden Fachseclion besorgt. Ein
derartiges Leichenbegängnis, so scheint es, will die
geinnndrrätbliche :>ieäussection auch^ eui Referate
über die von« ianirüren Standpunkte io überaus
wichtige Frage der Xiegelung der Äiislabfuhr bereiten.
Xu wiederholten Urnen-,en in der „Buk. Polt" haben^
-war bewirkt, daß einmal, das war im Jahre 1 fctfi«,\
eine Sffertverbandtung ausgeschrieben ivuroc, die!
aber ein p o s i r i v e s lltefultat nicht ergab. Leu
dem Jahre Hos ist über dieses Referat im Schoße
der communalen Vero-altung nicht eine Silbe inehr
gesprochn: worden, trotzdenr die Dringlich- und Wich-
tigici: eurer b a l d i g e n Regelung der Arittabfuhr
aü'eits ttnerkanilt morden ist.
Tu Locaisanitälscominission hat sie Frage der
Regelu-m der Rciftabfuhr ins Rollen gebracht, wie
von uns schon unurhlige Blake vetom wurde, noch
NU Jahre 1S92, alio vor a ch r Jahren! Tie
EhoieraevideNiie, ivelche dainals in Czerncnvitz herrschte,
vrianlaßte die Comiirission, die Ergreifung aller
Maßnatziiic» zu fordern, ivelche ein Eiiivümnien der
Eheierrupiveniie fördern ivürden. Aus Gründen der
Hygieine halte diese Forderung der Saiutälsconi,nission
berücksichtig: werden sollen. Es geschah aber nicht.
Endlich im Jahre 1 SOS wurde, wie bereits bemerkt,
ein Referat ausgearbeitet und vom Magistrate durch-
berathen und genehmigt. Darnach sollte die Mist-
abfuhr im Osfertivege eiiiein Generalunternehmer
übergebe!: werden, der für die Abfuhr des Mistes
von jrd-m Hausbesitzer einen oder zwei Heller per
verbauten Ouaoratmcrcr zu verlangen berechtigt sein!
sollte. Offerenten fanden sich, als die Offcrtverhanv-
lung ausgeschrieben ivvrden war, in großer Anzahl
ein. Der Verein der Hausbesitzer bekämpfte jedoch die
Offenbcdingnisse, indem er anführte, dieselben invol->
virien eine empfindliche Schädigung der Hausbesitzer.;
Man niag sich Gedanken ivelcher Natur immer über
die Betechugung dreier Beschwerde machen, daran
zweifeln, ob Sie Hausbesitzer thatsächlich geschädigt
worden wären. Thatsache ist jedoch, daß dieser Protest
seinen Iw eck erfüllte: die Mistabfuhr ivurve an leinen
Offerenten vergeben. Es rauchte aber im Magistrate
auch ein Bedenken principieller 'Jiatur auf: ob nämlich,
da die Einhebung einer Mistabflchrsteuer eine Auflage
sei, nicht vorerst die Bewilligung des Landtages zur
Eiuhcbuiig derselben in Forui eines Speciakgeietzes
nothwendig sei. Zur Prüfung dieses Bedenkens ivurde
de: Act der ersten Sectiou zugeioiesen. Hier liegt er
nun seil mehr als zwei Jahren unerledigt.
Man kann dem findigsten Beschwichtigungshofrathe
nicht zumuthen, herauszuklügclii, daß init Vieser Ver­
schleppung der Commune oder den Interessen der
Bevölkerung besonders gedient wäre. Man muß
nämlich in Erwägung Fehen, daß abgesehen von den
hygienischen Vortheilen, die aus der Regelung der
Msslndfuhr für die Bevölkerung erwachsen, auch
eine neue Einnahmsquelle für den Stadtfond ge­
schaffen nierben könnte. Darans, auf die neue Ein­
nahmsquelle nämlich, können w i r nicht verzichten.
Andere Städte haben sich der Regelung der Mist­
abfuhr, die jetzt in jeder größeren Gemeinde Gegen­
stand der Berathung war oder ist, mit mehr Wärme
angenommen, und sie mit mehr Raschheit erledigt,
da man die nützliche Seite der Frage ebenfalls
bereits kennen gelernt hat. Der nachfolgende, dein
„Neuen Wiener Tagblntt" entnommene Aufsatz be­
weist dies:
„Seil langer Zeit schon bildet die Verwerthung der
Abfallstoffe und namentlich des Haus- und Straßen­
kehrichts in den Städten den Gegenstand eingehenden
Studiums. Auch in Wien rauchten schon die oerschieden-
artigsien Projecte auf, so unter Anderem die Abfuhr
des Kehrichts ins Mnrchfeld, um dort als Dünger zu
dienen. Es ist davon wieder still geworden, und nach
wie vor ziehen die Kehrichtwagen verschiedener Systeme
in oft unangehm langen Reihen mich .ntfernten
Plätzen, aus denen die Abfülle der Großstadt abge­
lagert und durch Aussuchen einzelner verwerthbarer
Stoffe nutzbar gemacht werden, während raufende von
Tonnen unveriverthrt bleiben. In unserem städtischen
Budget figurier die Einsammlung und Abfuhr des
Hauskehrichts allein mit einer Ausgabesumme von
rund 270.000 fl. Es lohnt sich also wohl, einmal
Nachschau zu halten, ivie man der nicht nur in
finanzieller Hinsicht, sondern auch vom Standpunkte
der Salubrität und Hygiene ivichtigen Frage ander-
rvärts belkommt. Da gelangt man denn zu dem Re­
sultat. daß die praktischen Engländer uns auch hier
weit voraus sind. Im Inseln iche ist man schon seit
zehn und mehr Jahren daraus gekommen, daß oie
beste Art der Verwerthung des Mulls die vollständige
Zerstörung desselben ist. Man hat sich gegenwärtig
gehalten, daß man auf diese Art die Abfuhr aus
weite Entfernungen erspar: und die damit verbundenen
sanitären Uebelstände und Gefahren beseitigt— ja
noch mehr, man hat endlich gefunden, das; die finan-
ciell v o r l h e i l h a f l e st e Art der Beseitigung des
Kehrichts dessen V e r b r e n n u n y ist. So sehen
wir denn in etwa 55 Städten Großbritanniens seit
vielen Jahren große Anlagen für diese Art der Ent­
fernung der Abfälle— Anlagen, die da mit ihren
trefflichen Einrichtungen ganz in der Nähe der mensch­
lichen Behausungen filuirt sein können, ohne die Be­
wohner im Mindesten zu molestiren.
Eimnal bis Hieher gelangt, sann man darauf, aus
der Verbrennung selbst Nutzen zu schlagen. Es wurden
sinnreiche .Kessclanlagcn construirt und immer wieder
verbessert, bis man endlich dazu gelangte, den Kehricht
einfach in elektrisch e n S t r o m und i n
e l e k t r i s ch e s L i ch t umzusetzen. Zahlen beweisen
und so wollen Ivir denn ein Beispiel anführen. Im
Londoner Kreise Shrovitch (East-Central-District), der
12-1.000 Einwohner zählt, hat man mit Hilfe ganz
ausgezeichneter Verbrennnngsanlagen nach dem Systein
der Ingenieure Manlove, Alliot und Comp., in London
zunächst durch die Verbrennung des Kehrichts an Ab­
fuhrlosten 4000 Pfund Sterling jährlich erspart;
mir der durch die Verbrennung sich ergebenden Wärme
; aber wird der Dampf erzeugt, der wieder den Antrieb
skr Elektricilätsmaschinen liefert, und so werden dort
jetzt 60 Bogenlampen und 7000 Glühlampen mit
— Kehricht gespeist!
Dieses Beispiel wirkte natürlich aneifernd, und so
sehen wir denn in einer Reihe von größeren Städten
bereits diese Art von Abfallverwerthung eingeführt.
Da ist zunächst der Kreis Leicester mit 180.000 Ein­
wohnern; hier werden 000 Tonnen Abfallstoffe per
Woche in solcher Weise nutzbar gemacht; dann finden
wir Southampton, Birmingham, Manchester, Brighton,
Cambridge und noch zahlreiche andere englische Städte,
die das Beispiel nachgeahmt haben, aber auch Mel­
bourne und viele amerikanische Städte.
Ueberall har man die lohnendsten Erfahrungen
mit dieser Art der Müllverwerthung gemacht, so daß
sich auch die Stadtverwaltung von Köln und Zürich
in neuester Zeit dafür interessirlen und durch Fach­
männer berichten ließen. Da wäre es den wohl nicht
unangebracht, wenn auch unsere Wiener Stadtvcr-
ivaltnng sich die Sache näher besehen wollte. Dem
Stadtrath liegt eben ein Antrag vor auf Errichtung
von Centralwerkstütten mit elektrischem Betrieb für
Kleingewerbetreibende. Elektrischer Strom läßt sich
bekanntlich ebenso für Kraftlieferung zum Moloren­
betrieb als zur Beleuchtung verwenden, für welche wir
übrigens auch noch Platz hätten— trotz der neuen
Gaswerke. Vielleicht ließe sich da ein Versuch machen,
wenn man ihn nicht bei den neuen städtischen Elek
lricitätswerkcn unternehmen will. Wie gesagt, die
Sache schiene uns der eingehenden Prüfung werth."
Hornviehschau.
Trotz der ininder günstigen Witterung erfreute sich
die avi 8. November l. I. in S u c z a w a abge­
haltene Hornvichschau eines guten Auftriebes.
Bedauert muß nur werden, daß verhältnismäßig
wenig ältere, bereits sprungfähige Stiere erschienen
waren.
Bon den 0 Stück erschienenen Ältstieren mußten
drei wegen Mangels der vorgeschriebenen Liehpäffe
zurückgewiesen werden. Weiters waren aufgetrieben
14 Jungstiere, 63 Kühe, 25 zweijährige und 13
einjährige Kalbinen. Der Raffe nach waren Berner­
und Pinzgauer-Kreuzungen weitaus vorwiegend.
Mit Rücksicht auf das Mißverhältnis der im
Programme aufgestellten Preise gegenüber der Auf­
triebszahl der einzelnen Caregorien sah sich die, unter
dein Vorsitze des Lanves-Culturinfpectortz Wilhelm
Adametz constitriirie Prümiirungs-Commission, welcher
außer dem Genannten noch die Herren: Director
Emil Baier, Gustav Marin, Bezirksthierarzt Lazar
Berghoff uns Johann Germann angehörten, veranlaßt,
eine entsprechende Verschiebung der Preise vorzu­
nehmen:
Es gelangten daher nachstehende Ztaatspreise zur
Lertheilung:
I. Für Stiere von 18 Monaten bis drei
Jahren:
Der 1 Staatspreis von 80 Kronen an das land-
wirthschaftliche Casino in Neu-Jtzkany, der 2. Staats-
preis per 60 Kronen an Theodor Grigorasch aus
Antlitze Kühlung zufächelte... und der Pöbel
verstummte vor ilu, die Rädelsführer küßten den
Saum ihres Gewände-, und die Menge zog sich
zurück. Sic batte nach Brod gebrüllt— Rosaura
gab ihr ein inüdvolles Lächeln, und sie war be­
friedigt.
Dreimal wurde sie ihrer Schönheit wegen von
erbitterten Vätern angeklagt, deren Söhne den Reizen
Rosauras zum Opfer gefallen. Dreimal klagten sie
Rosauw. an, „zu schön" zu sein
Tie Rudrer hörten die Klage au, ließen oie
Schuldige vor stck konnuen und überzeugtet', sich,
onß ihr Vergeben in Wirklichkeit benetze.
Die Wirklichkeit übertraf sogar die Worte der
erbittertsten Klage, Rosaura war schöner, als man
sie schilderte.
Und zweimal urtheilten die Richter: „Die An­
klage hat Recht, das Vorgehen bestebi— die An­
geklagte möge frei sein."
Jbre Schönheit war ein großes Vergehen, aber
eine noch größere Entschuldigung. Wenn sic ihren
Ricklern ins Antlitz blickte, io vergaßen diese das
Gesetz; meinte sie, so beeideten sie, daß sie unschuldig
sei und lächelte sie dieselben sogar an, io waren ne
bereit, sich selbst für schuldig zu erklären.
Der dritte Fall war, das; der Verwalter der
Schatzkammer des Herzogs sich die itzm anvertrauten
Schätze aneignete, und ndi todtere, nachdem er Alles
nur oie Sckoue verschwendet narre.
Jetzt konnte nran keine Gnade u:etzr walten
lassen. Tie schone Dainc wurde abermals vor den
Rräsierstubl gestellt und mit einer Stimme Mehrheit
das linoeii über sie geflrllt: daß hc fuc alle Zeiten
aus Florenz verbannt und ibr schöner Leib ge-
brandmarkt werde.
Der Pranger, au welchem die Sträte vollzogen
werden sollte, wurde vor dem berüchtigten Palazzo
Pizzi aioaeftelit. Dichtgedrängt erfüllte Die Menge
; den weiten Raum und die Hausdächer, von wo man
aur diese Bühne hinuntersehen konnte.
Tie zauberisch schöne Dame ivurde vorgeführt;
! der Henker nahm das rothglühende Brandeisen zur
I Hand und riß das seidene Gewand von Rosauras
: Schulter, um das Brandmal auf dieselbe zu drücken.
Und als er die glatte schneeweiße Schulter vor
I sich sah, vergaß er, daß er der Henker sei und statt
i des heißen Eisens drückte er seine heißen Lippen auf
i dieselben.
Ter Scher; kostete dem Henker den Kops, rettete
! aber Rosaura, denn es fand sich Niemand, der das
Urtheil gegen diese runde, schneeweiße Schulter aus­
geführt hätte. Jeder, der sie erblickte, wollte sie nur
küssen, nicht aber durch das glühende Brandeisen
verunstalten. Das Wunder kam dem Großherzog zu
Ohren. Cosinro von Medici war damals bereits ein
alter Mann und neigte sich ztir Frömmigkeit. Und
vtelleichr that er aus Frömmigkeit, daß, als man
die Dame auf seinen Wunsch vor ihn brachte, er sie
begnadigte und ihr das Brandmarken erließ. Fortan
durste Rosaura Montaiboni ungestraft schön sein.
Niemand wagte mehr, eine Klage gegen sie zu er­
beben °, Niemand wagte, ihre strahlenden Augen, die
lächelnden rothen Lippen, die verführerischen Grübchen
in den rosigen Wangen und das sinnberückende
Lächeln anzuklagen.
Nach Cosimo von Medicrs gelaugte Ferdinand
von Mevicis auf den Ttzron.
Ferdinand war noch jung, taun! zwölf Jahre
alt, als er den Thron bestieg.
! bloch als kleiner Knabe war er mit Lorenzo
l Frascati bekannt geworden, der älter war als er
j und den- er treue Freundschaft gelobt hatte. Lorenzo
' wurde Maler, Ferdinand Herrscher, doch vergaß er
auch als solcher den alten Freund nicht. Er lreß ihn
; aus Paoua in fein eigenes Schloß kommen, um ihn
; an feiner Macht uns feinen Freuden checlnehmeu zu
lassen. Lorenzo war ein heiterer, stets zu Scherzen
geneigter Jüngling, ivie es Maler zumeist sind und
mit seinen schnurrigen Einfällen bereitete er dein
Großherzog so manche angenehine Stunde. Mit
einemmale sing er an, ernst und nachdenklich zu
werden; die heiteren Scherze blieben aus und der
Fürst selbst mußte sich bemühen, ihn zu erheitern.
Ferdinand ließ am User des Arno eine neue
Kapelle erbauen und um Lorenzo eine geistige Be­
schäftigung zu gewähren, beauftragte er ihn, das
Innere derselben mir Gemälden nach eigenein Ge­
schmack zu schmücken.
Lorenzo arbeitete fleißig, war von früh Morgens
bis spät Abends in der Kirche eingeschlossen, und
selbst wenn er dieselbe verließ, versperrte er die
Thür hinter sich, damit inan sein Werk erst sehen
könne, wenn es schon gänzlich vollendet sein würde.
Einmal verließ Lorenzo die Kirche drei Tage
lang nicht und ließ auch Niemand zu sich, so daß
seine Gehilfen ängstlich zu dem Großhcrzog eilten,
um ihn zu benachrichtigen, daß ihrem Meister ein
Unglück widerfahren sein müsse, da er schon seit
drei Tagen ohne Speise und Trank in der Kirche
verweile.
Der Großherzog eilte jetzt selbst herbei, und
nachdem alles Pochen an den Pforten des Gottes­
hauses vergeblich war, ließ er dieselben gewaltsam
erbrechen und drang in den bis dahin verschlossenen
Raum. Staunend blickte er umher, denn die heiligen
Decken und Wände trugen ausiiahmlos das Bildnis
einer und derselben Frauengestalt: dasselbe Antlitz
bei den mit den Palinzweigen gegen Himmel empor­
steigenden Heiligen, wie bei den aus sie nieder-
lächelnden Engeln; bet Der büßenden Magdalena
und bei der Madonna des Altarbildes das gleiche
zauberisch schöne Frauenbild. Und das Antlitz, welches
die ganze Kirche füllte, war nieinand Anderer als
Rofanra Montaiboni.


[ 2023-06-29 10:45:47.236 - 19001125 - Seite 3 ]
25. November 1900.
Bukowmaer Post
Kostina, der 3. Preis per 50 Kronen an Epiphan
Balanowicz aus Lippoweny, zusammen 190 Kronen.
I!. Für Jung stiere von 6—18 Monate n.
Der 1. Staatspreis per 40 Kronen an Peter des
Peter Mohr aus Mu-Jtzkany, der 2. Staatspreis per
30 Kronen an Ludwig Germann aus Neu-Jtzkany,
ferner Preise von je 20 Kronen an Wilhelm Ger-
mann aus Neu-Jtzkany, Adam Germann ans Mitoka-
Dragomirna, Hersch Sperber aus Bunince, Jacob
Rau aus Neu-Jtzkany und Jan Kuna aus Suczawa,
zusammen 170 Kronen.
III. Für Kühe bis zum 0. Kalb.
Der 1. Staatspreis per 00 Kronen an Jacob
Kornelssohn aus Neu-Jtzkany, zwei Staatspreise per
50 Kronen an Johann Lichtenberger aus Neu-Jtzkany
und an Anton Germann aus Mitoka-Dragomirna.
Weiters erhielten Staatspreise per 40 Kronen: Franz
Germann aus Neu-Jtzkany, Franz König aus Su­
czawa, Jakob des Wilhelm Germann aus Neu-
Jtzkany, per 30 Kronen: Ludwig Zachmann aus
Zaharestie, Costa» Czimbru aus Strojestie, Ludwig
Hobel aus Neu-Jtzkany und einen Preis von 20 Kr.
Friedrich Hasenöhrl aus Suczawa. Zusammen wurden
somit für Kühe Preise vertheilt im Betrage van
360 Kronen.
IV. Für zweijährige K a l b i n e n:
Der 1. Staatspreis von 40 Kronen an Ludwig
Hobel in Neu-Jtzkany, Staatspreise von je 30 Kronen
an Ivan Perrrszczak aus St Jlie und Katharina
Magma aus St. Jlie, ein Preis von 20 Kronen an!
Peter Kocklicz aus Mitoka-Dragomirna und Preise von j
je 10 Kr. an Ludwig Zachmann aus Neu-Jtzkany,
Constantin Kossowicz aus Suczawa, Wilhelm Ger­
mann aus Neu-Jtzkany, Alexander Peran aus Strv-
jestie und Josef Germann aus Neu-Jtzkany, zusammen
170 Kronen.
V. Für einjährige Kalb inen:
Zwei Preise per 20 Kronen an Adam Germann
aus Mitoka-Dragomirna und Johann Germann aus
Neu-Jtzkany, endlich Preise per 10 Krone» an Ivan
Muntean aus Strojestie, Longin Sauczuk aus
Bahnhof-Jtzkany, Jacob des Wilhelm Germann aus
Neu-Jtzkany und Michael Jlczuk ans Strojestie zu­
sammen 80 Kronen.
Im Ganzen gelangten Staatspreise im Betrage
von 100 Kronen zur Bertheilung.
Die am 6. November in S t o r o z y» e tz abge­
haltene Hornviehfchau erfreute sich einer regen Be­
theiligung, indem 14 Stiere über 18 Monate bis
3 Jahren, 20 Jungstiere von 0—18 Monate, 50
Kühe, 23 zweijährige Kalbinnen und 12 einjährige
Kalbinnen, zusammen 119 Stück zum Auftrieb ge­
langten. Das erschienene Vieh, fast ausschließlich Berner
und Simmenthaler und Kreuzungsproducte dieser
Rassen, war init wenigen Ausnahmen als gut zu be-!
zeichnen und wäre es ein Leichtes gewesen, unter den!
nicht inehr zur Prämiirung gelangten Thieren noch!
viele preiswürdige Stücke zu finden. Das unter dem j
Ter Künstler selbst saß auf der Kanzel und ließ j
den stieren Blick von einem Bilde zuin andern!
gleiten; er erkannte weder seinen Freund, den Groß-!
Herzog, noch dessen Begleiter— er sah nichts außer j
seinen gemalten Phantomen. Er mar luabufiuntg ge- j
worden und blieb es, so lange er lebte. i
Der Großherzog ließ den Mörtel van den be->
malten Wänden schlagen, die Kirche von Neuem j
einweihen und verschloß sie dann, Damit Niemand;
sein Gebet tu derselben verrichte. j
Der Fürst war noch jung, erst zwölf Jahre alt; j
er wußte freilich noch nicht, welcher Zauber in den
Augen des Weibes wohnt und daß diesem so schwer
zu widerstehen ist.-•
Jetzt wurde Rosaura Montalboni zuut vierteu-
>ual vor das Bluttribunai gestellt: jetzt wurde i r
aber eine einen Todlenkopf darstellende Maske mit
Den Kopf gelegt. Damit das Strahlen ihrer schönen
Augen, das sinnberückende Lächeln ihrer Purpur­
lippen das Gesetz nicht neuerdings erschüttern könne.
„Bist Du jene schöne Rosaura Montalboni, die
durch den Zauber ihres Antlitzes Alt und Jung ins
Berderben führt?"
Dies fragte der Richter den Todieuropf.
„Ich bin es," versetzte der Todtenkops. Wie
dunipf klang der Ton unter der dichten Larve
hervor!
„Ist es wahr, daß wer Dich anblickt durch Deine
Schönheit seines Verstandes beraubt ivird?"
„Es ist wahr," entgegnele der Todtenkops, das
schauerliche Knochenantlitz zu dem Fragenden wendend.
„Kennst Tu die Zahl Jener, die Teinelhakben
in den Tod gingen, um das zum Fluch gewordene
Leben von sich zu schütteln?"
Der Todienkopf schluchzte. Aus den leeren
Augenhöhlen rollten zwar keine Thränen, doch drangen
die Töne des Weinens unter den starren Kinnbacken­
knochen hervor.
„Rosaura Montalboni, vernim'n das vom Tri­
bunal über Dich gefällte Urtheil: J
Vorsitz des Landesculrurinspectors Wilhelm Admnctz
constiluirte Preisgericht, bestehend aus den Herren
Johann von Baloschescul, Direcror Emil Baier,
Landesthierarzt Franz Nedved, Isidor von Janosch
und Bezirksthierarzr Constantin Prelicz erkannte nach­
stehende Slaaispreise zu:
I. Für Stiere von 18 Ä onate bis drei I
Jahre:
Den 1. Staatspreis per 80 K. betn Theodor
Santa aus Storozynetz, den 2. Staatspreis per 00 K.
dem Theodor Kuczirka aus Cziresch, zwei Staatspreise
k 50 K. dem Schaje Stadler aus Budenitz und dein
Demeter Kircziu aus Karapcziu a./Serelh. 3 Staats­
preise k 40 K. dem Jstrari Strugar aus Damideny,
dem Wasil Poraiko aus Storozynetz und dein Johann
Srrugar aus Cziresch, zusammen 300 K
II. F ü r I u n g st i e r e v o n 0—18 M onat e n:
Den 1. Staatspreis per 4n K. dein Antokia
Opajec aus Budenitz, den 2. Staatspreis k 30 K.
betn Cfitis Nachinann aus Budenitz, ferner Staats-
Preise von je 20 K. dem Jlia Haraga ans Storo­
zynetz, dem Georgi German» aus Neuhütte, dein
Wlazar Jliuk aus Budenitz, dem Chain, Greif aus
Komarestie-Slobodzia, dem Demeter Sersen aus Ko-
niarestie-Beckow und dem Si-neon Manilitsch aus
Neu-Broskoutz, zusammen 190 K.
III. Für Kühe bis zu in 0. Kalbe:
Den 1. Staatspreis von 60 K. dem Basil Gri-
bowski Plärrer aus Panka, den 2. Staarsprcis n
50 K. dem Thcofil KrajewSki aus Neu-Broskoutz,
dann Staatspreise k 30 K. dem Jwon Strumccki
aus Panka, dein Aleko Burla aus Cziresch, dein
Jwon Pauliuk aus Panka und den: Moses Schüler
aus Czudin, zusammen 230 K.
IV. F ü r zweijährige K albt n n e n.
Den 1. Staatspreis per 40 K. dem Joses Kra-
zowski aus Panka, den 2. Staatspreis per 30 K.
der Katharina Gribowski aus Panka, den 3. Llaats-
preis ä 20 K. dem Mathias Engter aus Storozynetz,
ferner erhielten Preise ü 10 K. Zmveta Jlie Bocca
aus Storozynetz, Alexander Bejan aus Budenitz, Peter
Luttig aus Jordanestie, Gncori Haweluk aus Panka,
zusammen 130 K.
V. Für einjährige Kalbt n n e n.
Staatspreise st 2l) K. Jwon Zazulek aus Koma-
restie-Beckow und Hieronymus Mallschinski aus Sto­
rozynetz, endlich Staatspreise k 10 K. George Kluszek
aus Panka, Jlia Palrasch aus Budenitz, Anton i
Kruszelnicki aus Panka, Jwon Horaiko aus Storo-:
zynetz und Theodor Kobzci aus Storozynetz, zu->
sammen 90 K. j
Im Ganzen gelangten Staalsprämien im Ge->
sammibetrage von 1000 K. zur Bertheilung. 1
Wahlbildchen.
Es scheint, die Altruthenen machen Ernst damit, zu
eigenem politischen Dasein in der Bukowina wieder zu
erwachen. Bisher waren sie nur wie ein Schatten der
„Du bleibst Zeit Deines Lebens eingeschlossen
und abgesondert von allen übrigen Gefangenen.
Damit Du aber durch Dein schönes Angesicht nicht
etwa Deine Kerkermeister oder Deren Vorgesetzte
verführen könnest, wirst Du diese Tvdtenmaske tragen,!
so lange Dil lebst, ans daß Jedermanit vor Dir i
zurückschrecke, der aus Dich blickt und statt der Liebe!
nur Furcht vor Dir empfinde."!
Erbleichte Rosaura Montalboni, als dieses Nr-!
theil gefällt wurde? Zuckten ihre schönen Züge in i
tiefem Entsetzen darob? Zitterten die rosigen Lippen j
aus Schmerz und Abscheu?... Der Todtenkops i
blieb starr und unbeweglich.
Neuuunddreißig Jahre saß Ferdinand von Me- -.
biet» auf Dem Fürstcurhrou von Toscana;■ im
neunundbreißiglten Jahre seiner Regierung starb er.:
Ihm folgte Eosiino der Tritte. j
Bei seiner Thronbesteigung erließ Cosima eine!
allgemeine Amnestie für die in den Gefängnissen:
schinachtenden Berurtheilten Z
Es war Sache der Richter, die Acten derselben:
durchzusehen, um das Vergehen jedes einzelnen fest-!
zustellen und danach zu beurtheilen, ob die Am-!
nestle auch hier platzzugreisen habe. j
Und Da fand man eine verurcheiite Frau int j
Gefängnisse, deren Vergehen darin bestand, daß sie!
zu schön war! Dieses Vergehens willen war sie zu i
lebenslänglicher Kerkerhaft und zum Tragen einer-
Todtenmaske verirrtheilt.:
Als man ihr die Larve abnahm, entdeckte man;
unter derselben ein genau io leichenfahles, verwelktes s
Gesicht mit eingefallenen Augen und runzeliger, an i
den Kochen hastender Haut, wie die Larve selbst j
war, die sie trug.!
Dies war Rosaura Montalboni, die vor langen,>
laugen. Jahren zu grausamer Buße verurrheill worden, 1
weil sie „zu schön gewesen!"
Jungrurheneu, in dem man nur Nikolaj v. Wassiiko
persönlich erkannte. Die anderen waren nicht genau
auszunehmen. ')hm wagen die Älrruthenen sogar e:nen
Gegencandidaten dem Bezirkshauptmanns-Candidatcn
Pihuliak gegenüber zu stellen, in der Person VeS
Pfarrers D r a bi k. Für denselben wurde in deutscher
und ruthenischer Sprache, folgender leider keine Unter­
schriften enthaltender Wahlaufruf erlassen:
Wähler der V. Curie der Wahlbezirke Czernowitz,
Sadagära, Zastawna, Kotzman, Was koutz, S'.anestie
und Putilla! Das Comite des politischen Landes­
vereines „Marodna iUda" in Czernowitz stellt für
die obbenannten Wahlbezirke als Candidaten der V.
Curie für den Rcichsrath, Herrn T h e o p h i l D ra b i k,
gr.-or. Erzpriester und Pfarrer in Werenczanka auf.
Herr Erzpriester Thcophil Drabik -st als echter und
guter Bolksmann bekannt, der für das Volk empfinde:,
dem das Wohl und Wehe desselben am Herzen liegt,
daher er in allen Schichten der Bevölkerung ohne
Unterschied der Nationalität und Consession !ich der
wärmsten Sympathien erfreut. Durch die Wahl des
Herrn Erzpriesters Theophil Drabik haben wir die
sicherste Geivähr, daß er für die Interessen des Volkes,
mit dem und für das er lebt und nsirkt, jederzeit
kräftigst eintreten wird. Deshalb, geehrte Wihier,
entpfehlen mir Ihnen für unseren Eanmoaieu, Herrn
Erzpriester Theopbil Drabik mannhaft einzutreten und
für ihn zti stimme».
Czernowitz, am 2«>. Nooeo-ber 19oo.
Das (Somit*- des politischen Lanoesoeeeines
„Xarockna liurla.^
Aus Ruß.-Molvnivitza, Watra-Moldaivitza, Sinl-
prcany lind Wams laufen 'Nachrichten über Borgänge bei
den Wahlmännerwahlen ein, welche über den unglaub­
lichsten Druck berichten, der von hiezu nicht berufener
Seite ausgeübt wird. Die Wahlmisore Galiziens ist
nichts dagegen. Es scheint, nun werden die Wahlen
in der Bukowina sprichwörtlich im abschreckende» Sinne
werden. Die rumänische Bolkspartei sammelt das An-
klogematerial.
Em Unicum in der Wahlgcschichte ereignete sich
letzten Dienstag bei der Wahlntännerwahl in Warna,
wie wir bereits telegraphisch berichteten. Die Anhänger
der rumänischen Bolkspartei waren bis aus den letzten
'Mann erschienen, denn sie wußten, daß die Listen
ungünstig angelegt waren und geflissentlich manche
Lücken auswiesen. Deshalb mußte alles aufgeboten
tverden. Und wirklich war Alles am Platze. Die Wahl
begattn. Da wurde der Herr Cammissär des Um­
standes gewahr, daß die Majorität für die Popo-
vici'sche Liste unausbleiblich sei. Rasch entschlossen, ver­
kündete er plötzlich, das; die Wahl für die viert e
Curie vorgenonimen werden müsse. Die fünfte
Curie werde erst Moiuag wählen. Der Herr Commifsär
entschied sich für Montag, weil va der Markt m
Kimpolung lagt und sich auf diese Art die 'Wähler­
zahl für die Regierung erfreulicherweise verringert.
Tie gefoppte Menge war auf das höchste entrüster.
Es brach ein furchtbarer Sturm los, Venn die Jnier-
venlion des Pfarrers kauni beschwichtigen konnte.
Wahrlich kein Wunder!
Ueber Anregung der steiermärkischen Aerztekainmer
tvurde an die Aerzre Oesterreichs ein Aufruf erlassen,
in ivelchem die Aerzte aufgefordert werden, von den
Candivalen das Versprechen des Eintretens für die
Interessen des ärztlichen Standes zu verlangen und
>vo eö nur angeht, Aerzte als Candidaten aufzuitetlen,
welche im Falle ihrer Wahl im Abgeordneienhause
einen eigenen P e r band d c r I n t e r e>> e n-
v e r tret u n g zu bilden haben. Der 'Aufruf schließt
wie folgt: „Fordern '.vir vor 'Allem aber von allen
Candidaten, daß sie sich dafür einsetzen, daß den
Aerztekammern ein eigenes Wahlrecht in den politischen
Berrerungskörper zuerkannt -werde, analog den Handels­
kammern."
Die Adoocaten weroen diesen Wink auch beher­
zigen und ebenfalls ein „eigenes Wahlrecht" fordern
u. s. w.
Wie wir vernehmen, wird Dr. Sträucher Diese
Woche eine allgemeine, öffentliche Wählerversammlnng
abhalten Es war schon Zeit, daß man damit beginnt
die grasfirende 'Wählerscheu zu bekämpfen.
Es mag hier auch ein zeitgemäßer Witz feinen
Platz finden:
Im Eifer. Vorsitzender 'die Versammlung
tchliexendj: Seren wir einig, meine .Ferren, wie uns
der Herr Vorredner soeben ermuuiert hat, Dean wenn
wir einig sind, bilden wir eine Macht, gegen dre leibst
Sie Götter vergeblich kämpfen!
Alle Parteien des Landes sind emig— ab-.r nur
in einem Punkte: in der Furcht von der Oetfenttichke.t.
Was man dennoch erfahr:, geschieht auf dem Umwege
über Wien. So leien wir u> Der „N. F. P." rom
22. d. St. folgende Correiponde.'.z r:e Rellich nur Be­
kanntes ocgtat'gt:


[ 2023-06-29 10:45:47.236 - 19001125 - Seite 4 ]
Lei:- 4.
Bukowinaer Post.
25. November 1900.
„Vcn einem eigentlichen Wahlkampfe ist nur im
Süden der Bukowina zu sprechen, wo die Jungrumänen
fick, mir allen Mitteln oer Agitation für Dr. Popo-
v i c i einsetzen. Dieser Tage stellte sich in Kimpolung
der aitrumänische (Sanbibat Schulrath Jsopescul der
Kiinpolunger Wählerschaft vor. Die Anhänger Popo-
viei'-r- suchten die Versammlung zu sprengen, wobei es
zu einem Handgemenge kam (Advocat Dr. Inster, der
Gen.ralberichtiger Jsopcsculs, wird sich gewiß beeilen,!
dies sofort zu berichtigen: Es ist unwahr u. s. w.) j
das erst durch Dazwischentrittst der Ortspolizei ein j
Ende nahm. Tor: dürften, wie bereits j
b eri ch r e t, die W ah l m ä n n e r w ah l e n f ür'
Pcpovici giinstig ausfallen. Ter zweite j
jungrumänische Canoidat, Baron Hormuzaki s
(C.rernowitzer Landgemeindens. hat bis jetzt nichts(
unternommen, was einer Annäherung an die Wühler-!
schalt gleichsähe. Dagegen ivar sein Gegenkandidat
Tr. Lupu sehr rührig, und die bisher vorgenommenen
Wahiinännenvahlen sind zu seinem Gunsten ausge­
fallen. Im klebrigen stehen alle anderen Bewerber!
ohne Gegenenndidarm da. Sträucher, Skedl, Wassilko, j
Pihuliak und Lupul verfügen über unentreißbare Do- j
inanen. Ter geistvolle Wahlaufruf des Professors[
W s i) I c ivird da auch nicht Bresche zu legen ver­
mögen.
Tic Frage der Gründung eines „Bukowinaer
Clubs" tritt immer mehr in den Hintergrund, und
mau denkt nunmehr in den Kreisen der nichrrumäni-
schc» Politiker blos an eine „Bu ko w inae r Ber­
einigung", welche wahrscheinlich blos sechs Abge­
ordnete uinjafsen ivird, während die fünf Runianen
ihren bisherigen Club aufrechterhalten werden. Dennoch
ist in Vieser Frage das letzte Wort noch nicht gesprochen.
Sollte die Bukowinaer Bereinigung nicht zu Stande
kommen, dann werden die sechs Ntchlrumänen tvild
bleiben, und wenigstens drei von ihnen werden sich,
wie bisher, auf deutsche Seile schlagen".
Geehrte Redaction! Wietvohl alle erdenklichen
Agirarionsmiktel zu Gunsten des Regirrungscandidate»
Schulrathee, Jsopescul in Bewegung gesetzt wurden,
scheinen dennoch die Würfel für den BokkScandi-
daten Tr. Popovici fallen zu wollen, trotzdem die
Herren Bezirtshauplleute in ihrer eigenartigen Mu-
nnlitüt bei den Wahlen einander förmlich überbieten.
Wiek Das möge die Oeffentlichkeit uriheilen! Hier
nackte Thatsachen:
Tie k. k. statistische Centralcommiffion hat (Siche
Pag. 8 des Ortsrepertoriums für die Bukowina 1 394)
die Gemeinde Frassin mit 734 gr.-or. und 280
Angehörigen anderer Confessionen ausgewiesen. Das
Nesultat der bereits vorgenonnnenen Wahlmänner-
ivahlen ist: zwei Deutsche (darunter ein Jude)! Pag.
1" W n m a: 25«;i Rumänen und 422 Angehörige
anderer Nationen. 20. November l. I. Ergebnis der
Wahlmanner-Wahlen für die lV. Curie: 2 sogenannte
Rumänen,« Deutsche (darunter 5 Indem. Gewiß
eine „ausgleichende Gerechtigkeit". Noch markentrr ist
Folgendes: Pag. 21 S o l k a c r Gerichtsbezirk: 4859
Rumänen und 883 Angehörige anderer Nationen. Am
19. Noo. l. I. durchgeführte WahlmännerMahl für die
V. Curie: 4 Rumänen, G Deutsche! Die hier ange­
führten Zahlen sprechen Bande. Sie beweisen, nue
man den F rieb e n mit b e n Oi u m ä n c n
maßgebenden Ortes verstanden haben will! Sie zeigen
aber auch, iv e r den Zündstoff in den Gernüthern
anhaust, iv e r förmlich eine gegenseitige Verhetzung
und Intoleranz systematisch vorbereitet! Mi: solchen
'Dritteln erhalt man den Frieden iin Lande nicht.
Jeder Track erzeugt Gegendruck. Leider kann nicht
jede Wählerschaft den diversen Wahl-Helfern der Re­
gierung derart mannhaft und muthig entgegentreten,
wie es die Jllischestier gethan haben. Trotz aller
Klügeleien gewisser Facroren gelang es nicht anders,
sondern nur vier Rumänen und vier Teutsche zu
wählen, weil daselbst 2uui> Teutsche und 2127
Rumänen beisammen wohnen.
E i n objectiver Beobachte r.
Tic Wahlmänner-Wcchlen in der fünften Curie
Crernowitz finden bekanntlich am 28. v. 'M. statt.
Wir haben bereits berichtet, welche Commissionen vom
Magistrate für diese Wahlen deligirt worden. Die
Landesregierung hat folgende landesfürstliche Com-
miffärs bestellt: I. Secnon: Berirkscommiffär Kräh l,
II. Landesregierungssecretär B o h o s i e w i c ?, III.
L.-R.-R. Stroner, IV. L.-R.-S. Tarangul,
V. Be.zirkscomiffär Jacob v. Mikul: und VI.
Section L.-R.-S. Pata k.
Die Wählerzahl für die vierte Curie Czernomitz
beträgt 4443.
Heute um 3 Uhr 'Nachmittags findet im Rath­
haussaale eine zweite vom Aovocaren Tr. O b e r-
länder und W itt iu k einberufene Wäblersamm-
lung statt.
Es verlautet, daß kais. Rath Ferdinand Mayer
sich nicht mehr um das Reichsralhsmandat der
Handelskammer bewerbe.— Als sein Gegencandidat
Leon Rosenzweig davon Kenntnis erhielt, stellte
er sich sofort— nicht seinen Wählern— Sem
Landespräsidenren neuerlich vor! So werden nämlich
bei uns freie Wahlen eingeleitet.
Eingesendet.
Danksagungen:
Der Herr Bürgerineistcr Anton Baron K o ch a-
n o w s 1 1 hat der Volksküche vierhundert
T p e i f e m a r k e n übergeben, welche der Restaurateur
Herr Jacob G o t t l i e b aus Anlaß der Eröffnung
seines neuen Hotels zur Bespeisung Ärmer gespendet
hat. Indem dein Spender hiefür der ivärnrste Dank
ausgesprochen wird, stellt das gefertigte Berwaklungs-
Comitst die Bitte, bei freudigen Anlässen in Familie
und Haus der Volksküche und ihrer Pfleglinge zu
gedenken.
Czernomitz, im November Htun.
Für das Verwaltungs- Comite des „Ersten
Czernowitzer Vo lksküchen-VereineS"
Der Schriftführer: Der Obmann:
Moriz Stckcl. Em Rosenzweig.
Sr. Wolgeboren der Herr Dr. Alber: Salier,
k. k. Landesgerichtsrath in Czernomitz, schenkte dem
rumänischen Franz-Josefs-Knaben-Jnternate den Betrag
von zwanzig Kronen. Die gefertigte Dircction sieht
sich angenehm verpflichtet dem edlen Spender für diese
Gabe den Dank hiemit abzustatten.
D i r e c t i o >! des rumänischen Franz-
Josef s-K nabe n-J nternates.
Herr Leon G r o ß m a n n, Schloffermeister, hier
hat dem Gewerbe-.Kranken-Unterstützungsvereine 30
Kronen gespendet, wofür die Vereinsleitung dem
Spender den besten Dank ausspricht.
Suczawa, 18. November 1i>00.
F ü r d i e V e r e i n s l e i t u n g.
Carl Schcrzcr.
Tagespost.
Auszeichnung. Dem Botschaftssecretär Dr. Johann
Baron S t y r c e a wurde vom Sultan der Osmanie-
Orden dritter Classe verliehen.
Personaluachrichteu. Der Kaiser verlieh den Ober-
Landesgerichtspräsidenten in Prag, Jans a, anläßlich
dessen erbetenen Versetzung in den Ruhestand, den
Ritterstanv und ernannte den Landesgerichtspräsidenten
in Brünn, Victor Ritter von W e s s e l y— unseren
gewesenen Gerichtspräsidenten— ;um Ober-Landes­
gerichtspräsidenten in Prag.
Dir jüngste Enkelin des Kaisers, ivurde um
22. d in Wallsee mit dem Namen Gertrude
Marie in Anwesenheit des Kaisers getauft.
Gegen den Antisemitismus. Die höchste katholische
kirchliche Autorität hat nun auch Stellung gegen die
ganz unchristliche antisemitische Bewegung genommen:
der Papst. Die 'Mailänder „Perseveranza" vom
19. d. bringt nämlich folgende Depesche aus Rom:
„T e r P a p st h a t an d i e B i j ch ö s e von O e ft e r-
reich, Deutschland und Frankreich Instructionen
gesendet, damit sie sich jeder Unter-
st ü tz u n g der antisemitischen Bewegung
enthalten sollen. Sollten diese Instructionen
nicht genügen, so wird der Papst eine Encyclica über
die Frage veröffentlichen." Vielleicht werden nun die
von der antisemitischen Pest inficirten Christen ein­
sehen, wie sehr sie mit ihrem Antisemitismus gegen
das göttliche Gebot: „Liebe Deinen Nächsten" gesün­
digt haben. Das Oberhaupt der Kirche selbst unter­
sagt den Antisemitismus.
Gerichtliches. Der Justizminister versetzte den
Landesgerichtsrath -Julian O l i n s k i von Suczawa
nach Czernowiy und ernannte zu Landesgerichtsräthen
bei den Gerichtshöfen erster Instanz die Gerichts-
fecretäre Theodor A l l a c r in Kimpolung und Dr.
Carl P l o h n in Czernomitz, beide für Suczawa;
zum Landesgerichisrathe und Bezirksgerichtsvorsteher
den Bezirksnchter Ladislaus D o m a r a s k i in
Waszkoutz und zu Gerichtssecretären die Gerichts-
adjuncten Dr. Alfred H a n d l in Graz für Czernomitz,
Dr. Em:l Regi u s in Wi.znitz für Czernomitz, Dr.
Salomon Weißelberger nt Sadagura für Su-
czawa und Theosil, Zukowski in Waszkoutz für
Staneslie.— Der Gerichtsadjunct in Ravautz, Dr.
Demeter G a l l i n wurde zum Gerichtssecretär für
Kiinpolung ernannt.— Gerichtssecretär Lazar Rosen­
feld in Stanestie wurde nach Suczawa versetzt.—
Die Richteramtsprüfung haben mit ausgezeichnetem
Erfolge bestanden oie Gerichtsascultanten Hugo W ei ß
und Dr. Carl B a r a s ch.
Bon der Landesregierung. Die „Wiener Ztg."
berichtet in Bestätigung unserer Meldung, daß der
Kaiser den Landesregierungsrath Dr. Wilhelm Freih.
von S ch w i n d zum Statthaltereirathe und Refe­
renten für administrative und ökonomische Angelegeu-
heiten beim Landesschulrathe in Tirol und den
Ministerial-Bicesecretär des Unterrichts-Ministeriums
Dr. Alexander Ritter Presste von Kosnadol
zum Bezirkshauplinanne extra, statum bei der
Landesregierung in der Bukowina und zum Referenten
der administrativen und ökonomischen Angelegenheiten
beim dortigen Landesschulrathe.
Militärisches. Am 25. April 1901 feiert bekannt­
lich das 41. Ins. Reg das Jubiläum seines 200jäh-
rigen Bestandes. An den aus diesem Anlasse statt­
findenden Festlichkeiten wird auch der Inhaber des
Regimentch, Erzherzog Eugen, theilnehmen, und
einige Tage in Czernomitz verweilen.— Der Ritt­
meister I. Classe der 'Militärabtheilung des Staats-
hengstendepots in Pisek, Ladislaus P o l u s i a k, wurde
zur Militärabtheilung des Staatsgestüttes in Radautz
versetzt.— Zum Profoß beim hiesigen Garnisonsarreste
wurde der Wachtmeister der Traindivision Nr. 12,
Johann S a I l w e r ernannt.
Kirchwcihe. Aus Uidestie ivird uns geschrieben:
Anläßlich der für 'Mittwoch anberaumten Einweihung
der mit einem Kostenaufwande von 42.000 Kronen
erbauten Kirche in Uidestie durch Bischof Dr. von
R e p t a wurden seitens der Gemeinde Vorbereitungen
getroffen, um diesen Act besonders feierlich zu begehen.
Auch die umliegenden Gemeinden wollten nicht nach­
stehen und bereiteten dem hohen Gaste Dienstag aus
seiner Fahrt dahin einen schönen Empfang, wie die
aus den Gemeinden Jpotestie und Teschoutz erschienenen
Deputationen. Roch schöner war der Empfang in
Bossancze, woselbst ein Reiterbanderium und Pöller-
schüsse das Nahen des Bischofs ankündigten. Vor dem
Haufe des Pfarrers B ü r g u a n versammelten sich
zur Begrüßung der Gemeindeausschuß, die Schulkinder
mit Oberlehrer B a d a l e, die Finanzwache, freiw.
Feuerwehr sowie sehr viele Gemeindeinsaffen. Erst
Nachmittags traf Bischof o. Rcpta, begleitet von den:
Kathedralprcdiger Dr. P o p e s c u l und einigen
Geistlichen in Uidestie ein. Die Hauser hatten Fest-
schmuck angelegt, auch zwei Triumphpforten waren
errichtet. Zur osficiellen Begrüßung vor dem Schul­
gebäude erschienen Regierungsrath Rottenburg, der
Vertreter des Fürsten Sturdza, Dr. Finkler, der Ge­
meindevorsteher Lakatusch u. a. Der schöne Gesang
der Schulkinder veranlaßte Dr v. Repta zu dem Lobe
an die Lehrerin Frl. Rauchwerger: „Foarte fru-
tnosä" Stürmische Ovationen seitens der ungemein
zahlreich Anwesenden wurden daselbst dem Bischof
bereitet. Noch an demselben Abende fuhr Dr. von
Repta nach Ruß, woselbst er bei Familie Popovici
Absteigequartier nahm Die Bevölkerung benützte diese
Gelegenheit zur Veranstaltung eines Fackelzuges.
Mittwoch früh fuhr Bischof v. Repta wieder nach
Uidestie zur Vornahme der Einweihung. Viele Gäste
waren daselbst anwesend, u. a. die Regierungsräthe
Rottenburg und Duzinkiewicz, Archimandrit Cznntuliak,
die Patrone Regierungsrath a. D. Plewinski und Sohn
aus Chilischeni, Bürgermeister Des Loges, St.A. Dr.
Jacubovici, Dr. Lutia, Dr. Finkler, Obereinnehmer
Sworakowski, viele Geistliche und eine nach Tausenden
zählende Menge von Insassen aus angrenzenden
Gemeinden. Die kirchliche Feier währte bis 2 Uhr
Nachmittags und wirkte wahrend derselben auch der
Kathedralchor unter Leitung des stuck, theol Tomoiaga
mit. Während dieser Feier wurde auch die Äüswei
hung des Priesters Bastle Popovici zum Erzpriester
und des Rigorofanten Dimitrie CLrbune zum
Diacon vorgenommen. Bei der dann vom Erz­
priester Popovici gegebenen Tafel brachte Regierungs­
rath Rottenburg auf Dr. von Repta, dieser wieder
auf Regierungsrath Rottenburg, auf die Patrone
sowie auf Sie ausgeweihten Priester einen Toast aus,
worauf dann namens der Patrone Reg.R. a. D.
Plewmski erwiderte. Abends war Dr. v. Repta zu
dem vom Archimandriten Czuntuleak gegebenen Souper,
bei welchem die Spitzen der Behörden und die Geist­
lichkeit anwesend waren erschienen. Die für Donnerstag
in Aussicht genommene Einweihung des Platzes für
eine Kirche in Bossancze und der angesagte Besuch in
der Schule mußte wegen der damals vorgenommenen
Wahlen unterbleiben. Freitag früh reiste Bischof Dr. v.
Repta mir Wagen nach Sereth ab.
Bon deu Staatsbahueu. Der Revident der Staats­
bahnen in Czernomitz, Vincenz P e ch a wurde zum
Siationsvorstanv des Bahnbetriebsamkes in Nowo-
sielttza ernant.
Jubiläum unserer Universität. Da endlich das
Programm für die Feier anläßlich des fünfundzwan-
zigjährige n Jubiläums der Franz-Jofefs-Unwersität
vorlag, konnte der Magistrat in feiner am 21. d. M.


[ 2023-06-29 10:45:47.236 - 19001125 - Seite 5 ]
Bukswinaer Post
Seite 5.
^ 25- November 1900.
abgehaltenen Sitzung über die Theilnahme der Ge­
meinde an dieser Feier berathen. Es wurde beschlossen,
an den Abenden des I. und 2. December das R ath-
haus in ähnlicher Weise zu decoriren, wie es anläßlich
des 70. Geburtstages des Kaisers geschah. Von einer
Aufforderung an die Bevölkerung, die Häuser zu
illuminiren, wird mit Rücksicht darauf, daß erst im
Monate August eine Illumination stattfand, Umgang
genommen, jedoch empfohlen werden, die Häuser am
1. und 2. December zu beflaggen.— Als Vertreter
der Grazer Universität trifft hier Prof. Dr. Ernst
jßiifchler ein.— Dann der Rector der deuifchen
Universität in Prag Prof. Dr. Hans C h i o r i und
der Professor der Universität Lemberg, Hofrath Dr.
Ludwig C w i ck l i n s k i.
Commnuales Budget pro 1901. In seiner gestern
abgehaltenen Sitzung hat der Stadtrath die Vorbe-
ralhung des Voranschlages pro 1901 beendet.
Darnach stellen sich die Schlußziffern des nächstjährigen
Präliminares folgendermaßen dar:
I. Stadtfond.
a) Ausgaben:
1900 1901 Differenz
Ordinarium K 979 600.05 14 1,035.972-71 -j- K 56.312-66
Eyraord..» 50.022'17» 58.005-79 -j-» 7.983 62
Zusammen. K 1,029.682-22 K 1,093.978 5014 64.270-28
b) Einn a h m e n:
i960 1901 Differenz
Ordinarium. K 922.4/4-65 K 9-14.266 30 -j- K 21.791-65
Extraordinär.» 21.118-94» 12.308-44—> 8.810-50
Zusammen. K 943.593-59 k 956.574-74~ ~K 12.981 15
II. Schulzweckc.
a) Ausgaben:
1900 1901 Differenz
Ordinarium. 14 219.014-78 14 232.220-05 -j- 14 13.214*27
Extraordinär.» 4.9.527-—» 34.000 ■——» 15.527 •—
Zusammen. 14 268
.541-78 K 256.229 05— 14
2.312-73
b)
E in II a h IN e n:
1900 1901
Differenz
Ordinarium...
14 6.020-42 14 7.14:442 F-
K 528-
Exlraordinarium..
14 --•— 14 —•
K
Es ergibt sich
sonach für das Jahr 1901 ein
Deficit
a)
S t a d t f o n d:
Umlage
Ordinarium..
X 91.700-41
10" 8%
Extcaordmarium
„ 45.697-35
5-4o/ 0
Zusammen
K 13 7.403-76
H>-2°/ 0
b)
S ch u l z w e ck e:
Umlage
Ordinarium..
K 225.085-63
20-54%
Exlraordinarium.
„ 34.000-—
4-09o/ 0 i
Zusammen.
K 259.0<85-63
30-63%
Totale Umlage
46-83o/ 0
Es wird sonach zur Bedeckung des Ausfalles be­
sonders im Ertraordinariuin die Erhöhung der Umlage
von 30»/, auf 47°/, nothwendig sein. Im Vorjahre
wurde ein Darlehen von 70.000 Kronen aufgenommen,
um die Unilage nicht zu erhöhen. Nunmehr beantragt
der Magistrat, kein Anlehen mehr aufzunehmen, son­
dern die Umlage zu erhöhen. Er motivirt die Stei­
gerung der Ausgaben in feinem Berichte, mit welchen,
wir uns in der nächsten Nummer unseres Blattes
des Eingehenden beschäftigen werden. Heute muß
freilich gesagt werde», daß die Aussicht, eine um 17«/,
erhöhte Umlage zahlen zu muffen, nirgends freudig
ausgenommen werden wird. Allerdings kommt nun
die gemeinderäthliche Präliminarcommission zu Worte,
doch verschieben wir weitere Erörterungen für die
nächste Nummer.
Vortrag des Frl. Dr. Eugenik Nnßbanm über
Gottfried Keller. Es ist zu bezweifeln, ob es der un­
widerstehliche Drang, Etivas über den schweizerischen
Epiker Gottfried Keller und seine Werte zu hören,
allein die Ursache war, daß der Sitzungssaal des
Rathhauses am 22. d. Abends bis auf das übliche letzte
Plätzchen gefüllt war. Denn die Bemerkung der Vor­
tragenden am Schluffe ihrer Ausführungen, daß Gott­
fried Keller und feine Schriften noch immer nicht ge­
bührend gewürdigt und überall gelesen werden, gilt
nicht zum wenigsten für Czeruowitz. Nur ein geringer
Bruchtheil des freilich sehr intelligenten Publicums
hat Kellers Werke, wenigstens ohne Ausnahme ge­
lesen, und auch Frl. Dr. Nußbaum, die Donnerstag
mit solcher Wärme, mit einem Gefühl fast der Ver­
ehrung über sie sprach, mag vielleicht auch erst da­
durch, daß sie in Zürich, dem Geburts- und Hcimats-
orte des Dichters, die Universität besuchte, zu dessen
Lectüre und Studium angeregt worden sein. Nein,
das Publicum, vorzüglich feinen weiblichen Theil,
lockte die Neugierde, den ersten Czernowitzcr iveiblichen
Doctor von Angesicht Linien zu lernen, in den Vor­
tragssaal. Gottfried Keller war ihin eigentlich Neben­
sache, Mittel zum Zwecke, und erst der gediegene
Vortrag des Frl. Dr. Nußbauin lenkte das Interesse
auf ihn. Die Vortragende lieferte keine kritische Studie
von Keller's Dichtungen, die bei Unkenntnis derselben
die Zuhörer immerhin kalt gelassen hätte, sondern
entwickelte eine biographische Skizze, die im Allgemeinen
die Zuhörer gleich unterhielt und— auch- belehrte,
ohne ihr Denken anzustrengen. Wenn Frl. Dr. Nuß­
baum mit ihrem Vortrage etwa den Zweck ver­
folgte, die Czernowitzcr mit Keller bekannt zu
machen, die Zuhörer zuin Lesen seiner Schriften zu
animiren, dann dürfte sie ihn in einem gewissen
Maße erreicht haben. Sie selbst darf aber mit dem
Erfolge ihres Vortrages zufrieden sein. Sie verstand
es, oft durch an richtiger Stelle angebrachte Citate
aus Keller's Schriften, das Interesse der Zuhörer-
trotz der langen Dauer ihres Vortrages— eineinhalb
Stunden— in unvermindertem Maße wachzuhalten
— für sich und Keller. Und wenn auch das
Händeklatschen vor Beginn des Vortrages blos eine
unverbindliche Höflichkeit war, so war der laute Beifall
n a ch dein Vortrage umso berechtigte!-, und die Be­
glückwünschungen zu dem gelungenen Vortrage nicht
bloße Höflichkeit, sondern aufrichtig gemeint. Gute
literarische Borträge bekommt man ja in Czeruowitz
leider nur selten zu hören. Vielleicht entschließt sich
Frl. Dr. Nußbaum, angespornt durch den Erfolg des
ersten, auch zur Abhaltung eines zweiten Vortrages?
— Gestern Abend sprach sie in Suczawa im „Hotel
Centra". n>. r.
Bierbrauer und Bieraufschlagspächtcr. Bekannt­
lich siiid von verschiedenen Seiten mehrmals Versuche
gemacht worden, einen Ausgleich zwischen den Bier­
brauern und Vierauffchlagspächtern herbeizuführen, und
den Streit der feindlichen Brüder in ftiedlicher Weise
zu beendigen. Die Ausgleichsversuche sind gescheiter!.
Zn ganz officicller Weise machte Bürgermeister Baron
K o ch a n o >v s k i am 23. d. Al. wieder einen der­
artigen Versuch, und brachte es wenigstens zu einer
Unterhandlung, die wohl kein positives Resultat er­
gab, aber auch nicht vollständig abgebrochen wurde,
sondern in einem späteren Zeitpunkte noch wird
fortgesetzt werde». Die Bierbrauer stellten das kate­
gorische Verlangen, die Aufschlagspächter sollten ihnen
den Pachtvertrag ccdircn, wogegen die Bierbrauer
ihnen eine gewisse— ziffernmäßig noch nicht festge­
stellte— Summe jährlich zu z ahlcn sich verpflichten
werden, vorausgesetzt, der GeineinSerath genehmige
dieses Abkommen. Die Pächter -wollen, ohne aber den
Pachtvertrag zu cebiren, sich mit einer Pauschalsumme
zufrieden stellen, wenn ihnen zugleich auch für die
Schwendung seitens der Bierbrauer eine Entschädigung
zugestanden werden würde. Die Bierbrauer waren mit
dem Vorschlage der Pächter nicht einverstanden, und
im umgekehrten Falle die Pachter nicht mit dem der
Bierbrauer, weshalb die Verhandlungen vertagt
wurden.
Der riim -akad. Berciu „Juilimea" hat sich in
der am 18. November I. I. abgehaltenen General-
sitzung in nachfolgender Weise constituirt: Präses:
Eusebic Antonovici stud. jur., Vicepräses: Arcadie
Dugan stuft, phil., I. Secretär: Summe Jliuf
sind, jar., II. Sccretär: Pantelemion Rnmgean
.stuft, jur., Caffier: Stefan Scalat stuft, jur, Con-
trotor: Numitor Litviniuc stuft, jur., Bibliothekar:
Dimitri Popescn stuft, jui-., Oeconom: Bastle Bov-
narkscu stuft, phil. Am 25. b. M. um 2 Uhr
Nachmittags wird der Verein eine Plenarsitzung ab­
halten.
Die akademische Lesehalle feiert, wie bereits
gemeldet, in diesem Monate das Jubiläum ihres
25jährigen Bestandes mit eurer Reihe von Festlich­
keiten. Dieselben werden mit einem am 29. d. Al. im
„Schivarzen Adler" stattfindenden Begrüßungsabende
der Festgäste eröffnet, -worauf am 30. d. M. mir
11 Uhr Bormittags eine Ausfahrt zur Universität, 12
Uhr Mittags Bannerioeihe im Musikvereinssaale und
9 Uhr Abends ein Fcstcommers in demselben Saale
folgen. Die Einladungen zu all diese» Festlichkeiten
gelangen am 25. d. zur Versendung. Diejenigen
Damen, welche auf Logensitz-.' für vre Äanncrweche
und den Fcstcommers reslectiren, mögen dies im
Vereinslocale lFranzen-ogafse 5j bis längstens 28. d.
täglich von 11 bis 1 Uhr Mittags anmelden und die
Karten dann am 28. und 29. d. abholen lassen.
Das akad. Corps „Austria" inaugurirte gestern
die Feier seines 25jährigen Bestandes durch eine wahr­
haft imposante Auffahrt, die berechtigtes Aufsehen in
der Stadt machte.
Schulnachricht. Der Lchramtscandidat Ni colaus
Cotiusca wurde zum provisorischen Unterlehcer
an der cominunalen Volksschule in Rasch ernannt.
Schwurgericht. Morgen beginnt die vierte dies­
jährige Schwurgerichtsperiode mit der unter dem Vor­
sitze des L.-G.-R. Sauerguell staufindende
Verhandlung gegen Jlena Szypowska wegen
Kindcsmordes.— Am 28. d. findet die Verhandlung
gegen Sigmund W elt wegen Betruges statt. Der Ge­
richtshof wird aus den L.-G-.R. Zeidler (Vors.,
D oni gie w i cz und v. Prunkn l bestehen, die
Anklage St.-A.-S. Simigionowicz vertreten
werden.— Holzgroßhändler Herr Moses Oehl-
g i e ß e r ersucht uns, zu constatiren, daß er mit jenem
Moses O e hlgi eße r, gegen den am 30. d. M. hier
die Hauptverhandlung wegen Betruges stattfindet,
nicht identisch fei.
Bierbrauerei in der Bukowina. Im Gebiete der
Bukowina bestanden nach einem deutschen Consulats-
berichte /Man muß solche Daten erst auf dem Um­
wege über das Ausland erfahren, hier werden sie
nicht bekannt gemacht, die amtlichen Publicationen
beschränken sich— auf Hundswuthfälle. D. Red.)
189,8 und 1899 acht Brauereien. Von denselben war
jedoch eine im Jahre 1899 nur zeitweise im Betriebe.
Erzeugt wurden 1998 insgesammt 1 11.783 Hectoliter,
1,899 121,731 Hectoliter. An Verbrauchsabgabe
entrichteten dieselben 1898 22 i,456-22 fl, 1899
210.424-44 fl. Von auswärts werden in die Bukowina
etwa 4000 Hectoliter Bier eingeführt; hievon ent­
fallen etwa 8 pCt. auf deutsches Bier (Kulmbach,
Münchens, der .Rest auf österreichisches, und zivar
Galizie» (Korvloivka, Lemberg, Okocim, Saybusch),
Mähren (Olmütz, Brünn), Niederösterreich (St. Marx
und Schwechat). Zur Biererzeugung wird zum größeren
Theile die Gerste aus der Bukowina verwendet, ein
ziemlich bedeutender Theil (30 bis 40 pCt.) aus
Galizien und zum Theil Bessarabicii, jedoch nur
dann, ivenn di" Ernteergebnisse in der Bukowina
nicht hinreichen. Der Bedarf der bukowiuarischen Braue­
reien au Gerste schwankt zivischen 350 und 400
Eisenbahn-Wageulaouugen jährlich. Hopfen wird zur
Biererzeugung ausschließlich aus Böhmen (Saaz und
Auscha) bezogen. Der Alkoholgehalt des Bieres betrügt
bei den bukowiuarischen Erzeugnissen 1! Grad beim
sogenannten Schank- (oder Abzug) Bier und 13 Grad
bei dem sogenannten Lagerbiere. Diese Biere sind
also ivesentlich stärker als manche auswärtigen Er-
zeugniffe. Die Preise betrugen für Abzug- (Schank-)
Bier 9 fl, für Lagerbier 12 fl. für einen Hectoliter
ab Czernoivitz.
Verstellung der Trottoire. Der Magistrat ist in
letzter Zeit in zahlreichen Füllen gegen Kaufleute, die
mit Kiste» oder Kasten, ober anderen Dingen die
Trottoire verstellten, mit Strafaintshandlungcn vorge­
gangen, ohne jedoch damit die angestrebten Erfolge
zu erzielen. Er hat sich deshalb zu einer schärferen
'Maßregel entschlossen. Durch Polizisten werden die
Kaufleute aufgefordert werden, die Trottoire durch
Auslagen nicht zu verstellen; sollte dieser Aufforderung
nicht Folge geleistet werden, dann wird mit der Be­
schlagnahme der ausgelegten, das Trottoir vorstellende»
Objecte vorgegangen und die Objecte im stävt. Bau­
hofe uni erbracht iverden. Ente derartige Maßregel
ist denn doch etivas drakonisch uitd itichl in jedem
Falle begründet. Wenn wiederholtes Strafen nicht
hilf!, dann kann man schärfere Maßnahmen treffet,.
Ilcbccdies har doch der Kaufmann, ivelcher beispicls-
Hk-ife fine größere Kiste auspackt nicht stets im Ri v-
m e n< e einen Wag"» bei der Hand,der sie in ein Magazin
oder in den Hofraum transportieren könnte. Oüer
aber es langt eine so große Kiste an, daß man sie
nicht im Locale auspacken kann 3 Da muß genau
unlecschiedett werden.
Ernst Eckstein gestorben. Sonntag Abends ist in
Dtesdeil der bekannte Schriftsteller Ernst Eckstein ge­
storben. Er war 1 8 45 in Gießen geboren. Vom
Studium der Philosophie iDenbetc er sieh Ende der
Sechziger-Jahre oem dichterischen Schaffen zu. Seine
ersten Werke sind komische und satirische Epen, wie
„Schach der Königin" und „Venus Urania." Später
veröffentlichte er zumeist prosaische Erzählungen humo­
ristischen und ernsten Inhaltes, die eure ungewöhnlich
große Zahl von Auflage» erlebt haben. Von seinen
Schnlhuinorecken ist „Der Besuch im Carcer" am
bekanntesten. Tie kleine Erzählung ist von 1875 bis
1890 fünsundachtzigMal aufgelegt worden. Eine andere:
„In Secunda und Prima," hat in zcoanzig Jahren
25 Auflagen erreicht. Eckstein hat sieh auch um höhere
Ziele bemüht als um den Ruhm, der Lieblingsfchrift-
Uva.s- der deutschen Gymnasien der unuten Stufen
zu jein. Nach dem liuflu von Ebers und Dahn
schrieb er „historische" Romane. AllerSingS verfügte
er nicht über das antiquarische -Wissen, das jenen zu
eigen ioae, ohne daß er sie an Leidenschaft, Phantasie
unv gestaltender Kraft überragt hätte. Mit unge­
brochene?» Fl iß warf ec alljährlich eenen oder mehrere
Bringe auf reo. deuifchen Büchermarkt, und er fand
iitimei Käufer jur die leichte Ware. Eckstein ist
sicherlich Lin bedeutender Dichter gewesen; aber er
har sein Talent, anspruchslos zu fabulireit und zu
sonnen, durch unablässige Arbeit zu achtensioerthen
Leistungen erzogen. Eckstein hat auch in Wien gelebt.
Von 1872 bis 1874 war er Mitarbeiter der „Neuen
Freien Presse." Seit 1885 lebte er in Dresden.
Der Roman der Gräfin Louise Taaffe n.igt,
wie ungarische Blätter melde», seine»! Ende zu. Die
Trauung der Gräfin mit dein Arzte Dr. Jacob
Feldman» dürfte nach derselben Quelle noch im Laufe
dieses Jahres— wahrscheinlich binnen einem Mo­
nate— stattfinden. Tr. Felomann ist, obgleich die
Gräfin Katholikin ist, zum reformirten Glauben über­
getreten, und zwar deshalb, weil, wenn er auch Ka­
tholik würde, eine kirchliche Einsegnung de» Ehe un­
möglich wäre.


[ 2023-06-29 10:45:47.236 - 19001125 - Seite 6 ]
25. November 1900.
Seite 0.
Bukowtnaer Post
Personaleinsouuncufteuet- Berusungscommission.|
3laä) der durch das Finanzministerium erfolgten Ersatz-^
ernennungen und durch den Landtag des Herzogthums!
Bukowina durchgeführten Ersatzwahlen setzt sich die Per-;
sonaleintommensteuer- Berufungscommission folgender-(
maßen zusaimnen: «nannte Mitglieder: Johann Player,|
Oberfinanzrath, Ezernowitz. Hugo Zotha, Finanzrath>
und Steuerlanoetzinspeetor, Ez-rnowih. Alerander .Rttt!
von Qnciul, Finanzrath, Ezernowitz. tliuu; Becker Evler
von Tornsels, Finanz-Secretär, Ezernowitz. Alerander
Manastyrski, Consistorialrath, Ezernowitz. Joses Gregor
Baurath und Vicebürgermeister, Ezernowitz. Georg
Frank, Direcior der ActienIcselischaft für Holzgewtn-
nung und Dawpssägebetrteb vorm. P, Götz, Ezerno­
witz. Samuel Luttinaer jmi., Banquier, Ezernowitz.
Ernannte Mitgliedsteliveruetcr: Joses Bogdanowicz,
Finanzsecretär, Ezernowitz. Kasimir Zukowski, Stcuer-
Oberinspector, Ezernowitz. Johann Tyminsit, Finanz-
nanzralh, Ezernowitz. Anton Löffler, Finanzrath, Czer-
nowitz. Adolf Heinrich, Juspector der Staaisbahnen
a. T. und Stadtrath, Ezernowitz. Dr. Johann Fer-
liewicz, Advocat, Ezernowitz. Dr. Wilhelm Tittinger,
Advocat, Ezernowitz. Josef L. Barber, Haus- und
Brennrreibesitzer, Ezernoivitz. Born Landtage gewahlie
Mitglieder: Eugen Baron Styrcea, Regierungsrath
a. D. und Großgrunbesitzer, Krasna-Jlski. Adalbert
stcittcr von Zadmomiez Großgrundbesitzer, Lbar-Szeioutz.
Anton Freiherr von Kochanowski, Bürgermeister der
Stadt Ezernowitz, Ezernowitz. Dr. .Johann von Flondor,
Großgrundbesitzer, Siorozynctz. siiieolauo Br. Mustatza,
Landcsausfchnßbetsicr rmi> Grvßg>mndbesitzer, Ezernowitz
Dr. Adolf Strzelbicki, Advocat, Ezernowitz. Bom
Landtage gewählte Mitglied- Stellvertreter: Anton
Zachar, Regierungsrath imb Landesraih, Ezernowitz.
Dionys Ritter von Bejan, Eoiifistorialrath, Ezernowitz.
Josef Wislocki Hofralh a. D Ezernowitz. Lean Rosen­
zweig, Hausbesitzer, Ezernowitz. Anton Lukasicwicz,
Großgrundbesitzer, Zadobromka. Waricrcs von Prunkn!,
Großgrundbesitzer, Suczawa. Adolf Mittel von Wicsio-
lowski, Großgrundbesitzer, Prelipczc. Samuel Satter
suii., Hausbesitzer. Ezernowitz. Hinsichtlich der beiden
seither durch Ableben ausgeschiedenen gewühlten Mit­
glieder, des kaiserliche» Rathes, Londtagsabgeordnetcn
und Bicepräsidrittk» der Handels- und Gewcrbekammer
Dawid Tittinger und des Landtagsabgeordneten und
Alichael Kipper finden die Ersatzwahlen erst nach Ab­
lauf von zwei Jahren anläßlich des Hinscheidens der
zweite» Hälfte der Conunissonsmitgliever statt, und
werden an Stelle d.r Genannten bis dahin die bezüg­
lichen gewählten Mitglied-Stellvertretern zu treten haben.
AuS dem Gerichtssaalc. Eine mubcre Familie,
bestehend aus der Mutter und zwei Söhnen im Alter
von 17 und 12 Jahren, hatte sich sich am 23. d. M.
unter der von Staatsanwalts- Substituten Simigio-
n o w i c z vertretenen Anklage des Diebstahls vor einem;
Erkenntnissenate, Dem LandeSgerichtsrath K ritte!!
präsidirte, zu verantivoricu. Die Anklage lautete bahrn,
daß Julia H u b c r in Molodia im Monate October
ihren 12jährigen Sohn Bernhard in die Wohnung
des Haekmann schickte und die dort allein anwesende
Schwägerin desselben zu sich hinüberrufen ließ, angeb­
lich um ihr Ohrringe zu schenken. Unter den nichtig­
sten Vorwänden hielt die Huber sie bei sich zurück,
um ihren Sohne Johann Zeit zu lassen, anS der
Wohnung des Hackmann zwei Kopftücher im Werthe
von 3!» Kronen zu eiitweudei!, von welchen sie eines
in Ezernoivitz zu verkaufen versuchte. Alle drei Ange­
klagten leugnen, wahrend die Zeugenaussagen für sic
ungünstig lauten. Nach durchgeführter Verhandlung
wurde die bereits viermal vorbestrafte Huber zu einem
Monate, Johann Huber zu einer Woche Arrestes r»rd
zum Ersätze der Kosten vcrurlhcilt. Der 12jährige
Bernhard wurde freigesprochen.- Vor demselben
Elkeirntulssenate hatte sich auch die in Ezernowitz,
Hauptstraße 3!» wohnhafte Lara W entert und
deren Sohn Salomon wegen Entführung zu verant­
worten. Die Angeklagten hatten unter verschiedenen
Vorspiegelungen eines sorgenfreie!!, schönen Lebens die
in demselben Hause wohnhafte', noch nicht l 1 Jahre
alte Jein B. veranlaßt, das Elternhaus zu verlassen
und mit ihnen nach Stanislau zu fahren, vorher
aber noch auf rin Spareassebüchel des Vaters .50 Kr.
zu beheben, und ihrer Mutier mehrere Kleidungsstücke
zu entwenden. Letzteres führte die bethörte B. auch
aus, und am 16. October wurde sie von den Ange­
klagten zum Bahnhöfe gebracht. Müterweile harten
die Angehörigen Wind von der geplanten Entführung
erhalten und veranlaßten noch am Bahnhöfe die Ver­
haftung der Angeklagten. Bei der Verhandlung am
23. d. M. lvarcir natürlich die beiden Gelegenheits­
macher unschuldig. Es gelang ihnen jedoch nicht, die-
Richter von ihrer Unschuld zu überzeugen.— Der Ge­
richtshof verurtheilte die Sara W e n! e r t zu v i e r,
ihr-',, Sohn Salomon zu z w c i Monaten schweren
Kerkers.
Neuigkeiten vom Tage. Der Präsident des im
'Namen der Eultur von England um seine Unabhängigkeit
beraubte» tapferen Burenvolkes Paul Krüger ist am
23 d. um '/st9 Uhr früh am Bord des Dampfers
„Gelderlaud" in Marsailke eingetroffen. Die Kund-
gebungen für .Krüger waren anhaltend. Krüger richtete
an den Präsidenten Loubet ein Danktclegramm für
die ihm in Frankreich bewiesenen Sympathiekund­
gebungen.— Krakau, 20. November. Heute fand
die Appelverhllndlung in Angelegenheit des Recurfes
des Abgeordneten D a s z y n s k i gegen seine Verur-
theilung zu zehn Tagen Arrest, beziehungsweise hundert
Kronen Geldstrafe, -wegen Bckeidung eines Polizei-
organes anläßlich einer Confiscation des Blattes
„Naprzod" statt. Das Oberlandesgericht besiättigte
das erstrichterliche Urtheil nicht nur, sondern erhöhte
die Strafe wegen Uebertretung des ß 313 auf eine
dreiwöchentlich e, m i t F a st e n erschürfte
lue st st rase ohne Abänderun g in eine
Geld st r a s e. Aus Suczawa, den 23. No-
i »erntet wird uns berichtet: Ain 10. d. M. wurden
> der Frau Sarah Rosenzweig aus Ezernowitz
Sachen im Werte von 213 Kr. und 121 Kr. Baar-
geld gestohlen. Die Thäterin wurde von der hiesigen
Polizei in der Person der Domka H o m e n i u f aus
Jurkoutz ausgeforscht und verhaftet. Von den gestoh-
lcneii Gegenständen wurde bis auf das Geld der
größte Theil zustande gebracht. Die Beschuldigte soll
aus Verzweiflung einen Selbstmord versucht haben.
Virhpriiumruug in Suczawa. Man schreibt uns!
In Ihrem geschätzten Blatte vom 15. November l. I.
unter der Spitzmarke: Viehprämiirung m Suczawa,
waren die bei der am 3. 'November l. K. in Suczawa
ftatigefundcnen Horuviehschau und Prämiirung iitit-
wirkeiideii Juroren nicht richtig angegeben. Die
richtige Liste ist folgmoe: Es wirkten als Juroren
die Herren: Aritonowicz Christof, Bai« Emil, Marin
Gustav, German Johann und Bezirksthierarzt Lazar
Berghoff.
Scharlachcstidcmic in Czemowitz. Zu den bereits
gemeldeten sind noch folgende Scharlachsälle hinzu-
gekontmeil in den Häusern: Kloknczka 729, Synagogen-
gassc 03, Synagogengasse 63, Klokuczka 520, Roscher­
gasse 25, Kuczurmareistraße 14, Ziegeleigasse 6.
Gartc-rgasse 1, Äletzgergasse 23 u, Franzensgasse 13,
Fleischergasse 8, Hormuzaklgasse 9, Rösch Nr. 1210,
Wächterweg 17, Fleischergasse 8, Teichgasse 34,
Türkengaffe 0. Von den Erkrankten ist eine Person
mehr als 14, eine andere mehr als 20 Jahre alt.
Die übrigen Erlrankten sind im frühesten Kindes­
alter.
Geselliger Abend. Der „Clubul ronmn“ in
Radautz veranstaltet heute Sonntag einen geselligen
Abend, verbunden mit Tanz und einer Theateraufführung.
Dargestellt wird der Einaeter „Leac pentru soacre“
werden.
Die Schule im Dienste der Volkszählung. Zur
Erleichterung der Bolkszählung ist vor fünf Jahren
von Berliner Gemeindeschullchrern der Versuch ge­
macht worden, in den oberen Classen die Zählbriefe
mit den Kindern vurehzufprechen und diese in der
Ausfüllung der Karten zu unterweisen. Die Kinder
mußten die ihnen dictrrtcn Karten für sich und ihre
Angehörigen schriftlich beantworten und das Ganze
bis zum Zähliutgstage aufbewahren. Das Verfahren
hat sich damals bewährt. Die Kinder hatten ihre
Sachkenntnis nicht nur in der eigenen Familie, son­
dern auch bei den Nackbarn verwerthet und die be­
treffenden Karten waren meist zu voller Zufriedenheit
uusrtefüfu. In Lehrcrkreiseu ist es jetzt angeregt worden,
jenen Versuch bei der diesjährigen Zählung zu wieder­
holen— vielleicht auch hierzulande?
400 Personen vergiftet. Ein Racheact nieder­
trächtigster Art ist in Petersburg verübt worden.
Im Smokna-Jnstitut ist eine Massenvergiftung verübt
worden, wobet nicht weniger als 400 Personen er­
krankten. Die Erkrankung begann mit furchtbarem
Erbrechen, mit Krämpfen und Lähmung der Respi-
rationsorgane. Zehn Schülerinnen sind besonders
schwer erkrankt. Die Vergiftung geschah durch
Kuchen, der als Dessert verabreicht wurde. Der
Bäcker erklärte, er Hütte zur Glasur Earmin be­
nutzt. Es stellte sich heraus, daß ein entlassener
Bäckergeselle aus Rache Arsenik in den Teig ge­
than hatte. Die Untersuehung Et eingeleitet. Sämmt-
lichi.' Erkrankte befinden sich auf dem Wege der
Genesung.
Ueber Sprachcigeuthümlichkeiten Es gibt eine
Menge aus dem Französischen ms Deutsche gewan­
derter Wörter, für welche sowohl der Franzose, als
auch der Deutsche eine andere Anwendung findet.
Ans der Fülle der Fremdivörter, sei es uns gestattet,
einige Beispiele hi« anzuführen. Während der Deutsche
das Erdgeschoß „Parterre" nennt, versteht der
Franzose unter „parterre“ eine Blumenanlage; Erd­
geschoß heißt im Französischen „rez de chaus<6o.“
Für Waschbecken verwendet man häufig „Laooir";
,,lavoir“ ist im Französischen jedoch ein Waschzimmer;
der Ausdruck für Waschbecken ist „euvette.“ „Humor"
ist bei uns gute Laune; im Französischen bedeutet es
das Gegentheil; Ziuirrvur“ —verdrießlich., Glace 0
Handschuhe kennt der Franzose nicht; er nennt sie
,.gants de poan.“ Ebenso steht es mit dem Worte
„Coupe“, welches im Französischen keine Anwendung
findet; eine Wagenabtheilung heißt dort „compar-
timent“ Um sich vor den sengenden Strahlen der
Sonne zu schützen, bedienen wir uns des „Parasols"
(Schaitenspender), während der Franzose für denselben
Zweck das „ombrelle“ benützt. Bei uns geht man in’§
„Bureau," der Franzose sitzt am „Bureau“ (Schreib­
tisch). Das Wort „Restaurant" ist bei uns in
Restauration verwandelt worden, was dadurch bei
den Franzosen eine andere Bedeutung erlangt hat.
„Fidel" heißt bei uns lustig sein, im Französischen
ist „Mel“— treu. Desgleichen steht es mit deur
Adjectiv „honnelte“, welches sowohl im Deutschen
als auch im Französischen eine andere Bedeutung hat.
K. B.
Theatev.
Große Placate kündigten am 22. d. eine große,
soll heißen bessere Novität an: „Der wilde
R i 11 m e i ft e v" Lustspiel in 4 Aufzügen von Gustav
v. Moser und Tilo v. Trotha. Die Direction gab
ihr noch als besondere Empfehlung die Constati-
rung mit auf den Weg: „Wurde am Raimundtheater
über 80mal mit glänzendem Erfolge aufgeführt."
Mag sein; es sei nur richtiggestellt, daß eS am Kaiser-
Juviläumsrhcat« war, ivo „Der wilde Rittmeister"
im Februar d. I. über die Bretter gieng. Genug an
deur, mit größten Erwartungen gieng unser Publicum
ins Theater und fand eine alte, bewährte Lustspielidee
in —- einer anderen Uniform. Die Zeit der Handlung
ist der siebenjährige Krieg. Eine Eskadron wird in
ein adliges Stift erirquartirt. Die Oberm und die
Stiftsdamen fliehen beim Herannahen der Soldaten
«nt« Zurücklassung der bei der Oberin zu Besuch
weilende Nichte Ulrike v. Trebenow. Wenig gastfreundlich,
noch rverriger adlig. Der Rittmeister von Rubna, „Der
Wilde" genannt, trotzdem es zu jener Zeit noch kein
Parlament gab, commanbirt die einzige Dame des
Hauses zu sich, sie erscheint, etwas schnippisch und sehr
vornehm. Nun beginnt das bekannte Lustspiel, so
genannt, weil das lustige Spiel stets ernst mit einer
Ehe endet. Der wilde Rittineister wird gezähmt, er
stellt die Dance unter seinen Schutz und als er das
Quartier verlassen soll, füllt ihm kein anderer Ausweg
ein, als Ulrike trotz ihres Widerstrebens zu heiraten.
Es war ein Schutzbündnis und nur das. Nun sollte
man meinen, daß das längere Beisammensein während
des Marsches zun.! Schlosse des Rittmeisters Gelegen­
heit zur Aussprache, zum Nähertreten und Bekennen
der vorhandenen Liebe geben. Gefehlt. Es müssen vier
Acte sein und die Jedermann gegenüber höfliche und
gesprächige Dante ist ihrem Ritter gegenüber stumm,
kalt, unmanirlich, kurz benimmt sich wie eine alberne
Gans, bis frei nach Dem Hüttenbesitzer ein dem wilde»
Rittmeister drohende Strafe wegen der Ehe ohne Consens,
sic zum Sprechen bringt. Es fehlt nicht an Säbel­
gerassel (Damenohren mitunter Musik), patriotischen
Wendungen und auch Witzen. Der Eindruck des gut
aufgeführten Stückes litt sehr unter dem ganz über­
flüssigen vierten Act. Jur Vordergründe der Darstellung
stand Herr M a u r c r, der bett wilden Rubna mit
vieler Rotttine und darum guter Wirkung spielte. Es
ist eine dankbare Rolle, und er spielte sie deut Pu­
blicum zu danke. Die unmögliche Ulrike, die zähmende
und gezähmte Widerspenstige, suchte Frl. Fischer
möglich zu machen. In der bekannten Offizierdienerrolle
so vieler deutscher Lustspiele weckte Herr Basch viel
Heiterkeit, ebenso Frl. D i a b e l l y als Jungfer
Anette. Das gute Ensemble halfen vervollständigen die
Herren: Ernst, Dietl, Bauer, Nowotny, Krüger und
die Damen Riesenecker, Geiger, Emst, Maugsch.
Stetes.
Theaternachrichtc». Die Aufnahme, welche unser Pub­
licum der Aufführung der »Fledermaus« bereitete, wahre
Preiiiierehren, ist nur ein Widerhall der allgemeinen Be­
liebtheit, deren sich diese Operette der Operetten überall dort,
>vo man Sinn für Musik hat, erfreut. Auch hier führen
Zahlen eine beredte Sprache und die Statistik des deutschen
Operettcnreperioirs verräth uns, daß die »Fledermaus- im
letzten Svieljahre mit 462 Aufführungen die meist aufge­
führte Operette war. Daran reihten sich »Geisha« mit 461
und die Andrau'sche Operette »Pupp c« mit 385 Auffüh-
rtingen. Letzteres Werk ist hier bei uns noch unbekannt, doch
wird die Direction im Laufe dieser Saison »Die Puppe­
bestimmt zur Aufführung bringen.— Jnzwischeir wird über
Gastspiele fleißig unterhandelt und bürste als erster Gast die
berühmte Tragödin Frättlein Adele S a n d r o ck auftreten.
Jedenfalls eilte glückliche Wahl, roenn’ss zu Stande kommt.
— Wie aus London, den 22. d. gemeldet wird, ist der Com-
ponift der bekannten Operette »Mikado», Arthur Su lliva n,
in Folge eines Herzschlages im Alter von 5,8 Jahren gestorben.
— Heute Nachmittag halb 3 Uhr 10. volksthümliche Vor­
stellung bei halben Preisen »Don Carlos«. Abends
7 Uhr wird die mit glänzendem Erfolge gegebene Sensalions-
Operetten-Rovitüt »Die Landstreicher« zum 9. Male in
Susp. wiederholt. Montag, den 26. Nov. gelangt (zweites
Austreten der Operctiensängerin Josefine Jelly) »Die
F l e d c r m a u s« in Disp.-Abonn. zur Aufführung. Dienstag,
den 27. Nov. 3. Auftreten der Operettensängerin Josefine
Jelly -Der Vogel händle r«.


[ 2023-06-29 10:45:47.236 - 19001125 - Seite 7 ]
November 190b.
Bukowina er Post
Seite 7.
Ein- und Zweizeiler.
Lon Julius Stettenheim.
Die Realisten, welche die Welt als so häßlich
schildern halten, sich selbst ganz gewiß für sehr schön.
Willst Du irgend einem Zustand ein Ende machen,
so mache vor Allem den Anfang.
Ein Chinese schimpft den anderen Langzopf.
Man soll zur Belehrung dann und wann nach­
lesen, was man in den Schornstein geschrieben hat.
Bedenkt man, daß verschieden auch gestorben heißt,
so har der Satz: „Der Geschmack ist verschieden"
eine zweite richtige Bedeutung.
Kein Blasinstrument ist mehr Blech als die
Lobesposaune.
Wer langsam kriecht, sagte die Raupe, kommt auch
aus einen grünen Zweig.
„Was wollrest Du mit dein Dolche '{“ wird
Moros gefragt. Tyrannen sind doch immer sehr dumm.
Die Todtengräber reden sich sicher ein, einer von
ihnen überlebe den letzten Menschen.
Es gibt Lrimpen, die sich das Gort geben, ihr
Wort zu brechen, uud sie halten ihr Wort.
Ehen werden i>n Himmel geschlossen. Darum
wollen auch wohl die Witwen und Witwer nichts vom
Sterben ivisien.
Ein Mädchen hörte ich lügen: Welchen Abscheu
ich vor einem Küßchen habe, das läßt sich nicht
wiedergeben.
Man braucht nicht Mitglied eines Mäßigkeitsvereins
zu sein und kann dennoch gern und viel trinken.
Die Wage der Gerechtigkeit ist dann und wann
doppelzüngig.
Man muß sich in Acht nehmen, den Muth zu
verlieren, denn man findet ihn nicht wieder.
Das Alter der Frauen wird erst dann sichtbar
wenn es von ihnen verborgen wird.
Frauen, welche nicht verstanden zu sein behaupten,
schreren oft so laut, daß sie im nächsten Haus gehört
werden.
Es muß doch eine schöne Zeit gewesen sein, als
eine A'antippe so ausfiel, daß sie unsterblich wurde.
Zeist ist allerdings Geld, aber nicht für den Lebe­
mann, der nichts als Jahre zurücklegt.
Mancher erklärt, er mache aus feinem Herzen keine
Mördergrube, vergißt aber zu gestehen, daß es längst
eine sei.
Der Ringewechsel ist rascher acceptirt als eingelöst.
Frauen bedecken bei den unpassendsten Gelegen-
heiten ihr Gesicht mit beiden Händen, um zu zeigen,
wie klein diese sind.
Amor niuß der beste Schütze sein, da die Herzen,
aus die er zielt, immer von Einem zum Anderen
stiegen.
Wer heute im Theater ein Drama sieht, hat
häufig die Lacher aus seiner Seite.
s Die meisten schlanken Damen radeln, um zu
zeigen, daß sie es nicht nöthig haben.
Wenn bei einer Festtafel musicirt wird, so ist kein
Gang des Menus so ^willkommen, ivie der nach
Haufe.
Es kann auch vorkommen, daß einer Frau Männer
! mißfallen, weil sie nicht zudringlich sind.
! Der Geiz ist eine Mißgeburt der Sparsamkeit,
j Wo man singet, laß Dich ruhig nieder, das
( möchte ich im Gegensatze zu Seume allen schlechten
i Liedersängern zurufen.
I Die Unschuld, sagt Schiller, hat im Himmel einen
| Freund. Hat sie auf Erden einen, jo ist sie bald
j keine mehr.
I Die Machthaber in China sind jetzt Ohnmacht-
; Haber
Wcdactiorrs-DoÜ.
‘ Jude im Gebirge. Neutrales Verhalten ist hier ei» Ge.
■ 6ot der Vernunft. Wenn die Rumänen pvijcheu zwei Ru-
: meinen zu wählen haben, so werden sie gewiß jenen vor"
; ziehen, der ihrem nationalen Empfinden näher steht, in
; diesem Falle: Dr. Povovici. Können Sic mit Rücksicht
j auf den Druck des Benrkshauptmannes, von dein Sie uns
> berichten— und inan versucht ihn zuerst beim Juden—
| nicht für Dr. Popovici sein, denn seien Sie au ch n i ch i
gegen i h n, s onietn Neutra l. Dies möge allcii
Juden in diesem Wahlkampfe als Richtschnur dienen.
H. in Suczawa. Ersuchen mit Einsendung der Ab­
handlung.
A. S. Auch die Redaction hat Verpflichtungen, die
gemacht, was große Erbitterung hervorruft
in allen billig denkenden Kreisen.
Kimpolnng, 24. November. Eine Abord­
nung des Wahlcomitees der rum. Volkspartei
bestehend ans Advocat Dr. Criclevici, Pkarer
Bocca und Grnndwirth Balan machte dem
Bezirkshanptmanne von Miknli Vorstellungen
über die Wahlmißbräuche in seinem Bezirke
und verlangte die rechtzeitige Bekanntgabe des
Wahltages für die Stadt Kimpolung.
Wien. 24. November. Der Minister Dr.
R e z e k erklärte dem namens der jnngezech
ischen Erecutivencomitees bei ihm vorsprechendeir
Dr. H e r o l d, die Ernennung Ritter von
Wesseln's zum Prager Oberlandesgerichts-
prnsidenten sie k e in c z e ch i s ch- s e i n d-
l i ch e r A e t. Dafür bürge seine Empfchlnng
durch Dr. Habictinek.
Wien, 24. November. Dr. E u g c l,
welcher jedes Abgeordnetenmandat ablehnt,
soll in das Herrenhaus berufen werden.
Merlin. 24. November. Präsident K r ü g e r
erhielt ans eine Anfrage, ob Kaiser W i l h e m
ihn empfangen wolle, den Bescheid, der Kaiser
könne dies mit Rücksicht auf das Verhältnis
zwischen England und Deutschland nicht thun.
pünktlich mgehnlten werben müssen. Für pünktliche Zusendung
der Zeitung gebühr! auch p ü n k k l i ch e Zahlung des Abo»-
nemems. Dies wollen Sie und viele Andere, die es angeht,
berücksichtigen.
„Onkel". Ihre -Qualen eines Septimaners wären auch
Qualen für die Leser. Diese Sache ist noch nicht druckreif.
B. T. in Sereth. »Der Verschollenem ist für uns nicht
verwendbar. Das Manuskript erliegt zu Ihrer Disposition.
Dr. J. G. POPP's
ANATHERIN
M;m verliert die Zähne durch dir
jetzt vielfach mit sn schädlichen
>;iiiren erzeugten Mundwasser. Ana-
therih schützt Mund. Zähne, Zahn­
fleisch zuverlässig von Schmerzen
und Leiden und zerstört die Fätil-
nKsorrefrer.
ä II. 1.40. 11. 1.—, fl.— .50
ln Ozornowitz bei Si’HMIKDT
■fc Ko\T]\ und iu den meisten Apo­
theke» und Jhvpiericn. 17«> L
j $eiegramme
I „der Bukowina«: r P» st'
j Kimpolung, 24. November. Zur Bezirke
- herrscht die größte Aufregung über den sort-
i währenden Wahlmißbräuche. Al e h r e r e
i Strafanzeigen gegen Wahlcommissäre
( sind im Zuge. Ausständig sind noch die
! Wählmännerwahlen von Stadt .Kimpolung,
i Pozoritta, Sadowa und Warna. Das Resultat
j derselben wird den Ansschlag geben. Die
! Bezirkshauptmannschaft hat bis zur Stunde
' den Termin für diese Wahlen nicht klmd-
+ Winter-Saison 1900/1.+
Engl. Überzieher,
Jagd-Joppen aus Stoff, l.cdor und Pelz.
Leibe, Hosen. Socken. Strumpfe, Stutzen,
Schneehauben. Grösste Auswahl in
Engl. Damen- u. Herren-Handschuhen
emidielilt das .SjwiaWJeschiift Ciu-
!♦ Herrenmodewaaren.+
in viiie «je »■»ans«-
Heinrich Selder
Crernowi:? (Schwarzer Adiar.)
IM- "HW
SALI STEIN, Czernowitz
K/ussisch-egasse Nr, 7.
Von einer Geschäftsreise aus Wien rüekgekelirt erlaube ich
mir die P. T. Damen höflichst aufmerksam zu machen, dass ich
neueste Schnitte) u. zw.: Biirkschea, Theresische und
Weissische mitgebracht habe und jetzt in der Lage bin. allen An­
forderungen der P. T. Damen zu entsprechen.
Audi erzeuge ich: Geradehälter, Kindermieder, Umstands­
mieder und Hausmieder.
Um zahlreiche» Zuspruch bittet ergebenst
Sali Stein.
Ein repräsentables, intelligentes F räulein
der deutschen und polnischen Sprache mächtig, wird als o
> Verkäuferin aufgenommen, 4
Mieder-Niederlage Hugo Rosenbaum, Ringplatz 6.
- Wir
flchaltLreichea, «ich
sowie kür SnwnLigunljes die bekmmte»
elegant enSoepatteten weitverdreitete» KachdlLtter:
Sm« H.tfmr* »e&actenn Antonio dal Pia». Jede» Don.
AlllllMklll? WNLAkllllllU nerfto» rrphün« eine Nummer. Pränumeration«.
pra34KrftMCjUn seudeniS, viertelMri) fl. 150
Pan r Mdwirthschllstliche Zridmz
w«h «. Samstq. «iertrij. fl. r.
Hestmtichischr Forst- «ld Isgh-Zril-iz ^vb-rfm-stm.
«. «Seine».
Kreitaz. Stete».
(Erflteii
H»S» H. HUschmmm's Jsurnalherlag. Wir», I.. Dommikmrrdastri 5.
"> 10
Laubsägeholz
Beschläge
und Laubsäge-Vorlagen
ferner:
Brandmalapparate
llthograph. Brandmal-Ahorngegenstände in grösster Auswahl
bei:
Franz Glaser, Czernowitz, Hauptstr. 19.
'.07
Illustrirte Brandmal-Preislisten gratis.
Desinfeetionsmittel
bei epidemischen Krankheiten für Zimmer, Öffentliche Locaie,
Stallungen, Höfe etc. etc. in der Droguerie
SCSMXEDT&FOXTTXXT,
Czernowitz (Centrale: Enzenberg-Hptstr. 12, Filiale: Enzenberg-Hptstr. 2.)
Glaserdiamanten
511
in grösster Auswahl und allen Preislagen
offeriren billigst
Schnxiodt& Fontin, Czernowitz.


[ 2023-06-29 10:45:47.236 - 19001125 - Seite 8 ]
Sette s.
Bukowina« Potz
25. November 1900.
r
Lo cal-Veränderung. TU
■N
l
„Zur guten Traube“ des Chaim Wolf Bittmann.
l (, ii tiinoin lhK'.ligwbrton Piihlipuin Inonv.t an. Jas- ich meinen seit mehreren Jahren bestehenden einkeller von der Rathhciusstrass lt in die
Kathhauestrasse 18, „Hotel Metropole“ Tl
verfehl, habe. vvoM’ltet. m'dn*; lagernden xva-rxieLxiisclie». mid ■u.aa.g&xisclxerj. .Ja.l'fcw-eirxe stets vomithig sind.— leb habe das neue X^ocal derart
reao‘trir*fc und ©irxgericiitset;, dass es dir Beamte. Pndbssoren. Uifieiere, Kauhnannsohaft 'de. ein aageaehiaer Ä’u.fexvfcH.a.Ueso-rfc sein wird und
lade hmrmd alb- Stellte 4 ein, sieh von der Güte und Mittetet der Weine zu überzeugen.
Gm meinen Kunden entgegenzukommen, will mit diese IT &*fcia.r-VT eine zu folgenden niedrigen Freisen anssehankeu:
v 4 Liter Siebenbürgen Wein von IO kr. '/, Liter alter, echt rumänischer Wein von 14 kr.
Gleich/.,4t ig iiiiM-hi* ii-h imf meinen "jr<-sseji Verrath in Irie-u-jEJarigen. Octobes-fcier Süsawemsa aufmerksam. von welchen ioh
[ Y, Liter von 12 kr. aufwärts verkaufe. 1 —-—
Iiiitt> 1 ioh 4 as nur hi?, jetzt geschenkte Vertrauen auch weiter gemegtest onl-
gegenbrmgen zu wellen. Hochaehtmigsvell
Chaim Wolf Bittmann.
IST-o-r ISTatursveine.
J
anke fipr verteilt rar sin ßi passe« k\
M
PL.
G-arantirt gut passende
MIEDER
ans besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischhoi» in allen Preislagen und
Ausführung«).
Rosenbaum
Miederzpecialist. €zernowitz, Mgplslz s.
Niederlage der Miederfabrik Festerer& Fiesen, Prag.
grösste Auswahl. Stets JVeuheiten. feste preise,
y.h Anerkannt vorzügliche Jtaeoits.
Specialitäten in Wiener und Pariser Pagons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, G-rad-
liältern für Damen und Mädchen.
AW- Mieder nach Maas werden verfertigt. **S
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen.
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung. W
trq
CD
c+-
S 2
rji
O
tr*
mm
LlÄÄ
^gliSlSSJ
(rat Apple Tlorromz
ist das Lioblino'sparhmi der feinen Welt.
Lavender Salts,
bestes Zimmerparfum. L ^vki^hati*
The Crown P epfumery Co.p
Linden. för-KVe
PseflintQ* Crown Violet, White Rase. Am'.ire.• •• f
r dl I Ullis. pe.au, D’Espagne,Orobldia.Grab Appe ktzi
Blossoms, Chypre, Violette A.nbree, liessla. L
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Extra Yiolet.
Zu Jacvbcje. ixx ailexx 1’a.rivi.saoriesi uad Drogixexiexi-
<ieiieralv.TUVter: -01
E. fteuhaus ji.il. Wien. I., Fündig. 10.— Telephon Nr. 88 59
Farbenfabriken
vorm.
Frieür. Bayer 4 £otnp.
eiberfeld.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches iEiweiss-
körper u. Salze) als last ttrsd mutckloses. leicht
lösliches Pulver, ist das hervorragendste
ZSräftigvingsmittel
für schwächliche. in der Ernährung zurück­
gebliebene Personen, Nervenleidende, Brast­
kranke. Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc., in Form von
•Somatose
99 A. für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eismi-Somatose besteht aus Somatose mit 2°/ 0
Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken u. Droguenhandlungen.
JCerVorrageades Hräftigsagsmittel.
J
-G-
-G-
Herbst- uud Wintersaison.
Brstes
m
Karlsbader Scbubwaarenhans*
M. TIRST
Czernowitz, Ringpiatz Nr. 11 (im Barberschen Hause).
-S Zu festgesetzten Fabrikspreisen. #-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Cotnodschuhsn,
206 Jagd- und Reitstiefeln.
XTiecLerlage eclvfc Peteisburgei Ga.icsoia.oxi -a- ‘X-a.rsxscix-a.ixc.
G ——G- G G- G•'
1
3=3 r ö£fxi-u.xL gsei g 1 ©.
Meinen alten, guten, bekannten Weinkennern, sowie den jungen Ver­
ehrern eines guten Glases Weines, theile ich mit, dass ich in der
Russisehengasse KTr. 17
eine
WEIN HALL E „Zur Billigkeit“
eröffnet habe. Mein 40-jUhiiges Renomme als Weinhändler am hiesigen
Platze, bärgt für Echtheit der von mir zum Ausschanke gebrachten Weine.
Hochachtungsvoll Adolf Luttinger*.
496
X 5 H 5 H 5 H 5 ESE 5 H 5 HSHSH 5 H 5 ES 5 S--H 5 E 5 E 52 SESE 5 H 5 H 5 S 15 E 5 E 5
Seneral-bepräsenrsnz für Laiizien und die Bukowina
der
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken|
Ormuin$ Koppel*
Berlin. Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien
--eac^so-
Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
Loeomotiven, Wagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
ns sowie sonstiger Bestandtheile.%
ZivrkssszMge, (sislsge, Zeictogett ^rksbei. I


[ 2023-06-29 10:45:47.236 - 19001125 - Seite 9 ]
Bukowina« Post
©ehe ii.
AU November 190 b.
cfflalerfiäsleßen für *$lquarell~ und ©Ölmalerei,
Pinsel, Palleten, JHeinwande eie. für Binder
und tMalamaleure in der
!. Filiale SCHM1EDT& FONTIN, Czernowitz,
| EBzenberg-Hauptstrasse 2 (Hotel Paris).
Im Centrum der Stadt
wenige Minuten vom Riiigpiatze. sind
»M- sehr günstig gelegene Bauparzellen
-£ zu verknusen.
Auskunft wird ertheilt in der Apotheke Hlissischegasse.
Schlesische Leinwand.
1 Stück *, 4 breit. 2U Meter laujr
Gebirgslsinwand.. ri. 2 80
1 Stüek 4 4 breit. 20 Meter lang
Bauernleinwand
310
1 Stück */\ breit. -20 M
leter hing
Kraftleinwand.
... ... 3-70
1 Stück *U breit. 28 M
Örter lang
Hausleinwand.
...... 4-80
1 Stück */c breit. 28 M
ä'ter lang
Fl \ch8leinwand.
... ... 8-70
1 Stück 4, breit. 28 V
h'ter lang
Oxford oder Bettzeug.. 4'4o j
1 Stück •/« breit. 10 Meter laue;
Bettücher 4 20;
Tischtücher, Servietten, Inlet, Bettgradei. i
Handtücher, Sacktücher.
Für ente Waaren und riehtiges Mass wird
garantirr.
Muster franco und gratis.— Versand 1
per Nachnahme. 8-V> j
Johann Stephan;
Freudenthal, Ot-su-rr.-sfteaiei) j
Zur MeZe der
FraueuschSuhcit.
Unübertrefflich und sicherstes i
Mittel ist gegen Sommersprossen, i
Leberflecken, rothe Nase. Wim-
iserl und Mitesser die
larmaroscher Lilien-Gesichtssalbe. j
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser!
Tiegel 1 fl. I
Marm.-Liliencreme. kl. Tiegel 1 fl..;
gr. Tiegel 2 fl.!
llarm.-Lilienmilch. 1 Flasche 1 fl.>
Marm.-Lilienmüchseife, 1 Stück
40 kr.. 3 St. 1 fl. 10 kr.|
Marm.-Lilien-Pouder, weiss. roth.
creme. 1 Schachtel 80 kr.;
Gebrauchsanweisung überall beigefügt. j
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte j
in keinem Hause fehlen, innerlich j
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz. äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen.-- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Eheuina-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und (Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmarosch-Sziget, Ungarn.
Hauptnseilerlasre:
SCHMIEDT I FONTIN, Czernowitz.
Be: Bestellung von 3 fl. franco Emballage
und portofrei. 391 A
Reaäcecfi t-ÄpoHi eke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 6. An­
zahlung 40.000 11, das Uebrige mit
■5»;, in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin Marma­
rosch-Sziget, Ungarn. 891B
Wer braucht viel Seid?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdieneu. Adressen
wolle mau unter M 8 Annoncen- j
Expedition „M 8 T C U r j
Nürnberg, Meiidelstrasse 23, j
sofort senden. m!
-!
Gegen Husten und Heiserkeit! 1
Echter Seeburger;
Brustthee K M j
Paqtm ro heller. -.,c j
Apotheke: Dr*. Barbei*, j
fE3-«.ssisc±xeg-a,sse. "W]
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centim. langen Riesen-•
Loreley-Haar, habe solches infolge 14-
monatliehen Gebrauches meiner selbst­
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen i
der Haare, zur Forderung des Wachs­
thümer derselben, z. Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden: sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem:
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
dem Bart haare natürlichen Glanz und-
Fülle und bewahrt dieselben vor früh-'
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. D Preis eines Tiegels fl. !.
fl. 2, fl 3 und fl, 5.;
Postversandt täglich bei Verzinsen- j
düng des Betrages oder mittelst Post-
nachnahme der ganzen Welt aus dir
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
iLzma OsIlla.fi-
480 Wien, ä. Seiiergasse Nr. 5.
Haupbiep.it m Czernowitz bei
ScliiBiedt &, Fonntiu, Orogue-ie.
:S
<1^;
3t
-S-Atz:
Op
-S-W:
•o-^i
MeffUniv.
-Um
v Eduard Beilich
Chefarzt und Besitzer der ersten liydropathischcn Cunuistalt im elimatisehen
Luftcm-urtc Solka, gegenwärtig all der Poliklinik in Wien, nimmt vom
25- XTcxresaabar die ärztliche Praxis in
•{ Radautz im Rosenfeldisclien Hause {•
* Mchengasse, auf.«^
#re-
iUo
84*0
iM<-
SP
* ^ ft y
Gegen Husten und Heiserkeit!
Seeburger’s Bmsflliee
Preis 20 kr., (aujifiehlt die Apotheke
I. MAHL, Czernowitz, Hauptstrasse.+
Prämiirt: Prag 1800 mit der silbernen Medaille.
191
Strauss-Fantasie u. Schmucksedern für Damenhüte
in reichster Auswahl werden in der Fwloinlmiullung 4 (-,.|
Fritz J. Fuhrmann
Czernowitz, Gregorgasse 11, »is-ä-ra der iiniversität (Batii-S. Isopessal's Ums)
==~-ms zu Original-Fabrikspreisen verkauft
Musikalien-
Kataloge für
K lavier
HuniK’fiiuiij
Violine
Cd io
Zither*
kaiiiUb-rinusik
Orchester-
iInitarre
Lieder
Huraoristika
Chöre
Duette. Terzett.
Studien werke
4tR! clc. vurspime
g*ra,tis mul fra- 2^.00
OTTO HISS, lasikverlafl and Sortizent,
WIEN, VI 2. Mariahilfer-strasse 91.
.. Direct aus Hamburg
JkAFFEE «arautirt
beste Ai an re. porto-
Irei,
197
en Nachnahme
auszahhmg
.der V,
Santos. extrafein
Kronen 7'9-ä
Afric. Mocca, pcrlhuhn.. .. 8-23
Salvador, fl. grün. kräftin .. 8-70
Ceylon, I,laugn,», cxtrahi. .. 11-80
Goldjava, gelhlieh 11-20
Perlkaffee, hochfein.. 11-
Arab. Mocca, ff. aremat. ., 13*20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
ETTUNGER& Co. Hamburg.
z-,
Jose! iross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
122 verteidigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
ftandetkle/
«1 F 1 mi *‘^ i
Veilchengeruch
nxKsht die Haut geschmeidig und.
erhält denTe int jugendfrisch
^Msffiiidiger Ersatz für Seife and Puder.
Alleinige Erzeuger:
otsch&CZ
, Wien, llugeck n“ 3
Soeben angelangt!
Frischer Leberthran
bsste Sorte -WA
geruchlos, zum Trinken sehr an­
genehm. in der
Centraldroguerie M, GlüSSmailil,
Herbst- und Wintersaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Paris
verfertigen
Herrenkleider
»US den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen aa,eh neuester Bayou
zu billigsten Preisen.- Pnmnzhestel-
hmgt-ii werden prom|it ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff L Weinstocäc.
XTeia!
IToviI
!
ist ein aUerliebstes Instrument vou ele­
ganter .Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20t.onig, ff. Nickeldeeken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schiossver-
packt. Eine 24 Seiten starke Sehule füge
ich gratis bei, darnach, kann Jedermann
ohne Notenkenntmsse dieses Instrument
sofort spielen.— Pr-is bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407Hannover— Musik-Versandt.
vzer2.iw.tz.
497
-Sfsmpai-
Typen-und
ÖPiiekBrÄia^i
he:-r: ü:ü:g-: 2.
LE027 ZONZG
Papiemaadlaag-
wxaxüowita^ Riagpia^sa! S7r. S
IH. Breifensiein
Buchhandlung und Antiquariat
IKTiexi, XX 3. Wähvinuerstra-se ö
Versendet seinen Soeben erschienenen grossen
XTa-fcalog (ca. 100 Seiten!, enthaltend
Tausende guter Bücher aus allen< bildeten
zu enorm billigen Preisen. Fortwährender
Büchereinkauf. Ebenda Verlag der „Wiener
Illustrierten Frauenzeitung--. 101
Pferdehuf Stollen
489
und zwar H. sowie ge ».ähnlich-- scharfe
und stumpf*: ans be,tem d«-ut,chen Stahl,
sowie Gussöfen. Sparherd- und Ofenb e-
ätandtheile offerirt die Eisenhandlung
Josef HMebrand, Czernowitz,
Ha.-fclaJa.a.'U.ss-hxa
2Tr. 2S.


[ 2023-06-29 10:45:47.236 - 19001125 - Seite 10 ]
Seite 10.
Bukowina« 'ison.
•55. November 1900
DAN KSAG UNG.
Die vielen Beweise inniger und ehrender Theilnahme, welche uns aus Anlass des Ablebens unseres innigstgeliehten. unvergess­
lichen Gatten, Vaters, Schwiegervaters und Grossvaters, des Herrn
Leon nrouLersteln
zugekommen sind, sowie die spontane Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, setzen uns ausser Stande, Jedem einzeln persönlich den
Dank auszusprechen. Wir bitten daher alle unsere lieben Freunde, Bekannte und insbesondere den hochverehrten Verwaltungsrath der
Erster! Bukowinaer Bierbrauerei-Actien-Gesellschaft, den hochverehrten Aufsichtsrath und die verehrliehe Directiou der Bukowinaer
Borlen-Creditanstalt, sowie die geehrten Herren Beamten beider Institute den warmempfundenen Dank auf diesem Wege entgegen­
nehmen zu wollen.
(' z e r n o w i t z, den 22. .November 11)00.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
:,(ix
Chirurg. Gummiwaren
) y A -j
echt französische,
ferner Instrumente, Ver­
bandstoffe, Snspensorien,
Binden etc. etc., beste
Qualitäten in gröss­
ter Auswahl bei:
7--V-; n Y P5
’-iif-/
ft
Schmiedt L Fontin
Czernowitz
Centrale: Hauptstrasse 12,
Filiale I.: Hauptstr. 2
Danksagung.
,VH war beinahe ein Jahr krank, und zwar an Ohrenreißen und -Lausen,
sowie an Ohren- und Msenkamrrh. Ich glaubte, es sei ichoii eine Unmöglichkeit
eurirt zu werden. "Jimt wendete ich mich in meiner Perziveislung an Herrn
In kurzer Zeit wurde ich von allen meinen Leiden gänzlich geheilt und
sühle mich angenehm verpflichtet, dem sehr geehrten Herrn Sanitätsrathe auf diesem
Wege meinen innigsten, wärmsten Dank auszudrücken.
502
Kola AoWein.
l0£i
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie im Gebrauche der siigenehmsten, wirkungs-
vollsten, bex-üiaaaa-fces-fceaa.
Original Pasta Fompadur,
erfunden von weil. MM. Dr. A. Rix. Dieses Schönheits­
mittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische Ge
Sichtsfarbe, blendend schönen, saltenlosen Teint selbst bis
ms späteste Atter, vertreibt unter Garantie (hei sonstiger
Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben, Wimmer!, Käthe, jede Nnreinlichkeit der Haut, ange-
n,endet schon seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften,
Künstlern w. uw rüber Atteste und Dankschreiben aufliegen.
Der Beweis für Güte tind Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40-jährige
Gestand, wo wahrend dieser steil tausende derartige Mittel entstanden und wieder
verschwanden. Preis per Tiegel für ti Monate fl. 1.50. 50k
Pompadour-Milch überzieht die Haut sofort mit mtlchartcger Weiße, bleibt selbst
nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.— Original-Flacon fl. 1.50, Pompadur-
Seifc 30 kr., Pompndur Poubre in rosa, creme, weis; r. 1.25
Man wende sich vertrauensvoll an Willieimine Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton
Rix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'sche» Präparate, Wien, Prater­
strasse 16.- Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
In Ezeniowitz zu haben bei: Eduard Schwarz, Herrciigasse 7, Coiffeur und
Parfümerie und Schmiedt& Fontin, Hauptstraße 12.
oa
o
€»
O
o
z
SO# Passendes Weihnachtsgeschenk.# 0 0
■CO
soeben erschien:
Bamcrlings merke.
Uolfesatispbc in 4 Bänden.
Herausgegeben von Dr. M. Bi. Rabenlechner.
O
o
°S
Mit einem (Geleitwort von Peter Rosegger.
Eleg. geb. in 4 Bänden K 24.— Auch in 05 Lfg. ä (iO h zu beziehe».
"TtrltAsf* dlhasver in Rom.— Der König von Sion.— Homunkulus.
4ttU|dU«— Amor und Psyche.— Germanenzug. -Danton und Robes-
pierre.— Venus im Exil. —Sinnen und Minnen.— Blätter im Winde. —Aspasia.
Peter Ros egge r sagt in seinem Geleitwort:
Keiner ist kundiger in Liebeslust und Seelenleid, keiner bekennt so
glühend das menschliche Schöne, so feierlich das göttliche Gute, als Robert
Hamcrling, der einsame Sänger, es gethan hat. Und wie er einerseits dem
liefen Herzensweben und der hohen Weltanschauung des deutschen Volkes
Ausdruck und Glanz verliehen hat, so hat er andererseits unser nationales
Rmgen, unsere voltlichc Entwicklung mit seinem begeisterte» und begeisternden
Saitenspiel begleitet, aber alich nicht vergossen zu mahnen, zu warnen und
mit scharfem Spotte zu strafen dort, wo er sein Germanenvolk aus Abwegen sah.
Vorräthig bei
Romuald Schally, Buchhandlung,
Czernowitz.
00000000000000
o°
feinste Cognacs
Der
E. Rfety Martin& Comp.
k. u. k. österr.-ung. Hoflieferanten
auf Schloss Lignlres, Cognac.
Verkaufsstellen für Czernowitz:
Ualemin Hucbarczyk, (Konditorei.
Josef Eattdau, Cafe fiabsburg.
Herausgeber und veranm onircker Nedacreur Moriz Stekel
üs Bukowinaer Vereinsdruckerei, Czernowitz (Siedenirperstr. 7)
empfiehlt sich zur Anfertigung von Drucksorten aller Art, als: j
Werke, Eroschuren, Zeitungen, Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. etc.
Jur tuir§ Krön
also zu einem bie-fter noch nie dagewesenen billigen Preis IjfjfWS;
wir uns nnicnlotfen, unsere neu erfundene,
Ledwsrr- Stahl- Gallier- Sehablsneit- Wir f
in den Handel zu bringen, mn dieselbe Arm und rieft zngäng-^
lieb zu machen und dadnrck einen nach Millionen zäblendcn Ab-ß
-atz zu erzielen. Diese neue n. elegante ganz flacne Mtündige|
Cavalier-Uhr, mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
-irone, sein einaillines (ststerblait mit deuncken oder
rvmiigien Wahlen, ist die leichteste U!;r. die eö gibt,
wieg! nur 70 Gramm. Das Wert in nngewfin solide
HMgeardeilei. ^,edes einzelne Theilchen sus^solisblliar
D^nnd alle Veit,indibeik bei uns stets ssrtip vorrätbig.
''--Der grösttc Bonden unserer Lchabionen-Ubr destebt
noch darin, das; das Gehäuse ganz hsrmelisch. also
wasier- und staubdiou gearbeitet ist, daher viel besser
geschont und das komplette Werk non Jedermann leicht
herausgenommen und wieder eingesetzt werden kann.
liniere neue Cavalier-Uhr wird wegen ihres
austerorbennich billigen Preises, der vorzüglichen Be-
schasienbeii, u. des vggemein präcisen Ganges, sis aas
grösste Wunder des Isstrhunkierts angcitannt untz
von allen Leuten auf mindestens Kr. 25,—^ftciccrrnet
Für vorzösslioheit (»’nng: zweijähi tjre Wftraittie.
Dieselbe Uhr, mit beliebigen schi Lold-vouirle-^nnisis (wie Zeichnung) Kr. !0,—
(yorto» u. zollfrei Kr. 1t»—). Damen-Ullren Kr. 10.—. Hierzu panende c!eg. Gold-
Double-Herrenketten Kn. 3—6,—. Grrra feine lange Dannen -.valskeuen Gold-
Donbl4 mtt.seftr eleg. Schiebern mit»^arbsteinen oder echient, palen k(r. 3—10,—
Die gleiche Üfjr ans Aipslca-Metal! essen nur K 6-^
Tag!. einlainendk Anerkenimngssc.n eiben wie z. B.: Die (.vavalter-Ubr geht Vorzugs,
trotz d. billig Preises. Ick kann nnine volle Anerkenn- danir geben... P. Herirampf-.-
beweisen am besten die Borzüglickkeir unserer io i'voN-filDaen L-chadlonen-libr.
Versand geg. Nachnabme. Aich: z.-.sagcnd Zurückn. Briefporto 25, Karten ^0 Heller.
LvLMLLM-bsssilLodslE LkLd1ikr3?D6Ll ä Ea.S0l(Scliweiz>i
Fttr Eujrros-Kezos rorthrilhaftr Offerte.
_-in' GlJSS-und-
Schmiedeisen.
£.Bredt&G"
OTTYNIA (GAtizitN-ä
6ufo®um:r BereinSdruckerei Ezernowitz, Jiebenbürgernraße 7.

