
[ 2023-06-29 10:49:47.149 - 19000128 - Seite 1 ]
G
s
AA
wvv/^y'
Ab»,meme»ts-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen öfterr. Währung..
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Ehei-Redacieur HLoriz Llekel.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
So Di enstag und Donnerstag.
Ölen unv culku.,^ Administration:
mmatlandes erjchopf «.
v: hat?^l?rrNf^e 9(r. 36.
Jnsertionsgcbührcn: Die vierspaltige Petitzcile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseratcn entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar iu Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem conc. Zeitungsbureau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 848.
Czernowitz, @omtfrt|4t>en 28. Jänner 1800. VII. Jnhrg.
1 f«'~
do
Aphorismen zur Taqesgeschichte. >*•*****■•» «* »°«°>° «>«
"’ (i o o i| gr.-or. Erzbrschofes in -cs-,rer Person vereinen wurde.
vollster Gemüthsruhc.^er weiteren Gestaltung der
Dinge harren. '«
Schon vor einiger Zeit haben wir wiederholt j fönnteu lüotjt bi €r> 0/ 000.000 Nkrainophilen in
erklärt, mit den „Buk. Nachrichten" in dem Falle, j „na..
wenn ihre Polemik gegen unsere Ausführungen das:
Gebiet sachlicher Erörterung verläßt und ihren jour-;. --
nalistischen Unwillen gegen einzelne Persönlichkeiten! Auch hgZ „Ta>2latt" in Wien beschäftigt sich
kehrt, daß wir auf derlei Erörterungen nicht reagiren j Bukowina« ^agelegenheiten. Der in ihrer
und ihnen volles stillschweigen entgegensetzen. Wir: Donnerstagnummer die Radautzer Propinationsaffaire
fühlen uns aber verpflichtet, um jeder Unklarheit zu; ccörtenibe Artikel, dessen Duelle leicht durch die Ber-
begegnen, die Erklärung abzugeben, daß Herr Nicolauv, hxrrlichung einzelner und die Verunglimpfung anderer
Baron Mustatza nicht der Verfasser der von den j Persönlichkeiten erkenntlich ist, enthält so vie/Falsches,
„B- N." so mißliebig aufgenommenen Ruthenen-Artikel> ^jstMes und Muffliges, daß wir von der Nichtigkeit
ist und daß das widerliche Geschimvfe über ihn und seine j^ er Anschauungen, die wir in unseren zwischenmeiligen
Thätigkeit, wie es in diesem Blatte Platz gefunden hat u. j 3Jxi§fit^rungen unter der Spitzmarte „Favorisierte
anscheinend von phonetisch-ukrainischer Seite stammt,< Cgxruptionsriecherei" vollständig bestärkt wurden. Wer
auf ihn nicht den geringsten Eindruck zu niachen ge-. Cutter aus dem Kopfe hat, scheue sich an die Sonne
eignet erscheint, da er eben den von ganz anderer, j^ gehen und es gehört eine gute Dosis von
wir wiederholen deutscher L-eite herrührenden j^ Verschämtheit dazu, sich in einer Sache in
Ausführungen gänzlich ferne steht.. ben Himmel der Moral heben zu lassen, wenn
*** j man eben Butter und dies zerfließende Butter auf
Die subventionirte „Bukowyna“ bekäckpft mit dem Kopfe hat.
allzugroßer Wuth, als daß sie aufrichtig gewesen j Es ist in dem ganzen Artikel de-", '"rabiattes nur
wäre, die Ausführungen, die ein Landgeistlicher in j Eines wahr und lügenlos, daß am 23. October
unser Blatt einrücken ließ und die wir aufnahmen.- 1899 die Propinationsdirecüon hätte über das
Dieses Reptilienblättchen zerrt in seine Polemik unter> Rudich'sche Offert absprechen sollen, jedoch nicht
Spitz- und Spottnamen Würdenträger des gefftlichen j absprach— aber dieser Zusatz fehlt im Tagblatt
Standes hinein, und zwar in einer uufläthigen, die•— nicht gegen den Willen des Br. Bourguignon,
Heiligkeit des privaten Familienlebens mißachtenden i sondern im Gegentheile mit seiner Zustimmung.
Weise, daß wir von unserem Standpunkte derlei j Warum es anders kam, darüber kann eben der
Ausbrüche insanen Denkens mit Verachtung quittiren.
Propination sei an Rudich und Barber ab 1893
verpachtet worden, der einige Monate spater in
Concurs gerathene galizische, von einigen Bukominaern
protegirte Unternehmer sofort ein Nachtragsangebot, das
weitaus das von ihm bei der öffentlichen Verhand­
lung überreichte Offert überstieg, dem Grasen Goöß
persönlich einzuhändigen sich vermaß, ohne Klang
und Sang, ohne Artikel in den „Buk. Nachr." und
im „Tagblatt" und kurz und bündig gesagt, hinaus
gefeuert worden ist. Damals— das ist unter GoLs;
— verlor der Propinationsfond Millionen, die er
bei einem Banquerottier hätte suchen müssen.
Ter ungeschickte Verfasser des „Tagesblattartikels"
verherrlicht nebstbei den Landespräsidenteil Baron
Bourguignon. Wir sind noch nicht in der Lage, das
gerichtlich auszusprechende Ende der Radautzer Affaire
zu ivissen, wir constatieren nur die Eine Thatsache,
daß Baron Bourguignon im guten Glauben das
Rudische Angebot sei ein günstiges, für dasselbe an­
fänglich warm eintrat, daß er aber seine Anschauung
änderte, als ihm beigebracht wurde, daß es iu dieser
Affaire nach Corruption rieche. Ohne sich von der
Stichhältigkeit dieser Behauptung überzeugt zu haben,
zog und zieht er noch am Strange der Eorruptions-
riecher. Glück auf zu dieser seiner Umgebung.
Moral und Recht.
Vortrag gehalten am 26 d. M. von Dr. I. Wachtel.
. Es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß wir I
., Präsident der Propinationsfondsdirecsion die beste! desto minder bestrebt sind, Klarheit über die Bedeu-
Komisch und recht ergötzlich klingt ihre Auffassung j• Auskunft geben. Desgleichen ist es unwahr, daß im j tung gebrauchter Ausdrücke zu gewinnen, je häufiger
von der Autonomie der gr.-or. Kirche dahin aus, j Jahre 1896 ein angebliches Protokoll verschwunden| n
daß es den Nkrainophilen in der Gegenwart recht j ist, da ein solches gar niemals existirte. Dagegen ist! befindlichen Münzen/ je mehr mal? 2
bequem wäre, wenn Baron Bourguignon mit der' es wahr, daß als bekanntwurde, die Radautzer^ nimm h desto mehr verwischt sich die Prägung; das
Feuilleton.
Umsteigen!
Vernmnölimg.
Ich sah dich noch ein lieblich Rind,
Umflattert von der Unschuld Träumen,
Wie Rnospen die am Aufblühn sind,
Und schüchtern, aufzublnhn noch säumen;
Schon waren alle Reize dein,
Dich ahnungslos vorauszuschmücken,
Und wer dich sah, sprach mit Entzücken:
Wie schön wird einst dies Mädchen sein!
Ich sah dich wieder— Jahr und Tag
War unterdes dahingegangen,
Anstatt der Iugcndrosen lag
Ein stiller Gram auf deinen Wangen.
Doch welche Hoheit war doch dein!
In deinen Blicken welche Sonne!
Ich sprach zu mir mit Schmerz und Wonne:
wie schön muß sie gewesen sein!
Ich sprach dich, welche Milde floß
Und welche Anmuth dir vom Munde,
Wie stand'st du da, wie rein und groß,
verhüllend deines Herzens Wunde;
Dein edles Herz, dies blieb ja dein,
Das wird dich stets am meisten schmücken,
Ich fühl's mit innigem Entzücken;
So schön, so wirst du immer sein!
fmuitim HmW.H
*) Der Dichter beging am 22. Jänner
80. Geburtstag in voller geistiger Frische.
d. I. seinen
D. Red.
Das Umsteigen während einer Eisenbahnfahrt ist
immer eine unangenehme Sache, weshalb auch die
„durchgehenden" Züge zu den schönsten Errungen­
schaften des Verkehrswesens zählen. Wenn irgend
etwas eine Bahnfahrt angenehm und behaglich
machen kann, so ist es das Gefühl, sich im Coupee
häuslich einrichten zu können, um zu bleiben, bis
inan am Ziele angelangt ist, denn es gibt iminer
einen stillen Kampf zwischen dem Reisenden und
dem „schnaubenden Dampfroß." Aber dieses ist doch
immer der Herr und Sieger, dem man gehorchen
muß. Sitzt man aber einmal fest in dein „durch­
gehenden" Zuge, so hat man das Gefühl: „Pfeife
und fauche Du nur. Mir kannst Du nichts mehr
anhaben!" Aber es kommt auch vor, daß das
„Dampfroß" uns plötzlich abwirft, wir wissen nicht
wie, nicht warum. Dies paffirt, wenn es aut einmal
heißt „Umsteigen!" und man war nicht gefaßt darauf.
Dann aber ist man selbst schuld daran. Wozu gibt
es ein Cursbuch? „Umsteigen—nn!" rief der Con-
ducteur in ein Coupee zweiter Classe, wo die Decken­
lampe blau umschleiert war. Denn es war zwar erst
elf Uhr, aber doch schon seit vielen Stunden finstere
Nacht. Bei Tag hat das „Umsteigen" noch einen
heiteren Anstrich, aber bei Nacht gehört es zu den
bösesten Reiseerlebnissen.
Da lag eine alte Daine schlummernd ausge­
streckt. Aus dem anderen Sitz plauderte unb koste
ein hübsches junges Pärchen, ein schlanker Lieutenant
und eine elegante, leicht verschleierte, reizende Dame.
Die beiden Netze waren voll Handgepäck.
„Um Gotteswillen, umsteigen! Ja, wie ist es
denn möglich?" Der junge Officier stritt sich mit
den Schaffner herum. „Wir ivollen doch nach
Wien!"
„Ja, ja, umsteigen nach Wie». Der Zug bleibt
hier liegen. Alle umsteigen—nn!"
„Du hast Dich eben geirrt, lieber Poldi," sagte
das reizende Mädchen, „es war „halt" kein durch­
gehender Zug." Und sie schüttelte ihre Bkutter, »wiche
ihre Stieflelten ausgezogen und nur „Schlapfen"
an den Füßen hatte. Die alte Dame hatte gar keine
Zeit, ihren künftigen Schwiegersohn wegen seiner
ungenügenden Kenntnis des Cursbuches zu schelten,
denn der Schnellzug, mit dem sie ihre Reise fort­
setzen sollten, war schon avisirt. Ein Gepäckträger
war nicht zu haben. Der Lieutenant trug einen-
Handkoffer, den Hut und die Stiefletten seiner>
Schwiegermutter, die beiden Damen den Rest des
Handgepäcks.
„Mama, hast Du die Caffette?" rief das junge
Mädchen.
„Na natürlich! Ich habe doch gesagt, das ist
meine Sache, Euch kann nian ja nicht trauen."
Wenige Minuten später waren sie wieder in-
stallirt. Der schwere Aerger der Mama war im
Keime erstickt worden durch die zärtlichen Beinü-
hungen der Hansi, die alle Verantwortung von dem
Geliebten abwälzte, indem sie der verschlafenen
Mutter eine plötzliche Veränderung des Fahrplanes
vorspiegelte.
„Du bist ein Engel," flüsterte der Lieutenant
m der fernen Vorahnung dessen, was eine Schwieger­
mutter wohl sein und werden konnte. Mama konnte
gar nicht begreifen, warum sie heute so sehr schläfrig
war. Gleich nickte sie wieder ein, nachdem sie ver- j
sicherte, es käme von der Aufregung. „Die Auf-,
regung?" Sie konnte gar nicht begreifen, daß die j
Staatspapiere, in welchen die Helmtscaution ihrer,
einzigen Tochter angelegt werden sollte, plötzlich j
ungütig geworden waren, weil eine neue Emission!
erfolgt war. Die Papiere mußten umgetauscht, con- 1


[ 2023-06-29 10:49:47.149 - 19000128 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« Post
28. Jänner 1900.
Bild ist längst nicht mehr erkennbar, aber jeder
glaubt zu wissen, was das Silber- oder Kupferstück
bedeutet.
Zu Viesen— ich möchte sagen bedaneriis-
wcrtheu— Worten, gehören die Ausdrücke „g n t" und
„b ö s e," zum Theile auch hie Worte: „r e ch t" und
„u nrech t." Wer gebraucht nicht täglich diese
Worte V Wenige aber wissen es, wie umfangreich die
Literatur jener Wissenschaft geworden, welche sich
der Erklärung dieser Begriffe widmete und wie
schwierig es den Gelehrten aller Zeiten geworden,
eine befriedigende und einwandfreie Definition dar­
über zu geben, was „gut" und „schlecht" in wörtlicher
und moralischer Beziehung sei.
Eine Sache nennen wir gut, wenn sie dein
Zwecke, d. i. dem Nutzen und der Verwendbarkeit
für menschliche Bedürfnisse entspricht. Auf dem Ge­
biete der Moral ist es die Ethik oder Moralphilosophie,
die sich bemüht die richtige Grundlage für unser
Urtheil über gut und böse zu gewinnen und auf
derselben funend uns zn lehren, wie wir unseren
Lebensivandel einrichten mftffen, damit er der Moral
entspreche, d. h. moralisch gut oder sittlich sei: sie
verhält sich zu unseren! Leben, wie die Grannnatik
zu der Sprache, sie ist die Diätetik unseres geistigen
Lebens. Von sicherlich hohem Interesse ist es, die
Geistesarbeit der größten Denker ihrer Zeit auf
diese»! Gebiete kennen zu lernen, angefangen von
den alten Griechen bis auf unsere Zeit, zumal wir
nur auf diesem Wege beurtheilen können, ob das
gewonnene Resultat das richtige sei.
Rach einer Richtung hin waren süinmtliche Moral­
lehrer des Alterthums einig, daß es so wenig wie
in Bezug auf Sachen ebenso wenig in Bezug auf
den Charakter und Handlungen von Menschen ein
absolut Gutes gebe.
Sie haben mit richtigem Blicke schon daiuals
erkannt, daß gut und böse Eigenschaften sind, welche
— ähnlich ivie die Farbe der Dinge— gar nicht
vorhanden wären, falls es keine Menschen gäbe, daß
die Dinge nur in Bezug auf die sie beurtheilende
Menschen gut und schlecht sein können, je nachdem
sie den Zwecken der Menschen entsprechen und för­
derlich sind, oder nicht. Keine Sache und so auch
keine menschliche Handlung, kann an und für sich,
ohne Rücksicht auf deren Wirkung und Ziveck gut
sein, ja mit den geänderten Zwecken ivechselt initunter
die Qualität der objectiv ganz gleichen Handlung.
So ist z. B. das Tödten eines Menschen etwas
sittlich Schlechtes, Verwerfliches; geschieht es jedoch zum
Zwecke der Vertheidigung des Vaterlandes in offener
Feldschlacht, so werden wir diese menschliche Hand­
lung sofort als eine sittliche, gute bezeichnen.
Während dennoch die griechischen Philosophen
sämmtlich das Gute nur in der Förderung eines
Zweckes sahen, gingen ihre Lehren weit auseinander
dort, wo sie den Zweck alles menschlichen Handelns
— das Ziel unseres Lebens— das Lebensideal zu
finden und nachzuweisen sich bemühten. Beides war
unbestritten, einmal daß G u t nur dasjenige sein
kann, was dem allgemeinen Zivecke des menschlichen
Lebens förderlich sei, aber angesichts des Problems,
was der Zweck unseres Daseins auf Erden sei, be­
gann die Meinungsverschiedenheit.
Diese Discordanz ging so weit, daß während die
einen, an deren Spitze Epikur, den Genuß, die
Befriedigung der natürlichen Triebe, die Lust als
den eigentlichen Lebensinhalt bezeichneten und in
der Erreichung des Marimums an Lust, sowie
eines Minimums von Unbehagen, Unlust, das
Ideal des inenschlichen Lebens zu finden glaubten,
welches sie Eudaimonia oder Glückseligkeit auf
Erden nannten, fah.n die Anderen die Bestim­
mung des Menschen, sohin den Lebenszweck in der
Bethätigung der menschlichen Anlagen und Kräfte
in der sog. Energie, weshalb ihr System auch Ener-
gisinus genannt zu werden pflegt, an ihrer Spitze
steht Aristoteles und eine dritte Schule, welche
von Sokrates und dessen berühmtem Schüler. Ma to
begründet wurde, fand die Lebensaufgabe der ÄKiÜMn
in der Vertiefung in die Forschung'
der Philosophie, eine Richtung,
Platonisnius bekannt ist.
Was dieser von ihnen
Lebensanschauung entsprach,
geeignet schiM, nannten sie,
beeinflußte oder störte „böse".^
Erst das auftretende Chris
griechischen Moralansichten, n
kg angesehenen
sie zu fördern
was sie hinderlich
ktthun
NI machte diesen
lche sämmtlich die
Wertschätzung von gut und schGcht vom Nutzen, vom
Zwecke ableiten und deren Wtein deshalb mit
dem gemeinsamen Namen de» teologischen oder
utilitären Moralphilosophie bezDhnet zu werden
pflegen, ein Ende.
Mit dem Auftreten des AlMristenthums und
seiner Lehren beginnt allniählig diLBerbiridung eines
Ziveckes mit dem Begriffe des GuHn, eines Nutzens
für unser irdisches Leben zu schwinden; lehrten doch
der Stifter der neuen Religion die Eitelkeit und
Vergänglichkeit aller irdischen Glücksgüter: „Mein
Reich ist nicht auf dieser Erde." Das Leben hier sei
nur ein Vorbereitungs- und Nebergangsstadiiun für
das eigentliche Leben im Himmel, Lehren aus denen
consequentermaßen die Abtödtung aller menschlichen
natürlichen Triebe sich ergab, so daß g u t nur das­
jenige sei, was von! Gottesgesetze gefordert wird,
und was ohne Rücksicht aus dessen Nutzen für dieses
Leben geeignet ist, die Menschen für's Himmelreich
vorzubereiten.
Diese teologische Btorallehre, welche vom natür­
lichen Menschen nichts wissen wollte und darauf
hinausging, ans deinselben einen neuen geistigen
Menschen zu schaffen, beherrschte fast das ganze
Mittelalter und^rachte jede philosophische Forschung
für lange Zeit zum Schweigen.
Allerdings kann hier nur von einem vieljährigeu
Schlafe der Philosophie gesprochen werden, denn
allniählig erwachte die Reaction gegen das über­
natürliche und deswegen allein ganz unnatürliche
System der teologischen Moral und die Kirche selbst
gelangte mit der zunehmenden Ausbreitung
des Christenthums zur Erkenntnis, daß ihrer Tendenz
die ganze Welt zu nmfaffen und zu beherrschen, eine
Lehre nicht entsprechen könne, die mit allen ange­
borenen natürlichen 'Neigungen und Trieben, sowie
mit den Fortschritten der Natnrforschung sich in
Widerspruch setzt.
vertirt werden. Das mußte in Wien geschehen und>
da ohnehin für Hansi's Ausstattung noch Manches j
zu besorgen mar, beschlossen sie alle Drei zu reisen.;
Das junge Brautpaar war seelenvergnügt über diese!
Nothwendigkeit. Sie waren überhaupt immer ver- j
gnügt, selig, gedankenlos glücklich wie die Kanarien- j
vögel. Im letzten Fasching hatten sic sich in ein- j
ander verliebt; da Hansi die vorgeschriebene i
Heiratscautiou besaß, verlobten sie sich zu Ostern!
und nun, zum Herbst, in 14 Tagen würden sie,
heiraten. Beinahe zu glatt war Alles gegangen!!
Sie hatten sich sehr gerne und ihres Wissens!
kein Geheimnis vor einander. Poldi hatte seine!
Cigarre wieder in Brand gefleckt, Mama genirte es
ja nicht, und Hansi, der Engel, wünschte, er möchte
sich behaglich fühlen.
„Neustadt hieß doch das Rest", sagte er, „wo
mir jetzt umsteigen mußten'S Am Ende ist es da,
wo mein Kamerad festsitzt. Er hat den Dienst
quittirt, um ein armes Mädchen zu heiraten. Ich
glaube, er hat eine Tabaktrafik und Lotto-Collectur."
Das junge Paar wurde ein wenig ernst. In
derselben Jdeenverbindung drückten sie einander die
Hände; wie gut doch, daß die Eaution da war. Da
fuhr Hansi plötzlich ans:
„Wo ist denn die Kassette mit den Papieren?"
„Sie mutz doch bei Mamas Sachen sein! Ich
habe diese dort hinaufgestellt, die große Handtasche
und den Hut und den Handkoffer"...
Er griff sich an die Stirn.
„Die Kassette, ja war denn die dabei?"
„Aber Mama sagte doch, sie hätte sie, und war
noch ärgerlich, weil ich ftug. Mein Gott, sie mutz
doch da sein."
„Natürlich muß sie da sein."
„Wenn Mama sie hatte fallen lasten, so würden
wir es doch gemerkt haben."
„Aber selbstredend", rief der Lieutenant, „und
ich weiß genau, daß ich mich umsah. Es war nichts.
zurückgeblieben."
Hansi dachte im Stillen, daß bei dem schwachen;
Lichtschimmer der umschleierten Lampe wohl ein!
schmaler dunkler Gegenstand zurückgeblieben sein'
könnte. Aber sie sagte nichts, sondern räumte nur,:
ebenso wie Poldi, das ganze Handgepäck um.
Die Kassette war nicht dabei.
Was hatte denn Mania getragen? Ihren Plaid
im Meinen, worauf sie jetzt, wie vorhin, mit dem
Kopf lag. Und dann ein kleine Tasche mit Eßwaren,’
weil man unterwegs keine Gelegenheit hatte zu
soupiren. Hansi hatte die Schirme und die Schachtel
mit ihrem guten Federhut zu transporttren. Und
die Kassette?
Rur um eine Idee war sie zu lang gewesen.
Sonst hätte man sie in die Tasche mit den Eßwaren
gepackt. In Hansi's Couriertasche ging sie natürlich
noch weniger. So hatte die weise Blama die Obsorge
dafür übernommen.
Es wurde noch einmal Alles umgedreht. Die
Kassette mar nicht da.
„Sie ist in dem anderen Zuge liegen geblieben",
beharrte Hansi.
„Aber ich habe doch nachgesehen", murrte er.
„Run, dann liegt sie auf der Sttecke irgendwo.
Mama hat sie fallen lassen, ohne daß Jemand von
uns es merkte."
Er widersprach nicht mehr.
Run saßen sie stuinm, bestürzt nebeneinander,
während Maina leise schnarchte und der Zug in die
finstere Nacht hineinraste.
„Wir werden sie wiederbekommen", sagte der
Lieutenant jetzt zuversichtlich, „ängstige Dich nicht
mein Schatz. Die Elsenbahnverwaltungen sind sehr
gewissenhaft. Gleich auf der nächsten Station tele-
Jn den Klöstern selbst, in jenen Asylen der auf
Armuth, Keuschheit und Gehorsam in Eid ge­
nommenen Gläubigen begann mit der intensiveren
Pflege der Wissenschaft und mit der zunehmenden
Erkenntnis, daß das Wiffen allein Macht bedeute,
langsam auch die Reaction gegen die Morallehre des
sog. Alt-Christenthums, und Niemand anderer als
der heilig gesprochene Dominikanerinönch Tomas von
Aquino war es, der im 18. Jahrhundert bereits den
Muth fand und auf keinen Anstand stieß, mit
einen! Moralsysteme öffentlich aufzutreten, welches
geradezu grundlegend für die heuttge wissenschaftliche
Lehre war.
Mt der sog. Renaisance, der Wiedergeburt der
Heidnischen hellenischen Cultur in der Kunst, fällt
auch das volle Erwachen der moralphilosophis chen
Forschung zusammen, und es entbrennt neue rlich
unter den sog. modernen Philosophen, welche in An­
lehnung an die griechische Forschung die Unter­
scheidung zwischen gut und böse vom Nutzen oder
Schaden für die Lebensbethätigung herleiten, ein
nicht beizulegender Kanipf über das Problem des
Lebenszweckes.
Witten in diesen Kampf fällt das Auftreten des
Königsberger Philosophen Kant, welcher neuerdings
für ein absolut Gutes ohne Rücksicht auf
dessen Erfolg sich erklärte.
Ihm zufolge entscheidet der Wille, die Ge­
sinnung, über die Güte einer Handlung, gleichviel
welchen Einfluß letztere aus das Wohl des Handelnden
oder seiner Umgebung nimnit. Entspringt! und ent­
spricht die Gesinnung deni Pflichtbewußtsein der
inneren Stimme des Gewissens ist auch die Hand­
lung sittlich gut;— die Pflichten dictirt das Ge­
wissen in Form von kategorischen Imperativen.
Diese Lehre fand keinen Anklang. Man wendete
mit Recht ein, daß sie den Streit blos auf ein an­
deres Gebiet verlege: Was ist das Gewiffen? Wie
kommt es dazu, uns zu befehlen, und sich, was zu-
ineist geschieht, mit unseren Neigungen, mit den mo­
mentanen Forderungen unseres persönlichen Wohles,
mit unserem Egoismus in Widerspruch zu setzen?
Ist doch das Gewiffen mit seinen Sittengesetzen,
nach den Ergebniffen der neuen naturhistorischen
Forschung nichts anderes als ein auf dem Wege
der erfahrungsmäßigen Erkenntnis, der nachso lgen-
den Zuchtwahl und Vererbung gebildeter Rieder­
schlag unbewußter Erkenntnis.
(Fortsetzung folgt.)
RivlßMkOkkll mi BktmttWMtt.
Seitdem dank den Thaten der Männer, die seit
Taaffes Demission Oesterreich regiert haben, öster­
reichische Ministerposten nicht mehr als Ehrenämter
betrachtet werden, pflegt man mit erhöhtem Interest e
den Verdienst zu berechnen, der die Verdienste unserer
Staatslenker belohnt. Und häufig hört man in der
Oeffentlichkeit behaupten, daß „die Ministerpension
von 4000 Gulden" doch allzuleicht erworben werde.
Aber die öffentliche Meinung irrt; zwar nicht betreffs
der Schwierigkeit des Erwerbes, aber betreffs des Aus­
maßes der Pension. Denn die Ministerpension ist zu­
meist weit höher. Wir haben hier vier Abstufungen
graphire ich. Der Zug blieb doch stehen! Oder auch
die Kassette blieb auf der Strecke liegen, auf dem
Perron! Man muß sie wiederfinden. Rur muß
sofort depeschirt werden, dainit gleich gesucht wird."
„Aber sie könnte doch auch— fort sein?" sagte
Hansi kläglich.
„Ganz wahrscheinlich, Herzchen! Ja, ivenn es
bares Geld wäre! Oder Schmuck! Aber Papiere!
Und Papa wird ja auch die Nummern der Obliga­
ttonen noürl haben. Dann kann sie kein Anderer
verwerthen!"
Hansi hatte keine Idee, keine Ahnung, ob Papa
, diese Vorsichtsmaßregel getroffen. Und wieder trat
j eine bange Stille ein. Plötzlich brach Hansi in
Thränen ans. Sie mußte ihren zierlichen weißen
Schleier zurückschlagen, um das parfümirte Taschen­
tuch zu gebrauchen. Vergebens versuchte „Er", sie
zu trösten. Schluchzend stieß sie hervor:
„Und wenn die Papiere doch ganz weg, ganz
verloren wären? Papa hat weiter nichts als seine
Pension... ."
Wieder eine ganz kurze, bängliche Stille.
Dann. zog der Lieutenant das weinende Mädchen
zärtlich an sich und sagte mit tiefbewegter Stimme;
„Dann quitttr' ich den Dienst und bekomme eine
Tabakttafik. Und wir gehen zusamnien nach Neustadt,
mein Schatzerl!"
Sie stieß einen lauten Freudenschrei aus.
„So gerne hast Du mich!? Das hab' ich ja
gar nicht gewußt..
„So gerne und noch viel lieber... Ehrenwort!
Wir gehen halt nach Neustadt und werden uns noch
immer lieber haben!"
„Ja, dann ist's ja ganz egal, ob wir die
dummen Papiere wiederfinden oder nicht."
„Gut, daß sie fort sind! Nun wiffen wir wenigstens,
wie sehr wir uns lieben."


[ 2023-06-29 10:49:47.149 - 19000128 - Seite 3 ]
Bukowinaer Post
28. Jänner 1900.
j« unterscheiden: 1. Ein Minister übernimmt ein
anders Staatsamt; dann -ehält er Rang und Ein­
kommen feiner früheren Stellung, also 10.000 Gulden
nebst Functionszulage. 2. Ein Minister wird „unter Vor­
behalt seiner Wiederverwendung" entlassen; dann behält
£l- den vollen Gehalt abzüglich der Functionszulage,
glso 10.000 Gulden. 3. Ein Minister wird kurzweg
entlassen; er war, ehe er auf den Ministerposten berufen
wurde, Sectionschef; dann erhält er auf Grund der
Fiction, daß er als solcher die volle Dienstzeit zurück­
gelegt habe— denn nur seine Ernennung hat ihn
verhindert, auszudienen —, eine Pension von 7000 sl.,
gleich dem vollen Sectionschefsgehalt. 4. Nur die von
Liebhabern noch immer geschätzten Portefeuilles für
parlamentarische Minister (inclusive der Portefeuilles
der Minister ohne Portefeuille) sind infolge über­
mäßigen Angebots im Preise gesunken. Parlamentarische
Minister, die einfach entlassen werden, erhalten that­
sächlich nur jene vielberufene Pension von 4000 sl.
Aber das geschieht höchst selten; selbst Minister, deren
Verwendbarkeit vielfach angezweifelt wird, scheinen
meistens wiederverwendbar zu sein; freilich nur unter
Vorbehalt. Aber das bedeutet eben (siehe 2.) 10.000 fl.
Pension. Das Nebeneinkommen, das in den Fällen
2., 3. und 4. eventuell aus Verwaltungsrathsposten
erwächst, wurde bei dieser Berechnung natürlich nicht
in Betracht gezogen; auch variirt es sehr stark.
Aber selbst beim größten Ministerverbrauch können
nicht alle Beamten zur zweiten Rangsclasse empor­
steigen. Da gibt es denn noch ein Wittel, das Ein­
kommen zu erhöhen: die Aemtercumulierung. Der aus­
gediente liberale (socialpolitischej Abgeordnete Wilhelm
Exner beispielsweise war ehedem zugleich Professor
an der Hochschule für Bodencultur, Director des k. k.
technologischen Gewerbemuseums (10.000 fl. Gehalt,
freie Wohnung, Beheizung und Beleuchtung), Fach­
schulinspector des Cultusministeriums rc. re. Gegen­
wärtig ist er Sectionschef und Generalcommissär
der österreichischen Ausstellung in Paris (Bezüge
100.000 Frcs.).Zukunft: 7000 fl.Pension,Verwaltungs­
rathsstellen rc. rc. Noch zahlreichere Lasten trägt der
Athlet des Handelsministeriums, Hofrath von Rößler,
aus seinen Schultern. Vor dem Lunch ist er Leiter der
handelspolitischen Abtheilung des Ministeriums, zwischen
Lunch und Dinner Director des österreichischen Handels-
museums und Direetor der k. k. Exportakademie. Zu
welcher Zeit er die Agenden eines Bureauchefs des
Jndustrierathes versieht, wann er den commerciellen
Dienst für die Pariser Weltausstellung leitet, ist un­
erfindlich. Aber er thut's. Ein Beamter, der vier bis
fünf Stellungen ausfüllt, von denen jede einen ganzen
Mann erfordert, ist also mit zwei Gehalten und freier
Wohnung kaum hinreichend bezahlt. Allerdings, bei
Cuinulierung so zahlreicher Aemter können die Steuer­
träger doch wohl Rabatt verlangen. („Die Fackel".)
Das Prachtwerk „Die Bukowina."
Die Bukowina ist zu einem Veilchendasein ver-
urtheilt. Weder Fremde, noch Einheimische kennen sie
und darum interesiirt sie nicht. Das ist ein Landes-
Itnb sie stießen ein förmliches Jubelgeschrei aus,
unterbrochen von Küssen und zärtlichen Worten.
Mama wurde munter.
„Seid doch nicht so närrisch, Kinder!"
Sie verstummten. Wie sehr würde Mama er­
schrecken!
Poldi faßte sich zuerst. Die alte Dame mußte
vorbereitet werden.
„Wir haben'uns von neuem verlobt, Mama!
Wir stellen uns nämlich vor, daß Hansi keine
Heiratscaution hätte und daß wir trotzdem.. ."
„Laßt niich doch aus mit dem Larifari", brummte
Maina ärgerlich, wegen dieser romantischen Voraus­
setzung aus dem Schlafe geweckt worden zu sein.
„Wenn sie die Caution doch hat", und sie schlug auf
den zusantmen gerollten Plaid, so das es einen
dumpfen Ton gab.
„Stelle Dir doch einmal vor, Mama, daß wir
die Cassette verloren hätten".
„Ach, Unsinn! Wenn sie doch da ist, da in
meinem Plaid eingerollt, und ich immerfort das Harte
spüre und darum nicht schlafen kann", und wieder
schlug sie mit der Faust auf die verborgene Cassette.
„Natürlich, wenn ich sie Euch überlasien hätte, da
könnte sie wohl verloren sein, denn Ihr seid doch
nur verliebte Fratzen. Wann sind wir denn da? In
Wien?"
Das Brautpaar wechselte nur einen einzigen
strahlenden Blick des Einverständnisses. Es war doch
schöner und vergnügter so.
Aber ein wenig anders als vorher war ihnen
doch zu Muthe. Ueber ihr sorgloses Glück war ein
Wolkenschatten geglitten, ein Hauch aus einer an­
deren Welt! Sie hatten das Schicksal gefühlt
Ja, sie waren umgestiegen in einen ganz anderen
Zug und fuhren jetzt einem neuen Ziele zu- es war
etwas weiter, etwas höher hinauf, aber ein himm­
lischer Glanz lag darauf, von dem sie vorher nichts
geahnt hatten. F. v. Kaps-Essenther.
Seite
übel, dem Landessreunde zu steuern suchen, Landes­
freunde in Uniform. Das klingt befremdlich, ist aber
so. Unsere wackere Gendarmerie, wir möchten sie das
Rückrad der öffentlichen Ordnung und Ruhe nennen,
griff auch hier und wie gewohnt, thatkräftig ein. Sie
gab eine Heimatskunde heraus: über unsere prächtige
Heimat ein Prachtwerk. Es mag auf den ersten Augen­
blick etwas Ueberraschendes an sich haben: ein Landes-
Gendarmeriecommando, das ein Prachtwerk herausgibt
und nicht einmal über ihren Stand. Wer aber in
diesem, sich schon äußerlich so vornehm präsentirenden
Werke, auch nur blättert, muß es gleich eingestehen,
daß der große Wurf gelungen und daß unsere Gen­
darmerie in dem Bande „Die Bukowina" nicht allein
ein schönes, sondern auch ein bei seiner Gedlegenheit
doch allgemein faßliches und übersichtliches, die territo­
rialen und culturellen Verhältniße unseres engeren
Heimatlandes erschöpfend behandelndes Werk der Oeffeut-
lichkeit übergeben hat.
' Das Werk füllt eine Lücke aus. Zwar wurde im
| Kronprinzenwerke auch der Bukowina ein Band ge-
l widmet, aber dieser fand hier keine entsprechende Ver-
l breitung und bildet doch nur den Theil eines Ganzen.
! Was aber Oberstlieutenant Georg von C a t a r g i
! und sein Mitarbeiterstab bietsn, ist ein Ganzes, dem
j der Anlaß seines Entstehens besondere Weihe leiht.
( Der Titel sagt hierüber Näheres. Er lautet: „Die
! Bukowina. Eine allgemeine Heimatskunde verfaßt
! anläßlich des fünfzigjährigen glorreichen
i Regierungs-Jubiläums Seiner kaiserlichen
: und königlichen Apostolischen Majestät unseres aller-
! gnädigsten Kaisers und obersten Kriegsherrn durch die k. k.
| Gendarmerie des Landes-Gendarmerieeommandos Nr. 13.
! Czernowitz 1899. Commissionsverlag derk. k. Universitäts-
! Buchhandlung H. P a r d i m (Engel <fe Suchanka.")—
! Bevor wir jedoch besprechen, was geleistet wurde, wollen
: wir berichten, w i e das Werk „Die Bukowina" zustande
kam. „Es wurden— so heißt es in der Einleitung
— an alle Gendarmerie-Posten des Landes Frage­
bogen, für jede Materie gesondert, ausgegeben, welche
von der Mannschaft bezüglich des ganzen Posten-
Rayons ausgefüllt wurden. Dieses reiche und um­
fangreiche Material wurde von den Officieren gesichtet,
geordnet und zur Bearbeitung der einzelnen Abschnitte
verwendet. Die Grundlage dieses Buches bildete daher
die von der Mannschaft gesammelten Daten, die dann
der reichhaltigen das Land betreffenden Literatur ge­
mäß ergänzt und wo nöthig berichtigt wurden". Dieser
Ausgabe unterzogen sich besonders Oberlieutenant
Fischer und auch Oberlieutenant Z u r k o w s k i.
Das überreiche Kartenmateriale des Buches, welches
in einer solchen Reichhaltigkeit— es sind nicht weniger
als 21 in Farben rein und fauber-oausgeführte Karten
— für die Bukowina noch nie geboten ivurde, ist
eine anerkennenswerthe Arbeit des auf diesem Gebiete sich
besonders bemerkbar machenden Obcrlieutenant Fischer.
Diese Karlen begleiten die einzelnen Capitel wie
treue Führer und erleichtern wesentlich das Eindringen
in den betreffenden Gegenstand. Das Werk gliedert
sich in elf Abtheilungen, welche von Oberlieutenant
Fischer bearbeitet ivurden, mit Ausnahmeder beiden
Abschnitte „Gewässer" und „Geschichte" die Ober­
lieutenant Z u r k o w s k i bearbeitet hat u. zw.:
A l l g e m e i n e Ueb erficht; B o d e n p l a st i k
(Allgemeines, das Gebirge, Vas Hügelland, die
Thäler); Geologischer Bau (der podolische
Theil, das neogene Hügelland zwischen dem Dnjester
und den Karpathen, der karpatische Theil); Die G e-
w äs) er «Allgemeines, Wasserscheiden); Klima (Luft­
temperatur, Feuchtigkeits- und Niederschlagsverhältnisse,
Luftdruck, Wind); Pflanzenwelt (der Antheil
des ostpentischen Florengebietes, Subalpine Floren­
region, die alpine Flora); Thier weit (Hügel­
landsfauna, Gebirgsfauna, Nutzthiere und deren Ver­
werthung); Bevölkerung (Allgemeines, Rumänen,
Ruthenen, sonstige Bolksstämme in der Bukowina);
Topographische Beschreibung der Sied­
lungen (Allgemeines, Städte, Marktgemeinden, Dorf­
gemeinden); Geschichte (Aelteste Geschichte, Neuere
Geschichte der Moldau, die Bukowina unter österr.
Herrschaft, kurzer Abriß der Geschichte des gr.-or. Re-
ligionsfondes, zur Geschichte des Staatsgestütes in
Radautz, aus der Ruhmeshalle unseres heimatlichen
Jnf.-Reg. Erzh. Eugen Nr. 41.) und Culturelle Ver­
hältnisse (Verfassung und Newaltung, Nechtspflege und
Finanzwesen, Volksbildung, Unterrichts- und Bildungs-
wescn, Commumcalionswesen und Verkehr, Industrie
und Handel, Bergbau, Land- und Forstwirthschaft).
Diese kurze Inhaltsangabe gibt eine ungefähre An­
schauung von dem reichen Inhalte des Werkes und beweist
daß man darin jede Information unser Heimatland
betreffend finden kann. Auch ein schöner Bilderschmuck,
30 Abbildungen, welche Oberlieutenant Zurkowski ge­
zeichnet hat, zieren das merkwürdigerweise nicht in
Oesterreich, sondern im Auslande bei F. Brockhaus in
Leipzig, freilich schön ausgeführte Werk, ein Werk,
welches in der Bukowina in keinem Hause, wo man
sich Liebe für Heimat und Heimatkunde bewahrt hat,
fehlen darf. Richt nationalen Aspirationen verdankt es
sein Enstehen, es wendet sich an alle Bukowinaer
schon in der Vorrede, wo es heißt:
„Rumänen und Ruthenen bilden den Kern der
heutigen Bevölkerung des Landes, Deutsche, Armenier,
Magyaren, Juden, Zigeuner, Großrussen, Polen und
Slowaken sind im Laufe der Jahrhunderte einge­
wandert und haben sich hier niedergelassen. Alle
dieser Völkerschaften, welche die verschiedenartigsten
Idiome sprechen, in Sitten, Gebräuchen und Religion
so mannigfach verschieden sind, fühlen sich doch
als ein Volk, als B u k o w i n a t r."
Das ist der Geist des Bukowinaerthums, den nur
stets in den Spalten unseres Blattes verfochten. Daß
dieser Geist in den Herzen aller Bukowinaer tiefe
Wurzel fasse, ist im Interesse des Blühen» und
Fortschrittes in unserem Lande lebhaft zu wünschen.
Das Prachtwerk „Die Bukowina" in Verlag bei
unserer Universitätsbuchhandlung H. PardinisEngel^ Su­
chanka.) erschienen, kostet 30 Kronen. In Anbetracht der
schönen Ausstattung kein zu hoher Preis. Da es
jedoch ivünschenswerth wäre, daß auch die Minder­
bemittelten in die Lage kommen, ein solches Werk sich
anzuschaffen, so erscheint es geboten, daß man auch
eine billige Volksausgabe dieser Heiiuatkunde herstellen
läßt, was bei uns zu Lande ja ganz gut geschehen
kann. Dies wäre eigentlich Pflicht des Landes.
Eingesendet.
Danksagung.
Der durch seine Munificenz und als MäcenaS
der studierenden Jugend wohlbekannte, hochgeborene
Herr Alexis Baron M u st a tz a hat, wie alljährlich
auch heuer es nicht unterlassen der Rohoznaer Schul­
jugend zu gedenken und erlegte zu Händen des Gefer­
tigten aus der freiherrlich Mustatza'schen Fanden den
namhaften Betrag von 120 Kronen zur Versorgung
der Nothleidenden mit warmen Winterkleidern. Es
wurden 40 Kinder mit den angeschafften Kleidungsstücken
beschenkt.
Gott segne den hochverehrten und hochedlen
Menschen- und Jugendfreund Se. Hochgeboren, Herrn
Alexis Baron Mustatza!
;H ohozna am 2u. Jänner! 900.
Für den Ortsschulrath der Vorsitzende:
Basil M. Kozarisczuk.
Tagespost.
Achuer'sche Stiftungen. In unserer vorigen Nummer
haben wir bereits berichtet, daß aus der Achner'schen
Nachlaßmasse im Wege des Vergleiches zwischen den
Erben und der Verwaltungsbehörde eine ganze Reihe
humaner Stiftungen creirt werden sollen. An der be­
treffenden Sitzung, welche am 22. d. in der Landes­
regierung stattfand, nahmen außer dem Landegpräsi-
dentm auch theil: Hofrath Pompe, Finanzprocurator
Zubrzycki, Landesregierungsrath Dr. Duzmkiewicz,
Vicebürgermeister Dr. Reiß, Lazar Rath, Bürgermeister
Beil und Dr. Hatschek Präses der Cultusgemeinde aus
Sereth. Die Berathung ergab folgendes willkommene
Resultat: 1. 30.000 Kronen für die Serether Volks­
küche außer den bereits zugewiesenen 20 000 Kronen.
2. 0000 Kronen für die Erbauung einer Volksküche
in Sereth außer den bereits zugewiesenen 4000 Kronen.
3. Drei Stipendien a ooo Kronen als Heiratsaus­
stattungen für 3 Mädchen. 4. Neun Witwenstipendien
ü 120 Kronen, 0 jüdische, 3 christliche. 5. Zehn
Stipendien ä 200 Kronen für verarmte 7 Juden und
3 Christen. 0. Zehn Stipendien a 120 Kronen für
10 Gymnasialschüler in Sereth a 240 Kronen,
je und 3 christliche. 7. Für 3 Realschüler
ä JMO Kronen aus Sereth. 8. Für 1 Gewerbe­
schüler in Czernowitz aus Sereth a 240 Kronen.
9. Für 2 Absolventen der Realschule das erste Jahr
ä 700 Kronen die weiteren 3 Jahre a Ooo Kronen.
10. Für einen Handwerker in Sereth zivecks Errichtung
einer Werkstätte 800 Kronen. Ferner wurden folgende
Stiftungen in Aussicht genommen: u) 20.000
Kronen für die Czernowitzer Volksküche, b) 20.000
Kronen für den Kaiserin Elisabeth Verein zur Be­
köstigung armer Schulkinder, c) 40.000 Kronen für
4 Stiftplätze im Czernowitzer Waisenhaus für 4 Se­
rether Waisen, dl 30.000 Kronen zur Erbauung eines
Ritualbades in Sereth. e) 10.000 Kronen zur Eiu-
plankung des Friedhofes in Sereth. t) 40.00«) Kronen
für Talmud-Thoraunterricht in Sereth. g) 20.ooo
Kronen für das Studentenheim in Czernowitz.
Der Landespräsident begibt sich am 3. Februar
nach Wien, um sich dem neuen Ministerium vorzustellen.
Pcrsonalnachrichten. Der Kaiser hat gestattet, daß
der Oberinspector und Betriebsleiter der österreichischen
Staatsbahnen in Czernowitz Michael R. v. K a l-
m u c k i das Officierskreuz des königl. rumänischen
Ordens „Krone von Rumänien" annehmen und tragen
dürfe.— Die Gemahlin des Landespräsidentin Frau
Baronin B o u r g u i g n o n ist am 23. d. mit
ihren Töchtern nach Wien abgereist.— Landesgerichts­
rath Josef v. Szymonowicz ist aus Lemberg am
26. d. hier eingetroffen.— In Bestätigung der von


[ 2023-06-29 10:49:47.149 - 19000128 - Seite 4 ]
seitc 4.
Bukowina» Pop
28. Jänner 1900.
uns gebrachten Meldung, wird nun auch amtlich be­
richtet, daß der Kaiser den Domänendirector der
Güter des Bukowina» gr.-or. Religionsfondes in
Czernowitz, Joses Ullmann, zum Hofrathe und
Güterdirector bei derselben Direction ernannte.
Die Ablösung der Militärgründe, dieses wie es bisher
schien nicht umzubringende Schmerzenskind der Czer-
nowitzer Gemeindeverwaltung scheint nunmehr in
ein Stadium zu treten, welches zur Erwartung be­
rechtigt, daß die Lösung dieser Frage nicht niehr ferne
ist. Am 20. d. hat sich eine Commission mit dem
Bauzustande des Augmentationsmagazins beschäftigt.
An dieser Commission nahmen theil: In Vertretung
der Landesregierung Bürgermeister Baron Kochanowski
und als dessen technischer Beirath Baurath Raps;
namens der Stadtgemeinde Czernowitz Vicebürger-
meister Gregor, Magistratsdirector Wiedmann und
Ingenieur Birkenthal; seitens des Militärs Oberst­
lieutenant Gottfried, Geniemajor Mitzka, Intendant
Pöschek, Regimentsarzt Dr. Zeilendors und Ober­
lieutenant Lazar. Das Finanzärar war durch
Oberfinanzrath Mayer vertreten. Nach eingehendster
Besichtigung des Gebäudecomplexes lautete der e i n-
st i m m i g acceptirte Befund dahin, daß das gegen­
wärtig bestehende Augmentationsmagazinsgebäude infolge
seiner constatirten baulichen und sanitären Gebrechen
für Unterkunft und Magazinszwecke absolut unge-
cignet ist und dasselbe demgemäß schleunigst auszu­
lassen sei. Angesichts dieser Thatsache gaben die
Vertreter der Gemeinde vorbehaltlich der Genehmigung
des Gemeinderathes die Erklärung ab, daß dieselbe
falls die in Schivcbe besinnliche Action wegen Ablö­
sung der Militürgründe genehmigt wird, ein neues
Magazm gegen die tarifmäßige Vergütung für die
Benützung desselben, erbauen werde. Da nunmehr
seitens der Militärverwaltung die Unzulänglichkeit der
gegenwärtigen Gebäude constatirt wurde, so darf man
annehnien, daß die vorerwähnte Transaction wegen
Ablösung der Militärgründe nun endlich doch zum
Abschlüsse kommen wird. Das Augmcntationsmagazin
nimmt eine ebenso große als schöne Baufläche ein,
welche ihre Hauptfront in die Scnkoviczgasse und
Seitenfronten in die Tempel- und Rothkirchgasse hat
und würde sich dieselbe ganz besonders zur Ausführung
eines Monumentalbaues, sei es T h täte r- oder
Landhausgebäudc eignen. Hoffen wir im Interesse der
Entwicklung der Stadt, daß dieser erste Schritt der
Ablösung zum Ziele führt und endlich ein Anfang
gemacht wird.
Steuercontigcntirungs-Commiffion. Dieselbe tritt
am 5. Februar in Wien zusammen. Die Bukowina
wird bei derselben durch Baron Nicolaus M u st a tz a
vertreten sein.
Ein Geständnis, welches in seiner Naivität ge­
radezu rührend ist, machen die „Nachrichten" in ihrer
Einleitung zum Leitartikel vom 25. d. Wir haben,
wie unseren Lesern erinnerlich ist, in einer Reihe
durchwegs sachlicher Artikel nachgewiesen, in welcher
Weise das deutsche Unterrichtswcsen in den ruthe-
nischen Theilen der Bukowina zurückgesetzt wird. Die
betreffenden mit statistischem Materiale begründeten
Ausführungen stammen von einem Deutschen. Die
„Nachrichten" wollen dieses nicht glauben und be­
gründen diese ihre Anschauung in folgender wahrhaft
classischer Art: „Es ist unwahr, daß die bezügliche
Veröffentlichung in der „Post" von einem Deutschen
herrührt. Daß unsere Auffassung richtig war, beweist
auch der Umstand, daß sich bisher kein Deutscher bei
uns zu Wort gemeldet hat, um uns z ur
Stellungnahme in der Angelegenheit zu
veranlassen, was sonst in ähnlichen Fällen doch
immer geschieht." Nun weiß man es, daß die Re­
daction der „Nachr." immer erst darauf warten muß,
daß man sie „zur Stellungnahme" veranlasse. Von
selbst wagen sie nie eine Ansicht zu haben und die
Redaction scheint darin zu bestehen, daß alles auf­
genommen wird, was ein freundliches Geschick odex
der Zufall gerade bringt. Wenn man darum den
„Nachrichten" wegen dieser oder jener Ansicht, die
wircklich zufällig in ihrem Blatte vertreten wir Vor­
würfe macht, so thut man damit diesem harmlosen
Hascherl entschieden Unrecht. Denn sie selbst wollen ja
nie etwas. Sie warten geduldig und ergeben, bis man
sie— sie gestehen zu, daß es „doch immer geschieht"
— zur Stellungnahme veranlaßt, und nehmen dann
willig, mit echtem Wetterfahnengemüthe bald Stellung
für die Christlich-Deutschen, bald für die Zionisten,
bald für die jungen bald für die alten Ruthenen, bald
damit prahlend für die Regierung, bald gegen diese und
vielleicht auch einmal gar gegen sich selbst. Nach diesem
Geständnisse ist ja alles möglich.
Erbauung eines Rangirbahuhofes in Czernowitz.
Daß der gegenwärtige Bahnhof in Czernowitz den
gesteigerten Verkehrsverhältniffen lange nicht mehr
entspricht, ist eine oft erörterte Thatsache. Vicebürger-
meister Gregor hat darauf wiederholt im Eisen­
bahnrathe hingewiesen und gegenwärtig scheint man
auch bei „unserer" Bahnbetriebsdirection in Stanislau
einzusehen, daß hier eine Remedur geschaffen werden
muß. Zu einer zu diesem Zwecke veranstalteten Enquete
begaben sich gestern nach Stanislau Bicebürger-
meister Gregor, Stadtrah Heinrich und Magistrats-
director Wiedmann.
Bon der Finauzdirection. Der Finanzconcepts-
prakrikant der Landessinanzdirection in Böhmen Conrad
Ritter von E y b e s f e l d wurde zum Finanzconcipisten
bei der hiesigen Finanzdirection ernannt.
Bon der Post. Der Postofsicial Hugo F a u l-
Haber wurde zum Postcontrolor für Suczawa und
der Postofsicial Jsak Koller zum Postcontrolor für
Czernowitz ernannt.
Familieunachricht. Am 2. Februar um 2 Uhr
Mittags findet iin „Hotel Central" die Trauung des
hiesigen Dr. Med. M. W e i n r e b mit Fräulein Helene
I a p k e statt.
Jsr. Cultnsgemeinde iu Czernowitz. Nach längerer
Pause wurde für heute Nachmittags vom Cultus-
präses-Stellvertreter Baltinester, der nunmehr die
Geschäfte der Cultusgemeinde leitet, eine Sitzung des
Cultusrathes einberufen. Auf der Tagesordnung der­
selben steht auch der Bericht wegen Oeffentlichkeits-
erklärung des ist. Spitals. Die Cultusgemeinde hat
in der letzten Zeit das.Spitalsgebäude renoviren und
auch Wasserleitung und Canalisirung in dasselbe ein­
führen lassen und dank der umsichtigen Leitung des
neuen Spitalsverwalters König befindet sich dasselbe
in einem solch musterhaften Zustande, der es nur
»wünschen läßt, daß dem Spitale zum Wohle der
leidenden Menschheit das Oeffentlichkeitsrecht verliehen
werde
Magistratliche Gleichberechtigung. Bürgern, die
verschiedene Geschäfte öfters in den einzelnen Departe­
ments unseres Stadtmagistrates führen, ist die überaus
ärmliche Einrichtung in manchen derselben aufgefallen
und sie haben gewiß die Beamten bedauert, die in
solchen ungemüthlichen Bureaus an schlechten Tischen
sieben Stunden täglich arbeiten müssen. Das ist jedoch
nicht in allen Departements der Fall. Im ersten
Departement sind die Fußböden gewichst, mit Teppichen
belegt, schöne mit grünem Tuch überzogene Schreibtische,
Actenschränke Spiegel u. s. w. Diese Bureaus machen
einen angenehmen Eindruck, beinahe wie der eines
Wohnzimmers und das alles bloß darum, weil in
diesem Departement der Oekonomieinspector Zierhoffer der
Allesvermögende thätig ist. Es liegt uns ferne, uns darüber
aufzuhalten, daß das erste Departement anständig ein­
gerichtete Bureaus besitzt, allein, wir können nicht be­
greifen, warum dies auch nicht in den übrigen De­
partements der Fall ist, warum die übrigen Beamten
zurückgesetzt werden, als ob sie nicht gleichwerthig
wären, da sie nicht die Ehre haben, in einem De­
partement mit dem Oekonomieinspector zu arbeiten.
Eine Gleichberechtigung ist hier am Platze und sollte
sie auch mit einigen Kosten verbunden sein.
Institution Francaisc. Am 14. d. fand in der
Institution Francaise (Franzensgasse Nr. 12) einPro-
ductionsabend statt, an welchem vorerst das zweiactige
französische Lustspiel „1-68 ambition d’ Eglantiue"
zur Darstellung gelangte, selbstverstündlich von Zög-
linginnen dieser Anstalt: 12 junge Damen, Blumen
vorstellend, die um den Preis der Königin und der
Göttin der Blumen wetteiferten. Den Preis der erstern
trug in diesem herzig gefochtenen Kampfe Frl. Kaczma-
rowski, den der letzteren Frl. B- Kottlar davon,
als Eglantine nahm sich Frl. Selzer entzückend aus.
Doch dürfen die Frl. Nathansohn (Giroflee) Naftalison
(Mimosa) und Kasprzycki (Bioletta) nicht unerwähnt
bleiben, ebensowenig die Frl. Kusinski, Beral, Grauer,
Czopp, Pruncul und Guttmann, die sich in ihren
Costümen sehr vortheilhaft repräsentirten. Hierauf trugen
unter Leitung des Frl. Bolanski und unter Violin,
begleitung des Herrn Pollack, die Frl. Chlebik, Frank,
Freundlich, Kusinska, Drohomirecka und Trichter
mehrere Clavierstücke zwei- vier- und auch sechshändig
mit unverkennbar großer Uebung und Sicherheit vor.
Dem überaus angenehmen Abend setzte die Aufführung
des „La ieyon de polea“ durch die Frl. Selzer und
Spitzer, die überaus lebhaften Beifall ernteten, ins-
besonders erstere deren Darbietung den Glanzpunkt
des Abends bildete, die Krone auf. Auch Declama-
tionen in rumänischer, französischer und englischer
Sprachen sielen zur Zufriedenheit der sehr zahlreich
anwesenden Gäste aus, insbesondere ist das überaus
schöne und correcte Sprechen -des Französischen durch
die jungen Damen anerkennenswerth, ein Beweis, daß
die Leiterinnen der Institutes Fr. Maria de Z i o l e c k a
und Frl. Octavie Oswald, eine gebürtige Pa­
riserin in verhältnismäßig kurzer Zeit Außerordent­
liches geleistet haben.
Juristisch-staatswisseuschaftliche Gesellschaft. Am
24. Jänner l. I. fand im Rathhaussaale die consti-
tuirendc Generalversammlung der „Juristisch-staats-
wiffenschaftlichen Gesellschaft in Czernowitz" statt. In
den Ausschuß wurden die Herren Landesgerichtsprä­
sident Klar, Hoftath Kleinwächter, Hofrath
Schöbt, Landesregirungsrath F e k e t e, Landes­
gerichtsrath Dr. G r a b s ch e i d, Dr. Heinrich K i e s l e r,
und Dr. D o r n b a u m gewählt. Die Aufnahmegebühr
wurde mit 2 Kronen, der Jahresbeitrag mit 12 Kronen
festgesetzt. Sofort nach der Generalversammlung hat
sich auch der Ausschuß constituirt. Zum Obmann
wurde Landesgerichtspräsident Klar, zu dessen Stell­
vertreter Hoftath Kl ein wacht er, zum Schrift­
führer L.-G.-R. Dr. Grabscheit», zum Bibliothekar
Dr. K i e s l e r und zum Caffier Dr. D o r n b a u m
gewählt. Dem Vernehmen nach werden bald Vorträge
und Discuffionsabende eingeleitet werden. Es ist zu
erwarten, daß die gegründete Gesellschaft ein geistiger
Sammelpunkt der Intelligenz unseres Landes werden
wird, wodurch einem langen gehegten Bedürfnisse
Rechnung getragen werden soll. Das weite Gebiet,
auf welchem die Gesellschaft thätig werden soll, gibt
die Gewähr für eine fruchtbringende Thätigkeit der
Gesellschaft im Jntereffe der Mitglieder und der
gegenseitig fördernden Fortentwicklung des geistigen
Lebens in unserem Heimatlande.
Bezirkshauptmannschaft Czernowitz. Es hat sich
schon seit längerer Zeit das Bedürfnis nach Erweiterung
' der Amtsräumlichkeiten in dieser Bezirkshauptmannschaft
S geltend gemacht. Andererseits benöthigt auch die
! Landesregierung für ihre Amtszwecke die jetzt von der
Bezirkshauptmannschaft benützte Räume, so daß der
Plan gefaßt wurde, die Czernowitzer Bezirks-
hauptinannschaft aus dem Landesregierungsgebäude zu
verlegen. Diese Absicht soll schon in allernächster
Zeit zur Aufführung gelangen und wie wir vernehmen,
wird beabsichtigt das erste Stockwerk im alten Spar-
cassagebäude hiefür zu miethen. Die Bezirkshaupt­
mannschaft Czernowitz, würde dadurch nicht nur bequeme
sondern auch elegante Amtsräumlichkeiten ethalten, die
sich jedoch erst im Herbste nach Fertigstellung des neuen
Sparcassagebäudes beziehen könnte.
Populär-wissenschaftliche Borträge. Am 26. b.
hielt Dr. Jacob Wachtel den angekündigten Vortrag
über „Moral und Recht." Wir bringen denselben, da
er überaus geistreich und interessant ist, an anderer
Stelle vollständig zum Abdrucke und heben nur hervor,
daß Dr. Wachtel für seine gediegenen Ausführungen
, den lebhaftesten Beifall des zahlreich anwesenden und
> intelligenten Publicums erntete.
s Verein der Aerzte in der Bukowina. Bei der
am 26. d. M. stattgefundenen Generalversammlung
des Vereines der Aerzte in der Bukowina wurde der
Oberbezirksarzt Dr. Moritz R u d n i k zum Obmanne
und Oberstabsarzt Dr. Carl S e tz zu dessen Stellver­
treter wieder gewählt.
„Junimea-Ball." Wie bereits angekündigt, findet
am 8. Februar l. I. im Musikvereinssaale der vom
rum. akad. Vereine „Junimea" veranstaltete Ball statt.
Das diesjährige Comite unter der Leitung des Herrn
Baron Nicu H o r m u z a k i als Ehrenpräsident, des
Herrn Theodor Ritter von F l o n d o r als Präses des
Comites und des Herrn Eugen H a l i p als Präses
des Vereines, ist von dem Bestreben beseelt, den dies­
jährigen Ball wie alle bisherigen Bälle des genannten
Vereines zu den glänzendsten Unternehmungen in der
Faschingszeit zu gestalten. Im Folgenden wollen wir
die Namen jener Herren verzeichnen, welche das aran-
girende Comite bilden: L. Baculinschi, G. Bancescu,
I. Balmos, G. Bürtoi, M. Bürtoi, Dr. T. Ben-
dewschi, Ä. Berariu, C. Berariu, Dr. E. Botezat,
T. Bujor, E. R. v. Cercavschi-Jelita, I. CovaM,
A. Cräciunescu, C. Cusniriuc, C. Dracinschi, A. Dugan,
I. Dimitrovici, Dr. I. R. v. Flondor, N. R. v.
Flondor, O. R. v. Flondor, E. R. v. Galeriu, M.
R. v. Grigorcea, A. R. v. Grigorcea, Dr. R. Ritter v.
Grigorcea, A. Halip, Dr. C. Homiuca, Dr. A. Baron
Hormuzachi, C. Baron Hormuzachi, C. Jliut, Dr.
C. Jsopescu, N. Litviniuc, O. Lutia, Dr. Fl. Lupul
E. Maximovici, M. Mitrofanovici, I. Onciul, C. R.
von Petrasco, D. Popescu, D. Popovici, Dr. G.
Popovici, A. Pridie, O. Procopovici, O. Scalat,
T. Simionovici, St. 8esan, C. Tarangul, T. Tar-
nawschi, V. Verenca, Dr. I. R. v. Volcinschi, E. R.
von Zotta. Wir wir ferner vernehmen sind
die Einladungen bereits versendet und wendet sich
das obige Comite' an uns, mit der Bitte, jene geehrten
Familien und Personen, welche bis nunzu aus irgend
welchem Versehen keine Einladung erhielten, aufmerk­
sam zu machen, eventuelle Reclamationen an den
Präses des Vereines Franzensgaffe Nr. 5 adressiren
zu wollen.
Todesfälle. Wie aus Dresden vom 25. d. M.
gemeldet wird, ist dortselbst die verwitwete Herzogin
Friedrich zu Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augusten»
bürg, geborene Prinzeffin Adelheid zu Hohenlohe-
Langenburg, die Mutter der Kaiserin von Deutschland,
im Alter von 65 Jahren gestorben.— In Wien ist
am 24. d. M. der auch hier durch ein Gastspiel be­
kannte und beliebte Komiker Carl Adolf Friese im
69. Lebensjahre an Waffersucht gestorben.
Bom allg. Turnvereine. Am 19. Jänner fand im
großen Turnsaale die ordentliche Hauptversammlung


[ 2023-06-29 10:49:47.149 - 19000128 - Seite 5 ]
Bukowinaer Post
Seite 5.
28. Jänner 1900,
bes allg. Turnvereines statt. Aus dein zur Verlesung
gelangten Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, daß
das Herrenturnen in 3 Wochenstunden gepflegt wurde
und daß 51 Mädchen an diesem Turnen theilnehmen,
daß fcrners eine Knabenriege mit 7 Teilnehmern
activirt wurde, welche 3 Stunden wöchentlich turnen.
Ueberdies hat der Turnverein das Turnen der Zög­
linge der landwirthschaftlichen Landesmittelschule ge­
leitet und turnen gegenwärtig 100 Zöglinge in 3
gesonderten Riegen in 2 Turnstunden wöchentlich.
Der Turnverein hat auch das Turnen der Frequen­
tanten der Handels- und Gewerbeschule geleitet,
welche in 3 gesonderten Riege» durch 2 Stunden
wöchentlich turnen. Die Turnlocalitäten sowie die Turn-
geräthe wurden im abgelaufenen Jahre auch von den
Schülern der gr.-or. Oberrealschule sowie von den
Schülern des k. k. Untergymnasiums benützt Es turnten
490 Schüler der Oberrealschulc und 300 Schüler des
Untergymnasiums. Der Turnrath hat auch den Volks­
schulen die Turnhalle zur Verfügung gestellt und
wurden die Localitäten des Turnvereines durch Volks­
schüler in 5 Wochenstunden benützt. Der Stand der
Mitglieder mit Schluß des Jahres 1899 stellt sich
folgendermaßen dar: 11 Ehrenmitglieder, 44 Gründer,
IOC» ausübende Mitglieder und 80 unterstützende
Mitglieder. Der Turnverein hat im abgelaufenen
Jahre auf Rechnung der Bauschuld für das vor drei
Jahren vollendete Nebengebäude den Theilbetrag von
4000 fl. zurückgezMlt. Als Mitglieder des Revisions-
comitös sind biir Herren: Dr. Emanuel Seleski,
Dr. Julius Kiesler und Michael Rechen und zu
Mitgliedern des Turnrathes die Herren: Dr. Johann
Dornbaum, Professor Cornel Kozak, Oberlehrer Maxi­
milian Kaindl, Zahntechniker Elias Kampelmacher,
Jnspector Josef Wotta, Director Heinrich Steiner,
Magistratsrath Robert Schwemmschuh, Dr. Max
Goldenberg, Steueramtsofficial Wenzel Chalus, Bau­
ingenieur Wilhelm Kunz, Landesgerichtsrath Athanasius
Pridie und Buchhändler Romualv Schally wieder
gewühlt. Der Turnrath wählte sohin zum Obmanns
Dr. Johann D o r n b a u m, zum Obmannstellvertreter
Prof. Cornel Kozak, zum Schriftwarte Oberlehrer
Maximilian Kaindl, zum Säckelwarte Zahntechniker
Elias Kampelmacher, zum ersten Turnwarie
Jnspector Josef Wotta, zum zweiten Turnwarte
Director Heinrich Steiner und zum Zeugwarte
Magistrathsrath Robert S ch w e m m s ch u h.
GeWeindesecretärsprüfuugcn. Unter dem Vorsitze
des Hofrathes Pompe fanden am 27. d. M. die
Eemeindesecretärsprüfung statt, welcher sich zwei Can-
didaten unterzogen. Beide, Ferdinand F e i b i n g e r und
Jacob H ü l s e n r a t h bei der Suczawaer Gemeinde­
verwaltung angestellt, bestanden dieselbe mit gutem
Erfolge.
Kunstuachricht. Aus Wien, den 23. d. M. wird
uns geschrieben: Im Festsaale des Wiener kauf­
männischen Vereines fand am 22. d. I. eine
Theatervorstellung statt, durchgeführt von Schülern
der bekannten dramatischen Schule Leo Friedrich. Sie
gewinnt für die Czernowitzer an Interesse, da in ihr
eine Czernowitzerin, Fräulein Jda Mehler sich vor­
stellte. Sie trat in Hebbels bürgerlichem Trauerspiele
„Maria Magdalena" als des Tischlermeisters Anton
Tochter auf und entwickelte darin eine viel ver­
sprechende darstellende Kraft; begabt mit einem
reinen, biegsamen Organ, glücklich in den zumeist im­
pulsiven Bewegungen, verstand sie der Gestalt eine
Reihe eigenartiger eindrucksvoller Züge zu verleihen.
Neuigkeiten vom Tage. Linz, 25. Jänner. Da
die gestrige Gemeinderathssitzung, auf deren Tages­
ordnung die Gemeindewahlreform stand, nicht beschluß­
fähig war, fand heute Abends auf dem Franz-Josefs-
Platze vor dem Rathhause eine Demonstration der
Socialdemokraten statt. Der Secretär der Partei­
leitung Herr Popp hielt eine Ansprache, worin er aus­
führte, den Zweck der Demonstration sei, den Herren
zu zeigen, daß die Arbeiter sich nicht länger zum
Narren halten lassen und, wenn es nothwendig sein
sollte in größerer Zahl wiederkommen werden. Sodann
zog die circa 2000 Köpfe starke Menge mit dem Rufe:
„Heraus mit der Wahlreform !" und unter Pfui-Rufen
und Pfeifen bei den Häusern der Gemeinderäthe über
die Landstraße ab. Die Sicherheitswache hatte keinen
Anlaß einzuschreiten.— London, 25. Jänner. Das
„Reutersch'e Bureau" meldet aus Shanghai vom
Heutigen: Die „North China Daily News" meldet,
Kaiser Kwang-Su habe gestern Abends ein Edict
unterzeichnet, in welchem er Put-Sing, den neunjährigen
Sohn des Prinzen Tuano, zum neuen Kaiser bestimmt.
Put-Sing soll am 31. Jänner d. I. den Thron
besteigen.— Budapest, 25. Jänner. Das Mag­
natenhaus zog die Vorlage betreffend das Recruten-
contigent in Verhandlung. Baron Desider Pronay
führt aus, die Verordnung des Kriegsministers in An­
gelegenheit der Meldungen bei den Controlversamm­
lungen sei selbst vom Standpunkte der einheitlichen
Dienstsprache überflüffig gewesen. Redner verlangt die
successive Errichtung der selbstständigen ungar­
ischen Armee aus den ungarischen Truppen der
gemeinsamen Armee, bis dahin die Erhöhung des-
! Präsenzstandes der Honvedarmee.— W i e n, 24 Jänner.!
Der gewesene Bankdirector der Escomptebank in Lemberg,'
Franz Kuczynski hat einen Selbstmord verübt. Die j
Veranlassung zu dieser That sind Schulden des!
Directors in der Höhe von einer halben Million Kronen.!
— Am 22. d. M. wurde Onufri Rykolaiczuk
beim Baumfällen im Oroszenyer Walde (Bezirk Kotzman)
j von einer herabstürzenden Eiche tödtlich getroffen. Der
Verunglückte verschied binnen einigen Minuten. Behufs
genauer Feststellung des Unfalles wurde eine gericht­
liche Commission dahin entsendet.— Am 22. d. M. hat
sich in Kliwodyn (Bezirk Kotzman) die 22 Jahre
alte Änitza H nidey in einem Schöpfen erhenkt.
Tanzkränzcheu. Der Suczawaer Musikverein ver­
anstaltet Samstag den 3. Februar in den Localitäten
des „Hotel Central" ein Tanzkränzchen. Die Einla­
dungen zu diesem sind seitens des Vereinsobmannes
L.-R.-R. Dr. Basil R. v. D u z i n k i e w i c z und
des Centralobmann Notar Stefan R. v. M i k u l i
bereits ergangen.
Ein Bukowinaer Privatbeamtenvcrein, als eine
berufe Vertretung der Interessen der Bukowinaer Privat­
beamten ist hier in Gründung begriffen. Die constiru-
rende Generalversammlung findet Anfangs Februar
statt. Auskünfte hierüber ertheilt Herr Hermann
Mittelmann (Siebenbürgerstraße Nr. 12).
Die „Armonia" veranstaltet am 5. Februar l. I.
im Musikvereinssaale ein Concert unter der Leitung des
Vereinspräsidenten Herrn Tudor- R. v. F l o n d o r,
Anton Koller und gefälliger Mitwirkung der Herrn
Nico Ritter von F l o n d o r und Adolf Zähe I.
Das Nähere bringen die Tagesplakate.
Strike der Kohlenarüciter. Seit nunmehr zwei
Wochen stehen 40.000 Kohlenarbeiter in den böhmischen
Kohlenbergwerken im Ausstande. Sie fordern ein
fünf- bis zwanzigpercentige Lohnerhöhung, die Ein­
führung des Achtstundentages und die Abschaffung
der Geldstrafen. Die Strike hat einen Umfang ge­
nommen, der eine Katastrophe befürchten laßt. Es ist
vorauszusehen, daß bei einer weiteren Andauer des
Strikes ein Kohlenmangel in ganz Oesterreich eintreten
und dadurch die Fabriken und sonstigen Betriebe ins>
Stocken gerathen werden. Welche Bedeutung man(
diesen Strike bemißt, erhellt aus folgender Meldung*
aus Wien, vom 23. Jänner: Unter dem Vorsitze 1
- des Ministerpräsidenten und im Falle dessen Berhin-\
derung des Ackerbanministers tritt von heute ab eine!
Commission aus Vertretern der Ministerien des Innern j
der Justiz, des Ackerbaues, des Handels und der Eisen-!
bahn zusammen, um sich mit den Vorgängen in den j
> Kohlenstrikegebieten zu befaßen. Die Commission hat .!
i die Aufgabe, die durch den Strike erforderlich wer-:
! denden Maßnahmen zu treffen, so daß der gesammte'
! den Strike betreffende Verwaltungsdienst hier concen- j
tritt wird. Behufs Schaffung voller Klarheit über die'
Sachlage ist bereits vor einigen Tagen ein höherer
Beamte in das Strikegebiet entsendet worden. Außer­
dem begeben sich heute der Justizminister Spens in
das mährisch-schlesische, und Sectionschef Blumfeld in
das böhmische Strikegebiet.
Russen und Poleu. In Lemberg sollte am 21.
d. M. Abends im ruthenischen Nationalhause das
Cnncert der auch hier wohlbekannten russischen Natio­
nalkapelle Nadina Slavianska stattfinden. Zu
Beginn des Concertes wurden aber die rusiischen
Sänger von einer Gruppe polnischer Studenten mit
Gejohle und Zischen empfangen sowie mit faulen Eiern
beworfen. Die polnischen Studenten protestrirten gegen
das Debüt des ruffischen Sängerchors am Jahrestage
des polnischen Jänner-Aufstandes, der gerade am 21.
d. M. von den Polen begangen wurde. Es entstand
im Concertsaale eine arge Keilerei, bei der es Hiebe
absetzte. Ein Officier gerieth ins Gedränge; es entstand
große Verwirrung; das Publicum stürzte zu den Aus­
gängen. Die polnischen Studenten wurden hinausge­
drängt, Polizei sowie Militär wurden requirirt. Noch
bevor eine Militärabtheilung das ruthenische National­
haus umringte, wurden die Scheiben des Gebäudes
eingeschlagen. Zweiundzwanzig polnische
Studenten wurden verhaftet und in das Po-
lizei-Jnspectionsbureau gebracht. Nach Aufnahme des
Nationales wurden die Studenten in Freiheit gesetzt.
Ein Man» mit zwei Herzen wird in den New-
Dorker „Medical News" beschrieben. Zu einem Mit­
arbeiter dieser ärztlichen Zeitschrift kam vor einiger!
Zeit ein Neger gesetzten Alters und verlangte unter-!
sucht zu werden. Dem Arzte fiel es sofort auf, daß<
auf beiden Seiten der Brust unverkennbare Herzge-!
räusche zu hören waren. Nachdem das Vorhandensein
der beiden Herztöne auf der linken Brustsei e festgestellt
worden war, setzte der Arzt das Hörrohr auf die rechte
Seite, während er auf der linken seine Hand ließ. Er hörte
nunmehr auf der rechten Seite ebenfalls Herzgeräusche,
die aber ganz verschieden von denen waren, die er
auf der linken Seite fühlte. Nunmehr drückte der
Reger an einer bestimmten Stelle seiner linken Seite,
worauf in der linken Leistengegend eine Geschwulst
sichtbar wurde, und dasselbe geschah auch auf der
rechten Seite. Als der Arzt auch an diesen Stellen
sein Stethoskop ansetzte, hörte er wieder verschiedene
Hkrzgeräusche. Der Neger mußte von irgend einer
Seite bereits auf seinen merkwürdigen Körperbau auf­
merksam gemacht worden sein, denn sein Hauptgedanke
bei der durch den Arzt herbeigeführten Untersuchung
war die Frage, ob und wie viel Geld er dadurch ver­
dienen könnte, wenn er sich den Aerzten zur Ver­
fügung stellte. Er hat jetzt bereits einen Vertrag qe-
fchloffen, demzufolge er seinen Körper zu einer Unter­
suchung nach dem Tode bereit stellt.
Ein zeitgemäßer Witz. Bei einer Cantrolsver-
sammlung in Prag fragte ein Hauptmann einen Reser­
visten, wie er heiße: „Hier kau er" war die
Antwort. „Das ist ein sonderbarer Name" meinte der
Hauptmann. „Ja", erwiderte der Reservist „ich heiße
eigentlich Z d e k a u e r, allein Z d e darf inan nicht
sagen, sonst wird man eingesperrt."
l Stipcndiciwerleihmig. Aus der beim Czernowiyer
! Stadtmagistrate in Verwalumg befindlichen David und
Caroline Tit tinge r'schen Stiftung zur Erinnerung an
die Feier der silbernen Hochzeit dieses Ehepaares gelangen
heuer die Zinsen per 40 fl. zur Verleihung. Anspruch auf
diese Zinsen hat in erster Linie ein unbemitteltes erwerbs­
unfähiges Ehepaar, welches mindestens 25 Jahre in ununter­
brochener Ehe gelebt hat und diese eheliche Gemeinschaft im
Zeitpunkte der Zinsenverleihung noch fortsetzt. I» Erman-
! gelung eines solche» Ehepaares werden die Süftungszinsen
• event, an zwei unbemittelte erwerbsunfähige Witwen zu
i gleichen Theilen verliehen werden. Nach den Bestimmungen
I des Stiftbriefes werden heuer mir Competenten m o s a i s ch c r
! Confessionen in Betracht kommen. Die gehörig adjustirten
; Gesuche sind bis spiitetens 28. Februar 1900 beim Ezerno-
i witzer Stadtmagistrate zu überreichen. Die Zinsenverleihung
j wird mn 21. März 1900 erfolgen.
| Für Weintrinkcr, die die Mischung des Weines inil einem
I Sauerbrunn lieben, ist der bekannte, natlirliche Krondorfer
! Sauerbrunn bestens zu empfehlen. Dieser ncutralisirt die
! Säure des Weines und gibt ihm einen Äußerst angenehmen,
' prickelnden Geschmack, ohne die Farbe des Weines zu verän­
dern. Auch als .Heilwasser wird der Krondorfer infolge seiner
schleimlösenden Wirkung bei allen katarrhalischen Affectionen
der Athmnngsorgane, des Magens und der Blase ärztlicher­
seits bestens empfohlen.
„Er ist da", der Fasching nämlich, und mit ihm treten
- die Bnlltoilette und das Costume in ihre Rechte. Das weiche,
I duftige Genre herrscht Heuer, und Tüll-, respective Spitzen»
: kleider werden bevorzugt. Die »Wiener Mode«, wie immer
auf das Praktische bedacht, bringt in ihrem soeben erschienenen
Heft 8, XIII. Jahrgang, nicht nur Toiletten und Blousen
dieser Art, sondern bietet ihren Abonnentinnen auch gratis
die Naturgrößen Zeichnungen dieser Spitzenkleider und Blusen,
so daß jede Dame mit geringen Kosten ein derartiges Spitzen­
kleid selbst herstellen kann. Das Heft ist in jeder Buchhand­
lung und in der Administration der »Wiener Mode«, Wien,
Wienstraße, zum Preise von 50 Heller» zu haben. Preis pro
Quartal 8 Kronen.
Theater.
Der Bmeficeabend der Fr. Mazda Schlesinger
(am 24. d.)— es war ein Ehrenabend für die Künst­
lerin, im wahren Sinne des Wortes —• ließ etwas
im Theater wahrnehmen, was man bisher bei den
meisten Vorstellungen bedauernd vermißte: Stimmung
im Publicum. Genußsreudig und voll Empfänglichkeit
folgte man der Aufführung von Sardons brillant
gemachtem Lustspiele „Madame saus Gcna“ und
der innige Rapport zwischen Bühne und Publicum
bekundete sich nicht allein in den Lach- sondern auch
den Applaussalven. Die Beneficiantin war Gegenstand
mannigfacher Aufmerksamkeiten. Mächtige Lorberkränze
mit prachtvollen Schleifen (darunter einer vom „Stamm­
tisch im „Cafe i'Europe") Bouquets und Blumenkörbe
lyaren sichtbare Beweise der Anerkennung des Publicums
für die Künstlerin Schlesinger. Aus Bojan traf ein
Huldigungstelegramm dortiger Kunstfreunde ein, von
brieflichen Glückwünschen aus Nah und Fern zu schweigen.
Man kann sich vorstellen, wie dies auf die Stimmung
der Darstellerin der Katharine Hübscher wirkte. Frau
Schlesinger spielte mit gewinnender Verve. Die Ur­
wüchsigkeit des Wäschermädels, der Volkston auch als
Herzogin, diese offene Gradheit im Gegensatze zu dem
gekünstelten Hofton, sie wurden mit einer natür­
lichen Einfachheit wie etwas Selbstverständliches darge­
stellt. Das weckte Sympathie, das that wohl, so eine
Revolution im Wasserglas?, dieses Auflehnen gegen
die höchste Gewalt, der Muth an der Stelle, wo sonst
nur ersterbendes Devotenthum zu sehen ist. Wirsam
wurde Fr. Schlesinger durch Herrn Zimmerer unter­
stützt, in Erscheinung, Spiel und Haltung ein guter
Lefebre. Auch Herr Robert fand für den Werther
den richtigen Ton. Köstlich waren Herr Selhofer
(Tanzmeister) und G ö t t l e r (Schuhmacher) Herr
Jungk hatte als Napoleon keinen glücklichen Abend.
Erwähnung verdienen auch noch die Herren Jansen


[ 2023-06-29 10:49:47.149 - 19000128 - Seite 6 ]
Bukowtnaer Potz.
28. Jänner 1900.
Serie 8.
(Fouchi) und Balder (Savary.) Bemerkt sei noch,
duß das Haus fast ausverkauft war, bisher bei Be-
nesicen eine schmerzlich vermißte Erscheinung.
Stekel.
Theatcrnachrichr. Spiclplan des Ezernowitzcr Stadl-
theatcrs: Am 28. d. M. Nachmittags 3 Uhr bei halben
Preisen Kindervorstellung »Der Wunderbaum« oder, Tischlein
deck' Dich. Kinderkomödie mit Gesniiq und Tanz unter Mit­
wirkung der Militürcapelle. Abends letzte Ausführung der
Änsstattungsoperctte Die Geisha». Montag den 29.:
letzte Aufführung des lustigen Schwankes .Mainselle
Tourbittonl. Dienstag den :><). Erstes Gastspiel Julie
Kopa s c>- K a r e y a g »T i e ü a chi au6e« Operette von
Taun d. Während des Gastspieles Kopasci wird die fran­
zösische Posic -Miß Enrmcn oder -Die Familie Ponbiquet«
vorbereitet. -- Die Abonnenten werden ersucht ihre Willens­
meinung wegen Beibehaltung ihrer Logen und Sitze für
sämmtiche «Gastspiele Ä o j> n e s i bis längstens Momag, den
29. Jänner 12 Uhr Wittags bekannt zu geben u. zw. haben
Dienstag, den '.in. d. und Donnerstag, den l. Februar die
Dispari-, Mittwoch, den 31. d. und Freitag, den 2. Februar
die Pari-Abonnenten das Vorrecht.
Literarische Post.
„Die Fackel", herausgegeben von Kar! Krans, ein
neu erscheinendes, in satirischem Tone und actnelt gehaltenes
Kampfblatt, das sich die scharfe Kritik aller politischen, volks-
wirthschafttichen, künstlerischen und socialen Vorkommnisse zur
Aufgabe macht, enthüll in joincr Nummer «Mitte
Jänner): F» s ch in g s r e g i c r u ng.— M i n i ft erp e n-
sivn und B e amt e n g e hält e r.— Für Slrafgerichts-
praris.— Gtitervertehr.— Zwischen Censur und Theater.
-- Burgtycarcr.— Reue Kunst.— Die Saison.-- D a s
w i ch t i g st e E r e i g„ i» für O e st e r r e> ch> in 1!>.
I a h r h n n d c r t.— Eine Audienz beim Fürsten von Mon­
tenegro. -- Destenscls. Tctcgrnmm aus Celtinje.- An­
worten des Herausgebers lEiner Eoneertjängerm; Einem
Wissenden; Herrn Dvezi; Mar Falt; Linzer Correspondent;
,-jeitungsstempel; K. f. Postdireetio»; innern P r e tz-
feind; Herrn v. Spicgl ». j. iv.i.— Die Fackel- er­
scheint dreimal im Mona!, im Umfange von 10—32 Seiten
Lctavsormal.— Preis der einzelnen 'Nnmincr 10 Kreuzer.
—• Abonnement für Oesterreich-Ungar», ganzjährig, portofrei
Kr. 7., halb!,ihrig, porwfrel Kr. 3.00. Man abonniert bei
der i, »K'icl)rtft*äfu’Uc der- Fackel-: Berlagsbuchdruckerei von
Mioritz Frisch, 'Alien, Bauernmarkt 3.
„Wohlzuthun und mitzutheilen";— dieser edle Zug
des menschlichen .Herzens bethätigt sich immer und überall,
wo das Mitgefühl i.i den Molltlang des Leidens klingt; am
reichlichsten und innigste» jedoch zur Weihnachtszeit. So ivird
den Leiern der beliebten Weltzeiischriil „Lom Fels zum Meer"
zUnioii Deutsche Veriagsgeselljchajt in Stuttgart, Berlin,
Leipzig) der sinnig illustrierte S-rimmungsartikel: -Ans
e i ii c m Bö v i, l lyä r i g ke i r s l> n z a r« in Heft 8 zum
Gemüth sprechen wie eine trauliche Melodie. Als ein schöner
Nachklang an die Goethefeier erscheint der literarische Aussatzl
Ein nachgelassenes Werl Tischbeins, der von vier Goethe
gewidmeten Allegorien des genannten Malers und Dichtcr-
jrmndes begleitet wird. Den unterhaltenden Theil des Heftes,
der Romane und Novellen von Adoli W i l d b r n n v, Wil-
helminc von Hi Ilern und Anna R t tt c r ausweist, schmückt
em reicher Kranz von Bildern, weicher das Entzücken aller
Leser erregen map. Bon den sonstigen Veröffentlichungen
in den lernen Vesten der Zeitschrift sei namentlich der von
, Eduard Fuchs verfaßte Artikel -Aus meiner Napoleonmappe«
I hervorgehoben, eine Erinnerung, ->zum hundertsten Gedenktag
I des 18. Brumaire <8. Nov. 1799)», die unzweifelhaft überall
mit höchstem Interesse gelesen werden wird. Dies Gedenk­
blatt besaßt sich mit dem Antheil, den die Satire in Bild und
Wort an Napoleon I. genommen hat. Acht beigegeben« und
prachtvoll in Farbendruck ausgeführte Reproductionen von
Grillrayschen Karikaturen zeigen den großen Korsen bei seiner
staatenumfiürzlerischen Thätigkeit. Nächstdem verdient eine Ar­
tikelreihe über »Die kaiserliche Gemäldegalerie in Wien« von
Dr. Hermann Dollniayr weügehendc Beachtung.
'Wozu ist unser Musiklehrcr da? Diese Frage erscheint
auf den ersten Anblick recht überfiüssig, und doch sehen wir
ivie beherzigenswerlh die darauf zu ertheilenden Antworten
siird, ivenn wir den sachgemäß und treffend geschriebenen
Artikel von Dr. Hans Schmidtknnz lesen, den dieser im j
neuesten Heft (10) der illustrirten Zestschrrst »Zur guten j
Stunde (Administration für Oesterreich-Ungarn: Walter j
K v o 15, Wien, I. Schönlaterngasse 8. Preis deS Bierzehntag- j
Heftes 40 Pf,) veröffentlicht. Wir finden darin praktische Rath- i
ichlüge in Fülle, so erstens: ob Jemand überhaupt Musik­
unterricht haben soll, und wenn diese Frage bejaht wird, auf l
welchem Instrument, daun: wann mit dem Unterricht begonnen!
iverdcn soll mit welchem Lehrer, schließlich: wie wir uns zu j
dem Lehrer stellen sollen und »wozu er da ist .... Be- j
merkenswerth ist in demselben Hetze überhaupt die Fülle der-
praktischen Artikel, ferner die ivcitgchende Bezugnahme auf,
Zeitereignisse in Wort und Bild, ohne daß dadurch der küust-'
, lerische Theil der Zeitschrift Einbuße erlitte. Der moderne
; Großstadt-Roman »Die Glücksucher« von Dora Duncker wird
zu Emde geführt; der Anfang von zwei neuen Romanen,
»Revanche« von Hanna Brandcnfels, der Bcrfasserin von
Baroneß Köchin« und Villa Eigenheim«, humoristischer
Roman von Heinr. Vollral Schumacher, wird für das nächste
Heft angekündigt, für das außerdem eine besonders interessante;
Gratis-Beigabe verheißen ivird: Die erste Veröffentlichung des;
einaetigen Dramas »2lrbeü« von Ludwig Jacobowski, des'
letzten der fünf Einacter, die am Sylvester-Wend als politische
Rückschau auf das neunzehnte Jahrhundert im Berliner!
Theater zur Aufführung gelangten. In einer Humoreske »Die I
gestörte Sylvesterfeier« von Felir von Stenglin bildet die
Frage des Jahrhundertanfanges den Untergrund der lustigen
Handlung; ein prächtig illustnrter 'Artikel »Ueber Fels und
Eis« von der kühnen Bergsteigerin Aland Wundt schildert in
anschaulichster Weise eine Besteigung des Ortlcrs unter be­
sonders bcschiverlichen und gefahrvollen Umständen. Die mit;
viele» illustrirten Artikeln ausgestattete Abtheilung »Für!
uusere Frauen«— wir verweisen nur auf deu auf neuen[
Beobachtungen beruhenden Artikel »Das Photographiren der j
Fische im Wasser- und die zahlreichen praktischen Hinweise j
für die Hausfrauen— wird durch einen fesselnden Aufsatz
»Moderne Frauen als Rednerinnen« (mit Portraits) einge­
leitet, und in der GratiS-Beilage »Jllustrirte Claffikerbibliothek,
Meisternovellen des 19. Jahrhunderts« wird die köstliche
Erzählung- Der Reerut« von Hendrik Conscience fortgesetzt.!
Aedactions-Wost. j
An die Redaction der „Bnk. Nachrichten". Sie fanden)
ividcr einmal Geschmack daran, Armut an Argumenten mit j
«beschimpfe wie »H e tz p o st« am 23. d. zudecken. Wir könnten!
ja mit »Lügennachrichten« und anderen groben Gekeile wie sie
auf einen groben Klotz gehören, erwidern. Wir begnügen uns
i jedoch festzunageln, daß Sie wieder den von Ihnen einst be-
' liebten rüden und die Leser verrohenden Ton in die Zeitungs-!
Polemik einzubürgern versuchen. Selbstachnmg und die Achtung
vor dem guten Geschmack unserer Leser verbieten uns, Ihnen-
auf diesem Schimpftveg zu folgen. Die »Nachrichten« mögen
sein und bleiben Alleinherrscher auf dem Gebiete des
Pöbeltones. D. Red. d. »Bu k. Post«.
„Dr. Wie«". Director Lowe war in Czernowitz von
Oktober 1898 bis April 1899 thätig.
Telegramme.
Wie», 27. Jänner. Ministerpräsident Dr.
von Korber wird in der ersten Sitzung
des im Februar zusammentretenden Abgeord­
netenhauses in einem feierlichen Appelle
alle Parteien zu pflichtgemäßer,
sachlicher Arbeit auffordern.
Wie», 27. Jänner. Für den Fall, als
die Verständigung zwischen Deutschen und
Czechen gelingen sollte und eine parlamen­
tarische Arbeit wieder zu gewärtigen sein wird, ist
im Einverständnisse sämmtlicher großen Parteien
des Abgeordnetenhauses die Absicht vorhanden,
eine Aenderung der Geschäftsord­
nung in dem Sinne vorzunehmen, daß eine
Obstruction verhindert werden könne.•
Wie», 27. Jänner. Falls die Mission
Korber scheitern sollte, wird, wie in infor-
mirten Kreisen als feststehend gilt, ein G e-
neral an die Spitze eines neuen
Cabinetes treten, welches ohne Par­
lament, aus Grund des tz 14 regieren würde.
Franz ■’Wilhelm’s
abführender Thee
V‘JÜ 4i-J
Franz Wilhelm
Apotheken in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 il.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
A la ville de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
> Ball- Saison 1900! =4
Neueste Frackhemden, Pique. Seide,
Batist und Gestickt. Seiden- und Ryps-Claques,
Taschentücher. Socken, Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in iö
feinsten Lack-Scuhhen.
We Politiker und Kapitalisten!
Die
W i e n e r
um <» Uhr abends erscheinendes Journal, eutljölt: politische,
finanzielle nnd »virthschaftliche Informationen ersten
Ranges, ausführliche letzte Berichte des Reichsrathes,
den vollständigen
BST Couvszettel
der Wiener
berichte x.
Börse, Coursdepeschen von allen Plätzen, Waaren-
In allen Berschleißlocalen einzeln und im Abonnement
erhältlich.
Abonucmttttsp reise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K 3,80
„ 3 Monate„ 8 .—
Wien, Schulrrstrsße Nr. 20.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Serifon 8 er Meiltil-lechllik.
Handbuch
für alle Gewerbetreibenden und Künstler auf metallurgischem Gebiete.
Enthaltend die Schilderung der Eigenschaften mzd der Berwerthung aller gewerblich
wichtigen Metalle, deren Leginmgen und Verbindungen.
Unter Mitwirkung von Fachmännern redigirt von
De. Josef Bersch.
Mit 200 Abbildungen.
Das Werk umfaßt 20 Lieferungen zu 60 Heller.— Auch in Abtheilungen
a 6 Kronen.— in einem Halbfranzband eleg. geb. 15 Kronen.
Der Industrielle oder der Gewerbsmann unserer Tage findet im Drange der
Arbeit nicht die Muße, aus einer großen Anzahl von Büchern jenes hervorzusuchen, in
dem er Angaben über irgend eine technische Frage ffndct; er verlangt nach einem Buche,
in welchem er mit Sicherheit den Ausschluß über irgend eine im Bereiche seines Faches-
gelegene Frage finden kann. Ein derartiges Werk kann für ein so weltumfassendes Ge­
biet' der menschlichen Thätigkeit, wie es die Metall-Technik ist, nur ein solches sein,
welches die Form eines Lexikons besitzt. Zn Erwägung dieses Umstandes hat sich die
unterzeichnete Verlagshandlung zur Herausgabe eines Werkes
„Lexikon der Metall-Technik"
entschlossen, in welchem alle Eigenschaften der Metalle, deren Legirungen und Verbin­
dungen, worin alle' mit denselben auszuführenden Arbeiten in so eingehender Weise
beschrieben sind, daß jeder Metall-Techniker vom Grobschmied bis zum Künstler, welcher.
Metalle formt und schmückt, in diesem Buche Anllvort auf jede fachliche Frage finden muß.
ie Bukowinaer Verelnsdruckerei, Czernowitz (Siebenbürgerstr. 7)
empfiehlt sich zur Anfertigung von Drucksorten aller Art, als:
Werke, Broschüren, Zeitungen, Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. etc.


[ 2023-06-29 10:49:47.149 - 19000128 - Seite 7 ]
28. 3'«*»
190'),
Bukorvinaer Potz
Seite 7
^HsasasasaEHsaErasajsHsasHSESHsasHSHsasHsasesBSasHS^
ja Unexplodirbare feinste jjj
S a 1 o m. -IäT a, ff tfc a, K
echte
Milly- ii. Stearinkerzen
offerirt billigst
Ch. Rosenstock, Herrengasse 22.
^sasssHEieSgsHsasasasHggsasH
400 ln
SS.53S2£3SS53L$
SIMON LAUB, Uhrmacher, Czernowitz
Hauptstrasse 17
472
empfiehlt sieh dem P. T. Publicum zur Ausführung aller in dieses Fach
einschlagenden Arbeiten zu mSsaigea Pxeis»«s*a_
Meine langjährigen Erfahrungen und im In- und Auslande er­
worbenen Fachkenntnisse bieten dem P. T. Publicum die grösste Ga­
rantie, dass jeder mir ertheilte Auftrag facbmässig, mit grösster Sorg­
falt durchgeführt wird.— Specialist für alle Sorten von Spielwerken.
Ebenso empfehle ich mein reiehassortirtes 'Lager von TTHren.
aus den berühmtesten Fabriken zu Concurrenzpreisen.— Um gütige Aufträge bittet
Achtungsvoll SixXXOXh XrfSkVkh.
fangen H Wolf
Gasmotorenfabrik
Wien, X. Laxen­
burg erstr. 53.
M
Motor
±clx G-a,s iaaa.d. Benzin.
Diese weltberühmten und überall bekannten Motore sind die besten
und billigsten im Betriebe.
Von keiner Concurrenz übertreffen!
Original „ONo"-Mor für B^ttzitt.
Unentbehrlich fhr jeden Müller und Landwirth!
Eignet sich vorzüglich als Ergänzung einer Wasserkraft:
Benzin-Locomobile DM" „Otto“ -HW zum Dreschen etc.
Auskünfte, Kostenanschläge und Pläne kostenfrei. SO
Vertretung' für die Bukowina: vJoli- Fleche, Maschinengeschäft, Czernowitz.
□
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
RflL TFirsst
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-» Zu festgesetzten Fabrikspreisen.®
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-. Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
ix Jagd- und Reitstiefeln.
Niederlage eolvfc Fetersburger Qaloash.sa u. Tiiraschulie,
Aufsehen
erregt allgemein untere mtubcriToftene, t’üuv
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Rcwoul. Cav. (zätzlige Anerkennungen ausgezeichnet
lwurde, stets elegant und vornehm aus»
^ sieht und zum Leichen der Echtheit dev
I Garantie-Gtempe! trögt, ist speciell all
t Zkrspsrir-Udr unentbehrlich für bi*
Herren Landwirthe, Militär, Beamte rc.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, lege selbe bei Sette und
trögt unsere tefcarxe «anmtie-«^
Preis nur fl. K—
Dieselbe mit beliebige» «CftFMM»
De«fcl«-B»cbtta>t» (wie Zei cheamH
L 7J0, Schwarz-TlahI-Damen.Nhrcn. offen fU 7.50, Hierz» Mt 1 #®*AlW»
Herren- oder Damen.Gold°Double.Ketten ff- 1.50— 8.— M*®»*
Berfanb. geg. Sfachii RiSii z„?ag. Zurücknahme. Briefporto 10 tr., Reti«» 5»
- ■.■Bes.,EtablisgeüenH:, hosloseHe,Ba8el.r. 6Mf(Sc hM*»
■i—i—.... itielrvsliiie»! OftülirrtMiften Aristokratie- —-
Stempel- und
Typan-
SS
i-S'ö aä
8l? SS
Mieder nach Mass werden schnellstens verfertigt.
-£> »ö
SC 5»
-®
g.g
«S
£ t
Die besten
MIEDER
nach allerbesten und besterprobten Schnitten
Specialitäten.
in Gradhaltem, Bauch-, Nähr,- Umstand-Mieder etc.
erzeugt die renommirte
K7" Miederfabrik
Federer& Piesen, Prag.
Niederlage:
Hugo 17
Ringplatz Nr. 6.
w
ev
g-
CD*
U
g
erq
*-d
»7k
o
er*
a>
CG
£-
o
s=s
N
£
<
CD
ä
er?
sä
tä
<*5
Mk" Mieder von lfl. aufwärts.
Druckereien
liefert billigst 20
LEON KÖ2TXG
Papierhandlung
Czeraowit*, Hisagplate XTr. Q
# FOTOFLASTIKON*
Ringplatz „Drei Kronen“.
NW*" Diese Woolae; -Mtz
jKotttetugro, fand und Leute.
Entree 20 kr.
18
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 ©entimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches infolge
14monat.Gebrauches meiner selbsteriund.
Pomade erhalten. Dieselbe ist von den
berühmtesten Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen
vollen kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch dem Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Älter.
Eeeig eines Tiegels I 0,2 fl., 3 fl., 5 fl.
Postversaiidt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post­
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Auströge zu rich­
ten sind. 444
Anna Csillag 1
WIEN, I, Seilergasse Nr. 5.
In Czernowitz zu haben bei Herren:
SCHMIEDT& FOKTIN, Droguerie.
Olmützsr Quargel (Bierkäse).
Die erste Olmützer Quargelkäse-
Erzeugung voll C- Haaess, Olmütz,
Mähren, offerirt feinste Olmützer Quargel
ab Olmütz .'■Nachnahme'): Ar. II 32 kr.,
m 48 kr., IV 60 kr.. V 75 kr. per
Schock. Ein Postkistel von ea. 5 Kilo
franco jed. Festst. OestciT.-Ung. fl. 1.90.
Täglich frische
Srenwtrstel
Geselchtes
zu hüben !>.'i
Isr. Kolli, Durclih. Dr. Stocklosw.
Schlittschuhe
und zwar: Helios, Jakson-Heinas,
Halifax, vernickelte u. gewöhnliche
billig zu haben bei K,
Josef Hildebrand
Eisenhandlung. Ralhhausstr. 29.
Grösste Auswahl in
Schlittschuhen
mul zwar:
Haiefax, Nlercur, Mereur mit
Sexen-Hains-Läufen
£PP- ms. billigen. Preisen. -MM
457 hei:
Leon Katz, Ralhhausstr. 7.
Geld verdienen
Damen und Herren durch Häusl. Neben­
beschäftigung. Briefe ini t Rückporto aa
P. Kramer, Stöcker au-Wien. 30
Am besten bedient
wird man im
Basier-, Frisier- und Haar-
sclineide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Bingplatz Nr. 7 („Hotel Paris“)


[ 2023-06-29 10:49:47.149 - 19000128 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukswinaer Post.
28. Jänner 1900.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowinaer Vereissdruckerei Czernowitz, Siedenbürgerstraße 7.
Zer Frau
DANKSAGUNG,
Anlässlich des Hinscheidens unserer innigstgeliebten Gattin, beziehungsweise Mutter, Tochter und Schwester,
Claudia de Howora Drohomirecka geb. Proskurnicka
sind uns so zahlreiche Beweise aufrichtiger Theilnahme zugekommen, dass wir ausser Staude sind, Jedem und Einzeln
zu danken, wie es uns Herzensbedürfnis ist. Wir erlauben uns nun auf diesem Wege für die zahlreichen Beileidskuud-
gebungen, Kranzspenden und für die grosse Betheiligung an dem Leichenbegängnisse unseren innigsten Dank auszusprechen.
49 Die tieftrauernde Familie.
SHSHSH5E5E5H5ESHSHSHSHSBSHSHSHSHSHSHScLE2SE5HSHS2Si
Ich fühle mich angenehm verpflichtet, dem Herrn Büed.-fJn.
Dr. Gold) hier, für seine an mir mit glücklicher Hand bewirkte
schwierige Operation am Halse und für seine aufmerksame und sorg­
fältige humane Behandlung, nach erfolgter glücklicher Heilung und
Rückkehr zu meinem Erwerbe, auf diesem Wege meinen innigsten
und verbindlichsten Dank auszudrücken.
Ul Czernowitz, am 25. Jänner 1900.
«s. r, Adolf Zahler.
^s aggsasHssgasasBgasHsasasasBsa sa s asHSHsag a sagasa^
Für Brust-, Lungenkranke und ReconvaSescenten
ist zur
Winteröls Xefvrmilch
aus kaukasischen Kefyrkörneru täglich frisch bereitet zu erhalten
in der
Apotheke „Zer Kaiserkrone^' des Or. J. Barher, Russischegasse 23.
Hvzzell'z Gesellschaftsreise«!
Nach Italiens 1s)- Februar und 24. März.
Von Mitte März an alle
14 Tage.
Nach Constantiroo§ieSs
Kack Paris zur Weltausstellung
von Mai an monatlich 3—4mal.
Programm und v nähere Auskünfte bereitwilligst und unentgeltlich bei
Russell& Co. Specialbureau f. Gesellschaftsreisen
TTtTien, X.. Fraaz-Josefs-Q-iiai 5
oder bei dem Vertreter für die Bukowina und Galizien
32
Hermann Mittelmann, Czernowitz, Rathhausstr. 27.
Wohnungen.
Im Hause Rudolfsplatz Nu*. 6, dann Stephanie-
passe Nr. 2 a sind mehrere Wohnungen zu je 2, 3 und 4 Zimmer
sammt Küche und alle Zubehöre, sowie Badezimmer und
elektrisches Licht, zu vermiethen uud vorn
zu beziehen.
Mai 1.
♦ Wasserleitung und (analisation in jtause.♦
Näheres beim Eigenthümer J. Zalodek daselbst.
44
Univ.-Nled. Dr. Leon Kobylanski
^XXyd.ro-fciiera.pe-u.'fc^
und
hat sich nach längerer Spitals- und Landpraxis in Czernowitz niedergelassen
ordixiiarfc xroxx 2 Isis 3 TTHr jaa.cJa.saai-fc'fcags
Kucsurmarerstrasse (Friedmann’sehes Hans).
Arme unentgeltlich. 528
billigstes
animalisch
und mineralisch
Phosphorsäure- Düngemittel für alle Bodenarten
verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frühjahrsanbau
durch. Iseine and.. PKoepka.orrci&'ure -yerlsLssliola. z-a. erseizen.
Ferner: Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngemiitel für Hackfrüchte und
Getreide, Tiiemenauer Patent-Superphosphatgyps für Klee-
kopfdüngung und Stalldüngereonser'virung, Flitterkaik etc.
liefern überallhin eoneurrenzfähig unter, strenger Gehaltsgarantie
Schwefelsäure- und M g\ SJS D A MM Lundenburg Themenau
8 Kunfef düngerfabri ken fiwl und Lissek bei Rostok.
H —————D Centrallmreau: FEAG, Heinrichsgasse 27. M———— 48
Ele ktrische sichtbädcr
gegen Nervosität, Rheumatismus und zur Entfettung
Ozondttathtnunaen® 1" ,arttl“ ,il *• w
wvinuHn»iw„i|Hi beginnend. £nngeaUldeti.
421
Näheres bei Dr. H. Ohases, Postgasse 5 A,
( 00 fiSEfflr ©als
Ueberall zu haben in I Pfd.- u.7, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alk Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche man ver­
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf dem Speise­
zettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von
der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so
kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie
vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. ni-426
Veilchengeruch
macht die Haut geschmeidig und
erhält denTeint jugendfrisch
inständiger Ersah für Seife uni Puder.
Alleinige Erzeuger:
SWotsch &C°;
WIEN, I.LUGECK ISIS 3
Modem, wünscht mein 20 Jahre
altes Mündel eine freie Wahl auch
des Lebensgefährten, mit geheimer
Abstimmung. Mitgift ein Gutsantheil
im Werthe von 65.000 fi., sowie
halb so viel Baarvermögen. Näheres
durch Briefwechsel.
Gefl. Anträge heiratslustiger Standes­
personen unter ,,Voraas-u.a.cL*' an die
Administration der „Buk. Post“. 50
Ein Haus
in Czudyn (d. ehern. Kugler’sche)
sammt Gartenfeld ist zu verkaufen.
Adresse in der Administration
der „Bukow. Post“. 45
Alten u. jungen Männern
wird die in neuer vermehrter Auf­
lage erschienene Schrift des Med.-
Rath. Dr. Müller über das
gestörte Nerven* u.
£exual~£ys(em
sowie deren radicale Heilung, zar
Belehrung empfohlen.
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken. 49
Owrt Röbex, Brannschweig.

