
[ 2023-06-29 10:37:15.459 - 19000501 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise. Für Czcniowitz inclusive Zusiellunfl,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Chef-Kedacreur Moriz SleLel.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
b°uzenüerg-Hanptftrafte Nr. 3«.
Jnsertionsgedühren: Die vierspaüige Pelitzrile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung l2 Heller, bei ziveinialigcr
d Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar i» Czernowitz.
Inserate und Aboimements werden bei der Adininistrarion
dein cone. Zeitnugsburea» in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nv 988.
Czernowitz, Dienstag den 1. Mai 1900.
VII. Jahrg.
Staats- und Landesgedanke.
Der Rationalitätenstreit ist auf dem bestell Wege,
den Staatsgedanken in Oesterreich umzubringen. In
den westlichen Provinzen kann leider kein Zweifel
darüber bestehen, daß ihm dies auch gelingen wird.
Wir iln Osten jedoch tragen tief in Sinn und Ueber­
zeugung die Reichstreue, deren schönste Blüthe die
Kaisertreue ist. Dies sind keine Redensarten, sondern
Thatsachen. Jeden, Fremden fallen sie ins Auge, nur
die Einheimischen thun nichts, um diese ihneit als
Selbstverständlichkeit gegenübertretende Landestugend
dauernd zu erhalten, sie vor dem Rost des Nationalitäten-
hadcrs zu schützeir rlnd zll bewahren. Denn soll der
Staatsgedunkc hier zu Lande lebendig bleiben, so muß
er seine Daseinskrast aus dem LaNdesgrdanken ziehen.
Das Pflegen, das Lebeiidigerhalten des Landesgedankens
ist eine Vorschule für den Bestand des Reichsgedankens.
In der Bukowina ist ein wahres Oesterreicherthum ohne
aufrichtiges Bukowinaerthum nicht gut denkbar. Der
Westen ist für uns oft Muster und die Ereignisse dort
werfen ihre Schatten auch nach der Bukowina. Schon
seit längerer Zeit suchten wir, die „Buk. Post," aus
dem dort drohenden Zufainmenbruche uns den Landes­
gedanken zu retten, indem rvir das Bukowinaerthum
propagiren. Es fand seine ersten und vehementesten
Gegner gerade in den Vertretern der jetzigen Land-
tagsmajorilät, ja, deren Organ, die „Nachrichten,"
versuchte sagar, ihn lächerlich zu machen. Aus welchem
Holzwege sie sich befanden, bewies ihnen ein Landtags­
abgeordneter ihrer Couleur treffend und unwiderleglich.
Es ist dies Dr. v. Stefan owicz. Am 26. April
begründete er im Landtage in einer langen politischen
Rede seinen Antrag: „Der Landtag des Herzogthums
Bukowina billigt vollinhaltlich das in der 34. Sitzung
des Abgeordnetenhauses vom 22. Februar i960 von
Sr. Excellenz dem Herrn Ministerpräsidenten Dr. v.
Körber entwickelte, überaus reichhaltige Regierungs-
progranrm und spricht die Hoffnung aus, daß es den
Bemühungen der Regierung endlich gelingen werde,
durch die Wiederherstellung des nationalen Friedens
die Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses herzu­
stellen und die für alle Völker ver Monarchie gleich
hochwichtigen ivirthschastlichen Aufgaben des Re-
gierungsprogrammes ihrer Verwirklichung rntgcgenzu-
Nachdem der Redner die sieben Ministerien seit
der im October 1893 erfolgten Demission Taaffes:
Windischgrätz, Kielmannscgg, Badem, Gautsch, Thun,
Clary und Wittek, denen er doch stets Gefolgschaft
geleistet, nicht immer sehr glimpflich behandelt, kam
Dr. Stefanoivicz auf das Programm Körbers zu
sprechen, welches er ein „stilistisches, beziehungsweise
oratorisches Meisterwerk" nennt, beleuchtete eingehend
dasselbe, schilderte die voraussichtlichen Segnungen des
Jnvestilionsbudgets, von dein bekanntlich für die
Bukowina nur ein Brocken abfällt, sowie des Industrie-
gesetzes und kam zum Schluffe auch auf den Staats­
gedanken zu sprechen. Diesen Theil seiner Ausführungen
geben wir hier irn Wortlaute wieder:
„Zürn Schluffe seiner Programm» tischen Erklärung
rief der Ministerpräsident die geflügelten Worte aus:„ Der
Staat muß leben, denn er ist der Hort aller seiner
Bürger." Bon deutschradicaler Seite wurde daraus
dem Ministerpräsidenten zugerufen: „Der Staat soll
leben, aber nur dann, wenn den Deutschen eine ent­
sprechende angenehme Existenz bereitet werden wird."
Ich erlaube mir noch in Bescheidenheit hinzuzufügen:
Der Staat wird leben, wenn er wirklich der Hort
aller seiner Bürger ist, wenn sich alle seine Nationen
gleichmäßig entwickeln können, wenn jeder Nation die
Gewähr geleistet wird, ihren Idealen nachstreben zu
dürfen, (Wie —__ beispielsweise jetzt den Rumänen in
der Bukowina! D. Red.) wenn jede Nation auf cul-
lurellem und nationalem Gebiete u n g e z >v u n g e n
und gleichartig arbeiten kann. iLebhafter
Beifall.) Der Staat, meine Herren, wird leben,
blühen und gedeihen, aber nur dann, wenn er wirklich
das wird, was wir von ihm erwarten, wenn er
wirklich ehrlich und offen der Hort aller seiner
Bürger sein-wird, wenn er der Existenzboden für alle
seine Bürger ist; ec wird leben, blühen lvachsen und
gedeihen, wenn der verblaßte S t a a t s g e-
danke in diesem Staate wieder auf­
gerichtet >v i r d, wenn Sie dem Staatsgedanken
ein neues Leben einflößen können, wenn Sie ihm
einen neuen Inhalt geben, dann wird und muß der
Staat blühen, wachsen und gedeihen. sBcifall.)
Allein, meine Herren, wenn ich schon vom Staats-
gedanken gesprochen habe, so lassen Sie mich auf
diesen Gedanken etwas näher eingehen. Meine Herren!
Was ein Stantsgedanke ist, das brauche ich vor
diesem hohen Forum ivohl nicht zu definiren, ich setze
das bei allen Herren als genug dctamu voraus.
(Abg. Ritter von Waffilko ruft: Zum mindesten!)
Allein, auf die Elemente, aus denen sich ein Staats»
gebaute aufbaut, und aus die Elemente, auf welche
sich ein österreichischer Staarsgedanke
aufbaut, sei es mir gestartet, in Kürze einzugehen.
Meine Herren! In Monarchien, und solche kommen
für mich allein in Betracht, ist eines der ivichtigsten
Elemente, welches den Staatsgedanken bildet, 'das»
dynastische Element, das dynastische Gefühl.
Run, meine Herren, bei uns Oesterrecchern, ohne
Unterschied der Consession und 'Rationalität, ist wohl
das dynastische Gefühl mehr entwickelt, als wie in
den benachbarten Monarchien. sRufe: Sehr richtig!)
Ich kann nicht sagen, daß wir hinter den Deutschen,
Russeit oder Italienern, was das dynastische Gefühl
betrifft, zurückstehen, im Gegentheil, ich verweise auf
das bekannte Wort Bismarks und da bitte ich um
Entschuldigung, ivenn ich es nicht wörtlich citire:
„Der Kaiser von Oesterreich braucht nur aufS Pferd
zu steigen und alle seine Völker laufen ihm nach."
lBravo!) Das ist wohl richtig. 'Allein es ist Pflicht
einer Regierung, dieses dynastische Gefühl, wenn nicht
noch zu vertiefen, so doch wenigstens auf gleicher
Höhe zu erhalten. (Sagen wir, durch entsprechende
Anreden am 18. August. D. Red.) Duffes dynastische
Gefühl der Btassen ist aber nicht ausreichend, um
einen Staatsgedanken auszufüllen. (Ruse: Sehr
richtig!) Ich sage das offen, denn es wäre eine elende
Heuchelei, wenn man nach den Fenstern Ver Hofburg
schielend sagen nröchte, VaS dynastische Gefühl ist
ausreichend, um einen Staatsgedanken vollständig
kmSzüMM. "Hlche:' richCA'H Das wäre eines-
ernsten Politikers ganz unwürdig, und ich versuche
nicht, Ihnen beizubringen, daß ich mich nur einen
Augenblick der Ueberzeugung hingegeben habe, daß
FeuiUetou.
Mtriftn. uni) -iüjkmsWU
Czernowitz hatte nun im Jahre 1900 auch eine
Ausstellung. Nicht eine Weltausstellung, wie sie
gegenwärtig Hunderttausende von Fremden aus allen
Erdkheilen und aller Herren Ländern nach der großen
Stadt an der Seine lockt— so hoch versteigen wir
sieben Czernowitzer aus denn doch noch nicht—
sondern eine ganz simple Handschriften- und Münzen­
ausstellung, die der „Verein der christlichen Deutschen
in der Bukowina" in der Zeit vom-25.-29. April
in den Räumen des Bukowinaer Landesmuseums
veranstaltete. Ich füge auch gleich hinzu, daß sich
der „Verein der christlichen Deutschen" dieser Aus­
stellung nicht zu schämen braucht, daß sie im Gegen­
theile sehr interessant und in den fünf Tagen ihrer
Dauer sich eines ziemlich regen Besuches zu er­
freuen hatte.
Eine Änsstellung von Handschriften, selbstver­
ständlich nur von berühmten oder wenigstens be­
kannten und gelesenen Dichtern ivird übrigens immer;
und Jedermann zli einem Besuche verlocken, vorzüglich j
dann, wenn recht viele Handschriften zur Ausstellung
gelangen. Das würde die liebe Neugierde, von der-
doch jeder einzelne Mensch, insbesondere wenn er:
weiblichen Geschlechtes ist, in größerem oder min-;
verein Maße Besitz ergriffen hat, ganz allein schon
thun. In einem Drama, Romane oder in einer;
Novelle tritt uns der Verfaffer in seiner— wenn i
man so sagen darf— officiellen Eigenschaft als:
Schriftsteller entgegen, der die nienschlichen Charaktere •'
schildert, die verderblichen Titten der Zeit verdammt,-
die sogenannte gute und bessere Gesellschaft etwas
unzart anfaßt, u. f. iv., it. f. w. Wir lernen in
seinem Werke nur die Weltanschauungen des Ver­
fassers kennen, oder ivenn man die allerneueste Lite­
ratur in das Bereich der Besprechung zieht, auch
nicht die. Aus seinem Briefwechsel mit ihm ver­
wandten oder sehr nahe stehenden Personen aber
wollen wir nicht den Schriftsteller, sondern den in-
officiellen frei von der Leber herunter redenden oder
richtiger schreibenden Menschen, seinen Charakter
kennen lernen und haben auch hiezu Gelegenheit.
In seinen Privatbriefen wählt der Schriftsteller seine
Ausdrücke so sorgfältig nicht, wie in seineil zum
Drucke bestimmten Geistesproducten. Er bietet sich
uns gewissermaßen iir Neglige dar und das intcressirt,
weil es die Neugierde reizt.
Diese Neugierde zu befriedigen war die Aus­
stellung auch im vollsten Maße geeignet. Sie war
sehr reichhaltig und doch nicht so sehr, ivie die Aus­
steller es anfangs gewünscht und projecsirt hatten.
Mcht einmal der zehnte Theil aller in Besitze des
ausstellenden Vereines befindlichen Handschriften sind
thatsächlich zur Ausstellung gelangt, leider nicht
gelangt muß man hinzufügen. Aber es that nicht
viel zur Sache.
Beginnen mir unseren Spaziergang in den Ans-
stellungsräumlichkeiten. Gleich unter den erste» Hand­
schriften finden wir einen Brief Johann Gottfried
H e r d e r's vom Jahre 1797, der an seinen an der
Bergakademie stitdirendcn Sohn August Herder ge­
richtet ist. Man erfährt aus diesem Briefe, wie er
über Spinoza denkt. Er schreibt über ihn: „Rur
Spinoza ist für dich nichts. Es ist ein Edelgestew, das
lief in schlechtem Gestein liegt, das du unmöglich
bezwingen kannst." Der Dichter des „Oberon" Wie-,
land ist mit einem an seinen Verleger Göschen'
gerichteten Brief vertreten, auch Bürger schreibt
* an seinen Verleger, aber man erkennt ihn beinahe nicht,
i Die seine Sprache, die wir in seinen Werken be-
; wundern, suchen wir in diesem Briefe vergebens,
j Altmeister Goethe hat einen Vertreter in die
j Ausstellung entsendet u. ziv. seinen Enkel Walther
j von Goethe und auch feinen Schwager Christian
j Bulpius. Wir treffen aber auch manchen anderen
! bekannten Dichter im ersten Saale: Moriz Arndt
j— eine kaum oder gar nicht zu entziffernde Haltdschrift
j— Friedrich R ü cf e r t, Justinus Kerner, August
j Wilhelm Schlegel, Adolf Schlegel und Jean
) Paul —Liebesbriefe an seine erste „Flamme"
und auch Heinrich Laube, den Director des Barg
i theaters. Ein Brief ist vom 17. Februar 1862
! batirt und an Holtet gerichtet, den er anfragt, was
j er voni „Zeuge" Teiveles— des gegenwärtigen
i Mitgliedes des Deutschen Volkstheaters in Wien,
i der erst vor wenigen Monaten am hiesigen
Stadttheater mit bedeutendem Erfolge gastirte,
damals aber noch am Beginne seiner Mnstlerlans-
bahn stand halte und ob er ihm empfehlen
könne, ihn für das Burgtheater zu engagiren. „Aber
verspricht er kein Sonnenthal zu werden
fügt er hinzu. In einem zweiten Briese banst Laube
dem Dichter Holter für das ihm geividmete Buch
„Nobiesso oblige." Wir begrüßen oa noch weiters
den Dichter der „Deborah" Mojenthal mit einem
Theil des Manuscriptes dieses Dramas, Gottschall,
Hoffmann von Fallersleben, Gutzkow, Dingel­
stedt, Seid l, der dem Herausgeber einer neuge-
gründeten Zeitschrift vier Jägersieder, B o g l, der
zivei Gedichte übersendet, endlich F r e i l i g r a t y
und den Verfasser der „Dorfgeschichten" Berthold
Auerbach. Paul H e y s e, der vor ganz kurzer Zeit
noch seinen siebenzigsten Geburtstag feierte, schreibt


[ 2023-06-29 10:37:15.459 - 19000501 - Seite 2 ]
1. Mai 1900.
da- dynastische (Gefühl allein unseren Staatsgedanke»,
aus lulle. Es gibt auch andere Elemente, meine Herren, j
aus denen der Staatsgedanke zusammengesetzt ist und
welche gepflegt und nicht vernachlässigt werden sollen,^
irenn uns räch! der Staatsgedanke verlassen soll.;
Ich füge die Bemerkung hinzu, daß ein Staat:
o 1) ii e Staatsgedanke n (aber auch ein Land s
ohne Landesgedanken. D. Red.) ein Körper ohne
Seele sei und daß in einem gesunden Staat eine:
gesunder Staatsgedanke und in einem kranken Staate
ein kranker Staatsgedanke wohne.
Nun, meine Herren, ein zweites Eleinent, welches;
den Staatsgedanken ausfüllt, ist die nationale Zu­
sammengehörigkeit. Meine Herren! Das nationale;
Zusammengehörigkeitsgefühl, welches eine Nation
gleichsam zur erweiterten Familie macht, eine "Nation,
welche einen Staat bildet und welche die Zusammen-
gehörigkeit empfindet und hoch Hali, ist es, welche als
sehr wichtige« Element den Staatsgrdankcn in anderen:
Monarchien als in Oesterreich ausfüllt. Wir in-
Oesterreich müffc» auf dieses Element für immer ver- i
zichte», bum Oesterreich ist kein nationaler Staat, er,
ist und wird für alle Zukunft ein polyglotter Staat:
bleiben. Daher ist auch in seinem Staatsgedanke»
dieses wichtige Eleinent der nationalen Zusammen-'
gehörigkeil weder zu suchen noch zu finden. Um so j.
wichtiger ist es, ein drittes Element zu stärken, welches!
in der w- r l !> s ch a f t l i ch e n Z u s a m m e n-.
g e i> v r i g k e i t Este dach auch alle Abgeordneten der.
Bukowina im einem Club einen sollte. D. Reo.) zu
suchen und zu finden ist.
Meine Herren! Auf dieses Element kann unser i
Staatsgedanke nicht verzichten, wenn er überhaupt als-
Smaisgedante bestehen soll. Es ist dies eines der i
wichtigsten Elemente, welches zu pflegen gerade das:
Miiästeriiim Koerlur durch fein reichhaltiges und i
winhichafllichrs Programin zur Aufgabe sich geinacht j
har. Ich werde Ihnen dies an einem Beispiele sofort j
klar machen. Wenn wir heute durch eine ausgiebige;
Industrie und durch den Schutz, den uns der Staat,
beim Export nach dem Ausland, nach überseeische».
Landern gewährt, eine ausreichende Eristenzbedmgung;
für die breiten Schichten der Bevölkerung gesunden,•
so werde» Tic zugeben, das; daraus eine Zusammen- i
gehörigkeit sich rcerutirt, ivetche für die Erhalt»!!!; des i
Staatsgedankens von außerordentlich hoher Bedeu­
tung ist.
Biit der Pflege dieses Elementes hat sich kein
Ministerium beschäftigt, denn solche Differenzen in der
mirthjchastlichen Entwicklung, wie sie m West- und
Lstvstrrreich, in Nord- und Südösterreich bestehen,;
sind in einem anderen Staate absolut nicht zu treffen.;
Vergessen Sie, meine Herren, nicht, daß m i r Galizianer 1
und Bukowinaer die Congoneger un■ Chinesen der'
westvsicrcreichischen Industrie sind. sHeiterkeit. Rufe:-
Sehr richtig '.) Wir haben nicht die geringste Zusam­
mengehörigkeit mit den Westösterreichern. sTrotzdem
sollen uns die Investitutioue» des Westens zu Gute
kommen —! D. Red.) Das ist ein großer politischer
Fehler, der auch zur Schwächung des Staatsgedankens
für die Dauer beitragen wird."
Leider wurde des Landesgedankcn.s in dieser Rede
nicht gedacht, dessen Pflege freilich zum engen Zu-
samnienichlnsse alle r Bewohner des Landes führen
muß, eines Zusammenschlusses, der durch die Annahme
Bukowinaer P ost
des Antrages Wassilko ersichtlich erschwert wird. Wir
erwarten, daß der jetzige Landtag doch noch eine
Kundgebung für den Laudesoedanken bringen wird,
wozu ja die heutige Beschlußfassung über den Antrag
Slesnnowicz Gelegenheit bietet. Denn was Dr.
Sicfanowicz 'ur den Staatsgedanken angeführt hat,
spricht auch beredt für den Landesgedanken, von dessen
Stärkung die wirthschaftliche Zukunft der Bukowina
abhängt.
Bukowinaer Landtag.
Sitzung voin 28. April 1900.
Vorsitzender: Landeshauptmann L u p u I.
Schriftführer: Landessccretär Dr. S i m i g i-
u o w l c z.
Am Regierungstische: Laudespräsideut Baron
B o u r g u i g n o n und die Landesregieruuasräthe
Dr. K l n c z c n k o und B a r l e o n.
(Schluß.)
Abg. Baron K o ch a n o w s k i will gegenüber
der Behauptung des Referenten in dem Berichie über
die Sanitätsverhältnisse in der Bukoivina, die elektrische
Beleuchtung in dem Krankenhause sei ungenügend,
nur feststellen, daß dies nicht Schuld des Elektricitats-
iverkes sei. Die Anzahl Ser Lampen, sonne die an­
geordnete Lichtstärke dieselben sei ungenügend.
Abg. Tr. Kipper stellt in seinem Snnitäts-
berichre folgende Resolutionen:
1. In Würdigung der mustergiltigen Führung der
chirurgischen Abtheilung unter de» geschilderten schwie-
rigen Verhältnissen, spricht der h. Landtag dem Pri­
marius Herrn Dr. Philipomicz in erster Reihe, dann
aber auch seinen Hilfsärzten den Herrn Dr. v. Kwiat-
koivski, Dr. Piatkiewicz und Dr. Isopescul die ver­
diente Anerkennung aus.
Zu dieser Resolution beantragt
Abg. Dr. Step h a n o io i cz: Die Kosten für das
im LandesspitalSgarten zu errichtende Denkmal für!
den verstorbenen Direktor Dr. Basil von W o l a n!
in der Höhe von 1000 K. iverden auf den Landes- j
fcmb übernommen.\
Tie Resolution s und der Antrag iverden ange­
nommen.>
2. Mit der Eröffnung einer selbstständigen ocu- I
listischen Abtheilung ist ein oculistisches Ambulatorium!
gleichzeitig mitzueröffnen.\
8. Zwecks separirter Unterbringung der Tuber-)
culstiker hat ver Laudesausschuß die geeigneten Vor- j
kehrungen durchzuführen und in der nächsten Landtags-
seffion eoncrete Vorschläge zu erstatten.
4. Der Laudesausschuß wird beauftragt, die Be-'
setzung der Stelle eines Direktors der allgemeinen
öffentlichen Landeskrankenheilanstalt in Czernowitz
unverzüglich, und die Besetzung der Stelle eines Di-
rectors an der zu errichtende» Landesirrenanstalt sofort
nach erfolgter Allerhöchster Sanction des Gesetzes
betreffend die Errichtung einer Irrenanstalt in Czer-
noivitz, zu veranlasse"
~V’. Der Landesausschuß wird beauftragt, die Ver­
handlungen mit der Regierung bezüglich der Beitrags­
leistung zur Hebammenjchule zu einem befriedigenden
Abschlüsse zu bringen und an der Gebäranstalt einen
an den Professor au der hiesigen Universität Dr.
Rudolf Wolkan gewissermaßen seine Seibltdiographie.^
Der Brief ist vom 4. November 1897 datirt und;
enthält unter anderen auch folgende Steile: „Mein
Verhältnis zu dieser Form der Dichtung (aus dem:
Vorangehenden ergibt sich, daß er damit die Novelle
meint), die man sich gewohnt hat, für die mir gemäßeste
zu hatten, ist aber trotz der großen, allzugroßeu Reihe
nreiner Erzählungen nicht so intim gewesen, wie die
Leidenschaft für das Drama." Alan hat keine Ursache,
dc»i geistreichen Schriftsteller nicht zu glauben, seine
Leidenschaft für das Drain« wird aber doch nicht
hindern, daß inan seine vorzüglichen Novellen und
Erzählungen mit unvermindert großem Vergnügen lieft.
H öltet, der deknnntlich ein sehr hohes "Alter erreichte,
ist auf Zumnermann, einen zeitgenössischen Dichter
sehr schlecht zu sprechen. Wenigstens geht das aus
einem an Weigelt gerichteten Briefe hervor, in dein
er versichert: „Glauben Sie ja nicht, daß ich eine so
empfindliche Eitelkeit besitze, keinen Tadel vertragen i
zu können. Blos von Zinunermann hatte ich nicht
geduldet, daß er meinen "Name» drucken ließe,
weil er nur gar z>t u »wissend zum Kritiker
scheint." Friedrich S p i e l h a g e n ist durch einen
an die Redaction eines Blattes gerichteten Brief
vertreten, in welchem es heißt: „Der Ausfall gegen
den „Hausfreund" ist nur zu berechtigt. Die Separat­
ausgabe desselben ist die reine P i r u t e r i e." Der
Brief trägt das Datum vom 17. Februar 1869. Carl
Emil Franzos bricht für die Jugend Rumäniens
eine Lanze. Baronin Bertha Suttner ist auch
in ihren Brieferi die Friedensfreundin. Sie schreibt
unter dem 27. Jänner, wahrscheinlich I960: „Kaum
hatte ich einen vernünftigen Leitartikel in der!
„Reuen Freien Preffe" signaiisirt, kain mir der!
vom 25. ö. zu, der wieder den Unsinn und die
Schlechtigkeit (ein bischen stark, wie inan merkt)
enthält. England die allgemeine Wehrpflicht zu
suggeriren. An England laßt sie natürlich in dem
Briefe keilt gutes Haar. Aber „Mordgezücht"—
damit sind natürlich und nian niuß sagen gerecht­
fertigt die Engländer geineint— ist doch so ziemlich
das Stärkste in dem Briefe. Weiters treffen wir noch
Handschriften von Adolf W i l d b r a n d t, Gustav
Freitag, Marie Ebner v. E s ch e n b a ch, Georg
Eber s, Theodor Stör m und Theodor Fontane,
Paul L i n d a u, Georg E b e r t, Wilhelm I e n s e n
u. a. Peter Roseg ger schreibt:
»Bon BismarLs und von Moltke's Werken
«osiheilen wird man uns nicht gleich;
Was Goethe doch und Schiller schuf.
Ist !!!! s e r deutsches Werk.«
Den Schluß machen Handschriften von Alfred
M e is n e r. In einein Briefe an einen Freund
fragt diesen ihn an, ob er noch immer „das hübsche
Stubenmädchen Fanny habe" trnd wünscht, Gott
inöge ihn vor Versuchungen bewahren.
Es ist selbstverständlich, daß ich hier nicht alle
ausgestellten Handschriften anführen kann und mich
mit den oben aufgezählten begnügen muß. Das
Gegentheil würde mich zu weit führen.
Was die Münzenausstellung anbelangt, kann ich
mich hier ebenfalls in eine detaillirte Besprechung
nicht einlaffen. Ich will Nur bemerken, daß sie nicht
minder reichhaltig und der Besichtigung werth ist.
Die Ausstellung wird übrigens, wie jetzt bekannt
gemacht wird, noch eine weitere Woche geöffnet bleiben,
und ich kann den Besuch derselben nur wärmstens
empfehlen. Max Reiner.
Zahlstock für Gebärende und eine gynäkologische Ab­
theilung für Frauenkrankheiten im Vereine mit einem
Ambulatorium für solche Krankheiten zu activircn.
6. Der Landesausfchuß wird beauftragt, für den
Fall, als der gegenwärtige Primarius an der Irren-
abtheilung der Bukowinaer Landeskrankenanstalt, Dr.
Zurkan vor Eröffnung der Landesirrenstalt zum Di-
rector der letzteren ernannt werden sollte, die sofortige
Besetzung dieser hiedurch frcigewordenen Primararzten-
stelle vorzunehmen, so daß der mit dem Beschlüße
des hohen Landtages vom 24. Februar 1898 syyste-
misirte, Stand von 2 Primarärzten unverändert
bleibt.
7. An dem allgemeinen Krankenhause in Czer­
nowitz wird eine Prosectur, verbunden mit einem
chemischen, bacteriologischen, mikroskopischen und tristo-
kogischen Laboratorium und einem aniirabischen In­
stitute creirt und unter der Voraussetzung, daß die
gesummten Baukosten die Höhe von 50.000 Kronen,
die jährlichen Erhaltungskosten die Höhe von 12.000
Kronen nicht überschreiten und daß der Staat zu den
letzteren einen angemessenen jährlichen Beitrag leistet,
dem Landesausschusse der nothwendige Credit bewilligt.
Zuvor ist über den Bau, die Erhaltungskosten und
den anzustellenden Prasector von Professor Dr. Pultunf
in Wien ein Gutachten einzuholen, für welches die
entsprechende Remuneration votirt wird. Die Stelle
eines Prosectors ist sonach im Concurswege zu be­
setzen."
8. In Ansehung der Umstünde, daß Herr Doctor
Kasimir Papp, welcher der älteste der im Lande
dienenden Tecundarärzte ist, daß das Spital in
Suczawa außerhalb der Stadl gelegen und darum,
weil derselbe im Spirale wohnen muß, auf eure
lohnende Privatpraxis nahezu verzichten muß, und daß
derselbe im Spitaie eine sehr ersprießliche Thätigkeit
entfaltet, indem seit seiner Anstellung der Kranken­
stand nun aus mehr als das Doppelte gestiegen ist, wird
demselben eine einmalige Remuneration im Betrage
von 300 Gulden aus dem SpiralSfonde bewilligt."
9. Der Krankcnhausvorstehung in Radautz wird
zum Zwecke des Neubaues eines Spitals in Radautz
die Aufnahme eines Darlehens unter Landesgarantie
in der Höhe von 25.000 Gulden bewilligt.
10. Der Landesausschuß wird aufgefordert, mit
den berufenen Vertretungskörpern der politischen Be­
zirke Sereth und Wiznitz die geeigneten Verhandlungen
zwecks Erbauung je eines Bezirksspitales in Sereth
und Wiznitz durchzuführen und über das Resultat
dieser Verhandlungen dem nächsten Landtage zu be­
richten.
Zu dieser Resolution ergreift
Abg. Nicolaj von W a s s i l f o das Wort, um die
Beachtung derselben dem Landesausschusse besonders
ans Herz zu legen. Redner bespricht die Verheerungen
die die Lues im Wiznitzcr Bezirke besonders an­
richtet und gegen diese müsse mir allen Mitteln ange­
kämpft werden.
11. Der Gemeindevertretung und Cur-Commission
in Solka w>rd zum Zwecke der Erbauung eines Cur-
hauses ein Beitrag von 400 Gulden bewilligt.
I "2. Die Regierung wird angegangen die geeigneten
Verfügungen zu treffen, damit dem Curpublicum in
den Curorten des Landes die wichtigsten Bestim­
mungen der Cur-, Wohnungs- und Fiakerordnungen
jederzeit und auf die leichteste Art zugänglich gemacht
werden.
13. Der Landesausschuß wird beauftragt, wegen
Besserung der Lage der Gemeindeürztedie geeigneten
Verhandlungen mir der Regierung und den übrigen
belhciligten Faktoren zu pflegen, im Wege einer
Enquete positive Vorschläge zu formuliren und die-
s eiben der nächsten Landtagsseffion zur Berathung und
Beschlußfassung vorzulegen.
14. Der Landesregierung werden weitere 1000 Kr.
zur Verwendung als Prämien für die Vertilgung
herrenloser Hunde aus Landesmitteln zur Verfügung
gestellt.
15. Der Lautn sausschuß wird beauftragt, bei der
Regierung die geeigneten Schritte zu unternehmen,
damit vorhandene Mißstände bei der Unfallversicherung
märt und abgestellt werden, und die Bedingungen
zu einer selbstständigen Unfallversicherungs-Anstalt für
die Bukowina festgestellt und danach die Veran­
lassung zur Schaffung der Selbstständigkeit getroffen
werde.
16. Der Bericht des Landesausschnffes über die
Sanitätsangelegenheiten wird zur genehmigenden
Kenntnis genommen.
Sämmtliche Anträge des BerwaltungsausschuffeS
werden in zweiter und sohin in dritter Lesung mit
Umgangnahme von der factischen Berlesung ange-
; nommen.
Es gelangt sodann zur Verlesung die Jnterpella-
■ tion des Landtagsabgeordneten Nicolas Ritter von
' Wassilko und Genoffen an den Herrn Landcs-
\ Präsidenten Baron Bourguignon in Angelegenheit der
! Vermittlung von land- und forstwirtschaftlichen Arbei-
! tern aus der Bukowina für das Ausland.
! Die Vermittlung von land- und forstwirtschaft-
i lichen Arbeitern im In- und Anslande ist an den


[ 2023-06-29 10:37:15.459 - 19000501 - Seite 3 ]
Bukowina« Post.
1. Mai 1900.
Seite 3.
Besitz einer Concession gebunden und ivird gegenwärtig
hierländs von 10 Concessionären, theils in Czernowitz
und theils in den Bezirksorten ausgeübt.
Die gedachten Concessionäre find im Sinne der
denselben hiefür ertheilten Concession, wohl aus dem
Grunde, um den competenten Verwaltungsbehörden die
Möglichkeit zu bieten, die Arbeitervermittlung zu über­
wachen und allsällige Benachtheiligungen der Arbeiter
hintanzuhalten, verpflichtet, die Vermittlung zwischen
den Arbeitsgebern und Arbeitsnehmern persönlich und
unter eigener Verantwortung zu besorgen, sowie die
engagirten Arbeiter in Evidenz zu führen.
Die Gefertigten, welche die Nothwendigkeit und
Zweckmäßigkeit dieser Maßregeln anerkennen, erblicken
daher in der abweichenden Behandlung dieser hoch­
wichtigen Angelegenheit, welche in einzelnen Fällen
seitens der competenten Verwaltungsbehörden geübt
wird, eine eminente Gefahr für die arbeitsuchende Be­
völkerung.
Ganz besonders aber müssen die Gefertigten darin
eine Gefährdung, ja Preisgebung der betroffenen Be­
völkerungsschichte erblicken, ivenn seitens der compe-
tenten Verwaltungsbehörden an zum Zwecke der Ar­
beiteranwerbung für das Ausland zugereiste Ausländer
die Beivilligung hiezu ertheilt wird, zumal in allen
solchen Fällen die angeblich für bestimmte Arbeitsgeber
angestrebte und erlangte Beivilligung von ausländi­
schen Arbeitsvermittlern zum Nachtheile der Arbeiter
ausgenützt und mißbraucht wird. Die Gefahr für die
in solcher Art für das Ausland engagirten Arbeiter
wird noch dadurch gesteigert, daß auch sehr viele
Mädchen und halbreife Burschen angeworben werden,
welche jedes Schutzes entbehrend, im Auslande dem
physischen und moralischen Verderben verfallen.
Um in dieser Beziehung aus einen speciellen Fall
hinzuweisen, wird hervorgehoben, daß ein gewisser
Peretz Scharf aus Rumänien, welcher seit einigen
Tagen sich in Czernowitz (Hotel Paris) aushält, in
der Bukowina 600 Arbeiter für Rumänien z>i enga-
giren sich bemüht und die Bewilligung hiezu auf den
Namen des rumänischen Gutsbesitzers Veruescu an­
strebt, eventuell auch bereits erhalten haben soll.
Ob nun die zu engagirenden 000 Bukowinaer
Arbeiter für einen oder für mehrere Arbeitgeber in
Rumänien bestimmt sind, gewiß ist jedenfalls, Laß
der genannte Peretz Scharf als unbefugter Arbeiter­
vermittler eine Rolle spielt und die Bewilligung zu
selbstsüchtigen Zwecken zu erschleichen trachtet, eventuell
bereits erschlichen hat.
Im Hinblicke darauf fragen die Gefertigten den
Herrn Landespräsidenten höflichst an:
1. Ob und in welcher Weise bei Ertheilung von
Bewilligungen zur Aufnahme von Arbeitern durch
Ausländer die angeworbenen Arbeiter gegen Ueber-
vortheilung geschützt werden, namentlich aber, in welcher
Weise die in dieser Beziehung seitens der competenten
Verwaltungsbehörden sonst geübte Controle in solchen
Ausnahmsfällen möglich ist und ausgeübt wird?
2. Ist der Landespräsident geneigt, die Bewilli­
gungen an Ausländer zu sistircn und diesbezüglich
schleunigst Verfügungen zu treffen?
3. Ist der Landespräsident geneigt, in allen Füllen,
in ivetchen Ausländern die Bewilligung zur directen
Anwerbung von Arbeitern ertheilt werden sollte, die
betreffenden Arbeitsnehmer, analog wie in anderen
Kronländern, zugleich zu verpflichten, für jeden enga­
girten Arbeiter bei der competenten politischen Behörde
eine Caution im Betrage von 23 Kronen zu erlegen,
anderenfalls die Aussolgung der Reisepässe zu ver­
weigern und in dieser Beziehung die unterstehenden
Behörden anzuweisen?
Zum Schlüsse folgen mündliche Berichte über
Petitionen.
Der Landeshauptmann schließt sodann die Sitzung
und beraumt den nächsten Sitzungstag für Dienstag,
den 1. Mai d. I. an.
Tagespost.
Bukowinaer Landtag. Auf der Tagesordnung der
heute Vormittags 10 Uhr stattfindendem sechsten
Sitzung des Landtages stehen folgende Gegenstände:
1. Begründung des Antrages des Abgeordneten Nicolaj
von Wassilko und Genossen betreffend die Abänderung
des Gesetzes vom 12. Juli 1896 über die Abschreibung
der Grundsteuer wegen Elementarschäden. 2. Ver-
waltungsansschuß-Bericht über den Antrag der Abge­
ordneten Stefanowicz, Calinescu und Genossen betreffend
das am 22. Februar 1900 durch den Ministerpräsi­
denten im Abgeordnetenhause des Reichsrathes ent­
wickelte Regierungs-Programm. 3. Verwaltungsaus-
schuhbericht, betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit
des Landesgesetzes vom 8. Juni. 1891 über die Be­
freiung neuentstehender Gewerbsanlagen von allen
Steuerzuschlägen mit Ausnahme der landesfürstlichen.
4. Verwaltungsausschuß-Bericht über die Landesaus­
schuß-Vorlage wegen Erhöhung der Bezüge des Wirth-
schafts-Verwalterö an der landwirthschafilichen Landes­
mittelschule in Czernowitz, Josef Mayer. 5. Verwaltungs­
ausschußbericht über den die ö f f e n t l i ch c n nicht-
ü r a r i s ch e n Straßen behandelnden Theil des
Rechenschaftsberichtes des Bukowinaer Landesausschusses
für das Jahr 1900. ß- Berivaltungsausschußberichr
über den die „Eisenbahnen" behandelnden Theil des
Rechenschaftsberichtes des Bukowinaer Landcsausschusses
für das Jahr 1899. 7. Mündliche Berichte der land- ’.
täglichen Ausschüsse über Petitionen. i
Parlamentarisches. Das Präsidium des Ab- i
georduetenhauses hat bereits die Einladung und Tages-:
Ordnung für die nächste (49.) Sitzung versendet, welche.
Dienstag den 8. Mai um 11 Uhr Vormittags statt- j
findet. Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung s
der Verhandlung über den Bericht des Gewerbeaus- i
schusses betreffend die Abänderung und Ergänzung der j
Paragraph? 59 und 60 der Gewerbeordnung; ferner)
der Bericht des landwirtschaftlichen Ausschusses be->
treffend die Anträge der Abgeordneten Kozlowski und>
Fink auf Erlassung eines Margaringesetzes, l
und der Bericht des Ausschusses zur Berathung über'
den Gesetzentwurf betreffend den Jngenicurtitel.
Pcrsonaluachricht. Der so vehement von der
Landesregierung gesuchte ehemalige Redacteur der
„Patria" Herr Dr. B r a n i st i e hat sich in Czernowitz
einige Tage ausgehalten, um sich von seinen Freunden
zu verabschieden. Er hat gestern Czernowitz verlassen.
Ans dem Gemeinderathe. Heute findet eine
Sitzung dcS Gcmeinderathes statt. Auf der Tages­
ordnung steht die Fortsetzung der Debatte über die
! Beschwerde der Bierausschlagspächter gegen die Bier-
> brauer und umgekehrt
l Ban cinks Finanzdirectiousgebäudes. Wie wir
! vernehmen, erhielt Hofrath S ch ö d l vom Finanz-
! Ministerium den Auftrag, einen geeigneten Baugrund
; für den Bau eines neuen Finanzdirectionsgebüudes
( in Czernowitz in Vorschlag gu bringen. Zu diesem
- Zwecke wird eine Commission bestehend aus Bürger-
■ meister K o ch a n o w s k i, Hosrath S ch ö d l, Stadt-
! rath Heinrich und Oberingenieur B i r k e n t h a l
eine Besichtigung der in Frage kommenden geeigneten
Plätze vornehmen.
Kriscngerüchte schwirren jetzt im Magistrate herum.
Man munkelt, der Bürgermeister und Stadtrath Heinrich
wollen demissioniren, weil sie sich durch die Auffor­
derung des Dr. Sträucher in der letzten Gemeinde-
ra hssitzung, die Plätze zu räumen, gekränkt fühlen.
Jedenfalls herrscht im Magistrat keine besonders be­
hagliche Stimmung. Das Werkel functionirt nicht
recht. Klagen über Klagen häufen sich und die Unzu­
friedenheit in der Bürgerschaft wächst, nicht zuletzt an­
gefacht durch das Walten der Executionsabtheilung.
Zur Reorgauisatiou des Betriebes auf dcu
Localbahncn. Wie wir bereits wiederholt berichtet
haben, werden jetzt Verhandlungen gepflogen, um den
Betrieb auf den Bukowinaer Localbahnen zu reorgani-
siren oder richtiger zu verbilligeu. Wie es heißt, soll j
dies auf Kosten der Sicherheit des Verkehres und!
Leistungsfähigkeit des Personales geschehen. Erst jüngst>
hatten wir einen Eisenbahnunfall in der Station!
Falkeu der Linie Hadiksatva—Brodina zu beklagen,)
bei dem ein Heizer getövtct und ein Maschinenfühcer j
schwer verletzt wurde. Nichtsdestoweniger schreiten die j
Localbahnunternehmungen daran, das bereits vollkommen(
ausgenützte und ausgebeutete Stations- und Zugsper­
sonale noch weiter zu revuciren. Wir verwahren uns
entschieden gegeir solche, den öffenilichen Verkehr ge­
fährdende Experimente und fordern die Localregierung
und den Landtag auf, beim Elsenbahnininisterium dahin
! zu wirken, die beabsichtigten Reducirungcn unverzüglich
abzustellen.— Mittwoch findet in unserer Betriebs­
leitung eine neuerliche Conserenz in dieser Angelegenheit
statt, und wir hoffen, daß dieselbe die von uns ange­
führten Gründe gebührend beachten wird.
j Zur Blineruauswanderimg. In der letzten Woche
i sind wieder eine bedeutende Anzahl von Bauern-
! familien zumeist aus dem Kotzmaner, also dem von
j Jungruthenen so intensiv geretteten Bezirke, nach
' Canada ausgewandert. Gestern haben auch Bojaner
' Insassen ihre heimatliche Scholle verlassen mit dem-
; selben Reiseziele. Wie wir vernehmen, wird nächstens
wieder eine Enquete zusammentreten, um diese Er-
; eign!sie zu besprechen. Die gefußten Beschlüsse darf
' man dann nicht versäumen, den Auswanderern per
Post nachzusenden.
i Militärisches. Die Majore Ferdinand W a tz k e
übercomplett im Landw.-Jnf.-Neg. Czernowitz Nr. 22
wurde zum Landskurinrefercnten in der Abtheilung des
Landwehr-Truppendivisions-Commandos in Przemysl
und Ferdinand P i r n e r, übercomplett im Landw.-
Jnf.-Reg. Czernowitz Nr. 22 zum Gruppenvorstand
beim Landesvertheidigungsministerium ernannt.— Beim
Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 22 wurden ferner ernannt: Stefan'
Kobylanski und Carl Arzt zu Hauptleuten
I. Cl., Ernst Ritter von H ö n i g beim Landw.-Jns.-
Reg. Klagenfurt Nr. 4 und Erwin M illanich zu
Hauptleuten II. Classe, Alci de P r u n n e r und Heinrich
Marek zu Obcrlieutcnanteu.— BeiLandesgendarmerie-
Commando Nr. 13 wurde ernannt: Oberlieutenant
Eduard Fischer zum Rittmeister II. Classe.—
Beim Infanterie-Regiment? Czernowitz Nr. 41 wurde
ernannt: die Oberstlieutenants Carl Dvorak, Ma­
ximilian von E ß l i n g e r und Eduard Gottfried
von Gottburg, letzterer unter gleichzeitiger Transferirung
zum Jnf.-Reg.Nr. 99 zu Obersten; der Oberarzt Stanislaus
Ellinger zum Regimentsarzt II. Elaste; die
Lieutenants Georg N e m e n, Alexander L u k a c s
und Bruno T i e tz e zu Oberlicutenants.— In der
Frage des warmen Nachtmales der Mannschaft ist
ein erfreulicher Schritt nach vorwärts zn verzeichnen.
Die Rachtmalgebühren bestanden bisher aus zwei
Gemüseconserven für zwei Abende der Woche und
aus einem Zuschuß zum Menagegeld von zwei Hellern
per Kopf und Tag für die übrigen fünf Abende. Daß
sich mit dieser Gebühr auch bei weisester Sparsamkeit
kein nennenswcrthes Resultat erzielen ließ, oder nur
dann, wenn beim Mittagsessen zu Gunsten des Nacht­
males geknausert wurde, ist einleuchtend. Nunmehr
wurde aber mittelst Erlasses vom 24. v. M. der Zuschuß
für die fünf Tage auf vier Heller per Mann und
Tag erhöht. Diese Mehrgebühr ist ab 1. Januar 1900
zu verrechnen; der hieraus resultirende Gebührsnach­
trag für vier Monate ist gleichfalls der Menage-
wirthschafl zuzuführen und für die Nachtmalbereitung
zu verwenden. Diese Maßregel deutet auf eine noch
weiterhin bestehende Tendenz zur Erhöhung des Nacht­
malgeldes; wie verlautet, soll cmd) thatsächlich von
den im Monate Mai zusammentretenden Delegationen
die Vermehrung des Zuschusses um zwei weitere Heller
gefordert werden.
Todesfälle. Am 28. v. M. ist hier Frau Sophie
D z o s a n, Mutter ves Revidenten bei der Bahnbe­
triebsleitung in Czernowitz, Johann Dzosan, im hohen
Alter von 82 Jahren gestorben. Zahlreiche Freunde
und Bekannte gaben der Verblichenen, die sich bei
ihnen großer Sympathien erfreute, gestern Nachmittag
3 Uhr vom Trauerhause Türkenbrunnengasse Nr. 3
aus das letzte Geleite.— Wie uns aus Suczawa
berichtet wird, ist der Professor am dortigen Ober­
gymnasium Josef Fleischer gestern gestorben.
Bon den Staatsbahuen. Versetzt wurden: der
Avjunct Marcus Leistira von Stanislau nach
Czernowitz und die Assistenten Ottokar T u c z e k,
Josef R e g i c z und Marian R u d n i c k i von
Stanislau nach Czernowitz.
Jubiläum unseres Hausregimentcs. Am 11. Mürz
d. I. haben wir davon berichtet, daß das Infanterie-
Regiment Nr. 41 am 18. Jänner 1901 das Jubiläum
seines ziv eihundertjährigen Bestandes be­
gehen ivird. Aus diesem Anlasse wird nun auf dem
Dreiecke zwischen Einmündung der Siebenbürger- und
der Rathhausstraße (vor dem Hause des Dr. Kormuß)
ein Denkmal in Form eines Obelisken errichtet
werden, den eine kleine Gartenanlage umgeben soll.
Gegenwärtig wurde auf diesem Platze ein Mast aus­
gestellt, um die Höhe dieses Obelisken mit Rücksicht
aus die Raumverhältniste des Platzes zu bestimmen.
Bom Kaiserin Elisabeth-Bcrein, von dessen am
24. April stattgefundener Generalversammlung nicht
einmal das Amtsblatt Notiz nahm, hat sich letzten
Sonntag das neugewühlte Directorium constituirt und
die Mitglieder des Directoriuws: Moritz Satter
zum Cassier und Em. R o s e n z w e i g zum Secretär
gewählt.
Geschästsuachricht. Wie ein Circulare mittheilt,
j ist der bisherige Theilhaber Herr Moritz Salter
i im besten Einvernehmen, gegen eine vereinbarte Ver-
i gütung aus der Firma S a l t e r k K r o n ausge-
j schieden und ist das unter dieser Firma seit vielen
Jahren am Czernowitzer Platze bestehende Agentur-
! und Commissionsgeschaft aus den bisherigen offenen
1 Gesellschafter Herrn Gabriel K r o n übergangen,
j welcher sämmtliche Activa und Passiva dieses Geschäftes
! übernommen hat. Herr Krön brachte auch zur Anzeige,
( daß er seinem Schwager und langjährigen Mitarbeiter
! Hejrn N. G e r s ch e l die Procura ertheilt hat.
1 Zum Einbrüche in Kotzumn wird uns berichtet,
! daß man nicht allein die zertrüminerte Casse, sondern
( nunmehr auch deren Zertrümmerer gefunden hat. Wie
j sich nunmehr herausstellt, waren es pietätvolle ruthe-
j nische Bauern, welche sich vor ihrer Auswanderung
i nach Canada ein werthvolles Angedenken an ihre
z Heimat von der Bezirkshauptmannschaft mitnehmen
! wollten. Das Geld war jedoch— wir wissen nicht
? aus Vorsicht oder Zufall?— mit einem amtlichen
j Siegel versehen und als sie mit demselben bei der
! Czernowitzer Personencasse die Fahrkarten bezahlen
j wollten, bemerkte dies der Cassier, verständigte hievon
s die Polizei und unsere Auswanderer mußten nunmehr
! in den Arrest wandern, jedenfalls weniger angenehm
» als nach Canada.
! Bereinsnachrichten. Der „Mädchenerwerbvercin" in
> Czernowitz hält am 2. d. M. um 3 Uhr Nachm, in
den Localitäten der Czernowitzer Volksküche seine dies-
' jährige 111. Generalversammlung ab. Tagesordnung:
' 1. Berichte des Ausschusses. 2. Neuwahl der Functionäre
3. Eventuelle Anträge.- Die Filiale der ist. Allianz


[ 2023-06-29 10:37:15.459 - 19000501 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Post
1. Mai 1900.
zu Wien in Czernowitz hält ihre diesjährige General­
versammlung am fl. Mai um 4 Uhr Nachm, in der
hiesigen isr. Volksschule ab.
Volksversammlung. Heute um 10 Uhr Vorm,
findet auf der Schützenhöhe eine Volksversammlung
unter freien Himmel statt. Dr. Oberländer wird
über die Bedeutung der Maifeier, Schriftsetzer Witiuk
unv Abgeordneter Dr. Sträucher über die Er­
weiterung des Landtags- und Gemeindewahlrechtes
sprechen.
Brände sind jetzt auf der Tagesordnung. Samstag
Nachts brach im Hause Synagogengasse Nr. 1, in der
Kellerwohnung der Lea G r o n i ch ein kleiner Zimmer­
brand aus, der von der Feuerwehr unter dem Eom-
mandanten Wiese bald gelöscht wurde.— Sonntag
Vormittag brannte in der Ackcrgasse ein den Mathias
B i b l i ch gehöriger Stall gänzlich nieder. Der Schaden
betrügt 50 st.
Eisenbahnverkehr Am 28 v. Bi. wurde die
Maschine des Gütereilzuges gegen Czernowitz auf der
Strecke Boronitza—Chodorow schadhaft, so das; der
Zug das Eintreffen einer anderen Maschine abwarten
mußte, um die Fahrt fortsetzen zu können. Der ge-
sammte Verkehr auf diceer Strecke war dadurch unter­
brochen, sowohl die Personen- als Eilzüge nach beiden
Richtungen hin, versäumten die entsprechenden Anschlüsse.
Wir sind noch nicht so weit, ein doppeltes Gercise zu
besitzen. Bei uns hängt der Verkehr von federn Un­
gefähr ab.
Ei» »»heimlicher F»«d. In der Sonntags-
nnmmer berichteten rvir, daß in der Mikuliezgasse auf
den Aesten eines Baumes die Leiche eines rvenige
Monate alten Kindes weiblichen Geschlechtes gefunden
wurde. Der eifrigen Nachforschung des Magistrats-
osficials v. 9t e y und Detectivs Bi a n e s c u l ist es
gelungen, nunmehr die Mutter desselben zu eruiren
und za verhaften. Es ist die 23 jährige Dienstmagd
Maria Zwirit. Vor neun Monaten hat die Ge­
nannte einem unehlichen Kinde das Leben geschenkt,
das sie einer Grundwirthin in Ostritza in Pflege über­
gab. Das geringe Kostgeld zu zahlen scheint ihr je­
doch zu hoch gewesen zu sein, denn am 15. April, also
am Palmsonntag kam sie nach Ostritza, und holte das
Kind von der Pflegemutter ab, angeblich weil es dort
schlecht behandelt werde. Dann kehrte sie nach Czerno­
witz zurück und legte das Kind lebend auf den Baum,
wo es nach einigen Tagen in vorgeschrittenen Zu­
stande der Verwesung gefunden wurde. Die bestialische
Mutter versuche zwar zu leugnen, legte jedoch bald
ein umfassendes Geständnis ab. Sie wurde dem
Landesgerichte in Strafsachen eingeliefert.
Aus den» Laudesschulrathe. Sitzung vom 25. v. M.
Nach erfolgter Begrüßung der neu- und wiederernannten
Landesschulrathsmitglieder durch den Vorsitzenden wurde
deren Angelobung vorgenommen und den ausgeschiedenen
Mitgliedern für ihre eifrige Thätigkeit der Dank und
die Anerkennung durch Erheben von den Sitzen zum
Ausdrucke gebracht. Die Erhöhung der Zehrkosten für
die Theilnehmcr an den Bezirkslehrerconferenzen ab
1901 wurde im Principe beschlossen. Rücksichtlich der
Behandlung der Schulversäumnisse an Volksschulen
wurden entsprechende Weisungen erlassen Die Dis-
ciplinarangelegenheit eines Mittelschullehrers wurde
berathen. An der Volksschule in Gogolina wurde die
ruthenische Sprache als Unterrichtssprache eingeführt.
Ernannt wurden: Zu Oberlehrern der definitive
Lehrer und Schulleiter Wilhelm Decker in Jakobeny
für Jakobeny, der Oberlehrer in Bojan-Hlinitza
Basil Popowiczuk für Bojan, der Leiter der
Volksschule in Czarny-Potok Emanuel Tomorug
für Brodok und der definitive Lehrer in Ruß-
Moldawitza Basil K o c z a für Ruß-Moldawitza.
Zu definitiven Lehrern beziehungsweise Lehrerinnen:
der provisorische Unterlehrer in Eisenau Wilhelm Bretz
für Jakobeny, der provisorische Unterlehrer in Jakobeny
August Messner für Jakobeny, die provisorische Lehrerin
in Jakobeny Amalie Decker für Jakobcny, die p*ovi-
sorische Unterlehrerin in Jakobeny Leopoldine Heine
für Jakobeny, der provisorische Lehrer in Sergie-
Putilla Nikolai Hlibka für Sergie-Putilla, der proviso­
rische Lehrer in Kostestie Eugen Semenowicz für Kostestie,
der definitive Unterlehrer in Szypenitz Basil Areyczuk
für Szypenitz, der provisorische Unterlehrer in Ber-
hometh a/Pr. Josef Martyniuk für Wasloutz, der
provisorische Lehrer in Wasloutz Ladislaus Baczynski
für Kuczurmare ad. St. Marian, der Unterlehrer
in Wiznitz Hilarion Bekul für Kuczurmare ad. St.
Demetrium, der definilivc Lehrer in Oroszeny Elias
Chrapka für Jspas. Zu definitiven Unterlehrern bezie­
hungsweise Unterlehrerinnen: die provisorische Unter­
lehrerin in Kotzman Rosa Deutsch für Kotzman, die
provisorische Unterlehrerin Cilli Tutnauer für Jako­
beny, die provisorische Unterlehrerin in Bojan Helene
Timko für Bojan, die provisorische Unterlehrerin in
Eisenau Pesie Hammel für Molodia, der provisorische
Unterlehrer in Nikolausdorf Leopold Jlli für Wiznitz
und der provisorische Unterlehrer in Alt-Zuczka Niko­
lai Hawcyszczuk für Alt-Zuczka. Ferners wurden die
4
Ausschließung eines Mittelschülers von allen Anstalten
der Monarchie in Antrag gebracht.
Eine» Zusammenstoß zwischen dem Motorwagen
Rr. 9 der elektrischen Straßenbahn, und einem mit
Ziegeln beladenen Bauernwagen gab es gestern Vor­
mittag in der Hauptstraße vor der Filiale .,Schmiedt
& FontinN Der Motorwagen fuhr vom Ringplatze
in die Hauptstraße und ihm in die Quere ein ziegel-
beladener Bretterwagen aus der Tempelgasse, der dem
in der Russischengasse 22 wohnhaften Simche Holder­
berg gehörte. Das constante und starke Läuten des
Conducteurs half nicht, der Kutscher wich nicht aus
und so kam es zum Zusainmenstoße. Mittlerweile war
der Kutscher abgesprungen und hatte sich aus dem
Staube gemacht. Der Wagen gieng in Trümmer und
der vordere Theil desselben wurde auch noch zehn
Schritte weit geschleift, doch nahmen die Pferde keinen
Schaden. Selbstverständlich hatte sich sogleich eine
riesige Menschenmenge angesammelt und es hieß bald:
Zwei Personen seien unter die Rüder des Motor­
wagens gerathen. Darob riesige Aufregung, die sich
erst dann legte, als der Wagen weiterfuhr und von
Menschenleichen nichts zu entdecken war.
Neuigkeiten vom Tage. Am 23. d. Nachmittags
ist der Walesakaer Insasse Michails F i l i p c z u k, von
Kapukodrului kommend, bei Passirung des Moldau
flusses in eine Untiefe gerathen und ertrunken. Der
Leichnam desselben wurde in der Nähe der Berki-
schestier Mühle ausgefischt und durch den Beztrksarzt
an Ort und Stelle sanitälspolizeilich beschaut. Nach
dem Ergebnisse dieser Leichenbeschau erscheint eine straf­
bare Handlung gänzlich ausgeschlossen.— Am 23. b.
wurde auf der Bezirksstraße zwischen Sadagura und
Czernowitz Veronika M o st r a n s k a und Kassia
B o j e z u k aus Rohozna zwischen 9 und 10 Uhr
Nachts von einem unbekannten Bauern überfallen,
welcher die Beiden zur Herausgabe ihres Geldes auf­
forderte. Während die Erstere entfloh, beraubte er die
Letztere ihres Kopftuches im Werthe von 2 Kronen
00 Heller und erst nachdem ein Wagen angefahren
kam, entfloh derselbe in der Richtung gegen das
„Czernowitzcr Wasserwerk." Der im Patrouillendienste
stehende Gendarmeriecommandant von Sadagura hörte
den Lärm, kam herbei und erfuhr von den beiden
Mädchen den Vorgang, Illach längerem Vorpaß gelang
es dem Gendarmeriewachtmeister des Thäters in der
Person des Olera K a I e n i u k aus Alt-Zuczka hab­
haft zu werden, welcher verhaftet und sammt dem ge­
raubten .Koftuche dem Bezirksgerichte in Sadagura über­
geben wurde. Vor mehr als einem Jahre ivurde an
derselben Stelle an einem Sadaguraer Israeliten ein
Raub vorgenommen, ohne daß der Thäter damals
eruirt wurde. Es ist nicht ausgeschlossen, daß der
verhaftete Kaleniuk auch diesen Raub verübt hatte.
— Ein Ausstand der Waschfrauen ist die
neueste Bescherung, welche die Weltausstellung den
Parisern bringt. Gasthöfe und Restaurants, die aus
die Großwäschereien angewiesen sind, gerathen dadurch
in große Verlegenheit. Allseitig werden Anstrengungen
zur Begleichung dieses Lohnstreites gemacht.— Der
religiöse Wahn treibt oft absonderliche Blüthen:
in Ostsibirien hat sich eine Judas Jschariot-
Sekte gebildet, die behauptet. Judas sei der einzige
wahre Jünger Christi gewesen, weil er seinen Fehler
bereute und dtlrch Selbstmord sühnte. Der Wahnwitz
droht indessen eine bedenkliche Wendung zu nehmen.
Wie wir der „Jndependance Rouinaine" entnehmen,
schwören die Anhänger der Sekte, auf gleiche Weise
wir ihr Vorbild zur Strafe für ihre Sünden zu
sterben, wenn es ihr Priester befiehlt.— Eise n-
bahn- Kranken wag g o ns. Eine dankenswerthe
Neuerung soll demnächst auf den russischen Eisenbahn­
linien eingeführt werden. Es werden zur Beförderung
von Kranken besondere Wagen eingestellt werden,
welche aus drei getrennten Abtheilungen bestehen, für
gewöhnliche Kranke, für solche mit ansteckendeir Krank­
heiten und für Geisteskranke. --- Debreezin, 28.
April. Aufsehen erregt hier ein Attentat, welches ein
verkommenes Individuum, der Tischlermeister Josef
Komadi, gegen den hiesigen Bischof Voladka heule
verüben wollte. Derselbe drängte sich in die Wohnung
des Bischofs, um von diesem Geld zu verlangen.
Noch vor der That äußerte er sich einem Polizisten
gegenüber, falls ihm der Bischof kein Geld geben
wolle, werde er ihn erschießen. Anfangs hielt der
Polizist dies für einen Scherz, als er aber Komadi
in die bischöfliche Residenz eintreten sah, ging er ihm
nach, und es gelang ihm auch, den Tischler unmittelbar
vor dem Arbeitszimmer des Bischofs festzunehmen.
Bei Komadi wurde ein geladener Revolver gefunden.
Er gestand beim Verhör seine Absicht, den Bischof
zu erschießen.
Telegramme
„der Bukowinaer Po st."
Wien, 30. April. Ministerpräsident Dr.
von K ö r b e r lud die Führer per I u n si­
ez e ch e n für Samstag, die Führer der
D e u t s ch e n für Sonntag zu einer ver­
traulichen Sitzung ein.
Wokna, 30. April. Das (von uns bereits
gemeldete) Urtheil des Cassationshofes im
Processe Hülsn er ist bereits an das Be­
zirksgericht in Kuttenberg herabgelangt. Hülsner,
dem die Anordnung einer neuen Verhandlung
zur Kenntnis gebracht wurde, verhielt sich bei
Verlesung des Urtheiles des Cassationshofes,
ganz apathisch.
Wariö, 30. April. In der Ausstellung
stürzte gestern eine Stiege ein, auf der viele
Personen standen. Acht Personen wurden
getödtet. Zahlreiche Personen erlitten
lebensgefährliche Verletzungen.
Amtlicher Kours- und Marktbericht
der Czeruaivitzer Frucht- und Productenhörse
vom 80. April 1900.
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
(Parität) Czernowitz.
Weizen: Prima..
— Mittel
Roggen: Prima..
— Mittel..
Gerste: Braucrwnäre
Brennerei-Malzwam
Hafer:
.verrschastswaarc
Marktwaare.
Oelsaaten: Winterreps pro»»
— Hanfsaat prompt
Kleesaat: Prima■..
— mittel...
Mais: Prima, prompt
neu, feucht
Hiilfcnfrnchtc: Erbsen.
Fenchel
Spiritus per 10.000 Siterpcrc
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz.
» Kotzman
» Sereth.■
- StoroLynetz
» WiLniy..
rohn
prompt
Bon
Bis
K
K
8.15
8.30
6.—
6.10
5.30
: 5.40
4.80
4.00
11.50
11.75
8.75
9 25
l!
~ üi
(i>.
60.-
5.75
5.85
5.70
5 80
6.00
6.70
15.-
20.-
37.—
37.50
Eingesendet.
lall bringe dem P. T. Publicum zur Kenntnis, «lass
ich aaiclvfe mebx Bü rger!. Pilsner, sondern nur
Pilsner Genossenschaftsbier
in meinem Hestauxaai ixn, „Xlcfcel Central“
zum Ausschanke bringe.
Die Ankündigung im Fahrplane der »Bukovv. Post«
beruht auf einem Irrthume. Im Fahrplane der »Bnkowiner
Nachrichten« habe ich keine Annonce aufgegeben.
Hochachtend
Bernhard Silber
Hotelier u. Restaurateur.
Wir bemerken hiezu, dass durch ein Versehen un­
sererseits im Fahrplane der »Buk. Post« angezeigt wurde,
dass im »Hotel Central« Pilsner Bier aus der bürgert,
ßrilnerei ausgeschenkt wird, weil das vorjährige Infeerat
als Vorlage benützt wurde. Wir stellen dies hiermit öffent­
lich richtig.:
Administration der „Bukowinaer Podt“.
ACHTUNG
nur
DIEßEN
HORM®
mnm
i r i
Wien, 30. April.
Die
Abreise des
Kaisers nach Berlin erfolgt Donnerstag
Abends vom Nordbahnhofe aus.
♦ Frühjahrs-Saison 1900.♦
Neuheiten in Herrenhüten der erst
renom. Fabriken Christys& Comp.
London, P. C. Habig Wien Neuestes
in nur echt englischen Cravatten,
empfiehlt das Special-Geschäft dir
Herrenmode waaren,
io
»A ln ville de Paria«?
Heinrich Sekler
Czemowiü, (Schwager Adler.)


[ 2023-06-29 10:37:15.459 - 19000501 - Seite 5 ]
1. Mai IKK)
Bukowrnaer Post
Seite s>.
Der Sommer-Fahrplan
für die Eisenbahnen der Bukowina
Gütig -vom 1. Mai 1900
herausgegeben von der „Bukowinaer Post“ ist bereits in Taschen­
format erschienen und Ztlfll Preise V011 10 Hellem in allen Buch­
end Papierhandlungen erhältlich.
Ein repräsentationsfähiger Agent
•wird als Aquisiteur für eine
erstklassige gut eingeführte Lebens -Versicherungs- Gesellschaft
gegen fixen Gehalt sofort aufgenommen.
Offerte sind unter an die Administration dieses Blattes zu richten.
178
ahntechniKer
Jose! Gross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
1-- verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu »lässigen Freisen.
Local verände rung.
Das Bureau-Local der General-Agentur der
„Victoria
befindet sieh vom 1. Mai ab in der EathliaUSStraSSe Nr. 7
und Herrengasse Nr. 8.. 174
Amerikanische Fafcent-
Stahlkotte ohne Schweissung.
HST In jeder grösseren Eisenhandlung zu haben. -WT
Mehr als doppelte Bruchfestigkeit gegenüber gesell weitsten Ketten. Fester, leichter
und billiger als alle anderen Ketten. Zeugnisse und Prospecte gratis.
-Ä-ctiengrssellsdi-aft Stalil'werlse ~\7sT clsser^fsls, vorm.
102 C3-oeppi=igrei <3c Oo, *\7v r "eisssiifels, Oberkrain.
Schmiedt& Fontin
Orogueu-, Chemikalien- 11, Mater.-Handlung „Zum schw. Hund“
Czernowitz
Hauptstr. 12.— Filiale: Hauptstr. 2 (Hotel Paris).
Schöne Auswahl von
Apparaten u.(atnera?
oomptett und in vorzüglichster Ausführung.
Lager
photographischer Chemikalien u. Geräthe,
als: Aetk er, Alkohol, Ammoniak, Bromsalze, Chlor-
gold, Eisensalze. Eisessig. Pyrogaüns-Säure, Silber­
s alze. Pixiraatron, Sulfit, Oxalat etc, lichtempflnd-
liehe Trockenplatten. Photugr. Papiere, Toniixir-
biider, E ntwickler. C'opiraahaaen, Trockenständer, Entwicklungsschalen. Satinirma
schine n Filtrirpapiere. Stutzen. Trichter, Tropfgläser, Mensuren. Wagen etc. Wir
liefern auf. Bestellung überhaupt,: Photogr. Apparate, Cameras, Objective, Chemi-
kalieu und Gebrauch sgegenstände für Pcrrotypie, Chromophotographie, Lichtdruck,
Platinotypie etc., sowohl, tiir Amateure als Bernfskünstler, aus den besten Fabriken
•‘: zu Originalpreisen.
Bedarfsartikel für Oel- und Aquarellmalerei, Architektur
1 a f s: Diisitldorfer Oelfarben in Tuben, Maiöle,
Und tecnniscne DUredUX, Firnisse, Flxativ, Liccatlv. Malleinwand, Pinsel,
.Paletten etc., Aquarellfarben,. Tusche, farbige Tinten und sonstige Materialien und
Präparate für kunst gewerbliche Zwecke und führen in allen Artikeln nur Fabrikate
. von anerkanntem Kufe und bester Qualität. 143
AM- Freis-Couxaata gra-fcia asu. Diensten. -WM
der verschiedenste» EYuchtgatturgen wird von heute ab im
CafeHabsburg
I
^aSBHaSHHaSHSaSHSHSHHasaSSSHSHSHSESHSaHHSEHHSHSES^
ül
3
Kl
Hl
3
3
3
zu jeder Tageszeit verabfolgt.
Rj 182 Hochachtungsvoll
3 JOSEF L AM BAU.
^5a5a5Hsasa5ssHScisH5H5H5aii£52sa5asa5a5asasE5Hsasa^
Die besten Wasse r auslaufhäime f ür jedes Haus.
Sehr grosse Wasserersparung! Keine Reparatur! 3-jähriye Garantie!
Selbstverschlusshahn
(Patent Kutschern, städt. (tmtrah.mt.)
Kai» Spritzen
mehr!
Auslauf wie Glasrahr.
Ueberjl7.000 Stück fimfGebrauche, bei der Com­
mune Wien in?Verwondimg stellend und von ilem
Stadtbauamte für die besten unter allen bestehenden
Wasserhähnen befunden. Hehr sicher und schnell
sch liessen,1. ist dereinliieh cnstmirte Hahn billiger
aisfalle anderen. Eignet sich mich sehr als Ersatz
von Schwimm hä linen zu OWcts. Beste Keferenzcn
auch von anderen Städten anbiegend.
188
Frasa z SSutschsra
Metalldreherei für Gas- und Wasserleitungen.
Alleinverkauf für die Bukowina Em. Rosenzweig Czernowitz, Herrengasse 9.
Gutsverpachtung.
Die Güter
Ober- und Unier-Lukawetz
sind unter günstigen Bedingungen sofort zu verpachten.
Näheres zu erfahren bei der Filiale der k. k.
priv. galizischen Actien-Hypothekenbank in
Czernowitz. na
^ESHSE525ESH5HSH5ESHSE5B5HSESHSH5H5aSESHEH5H5H5HS^
~ Zur Frü hja hrs- und Som mer- Saison.—
Das ^Cerrenßleidor^fßlieUer
IZSSIiS
Cxernowirz, herrengasse 9
ab 1. fiai 1900 im neuerbauten Nagler’schen Hause Herrengasse 10 a
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
JA- Herrenkleidern im
aus seinem bestassortäten Waarenlager in französischen, englischen
D und Brttnner Stoffen nach neuester Fagon. zu massigen Freisen.
|• Specialist in Beamten.uniformen. G
E Bestellungeh aus der Provinz werden prompt effectuirt Rj
“j i 47 HoctaouMK-roi] Salomon Miseles.
'^.SH5HSüESH5HSH52SH5HSH£T5SHSH5HSHSH5HSHSHSHSHSHSHSH^^
Am besten bedient
wird man im
Basier-, Frisier- und Haar­
schneide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Eingplatz Nr. 7 („Hotel Paris“)
KSOES
-Stempel- und
Typen-
Druckereien
liefert billigst 20
LEON SÖNIQ
Papierhandlung
Csenaowitz, 3üixigpla.-fcz XTr. ©.
m


[ 2023-06-29 10:37:15.459 - 19000501 - Seite 6 ]
Herausgeber und veraniwsrtlicher Redacteur Msriz Stekel
Butounnaer Vereinsdruckerei Czemowitz, Ltedenbürgeriicaye 7.
*mmrnm
L-eiie u
Bukowinaer Post.
1. Mai l i»OY.
MT ®Ö
Ueberaü zu haben in I Pscl- u. 7, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
*fflerffie Hausfrau!
t
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) und bereiter Sie folgende Speise;
„In 17 2 Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12
L'eka „Quäker Oats“ und lassen etva 10—1:5 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens
verrühren) und serviren Sie diese Speisn mit, kalter Milch,
auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, namentlich
den Kindern wird der regelmässige Genoss dieser, wie auch
aller Quäker Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nacht­
mahl ein Segen für die Gesundheit sein.
II-isS
sebnnädettett-
werden in dm- Miederfabrik
SAU STEIN, Russischegasse
Nr. 7 sofort aufgenommen.
Zur Frühjahrssaison.
Ruff& Weinstock
Gzeraowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
aus ilon feinsten englischen, französischen
und Brünner Stoffen midi neuester Fagon
zu billigsten Preisen.— Provinzfe-ftol-
lungen werden prompt ausgeführt.
HoehaehtungsvuU 130
Ruff& Weinstock.
Wohnungs-Veränderung.
Med. Dr. Weinreb
wohnt und. ordinrrt
ab 1. Mai 1. J. Petrowiczgasse 14.
ISS
asB5B5asE5a5a5asEisasg5a5a5asa5aErasg5B5B5g5B5B5a5
Die ■Ä.dvocaturskanzlei
des
befindet sieh
vom 3. Mai 1. J. an im Hause ULIT Fiala*
18? gasse Nr. 4 'HRU
(bisher Kanzlei des Ädvocaten Dr. Aualminler).
El 5B555S5E5B55SS5g5B5gSB5B5i!SS5B5H5a555BEMa5g5B5fa5B B
Circus Varietee.—Director Horvath
ata Slia&be’kla.pla'fc*
engagirte aut kurzes< lastspiel aus deut Wiener. Colosseum die weltberühmte
Dompteuse
MISS VIOLA ARARAS
mit ihren einzig dastehenden dressirten Araras und Kakadus,
. die prachtvollsten Exemplare, die Iris jetzt noch nicht gesehen wurden.
Die grösste Attraction. -WD Jtff“ Wunder der Neuzeit.
Erstes Auftreten: Dienstag, den I. Mai 1900.
Nur kurze Zeit zu sehen.— Täglich Vorstellung.
Stets neues Programm. Näheres die Tagesplocate.
Ein gütigen Besuch bittet
achtungsvoll
16., Director Sorväth..
P. T.
Wir beehren uns hieinit einem P. T. Publicum zur Kenntnis zu
bringen, dass wir unsere Filiale in Czemowitz aufgelassen haben, und
dass unser bisheriger Geschäftsleiter und Vertreter. Bert-
Isidor eiss
das Installationsgeschäft übernommen hat, und im eigenen Namen
weiter führen wird. Derselbe war während des Bestandes unserer Filiale
i in Czemowitz bei uns in Verwendung, hat unsere sämmtliche Materialen
j käuflich an sich gebracht und ist in der Lage, allen in das Fach ein*.
] schlagenden Anforderungen zu entsprechen, so dass wir nicht anstehen,
! ihn den P. T. Herren Hauseigenthümem auf das Wärmste zu empfehlen..
Wien, dei
April 1900.
Rumpel «& Waldek.
Eröffnung des Cursalons.
ich erlaube mir einem P. T. Publicum zur gefl. Kenntnis
im, zu bringen, dass ich den
Oulxs 3.1033. im. “'\7*oik:sg i a.xten. |j|
88 für weitere drei Jahre gepachtet habe und denselben Dienstag,
den f. Mai 1. J. eröffne. W
Mit Bezugnahme auf die obige Verlautbarung ersuclte ich. das mir
bisher entgegengebrachte Vertrauen zu erhalten, da, ich stets bestrebt sein
werde durch jpeelte und coiilanie Aussöhnung aller Auf­
träge für
Wasserleitungs-
m und
Canalisationsanlagen
die Zufriedenheit meiner P. T. Auftraggeber zu erlangen.
Mein Bureau befindet sich nach wie vor:
Franz-Josefsplatz Nr. 4 (im Schflter'schen flaust).
18t
Mittwoch, den 2. Mai findet im Cursafon
em
MILITÄR-CONCERT
Hochachtend
Isidor Weiss
bisheriger (feseWtsleiter und Vertreter der Firma
Itv»»ipel& Waldek.
Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt.
^ statt.— Für gute Küche, wie auch kalte und warme Getränke
j£| ist bestens gesorgt.
Em zahlreichen Zuspruch ersucht hochachtungsvoll
Simon Lerchenfeld.
; Wohnnngsändernnft.
i Vom I. Mai an wohne ich:
i Russischegasse Nr. 13,
1. Stock.
i Karl Ritter v. Paumgarttea
i 180 k. k. Finanzmth i. P.
Wohnungswechsel.
Der Salon der Damenschneiderin
Frau Johanna Schaffer,
bisher Russisehegasse 44, befindet,
sich vom Maitermin an. Czemowitz,
Rudolfsplatz Nr. 6 (Zalodek'sches
Haus). 171

