
[ 2023-06-29 10:51:00.635 - 19000621 - Seite 1 ]
Chef-Redacteur Wariz SteLeL.
M-MEkts-Preise. Für Czernowitz inclusiv- Zustellung,
Iswie das übrige Mund: Ganzjährig 26 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller,
gür's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
SonmLag, Dienstag und Donnerstag.
Jnfertionsgebühre»: Die vierspaltige Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Nr. 3«.
Inserate lind Abonnements werden bei der Administration
dem conc. Zcitungsbnrea» in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnsermcnbureaus entgegengenommen.
Nr. 1008. Czernowitz, Donnerstag den 21. Jnni 1800. V». Jahrg.
Einkehr und Umkehr!
Oft fragten wir uns, welche Gründe es find, daß
der „Buk. Post" für ihre dauernd rumänensreundliche
Haltung gerade von der heiinischen rumänischen
Journalistik und von den Bukowinaer Correspondenten
der rumänischen Blätter des benachbarten König­
reiches und Siebenbürgens in einer Art begegnet
wird, die zunl Glauben verleitet, daß sie den ge­
hässigsten Gegnern anzureihen rväre. Dem war nicht
immer so! Zur Zeit, als noch Piposi tvirkte, dessen An­
denken in Ehren zu halten jedes rum. Bukowinaers
Pflicht ist, war das Verhältnis zwischen der „Post"
und der „Gazeu iincovinei" ein ganz anderes.
Es offenbarte sich, wenn auch nicht volle Gesinnungs­
gleichheit, so doch unbestrittene Uebereinstimmung in
allen wichtigen nationalen Fragen. In der gleichen
scharfen, aber durchaus anständigen Weise vertraten
„Post" und .Gazeta“ mit aller Wärme die be-
rechügten Ansprüche der Runtänen auf jedwedem
Gebiete nationalen, culturellen und politischen Lebens.
Das Ziel war immer dasselbe, die ergriffenen
Mittel, wenn dann und wann von einander difse-
rirend, schlossen sich niemals gegenseitig aus. Die
Ursachen des eben geschilderten, damaligen Ver­
hältnisses liegen offen zu Tage. Sie bestanden in
dem einheitlichen Bestreben nur und ausschließijch
nur der Sache und dies sachlich zu dienen,
nicht aber, wie dies sich leider heute bemerkbar
macht, entweder Personencultus oder Personver­
unglimpfung tut ausgedehntesten Maße zu be­
treiben. Da thtit die „P o st" nicht mit,
und wird nie mitthun! Und gar, wenn es sich um
Angelegenheiten handelt, deren Tragweite das Zu­
sammenhalten, die Solidarität aller, die rumänische
Partei in der Bukowina Leitenden und Führenden
bedingt. Da darf ein rumänisch geschriebenes Buko­
winaer Blatt es nicht daraus ankommen lassen, daß
Person gegen Person ausgespielt,
die Eine verherrlicht, an Anderen aber, die dein
eigenen Lager angehören, genörgelt, sie in heftigster
Weise angegriffen, ;a ihre intacte persönliche Ehre
herabgezerrt und mit Schmutz belegt werden. Wohin
führt ein so beschaffenes Vorgehen? Wir wallen dar­
über nicht weiter nachdenken, denn die bloße Ahnung
der voraussichtlichen Folgen erweckt in uns das be­
trübende Gefühl, daß „discordia maximn des di-
lafatsninr" und vor dieser allzusehr genährten und
gehätschelten „Discordia" muß ernstlichst gewarnt
werden.
Zu den obigen Ausführungen veranlassen uns
die jüngsten Auslassungen der „Deaieptarea" und
der „C. H." gezeichnete Artikel der „TYiba«a."
Beide bewegen sich in einem ähnlichen Geleise—
als Gegner der mit Br. Bourguignon eingeleiteten
Verständigungsaction. Beide gehen von irrig aufge­
faßten Thatsachen, die sie als Promissen sich
construiren aus und gelangen zu sehr be­
denklichen Schlüssen. Während aber „0. 8."
in der „Tnbnna" das sachliche Moment doch
noch vorausstellt und lediglich aus einer falschen
Grundlage falsch interpretirt— die damalige und
die neu geschaffene Sachlage vollständig, wenn auch
bona fine verkennend, so beehrt uns die „Deatep-
tarea“ mit einigen ihren reichem Schimpflexicon ent-
nomnienen Jnvectiven, wiederholt bis zum Ueber-
druß längst wiederlegte Behauptungeit und freut
sich dessen, daß es ihr hiedurch gelingen dürfte, der
rumänischen Bevölkerung vorläustg Sand in die
Augen zu streuen, nm ihn in ihrer Art wegräumend
bereit Blick auf sich und die vermeintlichen Ihrigen
zu lenken. Sie argnmentirt, daß die Verständigungs­
action ein Verbrechen begangen an dem rumänischen
Volke gewesen sei, daß die gemachten Zusagen seitens
der Localregiernng riicht bloß nicht zugehalten,
sondern daß sie geradezu gebrochen wurden, sie be-
glückivünscht die angeblichen Gegner der Action mit
aller ihr zu Gebote stehenden Mrve um schließlich
über alle Jene herzufallen, die Frieden in: Lande
zu stiften sich ehrlich bemühten, einen
Frieden, welcher die Basis einer gesunden culturellen
Entwickelung abgibt. Sie will Kampf ä cntrauee,
systematische Opposition, Obstruction, Pultdeckelein-
brechen, Trompetengebläse, Trommelwirbel, nur keine
Ruhe, nur keine Verständigung! Auf dieses Gebiet
kann und wird ihr das Groß der rmnänischen Be­
völkerung nicht folgen, diese besitzt genügend Ver­
ständnis sich nicht hinreißen zu lassen, einer Taktik
das Geleite zu geben, die sich lediglich darauf be­
schränkt, Kukukseier in das eigene Nest legen zu lassen.
Angenommen, aber nicht zugegeben, die Verstän­
digungsaction wäre ein politischer Fehler, so sollte
gewärtigt werden, daß deren Gegner ihr, da sie
denn doch von der überioiegenden Mehrzahl der ge­
wählten Vertrauensmänner des rumänischen Volkes
gut geheißen worden war, von Vertrauensmännern
Femüeto«.
Von wem hat sie das nur!
Von A. Baumbcrg.
(Nachdruck verboten.)
(Die verheiratete Tochter tritt bei ihrer Mutter ein.)
Tochter: Küß die Hand, Mama.
Mutter (zur Tochter, welche sich niedersetzt):
Ah, grüß Dich. Gut, daß Du gekommen bist—
ich habe mit Dir über Deine Elsa nothwendig zu
sprechen.
Tochter: Du, Mama, auch?— Ich bin wegen
Elsa zu Dir gekommen, das Kind bereitet niir viel
Aerger, und ich wollte mir bei Dir Rath holen.
Mutt e r: Ja, siehst Du, der Zug von Medi-
sance, der sich bei Elsa sehr unliebsam bemerkbar
macht, erschreckt mich förmlich. Bedenke doch das
Mädchen ist erst siebzehn Jahre alt.
Tochter: Das ist es ja eben, liebe Mama,
über was ich mit Dir sprechen wollte. Elsa ist ja
rin ganz entzückendes Geschöpf; aber über Jeden
wetzt sie sich den Schnabel— eine abscheuliche Ge­
wohnheit!
Mutter: Ja, ganz abscheulich, das darfst Du
nicht dulden. Gestern, hier bei mir, hat sie doch
mindestens eine halbe Stunde nichts Anderes ge­
than, als sich über all die Damen, die neulich bei
s Dir zuin Thee waren, lustig gemacht. Von wem sie
> denn das nur hat?
I Tochter: Ja!— Von wein sie denn das nur
hat?! Das frage ich Dich auch. Sie hat eine Zunge,
wie ein zweischneidiges Schivert. Manchmal ist's auch
zu drollig, wie richtig das Kind urtheilt.— Klug
ist sie, o, das ist sie—
Mutter: Ah, natürlich, außerordentlich klug;
aber wohin soll das führen; von wem sie das
nur hat?
Tochter: Ueber wen hat sie sich denn gestern
wieder moquirt?
Mutter: Ach— ich mußte eigentlich furchtbar
lachen— über Frau von Haminerling— weißt
Du, so unrecht hat sie ja nicht— die Hammerling
ist eine schrecklich eingebildete Person, die factisch
nicht weiß, wie sie den Kopf tragen muß vor
Hochmuth.
Tochter: Ja, da hast Du recht, Mama, und
die Frau hätte das durchaus nicht nöthig— man
spricht ganz seltsam über die Geschäftsgebahrung
ihres Mannes— soll etwas faul sein im Hause
Dänemark.
Mutter: So?— Ich hörte wieder— der
Mann soll nach der Hochzeit unliebsame Dinge er­
fahren haben!—
Tochter: Ah, das glaube ich aufs erste Wort.
Weißt Du, dieser Frau sieht man förmlich an, daß
sie eine Vergangenheit hat.
Mutter: Ihr nicht allein! Ich bitte Dich, die
ganze Familie hat so etwas Abenteuerliches.
überdies, denen der Vorwurf Verräther am eigenen
Blute zu sein wohl nicht gemacht werden darf,
sachlich ernst entgegentreten, ihren Widerlegungen
und Entgegnungen sachliche Erwägungen zu
Grunde legen, daß überhaupt klipp und klar er­
wiesen werde, wo und in welchem Grade sie die ru­
mänischen Interessen gefährdet oder gar schädigt
Einem solchen Vorgehen wird die erforderliche Wür­
digung und Beachtung zutheil, denn es sind vitale
Fragen des gesammten Landes, die auf den Plan
getreten sind. Allein der eingeschlagene und leider
zum offenbaren Nachtheile der rumänischen Bevöl­
kerung von der heimischen „Gosteptarea" festge­
haltene Weg der Bekämpfung der Actton läßt—
wir sprechen dies ohne jeden Hintergedanken aus—
daraus schließen, daß ihr jedes sachliche Argument
zu dem vorhabenden Zwecke fehlt, und daß sie ge­
zwungen zum Mittel persönlicher Verunglinrpfungen
greift um eben den einmal eingenommenen Stand­
punkt der Negation nicht zu verlaßen. Das gekenn­
zeichnete Mittel hat sich stets bewährt, nm lange
Spalten und Seiten eines Blattes zu füllen; ist
dies aber die Aufgabe eines ernst zu nehmenden
Blattes? Wir glauben kauin! Schon vorher hatten
wir der „Goslepiarsa" die Anerkennung nicht ver­
sagt, daß sie, insofern sie sich um die materiellen und
moralischen Interessen bekümmerte, bedeutenderen
Einfluß sich zu erringen wußte, nunmehr erweiterte
sie ihren Gesichtskreis durch Besprechung politischer
Tagesfragen, politischer Ackionen und dies übersteigt
das Maß ihrer Kraft— denn politische Klugheit
besteht nicht in der fortwährenden, manchmal bei den
Haaren herbeigezogenen Verherrlichung Einzelner,
die schließlich gern darauf verzichten würden und in
der ebenso fortwährenden Verunglimpfung Anderer,
die zu guter letzt gleichgiltig Alles wider sie Vorge­
brachte aufnehmen, sondern die wahre politische Be­
deutung eines Blattes besteht in sachlicher Ar­
gumentation. Eine solche aber vermissen und vermißten
wir nicht nur in den Artikeln der „Ges-op-a-ea",
sondern auch in den Correspondenzen der rumänischen
Auslandsblätter. Trotz der bisherigen geradezu trau­
rigen Erfahrungen -vollen wir die Hoffnung an einer
Einkehr, die im Interesse der bukowinaer Rumänen,
im Interesse des Friedens im Lande, der
nothwendig ist, um an an wirthschastliche Arbeit
denken zu können, zur U-nkehr führen muß.
L, achter: Sehr richtig. Ihre Cousine, die Frau
von Arensseld, soll ja längere Zeit im Ausland ge­
lebt haben— wieso -- unter welchen Umständen
— zu welchem Zwecke, kann man eigentlich nie so
recht erfahren—
Mutter: Wirklich? Der Mann nahm sie aber
doch wieder zu sich!
Tochter: Halte nicht viel von dem Manne,
so oft ich am Ring spazieren gehe, täglich um 4 Uhr
sehe ich ihn im Kaffeehaus sitzen.
Mutter: Da muß doch das Geschäft darunter
leiden!
Tochter: Sein Bruder hat doch auch Concurs
gemacht vor zwei Jahren—
Mutter: Ah, daß wußte ich gar nicht.
Tochter: Das war eigentlich vorauszusehen
— die Frau hatte keinen Dunst davon, was sparen
heißt.
Mutter: Ich lernte neulich ihre Tochter kennen.
Tochter: So! Gleicht sie ihrer Mutter?
^Mutter: Ja— sie wiegt sich genau so
affectirt in den Hüften— doch ihr Haar kam mir
entfärbt vor.
Tochter: Eine schreckliche Mode, die Schwester
meiner Schwägerin ist auch so albern, sie mitzu-
machen.
Mutter: Die Ada? Ach, an der ist ja über­
haupt Alles falsch!
Tochter: Daß sie sich so auffällig „Roch" aus
die Wangen auflegt, das muß ich sagen, das findc
ich sehr sonderbar.
cS
ce
fl
oo
cS
£=S
c/>
er*
©
©
3
^ g Ö
03©
cT 3 'S
fl fl
c3 O C3
© 3©
—
o


[ 2023-06-29 10:51:00.635 - 19000621 - Seite 2 ]
oeite 2.
tJutorotnaer Post
21. Juni 1900.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 19. Juni 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kochanowski.
Schriftführer: Magistratsofficial Sauerquell.
Anwesend: 28 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
Ehrenbürgerrecht.
GR. Leo stellt den Antrag, es sei dein gegen­
wärtig krank darnieverliegenden langjährigen Gemeinde­
rathe und Stadtrathe Bernhard B a l t i n e st e r, der
sich ehrenvolle Verdienste um die Stadt erworben
habe, das Ehrenbürgeirecht mit Umgangnahme von
der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zu ver­
leihen. (Bravorufe, Zustimmung,)
GR. Picke r bringt ein Gesuch des Möbel-
Händlers Törpel in der Blumengasse vor, zu veran­
lassen, daß die Fiaker, deren Standplatz diese Gasse ist,
sein Oieschäft nicht verbarrikadiren.
Baron M u st a tz a referirt im Dringlichkeits­
wege: Börsesecretär Adolf Brautmann offerirt
Sessel gegen Entgelt von 4 Heller per Person
bei ununterbrochenem Sitzen in allen öffentlichen
Garten (Boiksgarten, Franz-Josefspark, Habsburgs­
warte rc.S auszustellen und bedingt sich für 9 Jahre
die ausschließliche Berechtigung zu diesem Zwecke. Der
zustimmende Antrag der Section mit der Bestinunung
betreffend die Freilassung der Haftung der Gemeinde
für die Aufbewahrung der Stühle in einer im Volks-
garkcn voin Offerenten aufzustellenden Bude, die
GR. Dr. Sträucher stellte, wird angenominen.
GR. Gregor beantragt namens der Bausection
die Vergebung der Arbeiten für den Zubau an die
Schule in der Bahnhofstraße und Kaliczanka an die
bestbietenden Eisenberg und Koritynski um den Betrag
von 14.700 Kronen. (Ang.)
Derselbe Referent beantragt denRccurs des Commis-
und Buchhaltervereines gegen die Entscheidung des
Magistrates, ihm ans Grund eines vorjährigen Ge-
meinderathsbeschlusses den Volksgarten zur Abhaltung
eines Gartenfestes nicht zu überlassen, abzuweisen.
GR. Leon R o s e n z w e i g spricht sich für den
Antrag aus und stellt den weiteren, dem Vereine eine
Subvention von 400 Kronen zu gewähren. (Wird nicht
unterstützt.)
GR. Klaufer spricht sich für den Sectious-
antrag, die GR. Dr. Sträucher, Picker und
Leo gegen denselben aus, da eine Abweisung
eine Engherzigkeit bedeuten und der Garten nicht
beschädigt werden würde. In demselben Sinne
sprechen die GR. Baron Fürth und K a m p e l-
m a ch e t, während GR. Dr. R e i ß vorerst die Auf­
hebung des vorjährigen diesbezüglichen Gemeinderaths-
beschlusies beantragt. (Ang.)
GR. Baron Bl u st a tz a wird ebenfalls gegen den
Sectionsantrag stimmen, jedoch unter der Bedingung,
daß dem Herrn Brautmann gestattet sei, bei diesem
Feste von seiner Concession, Sessel aufzustellen, Gebrauch
machen dürfe.
Schließlich ivird der Sectionsantrag in nament­
licher Abstimmung mit 22 gegen (i Stimmen abgelehnt.
GR. Gregor referirt über ein Pachtangebot des
Imwu-Penis-Clubs um Ueberlafsung des von dem­
selben auf der Schützenhöhe erbauten Spielplatzes
Zu diesem Sectionsantrage ergreift
GR. Baron M u st a tz a das Wort und spricht
sein Bedauern über das allzufcharse Vorgehen des
Magistrates aus, an dessen Spitze ein Ehrenofficier des
unis. Schützencorps steht, gegen das genannte Corps.
Er führt aus, daß auf die Klage des Magistrates
wegen zwei fälligen Raten in der Höhe von 10 fl.,
das Corps noch vor dem anberaumten Termine
diesen Rückstand erlegt habe, daß sich deshalb auch
contumacieren ließ, von der Anschauung ausgehend,
daß ein Corps ausschließlich aus Czernowitzer Bürgern
bestehend sich nie und niemals in Rechtsstreit mit
der Commune, der er mit Leib und Seele angehört,
einlaßen dürfe. Das Corps feiere im Laufe dieses
Jahres sein 78jähriges Jubiläum. Vom Magistrate
wird es wegen eines auch schwer zu entschuldigenden
Versehens, daß aber der Commune keinen Schaden
zugefügt hatte, cxzessirt und im Contumazwege
förmlich hinausgeworfen. „Meine Herren Collegen,
stimmen Sie über die Angelegenheit, wie Sie wollen,
aber nehmen Sie Kenntnis von der Sachlage, wie der
Magistrat gegen ein verdientes, ihm viele Dienste un­
eigennützig leistendes Corps benimmt. Ich bin Partei
und verzichte auf Stimme und Wort." (Verläßt den
Sitzungssaal.)
GR. Dr. Sträucher sagt, es sei nicht das Ver­
schulden des Magistrates, sondern des Schützencorps,
wenn so gegen das Corps vorgegangen wurde.
Das Stück wird schließlich an den Magistrat
zurückgeleitet.
GR. Gregor referirt noch über einige Grund­
verpachtungen und
GR. Dr. Sträucher über Recurse in Wasser­
angelegenheiten, wobei er es tadelnd hervorhebt, daß
ein Stück, das einen beim Verwaltungsgerichtshof für
den 11. April anberaumten Termin betraf schon am
12. April desselben Jahres der Sectwn übermittelt
wurde, also nach der Verhandlung.
Sämmtliche Sectionsantrage werden angenommen
und die Sitzung hierauf geschlossen.
Landesschulrath, Pfarrer und Lehrer.
Der Bukowinaer Landesschulrath hat unbekannt
ob mit oder ohne Einvernehmen der Kirchenbehörden
behufs Regulierung der Abhaltung des Religions­
unterrichtes an den Volksschulen unter 14. März l. I.
Zl. 1307 folgenden Erlaß erlassen: „Zum Nachhange
des L.-Sch.-R. Erlasses vom 12. März 1898 Zl. 5964
wird hinsichtlich der Art und Weise der Evidenz­
haltung der von den Religionslehrern nicht abgehal­
tenen Religionslehrstuuden bestimmt, daß die S ch u l-
l c i t e r bei einer vorhinein angemeldeten Verhinde-
derung dies im Wochenbuche in der betreffenden
Rubrik sich sofort mit dem Worte „verhindert",
bei unvorhergesehener Verhinderung jedoch nach Ablauf
der gesetzmäßigen Viertelstunde mit der Bemerkung
„N ich t er s ch ien e n" zu verzeichnen haben. Diese
Notierungen sind knapp unter der den Lehrstoff der
vorausgegangenen Woche kommenden horizontalen
Linie nebst dem Datum so anzubringen, daß nn Falle
der nachträglichen Erlheilung der nicht abgehaltenen
Lehrstunde Raum für die Eintragung übrig bleibe
rc. rc.... Zur strengsten Darnachachtung und per­
sönlicher Verantwortung der Volksschulleitnng „N. N."
Gegen die gute Absicht des Landesschulrathes, daß
die Ertheilung des Religionsunterrichtes mit Pünkt­
lichkeit vor sich gehe, wäre nichts einzuwenden und
ist dieselbe eine höchst löbliche.
Der Modus jedoch, den der Landesschulrath behufs
Realisirung seiner Absicht getroffen, hat berechtigte
Verstimmung unter der Seelsorge geistlichkeit die am
Lande den Religionsunterricht ertheilt hervorgerufen,
besonders der Passus, daß der Lehrer in die
sonst gar keine Rubrik für den Religionslehrstoff—
man sehe sich so ein Wochenbuch aus Curiosität
eininal an— auch noch mit winziger Schrift das
Nichterschienensein resp. die Verhinderung des Priesters
zu protokolliren habe.
Bis jetzt hatte der Lehrer in die für den Katecheten
bestimmte Rubrik kein Recht seine Beobachtung zu
machen, da die Rubrik für den Religionslehr-
st o f f bestimmt war, und wirft sich die Frage auf
wozu dann die Rubrik „Anmerkung" im Wochenbuche
sich vorfindet! Wäre es nicht am Platze diese Rubrik
zu derartigen Bemerkungen benützen zu lassen und
würde es ivohl dem guten Einvernehmen zwischen
Lehrer und Priester nicht besser zu statten kommen,
wenn der Letztere selbst am Schluffe der Woche die
Nichtabhalrung des Religionsunterrichtes am ange­
setzten Tage und das Datum der später faktisch abge­
haltenen Stunde anmerke? Wird dem Priester so
wenig Wahrheitsliebe zugemuthet? Nein, man wollte
die Stellung des Herrn Lehrers gegenüber dem aka­
demisch gebildeten Seelsorger fühlen lassen.
Es kann auch dem pünktlichsten Religionslehrer,
der in erster Linie Seelsorger ist, vorkommen, daß er
trotz bester Absicht nicht erscheinen kann. Er wird
z. B. plötzlich zu einem Kranken gerufen oder dgl.
und hat nicht die Möglichkeit seine Verhinderung der
manchmal recht weit entfernten Schule anzuzeigen.
Am Lande besteht kein Telephon und siehe wie unan­
genehm für den Priester wenn er nächsten Tag
erscheint und bereits der Lehrer „Nicht erschienen"
eintragen mußte! Wie schulmeistermäßig! Ist dies
auch in Mittelschulen der Fall, wenn eine Lehrkraft
nicht erscheint? Selbst in Volksschulen besteht für den
weltlichen Lehrer keine solche Protokollirung des Nicht­
erschienenseins oder dessen Verhinderung. Was billig
für den Einen sollte doch auch recht für den An­
deren sein!!
Ich meine es wäre nur im Interesse der Schule
den Wirkungskreis eines Schulleiters am Lande gegen­
über dem Pfarrer als Katecheten objectiv, genau und
ohne Hintansetzung abzugrenzen, um Einmischungen des
Einen in die Sphäre des Anderen und vice versa
den Boden zu benehmen. Nicht minder wäre es an
der Zeit den Wirkungskreis des Ortsschulrathes, den
Manche aus der Welt schaffen möchten, gegenüber
dem Schulpersonale und Schulbehörden durch ein
Regulament genau zu fixieren. Ueber die traurigen
Verhältnisse die in dieser Körperschaft herrschen und
nicht sanirt werden, würde ich mit Ihrer Erlaubnis,
Herr Redacteur, ein andermal berichten.
Ein Schulfreund.
Wir finden das Verlangen des Schulfreundes
durchaus gerechtfertigt und hoffen, der Landesschulrath
wird diese unsere Ansicht theilen und dies recht bald
in einem bezüglichen Erlasse zum Ausdrucke bringen.
Die Redaction.
Eingesendet.
Danksagungen:
Frau Rahel W o l f i n g e r hat anläßlich ihrer
Genesung dem Witwen- und Waisenfonde des Commis-
und Buchhalter-Unterstützungsoereines Kronen 40.—
gespendet, wofür sich die unterzeichnete Vereins­
leitung veranlaßt sieht, der edlen Spenderin auf diesem
Wege den wärmsten Dank auszusprechen.
Hochachtend
Der Ausschuß des Commis- u. Buchhalter-
Unter stützungsverein es.
Der Präsident: Der Schriftf.:
David Nächtig«!. Moritz Hafner.
Das Jubiläums-Comits bestehend aus dem Damen:
Baronin Szymonowicz, Amalia Arilonowicz, Olga von
Prunkul, Aurelie v. Prunkul, Olga v. Duzinkiewicz,
Valerie von Prunkul, Louise von Prunkul, Elise von
Prunkul, Maria von Markoff, Christine Goilav und
Baronesse Maria Szymonowicz, sowie den Herren:
Hofrath Dr. Baron Szymowicz, Christof Aritonowicz,
Avedig Aritonowicz, Varteres von Prunkul, Michael
von Prunkul, Regierungsrath Dr. von Duzinkiewicz,
Notar von Mikuli, Stadtvorsteher Des Loges, Prof.
Nußbaum, Landesgerichtsrath Dr. Kiffelitza, Dr. Mathas
Kriftel, Dr. Theophil Lupu, Bogdan M. v. Prunkul
und Lehrer I. Verhäng hat den Gefertigten aus dem
M ut tter: Das läßt lief blicken.
Tochter: Nicht wahr? Ganz meine ^Meinung.
Nun die Geschichte mit dein Obertieutenant spricht
ja auch Bände—
Al utter: Ja, davon weiß ich ja gar nichts—
T o ch ter: Nicht? Ja weißt Du, liebe Mama
— ich bekümmere mich principiell nicht um die An­
gelegenheiten anderer Alenschen— ich kann Dir
daher nichts Positives mittheilen.
M u t t e r: Daß die Baronin Fernande eine
Liaison mit Graf Karolan haben soll, wirst Du ja
gehört haben.
Tochter: Der arme Baron Fernande!— Ob
sich die Sache aber doch bewahrheitet!
Mutter: Ich wartete neulich in ihrem Salon
auf sie sie war noch bei ihrer Toilette —- um
halb zwölf Uhr— fand das für ein bischen sonder­
bare Eintheiluug.
T o ch t e r: Ja, sehr sonderbar. Nun, und?
Bl ulte r: Ta ritt Gras Karolan bei ihren;
Fenitern vorüber.— Kein Zweifel, die Sache har
ihre Richtigkeit.
T achter: Alan sollte eigentlich dein armen Baron
die Augen öffnen.
Mutter: Ach, wozu! Er soll sich ja mit einer
unserer Balleriunen zu trösten wissen.
T o ch t e r• Gut, daß das Majorat unantast­
bar ist. z
Mutter: Wohl bedacht von dem alten Baron.!
Tochter: Ter beurtheilte wohl seinen Sohn-
nach sich selbst. s
Mutter: Das war auch das einzige Ver­
nünftige, was der gute Baron in seinem Leben ge­
than hat— denn im Großen und Ganzen war er
nie ein besonderes Geisteskind.
Tochter: Sogar furchtbar beschränkt— sein
Großvater soll Alkoholiker gewesen sein.
Bl u r t e r: Also erbliche Belastung.
Tochter: Die Großmutter von etwas myste­
riöser Herkunft—
Mutter: Ah, dann erklärt sich viel; was weißt
Du denn davon Näheres?
Tochter (springt auf): Ah, Pardon Mama, es
ist höchste Zeit, daß ich wieder gehe- bald hätte
ich mich verplaudert.— Also, nicht wahr, liebe
Mama, wenn meine Elsa zu Dir kommt, machst Du
ihr den Standpunkt etwas klar.
Mutter: Ja, ich werde sie einmal fragen, ob
sie denn je bei einen! anständigen Menschen solchen
Hang zur Medisance gesehen hat?— Das wirkt
— da bin ich sicher.
Tochter: Ich danke Dir im voraus, Mama,
denn mir ist nichts schrecklicher als Leute, die immer
über Andere etwas Böses zu sagen wissen; ich
möchte nieine Tochter nicht so aus der Art schlagen
sehen.
Mutter: Da sei der Himmel vor!— Rem,
das muß sich Elsa unbedingt abgewöhnen. Ich muß
nur immer und immer wieder fragen:
Beide (miisoao): Von wem hat sie das nur?
Das angenehmste und erfrischendste Getränk ist die aus frischen Waldhimbeere» bereitete
BRAUSELIMONADE der Dr. Barber’schen Sodawasserfabrik.
Man achte auf den unverletzten rothen Verschlussstreifen. -Wg
254


[ 2023-06-29 10:51:00.635 - 19000621 - Seite 3 ]
21. Juni 1900.
Bukowinaer Post
Seile 3.
im Jubiläumsjahre Sr. Majestät unseres Allergnä­
digsten Kaisers stattgefundenen Veranstaltnngen den
namhaften Betrag von 100 Kronen zur Unterstützung
armer Schüler der arm.-or. Privatschule in Suczawa
übermittelt.
Für diese großherzige Spende sprechen die Gefer­
tigten dem obgenannten Jubiläums-Comite namens
der bedachten armen Schulkinder den allerwärmsten
und tiefgefühlten Dank anch auf diesem Wege aus.
Der Leiter der arm.-vr. Schule:
Gabriel Gaina.
Der Vorsitzende des arm.-or. Cultusvorstandcs:
Barteres R. v. Prunkul.
Tagespost.
Personalnachrichte». Der Landtagsabgeordnete Dr.
Kipper in Radautz, seit längerer Zeit leidend, muß
nun das Bett hüten.— Der Vicepräsident des Kreis­
gerichtes in Stanislau L.-G.-R. v. Fan gor ist hier
eingetroffen.
Bukowinaer Sparkasse. Gestern fand unter Vorsitz
des Landespräsidenten eine außerordentliche General­
versammlung des großen Sparcasseausschusses statt.
Anwesend waren 21 Mitglieder. An Stelle des ver­
storbenen Dr. Rott wurde in den großen Ausschuß
— selbstredend Dr. S k e d l gewählt Herrn Dr.
Skedl läßt sein Beruf als Universitätsprofessor noch
so viel freie Zeit übrig, daß er sich noch um folgende
Stellen bewerben will: Director der Landeskranken­
anstalt, Leiter der Talmud-Thoraschule, Rath im gr.-or.
Consistorium und was sonst noch frei wird. Der große
Ausschuß wählte den Regierungsrath S t r o n e r in
die Sparcassadirection. Diese trat um 12 Uhr wieder
zusammen, um die freie Wahl eines leitenden Di-
rectors vorzunehmen. Zum geschäftsführenden Director
wurde Hofrath S t r o n e r gewählt. Mit ihm hält
der verknöcherteste Bureaukratismus seinen Einzug in
die Leitung eines Institutes, das kaum unter einer
solchen Führung die statutarischen Zwecke erreichen wird.
Gott bessere es in der Zukunft! Was jedoch die
Wahl in den großen Ausschuß betrifft, so kann sie
wohl jedes Landeskind beschämen, aber keineswegs
überraschen. Bescheiden wie schon die Bukowinaer sind,
verehren sie das aus fernen Landen Kommende und
halten das Einheimische für minderwertig, denn von
21 Stimmen entfielen auf den Culturträger aus dem
Westen Dr. Arthur Skedl 15 Stimmen und er, der
kaum ein Decennmm im Lande wirkt, wird nur deshalb
in den Vordergrund geschoben, weil er eben kein
Landeskind ist. Arme Bukowina, armes Land, das
unter seinen 650.000 Seelen keinen Mann fand, der
geeignet gewesen wäre, die Stelle eines Mitgliedes
des großen Sparcassaausschuß würdig auszufüllen. In
die Direction wurde wie bemerkt Hoftath Stroner
mit 18 gegen 3 aus Hofrath Kleinwächter gefallene
Stimmen gewählt.— Kais. Rath Langenhan
wurde an Stelle Stroners psc aeeiamation in das
Censurscomits gewählt.
Bon der Universitär. In der Dienstag Mittags
stattgehabten Sitzung der rechts- und staatswissen-
schastlichcn Facultät wurde zum Decan derselben für
das Studienjahr 1900/1901 der o. ö, Professor des
Kirchenrechtes Dr. Walther v. H ö r m a n n zu Hörbach
gewählt.
Regulierung des Moldavafluffes. Die vom
Landtage beschlossene Regulierung des Moldavafluffes
wurde bereits in Angriff genommen. Vorerst gilt es
die Wildbäche zu zähmen, denn sie sind es, welche bei
eintretendem Regenwetter den Fluß zu verwüstendem
Austrelen aus seinem Bette zwingen. Der Anfang
wird jetzt mit dem Deabache, jenem klaren frischen
Wässerchen gemacht, welches auch die bei Kimpolung
gelegene reizende Sommerfrische „D i e De a"
durchzieht. An 70 Croaten nehmen diese schwierige
Arbeit vor und nicht lange wird es währen, und
diese Regulierung wird es ermöglichen eine bequeme
breite Straße nach der „Dea" längst des Baches zu
ziehen. Jetzt benützt man einen Steg, der den Aufstieg
zu einem unbeschwerlichen macht.
Bon den Staatsbahneii. Versetzt wurden der
Concipist Johann v. P r u n k u l von Stanislau nach
Czernowitz und der Beamtenaspirant Jacob Reininger
von Czernowitz nach Suczawa.
Familiennachricht. Med.-Dr. G. Schifter wird
sich mit Fräulein Zunia Schifter Mittwoch, den
27. Juni l. I. um 12 Uhr mittags vermählen.
Entscheidung des obersten Gerichtshofes. Ueber
eine einschlägige Berufung hat der oberste Gerichshof
entschieden, das juristische Personen, auch öffentlich
rechtliche Eorporaüonen, wie der Staat und die Ge­
meinden, für die Handlungen ihrer Repräsen­
tanten sowie für dolose und kulpose Handlungen
und Unerlassungen ihrer Angestellten hasten.
Neue Finanzwach-Commissäre. Letzthin erschien
eine amtliche Verlautbarung dahingehend, daß eine
neue Dienstvorschrift für die Finanzwache demnächst
erlassen werden wird, welche unter Anderem die Ver­
fügung enthält, daß k. k. Officieren nach zwölfjährigem
Militärdienste und nach Ablegung einer sinanzwissen-
fchaftlichen Prüfung der Eintritt in die Finanzwache
als Finanzwach-Commiffäre gewährleistet werden soll.
Diese Maßregel ist nach Meinung von Jntereffenten
keine zweckmäßige und ihre Durchführung müßte sehr
nachtheilige, ja geradezu verhängnisvolle Consequenzen
für die Finanzverwaltung nach sich ziehen. Als Beweis
für diese Behauptung mag gleich hier vorgebracht
werden, daß schon einmal eine solche Neuerung ein­
geführt worden war, von derselben aber bald wieder
abgegangen wurde. Allen Respect vor der Tüchrigkeit
eines im Militärdienste erprobte» Officiers; aber er
kann als solcher kaum so viel sinanzwissenschaftliches
und fin a n z t e ch n is ch e s Können in den neuen
Beruf tttitbringen, als zur Ausfüllung de: neuen
Stellung erforderlich ist. Um sich in dem Finanzfache
mit Mutzen bethätigen zu können, maß man im
Finanzdienst gleichsam ausgewachsen sein. Zur Be­
wältigung dieses schwierigen und vielseitigen Dienstes
muß man alle die die Finanzverwaltung umfassenden
Gesetze nicht allein kennen, man muß sie auch
praktisch functioniren gesehen haben. Rur gründ­
liche Kenntnis aller Zweige des Dienstes, langjährige
Praxis und Erfahrung befähigen zu solcher Stellung.
Weiter würde eS eine Unbilligkeit involviren, wenn
man der Finanzwachmannschaft die ohnehin dünn ge-
säeten Stellen— nachdem man sie ja auch schon vor
zwölf Jahren für Erlangung von Zollbeamtenstellen
ausgeschlossen hat— nun noch mehr einschränken
wollte. Dies ist um so weniger anzunehmen, als vor
nicht langer Zeit eine Allerhöchste Entschließung
erflossen ist, nach welcher auch Unterofficiere zu
Officieren avanciren können, was ergeben würde, daß
die zu Finanzwach-Commissären geprüfte und geschulte
Finanzwachmannschaft aus ein tieferes Niveau als diese
gestellt erscheinen würde.
Die „De^teptarea“ beschuldigt uns, daß wir die
Abwesenheit des Dr. Georg P o p o v i c i benutzten,
um auf den von ihm in unser Blatt eingeschalteten
Artikel zu antworten. Hieraus erklären wir, daß diese
Beschuldigung jeder Stichhältigkeit entbehrt, weil wir
schon in jener Nummer, in welcher Dr. Popovici
seine Anschauungen veröffentlichte, uns vorbehielten,
auf diese zurückzukommen. Wir erfüllten nur eine
publicistische Pflicht, das gegebene Versprechen einzu­
halten, als wir den Ausführungen des Herrn Dr.
Georg Popovici— mit Beruhigung können wir dies
behaupten— und weder Zeine Person, noch irgend
jemand anderen verletzender Weise erwiderten.
Theater. Das Theatercomitk; wurde auch in der
Dienstagssitzung des Gemeinderathes nicht gewählt.
So weit wir informirt sind, wird es zu einer Wahl
desselben überhaupt nicht kommen, sondern der Magi­
strat wird die diesem zugedachten Agenden übernehmen
und direct mit den offerirenden Theaterdirecroren in Ver­
handlung treten und dann dein Gemeinderathe direkt
die Vergebung des Theaters an einen derselben in
Antrag bringen. Wir halten auch vaS für ein ent­
sprechendes Vorgehen, vorausgesetzt, vaß das, was
dainit gewonnen werden soll, nämtich Zeit, auch ge­
schieht und der Magistrat r a s ch, nnc es die Verhält­
nisse jetzt gebieten, handelt.
Der Krebserregcr entdeckt. Endlich scheinen die
Forschungen nach dem gefährlichen Krebserreger mit
Erfolg gekrönt zu sein. Wenigstens erregt die Mit­
theilung des Professors Dr. Max Schüller, daß ihm
die Auffindung dieser Microben gelungen sei, das
größte Interesse. Das Patent- und technische Bureau
von Richard Luders in Görlitz berichtet über die
Resultate kurz folgendes: Nach dem Culturen sind es
rundliche oder ovale, seltener regelmäßige blasige Körper
in vollkommen ausgebildetein, gewissermaßen erwach­
senem Zustande weit um das Drei- bis Mehrfache
größer als rothe Blutkörperchen (ihr Durckfchnitt
beträgt 0,0075 Millimeter) von goldgelber bis bräun­
licher Farbe, stark lichtbrechend. Sie bestehen aus einer
derben, widerstandsfähigen, stark lichtbrechenven Hülle
von glänzend heller Farbe mir meist dunklerem In­
halte. Professor Schüller har auch Thierversuche mit
seinen Culturen gemacht, doch ist die Zeit noch zu
kurz, um ein Ergebnis erwarten zu können. Man wird
nach den bisherigen Mißerfolgen bei dem Suchen nach
dem Erreger des Krebses auch dieses Nachricht mit
Vorsicht aufnehmen müssen.
Der rum. akad. Verein „Juuimea." Der am
17. d. M. vom rum. akad Vereine „Junimea" in das
Horeczacr Wäldchen veranstaltete Ausflug, harte, wie
überhaupt alle Unternehmungen dieses Vereines, einen
glänzenden Erfolg. Trotz des nicht besonders günstigen
Wetters, hatte doch die Lust ein paar angenehme
Stunden, außerhalb der Stadt in angenehmer
Gesellschaft zu verbringen, die ganze rumänische
Intelligenz aus der Stadt und Umgebung animirt,
sich an dem Aussluge zu betheiligen. Vor dein Cur-
salon wurden die angekommenen Gäste von den Mit­
gliedern des Vereines an der Spitze mit dem
Präsidenten aufs lebhafteste unter Drüsusen-Rufe
bewillkommt, wobei die Stadlmusik schöne rumänische
Märsche vortrug. Gegen 1 Uhr Nachmittags begab
man sich auf dem Tanzplatze. Mit Schnelligkeit ent­
schwanden Oie Stunden in Annehmlichkeit und Lust.
Um 11 Uhr erst brach man aus. Den Theilnehmern
jedoch bleibt gewiß die angenehme Erinnerung an dem
Junimea-Ausfluge vom 17. Juni l. I.
Weberciknnst in der Bukowina. Wir haben in
der Sonnlagsnummer von dem Anlangen der sechs
von Dir. Haman construirten Webestühle aus Frei­
waldau berichtet. Dieselben ermöglichen nunmehr die
Abhaltung eines Ferialc urses für Weberei,
welcher am 9. Juli l. I. an der hierortigen Lehrer­
bildungsanstalt für die Dauer von 12 Woche» er­
öffnet werden wird. An vem Curse werben «1 Lehre­
rinnen theilnehmen. Den Unterricht werden die
Lehrerinnen Melanie B r a i l e a n und Eugenie F a-
r o s z y n s l i theilnehmen.
Delegirtcntag der Notariatskammcrn. Die Be­
rathungen des Delegirrentagcs der Notarialskainmern
in Wien, an welcher Notar v. IN i k u l i als Vertreter
aus der Bukowina theilnahm, nahinen Freitag den 15. d.
ihren Ansang und ivurden am Ui. fortgesetzt. Sie
umfaßten alle Gebiete der notariellen Thätigkeit und
Organisation. Das Referat über allgemeine Stande s-
fragen erstattete Kammer-Präsident Dr. Mayrhofer,
welcher insbesondere auf die Bedeutung des Notariats
für die Entwicklung des Rechtssinnes und Rechtsgesühles
der Bevölkerung hinwies, den Werth desselben für die
höheren erziehlichen Ausgaben der Justizverwaltung
darlegte, die Idee der Verstaatlichung bekämpfte, da
der berufsmäßige Wirkungskreis des Notariats nicht
im Bereiche der zu Lasten der Allgemeinheil dein
Staate obliegenden socialen, wirthschaftlichen und recht­
lichen Aufgaben liege und die Kosten der Wahrung,
Sicherung und Förderung nicht strittiger Vermögens­
und Wirthschaftsinteressen von den Betheiligten allein
zu tragen seien. Der Referent betonte weiters die
Nothwendigkeit der Abgrenzung der notariellen Berufs­
sphäre gegenüber der advocatorischen, verlangte die
ersteren in allen nicht strittigen und Beurkundungs-
Angelegenhenheiten, sowie die Mitwirkung des Notars
als Urkundsorgan beim Abhandlungs- und Pflegschafts­
wesen und besprach endlich die R e f o r m d e s Ge­
richt s-C o m m i s s a r i a t s. Ausgehend vom Be­
gehren des Ausbauens der bestehenden Srandes-
Organisation, der Collegien und Kammern, gelangte
Dr. Mayrhofer zur Forderung der E r r i ch t u n g
einer R e i ch s- N o t a r i a t s- K a m m e r, welche
ähnlich den zahlreichen bei den verschiedenen Ministerien
bereits bestehenden fachmännischen Beiräthen, aus den
gewühlten Delegirten sämmtlicher Rotariatökamern
zur Wahrung der Interessen des Notariats, insbe­
sondere in allen Gesetzgebungs- und Organisations-
fragen geschaffen werden müßte.
An die ist. Eultnsgcmeindc. Etwas seinem ge­
wollten Zwecke weniger Entsprechenderes als die Tovten-
kammer auf dem isr. Friedhose kann inan sich gar
nicht denken. Darüber ist inan sich im Schoße der
Cultusgemeinde und des Stadtmagistraies längst klar
und letzterer verlangt nun schon seit vier Jahren die
Errichtung einer neuen Todtenkammer und Leichen­
halle. Das lctztemal stellte dies Verlange!: der Ge-
meinderath in seiner Sitzung vom 19. Jänner 1899.
Ueber Antrag des GR. Baron Mustatza wurde
damals der Antrag angenommen: Im Falle die isr.
Cultusgemeinde dem Verlangen, eine neue Tovten-
kammer zu errichten bis 1. Juli 1900 nicht nachkommen
sollte, erbaut dieselbe die Commune auf eigene Kosten,
welche dann bei der Cultusgemeinde hereingebracht
werden sollen. Im entgegensetzten Falle aber erhalt
die Cultusgemeinde von der Stadt eine Subvention
von 2000 Kr. Die gestellte Frist laust binnen wenigen
Tagen ab, und in der Eultusgemeinvc denk: man
nicht einmal daran, die Arbeiten auch nur m Angriff
zu nehmen. Wie es scheint wird man die Frist ruhig
verstreichen lassen und sich der Gefahr aussetzen,
nicht nur die Subvention zu verlieren, sondern daß
der Magistrat allerdings ein seltenes Ereignis—
Ernst machen und den Geincindcrathsbeschluß aus­
führen lvird. Ließe sich das nicht noch vermeidend
Baumcisterprüfung. Baumeister Franz K o s i n s k i
hat bei der Landesregierung die Baumeisterprüfung mir
gutem Erfolge bestanden.
Jüdisches Volksfest. Die Jnstallirungsarbeiten für
die elektrische Beleuchtung der „Göbelshöhe" haben
bereits begonnen. Es werden circa so Glühlampen,
jede 50 Kerzen stark, und an einigen Punkten große
Bogenlampen angebracht. Die Kosten bestreitet das
Comite;. Für die Tombola sind dis jetzt einige
hundert Gegenstände gesammelt, darunter viele von
ansehnlichem Werth. Jedes zehnte Los muß gewinnen.
Außer Tombola und Colonialpavillou sind keine
Veranstaltungen vorgesehen, welche das Publicum in
Anspruch nehmen würden. Unter den Baulichkeiten,
mit deren Ausstellung gleichfalls schon begonnen wurde,
wird ein mit elektrischen Decorationstampen de-


[ 2023-06-29 10:51:00.635 - 19000621 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowmaer Post
21. Junv 4900.
leuchtetcs großes Schiff besondere Anziehungskraft üben.
Aus der Provinz dürfte, nach den bisherigen Anmel­
dungen zu schließen, die Betheiligung eine sehr lebhafte
werden.
Neuigkeiten vom Tage. Am 8. d. um 12 Uhr
Nachts ist in Ober-Szeroutz das Wohnhaus des Anton
Saldatiuk niedergebrannt. Der Schaden beträgt .145 Kr.
Als Brandleger wurde der Ober-Szeroutzer Insasse
Petro Sokolento von der Gendarmerie eruirt, ver­
haftet und dem Bezirksgerichte in Sadagura einge­
liefert.— Bozen, 16. Juni. In der Rächt voni Dienstag
auf Mittwoch wurde, wie die „Bozener Zeitung"
berichtet, durch den Gendarmcrie-Postenführcr Laturner
in Neumarkt der Pförtner des, dortigen Capuziner-
klosters wegen einer Reihe von S i t t l i ch k e i t s v e r-
brechen verhaftet. Bis jetzt wurden achtzehn Knaben
einvernominen, von ivelchen drei schwer belastende Aus­
sagen gegen den Pförtner machten.- Bukarest,
18. Juni. Depeschen aus der Dobrujcha zufolge revol-
tiren mehreren bulgarische Grenzdörfer. In Duranraleh
wurden mehr als 50 Bauern vom aufgebotenen
Militär geröstet. Zahlreiche Flüchtlinge überschritten!
die rumänische Grenze.— Gestern Früh fand ein!
Wachmann bei der Fahrbrücke über den Klokuczkabach
ei» 3 Monate altes .Kind weiblichen Geschlechtes. ES
wurde iu Pflege gegeben, starb jedoch nach 2 Stunden.
— In Jisslleu ist am 11. d. der 14jährige Demeter
Topolnieli beim Baden ertrunken.— Der in Babin
wohnhafte Grundwirth Todor Misiuk hat sich in der
Nacht auf den 16. d. an einem Baume erhenkt. Die
Ursache des Selbstinordes ist unbekannt.
Gutenberg's letzte Nachkomme». Unter den
Gästen, die man Ende dieses Monats in Mainz zur
großen Gutenbcrg-Feier erwartet, werden sich auch die
beiden letzten männlichen 'Nachkommen aus Guten­
berg's Geschlecht befinden. Der Oheim des kinderlos
gestorbenen Erfinders, Ortlieb Gcnsflrisch, verheiratete
nämlich seine Tochter Hildegard, also Gutenberg's
Cousine, an den Mainzer weltlichen Richter Johann
v. Molsberg <1424—1465.) Aus dieser Berbindung
stammt in urkundlich feststehender Folge Vas jetzt noch
lebende Brüderpaar Baron Paul Adolf v. Molsberg
auf Langenau bei Mainz, einer der bedeutendsten
Obstzüchter Deutschlands, und Freiherr Heinrich Otto
v. Molsberg, General der Artillerie z. D. und General­
adjutant des Königs von Würtemberg, in Stuttgart.
Beide stehen iin Herbste des Lebens, und mit ihnen
schließt, da sie keine Söhne hinterlassen, die bis
1277 nachweisbare Ahnenreihe dieses mit Gutenberg'S
blutsverivandten Patriziergeschlechts, ivohi des einzigen
aus Gutenberg's Berwanvtenkreis, von deni heute
noch Nachkominen cxistiren.
Zur Lüge vom Ritualmord. Der „Köln. Zeitg."
wird aus Halle geschrieben: Aus Anlaß der Konitzer
Vorfälle Hai der Rabbiner Dr. Feßler die Vertreter
der alttestamentlichen Disciplinen an der evangelischen-
theologischen Facultät zu Halle uni eine Antwort auf
die Frage gebeten, ob im Judenthum auf Grund von
Schriften oder Ueberlieferung die Berivendung von
Christenblut zu Religionsgebräuchen gefordert ivird.
Die darauf eriheilte Antwort lautete: „Die Unter­
zeichneten bestätigen gern, daß das Gerede v o n j ü ö.
Geheimschriften auf l e i ch tfert ig e n Ber d äch ti-
g u n gen b e r u h t. Vielmehr ist eine Thatsache, die
für den Kundigen nicht erst eines Beweises bedarf,
daß eS innerhalb des gcsammten Judenthums ivcder
eine schriftliche, noch eine mtlndliche Tradition gibt,
ivelche kundigen Christen unzugänglich iväre. Ergebenst
Prof. Dr. thool E. Kautzsch, Professor Dr. theol.
R o t h st c i n." Bekanntlich zählt Pros. Kautzsch zu den
namhaftesten Vertretern der gesammten Bibelkritik nicht
nur in Deutschland, sondern weit darüber hinaus.
Die von ihiu im Verein mit anbeten bedeutenden
Gelehrten unternommene wissenschaftliche Bearbeitung
uiid Neuausgabe des Bibeltextcs findet mit jeder
neuen Lieferung immer höhere Aiierkeiinung wegen
der außerordentlich gründlichen Verwerthung aller,
auch der ucuesteu Forschungsergebnisse auf dem Gebiete
der Geschichte und der Sprachforschung überhaupt. Auf
dem vorjährigen in Rom abgehaltenen zwölften
Kongresse der Orientalisten, der drrufmeu Kenner der
orientalischen Sprachen der ganzen Welt, an welchem
Dr. Kautzsch sich hervorragend betheiligt hat, wurde
auf seinen Antrag unter 'allgemeiner Zustimmung und
Zuruf und fosgende Erklärung angenomme», deren Hoher
Werth und Sinn den Hintermännern der Koiritzer Unruhen
nicht deutlich genug vorgehalten werden kann: „Die zunr
zwölften internationalen Congreß in Rom versammelten
Orientalisten erachten es angesichts der neuesten Vor­
gänge für ihre Pflicht, auszuiprechen, die Beschuldi­
gung, daß jemals durch irgend ivelche für Anhänger
der jüdischen Religion geltende Vorschriften die Be­
nutzung von Christenblut für rituelle Zwecke gefordert
oder auch nur angedeutet ivorden mar, sei eine
schlechthin unsinnige und des ausgehen­
den neunzehnten Jahrhunderts un­
würdig e."
Celsius contra Maumur. Eine dankenswerthe
Verfügung hat das preußische Cultusministerium ge­
troffen. Vom 1. Januar n. I. ab ist das Reaumur-
Thermometer aus allen öffentlichen Stätten, Schulen,
Kranken- und Bade-Anstalten rc., verbannt, das hun-
derttheilige Celsius-Thermometer als Einheits- und
Normal-Instrument für alle Temperaturmessungen an­
erkannt. Damit ist der langjährige Kamps zwischen
Röaumur und Celsius zu Gunsten des alten Schweden
Celsius entschieden. Durch diese Anordnung wird
in Preußen ein, Zustand beseitigt, der vielfach zu
Irrungen Anlaß gibt. Bei uns in Oesterreich besteht
er bekanntlich noch. Die Gelehrten, die Aerzte machen
ihre Wärmemessungen nach Celsius, im Publicum sind
aber viele Leute auf Reaumur eingcschworen, und die
Mißverständnisse, die sich hieraus ergeben, würden auch
bei uns eine Nachahmung der in Preußen getroffenen
Verfügung nothwendig machen.
Damenkleider aus Stroh. Gegenwärtig ist in der
Pariser Weltausstellung ein Kleid aus Stroh ausge­
stellt, welches das Interesse der Damen im höchsten
Grade erregt. Ein Mitarbeiter des „Figaro" erbat
sich vom Erfinder dieser baute msuvcautö, öem jungen
Schneider Schubatz, den er in seinem Atelier aufsuchte,
nähere Mittheilungen. Dieser zeigte ihm ein eben ge­
fertigtes spanisches Jäckchen, einen sogenannten „Bolero",
von elegantester Forin und großer Schmiegsamkeit. Der
„Künstler" erklärte hieraus, wie er auf die Idee ge­
kommen war. „Das Stroh", sagt er, „ist ungemein
leicht zu verarbeiten und nimmt jede Form an, die
man ihni zu geben wünscht. Wir haben längst den
Strohut, warum sollte man aus demselben Material
nicht auch ein vollstäildiges Kleid fertigen können 'k Ich
machte mich an die Arbeit und es gelang." Alsdann
zeigte Herr Schubatz seinem Besucher eine ganze Reihe
aus Stroh gefertigter Damenkleiver, deren glückliche
Besitzerinnen zweiffellos noch in dieser Saison Furore
damit machen werden.
Kirchliches. Die Pfarrkanzlei der gr.-or. Pfarre ad St.
Paraskiwa befindet sich Horlnuzakigasse Nr. 7.
Literarische Post.
Die »Dokumente der Frauen«, herausgegeben von M.
Lang, bringen in ihrem 6. Hefte, das soeben erschienen ist,
einen scharfsinnigen Nachweis von W c n d l, daß die Frauen
Deutschlands gesetzlich das active und passive Wahlrecht be­
sitzen, Ein Auszug aus dem bedeutsamen Werke des Conüe
d'H o u s s o n v i 11 e enthüllt erschütternde Details über das
Budget der Pariser Näherinnen. Von ganz ungemeiner An-
i muth und Innigkeit ist ein Essay von Stefan G r o ß m ci n n
in diesem .hefte über die Prärafaeliten als Erzieher. Mehrere
Bücher sind von Frida Becher v. R ü d e n h o f, Otty
Spiegel und Julie Spcy c r anziehend besprochen. Die
Notizen zur Frauenbewegung bringen viel Lesenswerthes. Von
der Novelle »Sterka» von Anna Schapira ist eine lange
Fortsetzung erschienen. Die »Dokumente der Frauen« sind zum
Preise von 6 Kronen jährlich, die einzelne Nnmmer für 30
Heller in allen Buchhandlungen und in der Administration,
Wien, VI. Magdalenenstraße 12, zu haben.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Industrien
und Gewerbe. Uebersicht der gesammten Technologie der
Jetztzeit, zum Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbe­
treibende, Kaufleute u. s. iv. Unter Mitivirkung von Fach-
genossen redigirt von Louis Edgar An des. Das Werk
erscheint in 20 Lieferuiigen zu 60 heller= 30 kr. Die Aus­
gabe erfolgt in zehntägigen Zwischenräumen. lA. Hartlcben's
Verlag in Wien.) Ein handliches Compendium der gesammten
Technologie der Jetztzeit in gedrängter Fassung, frei von
überflüßigem Ballast ist eine schon längst empfundene Noth­
wendigkeit und die Verlagshandlung hofft mit ihrem Techno­
logischen Lexicon diesem allseitigen Verlangen entsprochen zu
haben. In diesem Werke, welches im Umfange von 60 Bogen
Lexckonforinat erscheint und welches von einem bekannten
Fachmanne auf Grund eines sehr reichlichen Materiales und
eigenen umfangreichen Wissens aus der Praxis heraus redigirt
ist, wird Jedermann über irgend einen technischen Ausdruck,
eine Maschine, ein techiiisches Geräth, ein Natur- oder Fabri-
kationsproduct, einen chemischen oder mechanischen Vorgang,
über die mit der Technologie zusammenhängenden und für
sic unentbehrlichen Wissenschaften in ivenigen Augenblicken
kurzen, bündigen und zutreffenden Auf
sch l uß finden und mühevollen Nachschlagens und Anfragens
vollständig enthoben sein. Die uns vorliegende erste Lieferung
des Werkes verspricht nur das Beste und das Technologische
Lexikon dürste eine weite Verbreitung in jenem großen Kreise
finden, der mit der Technologie rn Verbindung steht.
Die Zeitschrift „Vom Fels zum Meer" (Union Deutsche
Vcrlagsgesellschaft in SNlttgart, Berlin, Leipzig) bietet in den
uns vorliegenden beideir neuesten heften 18 und 19 lite­
rarisch wie illustrativ einen durch Vielseitigkeit ivie Gediegenheit
gleich ausgezeichneten Inhalt. Von literarischen Beiträgen er­
wähnen wir die durch die Frische der humoristischen Darstellung
ausgezeichnete Erzählung von Rudolph S t r a tz «Das
weise Lamm,» deren Fortsetzung das Interesse der Leser
wohl wach zu halten im Stande ist. Isolde Kurz hat in
ihrer in heft 19 schließenden Novelle «Sein Todfeind»
von neuem die glänzenden Vorzüge ihrer Darstellungskunst
gezeigt. Vielversprechend scheint auch der in heft 19 beginnende
humoristische Roman «Die brennende Frage» von
Wolf von Tainach zu sein, auf den wir schon jetzt hin­
weisen möchten. Aus dem Gebier der Kunst, deren Pflege sich
«Vom Fels zum Meer» hervorragend angelegen sein läßt,
handeln die durch eine Fülle trefflichen Anschauungsmaterials
bemerkenswerthen Aufsätze «Neuerwerbungen deutscher Galerien»
von Georg Gronau,-Hubert vvn Herkomer» von Jarno Jessen
und «Deutsche Goldschmiedekunst» von H. Bollmar. Eiwinter-
essantes Stück Bühnengeschichte bietet Alex-Braun in der Fortsetzung
ihrer Münchener Bühnenahnengalerre. In einer» altenglischen
Ronuurze »König Arthur« lernen wir den Meister des
Pinsels Hubert von Herkomer zugleich als außerordentlich
geschickten (Komponisten kennen, der. auch in Tönen seine
künstlerische Eigenart zum Ausdruck zu dringen versteht. Gleich
ausgezeichnet ist auch der illustrative Inhalt der Hefte in kleinen
wie großen Bildern, von denen wir außer der farbigen Kunst­
beilage »Milchmädchen in Flandern« nach, dein Gemälde von.
C. H. Küchler, M. Nonnenbruch's herrliches Bild »Morgen«,
E. Fortis -Hahnenkampf im alten Rom«, H. Volkmar's
Buntbild »Frühling«, sowie eine Reproduktion, des Gemäldes
»Kaiser Franz Joseph I.« von Professor. Franz Zeuisek her­
vorhebe« möchten. Auch in der Textillustration ist Vorzügliches,
geleistet, wie die vollendete farbige Wiedergabe Meißner. Por­
zellans bei dem hieraus bezüglrchen Aufsatz zeigt. Auf den
»Sammler« können wir bei der interessanten Fülle seines
Inhaltes nicht näher eingehen. Er gestaltet, sich immer, mehr
zu einer kaleidoskopischen Darstellung der bemerkenswerthen
Vorgänge aus aller Welt aus. Hervorheben niöchten wir nur
die durch eine Anzahl Bilder veranschaulichte Vorbereitung,
der dresjährigen Großen Berliner Kunstaus­
stellung, an der der Verlag der Zeitschrift insofern« be­
theiligt ist, als ihm zum erstenmal die Herstellung des illu­
strierten Kataloges übertragen worden ist.
ütintinp m kn Monlikrn.
Von Sections-Jngcnieur W« Lauser.
(8. Fortsetzung,)
In der ganzen mohameöanischen Welt wird haupt­
sächlich durch die Bearbeitung des Bodens Grund­
besitz erlangt und dauert so lange als der Boden von.
dem Betreffenden bearbeitet wird. Wer drei Jahre
hindurch sei» Land nicht bebaut, verliert jedes Anrecht
auf dasselbe, es sei denn, daß. er es zur Weide oder
als Vorbereitung für die Ernte zum Brachfelve macht..
Der Besitz aber, welcher seinen H°rrn verlor, fällt an
den Staat zurück. Außerdem besitzt Bosnien seit den
ältesten Zeiten ein Hausstättengesetz, einen Schützer des
Herdes. Die das G r und ei g e n t h u m regelnde
nr o h a rn e d a n i s ch e n Gesetze stehen, über denen
des römischenRechres,. rveil sie Arbeit und
j Menschlichkeit mehr als diese achten rrnd sich mehr
! der Billigkeit und Gerechtigkeir und den Idealen des
Christenthums nähern.
Um den Werth der Bewohner der occupirten Länder
kennen zu lernen, ist es nothwendig sich mit den
Sitten und Gebräuchen derselben etwas vertrauter zu
machen, zu weichem Zwecke ich Nachfolgendes anführe:
Zur Stärkung des Slaventhums wurde sehr viel
zumeist von außen her beigetragen. Besonders hervor­
zuheben ist die Thätigkeit des Herrn- Bischofs Stroß-
mayers, der von Deutschen abstammend unendlich viel
für die Wiedergeburt des Slaventhumes im Balkan
gethan hat. Derselbe ging von. dem sei solchen
Streben einzig richtigen Standpunkte aus, um
nämlich zu vereiteln, daß eine Rasse in eine
andere verwandelt werde, müsse man streben die
volksthümliche Eigenart zu wecken durch geistige Ent­
wicklung und Fortbildung zu stärken, die Literatur zu
pflegen und auf die geschichtlichen Quellen des Landes
zurückzugreifen. Erst durch die Unterstützung Stroß-
mayers wurde für die slavische Literatur gesorgt, denn
detzi politischen Aufschwünge geht stets ein literarisches
Erwachen voran. Er unterstützte die serbischen Sprach­
forscher Vuk-Karvzitsch und Danitschitsch, ließ durch
die Gebrüder Miladinovici eine Sammlung bulga­
rischer Lieder ausarbeiten. Das sind die ersten Werke
in dieser Sprache und richten sich, gleichsam mit einem
Weck- und Mahnrufe an den noch schluinmernden bul­
garischen Voiksgeist.
In Bosnien leben: römisch-katholische, griechisch-
katholische Christen, Türken, Juden und Zinzaren..
Die Leute erkennt man nicht an der Kleidung, sondern,
an der Haltung und dem Benehmen. Christen und-
Juden repräsentiren sich als unruhiges Wesen und
haben einen scheuen Blick. Dagegen ist der Moha-
medaner am stolzen Blicke und der Herrschermiene zu
erkennen. Das allgemeine Wesen der römisch-katholischen
und griechisch-katholischen Religion ist wohl Jedermann,
zur Genüge bekannt und erübrigt es mir nur einige
Merkwürdigkeiten anzuführen.
Wieder ist es Bischof Stroßmayer, der sich nicht
nur mit der Hebung des Bewußtseins des Slaven­
thums befaßt, sondern auch eine Vereinigung zwischen
den griechisch-katholischen und römisch-katholischen Be­
kenner herbeizuführen bestrebt ist. Allein bei den
griechischen Katholiken find Glaube und Rasse un­
trennbar mit einander verknüpft und die Versuche sie
zur römischen Kirche hinüberzuziehen beantworten sie:
Ich bin ein Serbe. Dem Bischof Stadler wurde
ebenfalls nachgesagt, daß seine Aufgabe darin bestehe,
die griechisch-katholischen Christen der römischen Kirche
zuzuführen. Diese beklagt, daß das Bekehren sehr
langsam vor sich gehe. Er ward von Bischof Stroß­
mayer selbstverständlich aufs eifrigste, unterstützt, da


[ 2023-06-29 10:51:00.635 - 19000621 - Seite 5 ]
Bukowinaer Polt
21. Juni 1900.
Seite 5.
dieser dasselbe anstrebte. Er hatte in Croatien schon
im Jahre 1887 ein Seminar Zur Ausbildung von
Bosniens Geistlichkeit errichtet und im Jahre 1878
mar er beim Papste um über die Regelung der
geistlichen Angelegenheiten Bosniens zu verhandeln.
Die Mohamedaner zu bekehren ist nicht leicht, wie
aus Nachfolgendem zu ersehen ist:. Das Christenthum
verlangt Entsagung, Ergebung und Nächstenliebe (wird
selten angewendet). Den selbstsüchtigen Willen zu
brechen, die Augen vor den Täuschungen der äußeren
Welt zu verschließen, den Seelenfrieden zu suchen
durch Verzichtleistung auf alles, was ans Sinnliche
und Verständliche feststellt. Ganz dasselbe predigt ja
Buddha auch.
Außerdem gleichen der Islam und das Christen­
thum sich darin, daß sie in ihren Bekennern ein sehr
förderliches Empfinden wachrufen. Dieselben betrachten
es nämlich als fromme Pflicht und ein Gott wohl­
gefälliges Thun einen Theil ihrer Habe Werken, die
den allgemeinen Besten dienen, zu widmen. Ueberdies
weckt jede Religion die Hoffnung auf ein künftiges
Leben, invem sie dies als unentbehrliche Triebfeder
guter Thaten hält, und daraus folgernd behauptet,
daß der Materialismus zur Schwächung der Sitt­
lichkeit und damit zum Verfalle führt. Die von
Koran anbefohlene Enthaltsamkeit gelangt hier groß­
artig zur Durchführung und ist das entschieden besser,
als" wenn Andersgläubige die Branntweinhöhlen
freguentiren.
Ferner sind es zwei Erscheinungen, die mit auf-
falleuoer Deutlichkeit in die Augen springen: die dem
Mohamedanismus innewohnende Kraft der Umbildung
und die Einfachheit der Mittel, welche seinen Be­
kennern so viele Stunden des Glückes, gewähren. Das
ist nach meinem Dafürhalten die geeigneteste Reli­
gion, um Wilde zu bekehren. (Fortsetzung folgt.)
Letzte Post.
Merlin, 20. Juni. Die Mutter des
Königs Carol von Rumänien Prinzessin-Witwe
Josesine von H o h e n z o l l e r n ist gestern zu
Sigmaringen gestorben. (Das Czernowitzer
rum. Consulat hat aus diesem Anläße Trauer­
schmuck angelegt.)
Rom, ln. Juni. Der König betraute den Se­
natspräsident Saracco init der Cabmetsbildung. Er
und der Kammerpräsident G allo wurden vom Könige
empsangen.
Paris, 19. Juni. Declassü erklärte in: Minister-
rathe, es herrsche vollständiges Einvernehmen unter
den Mächten betreffs China.
London, 19. Juni. Japan beschloß, unvermeilt
3000 Mann nach China zu entsenden.
Tschifu, 19. Juni. Die Verluste der vereinigten
Flotte bei der Einnahme der Forts von Taku be­
tragen: bei den Engländern ein Todter und 4 Ver­
wundete, bei den Deutschen 3 Todte und 7 Ver­
wundete, bei den Russen 16 Todte «d 48
Verwundete und bei den Franzosen l Todter und
ein Verwundeter.
UM" Bis znrn Schlüße der Redac­
tion lind uns keine Telegramme
gekommen. "DA
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zepliyr. Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Speeial-Grescluitt für
Herrenmodewaaren.
Heinrich Sekler
Ciernowit;, (Schwager Aoler,}
natürliche
alcai.'SAUERBRUNN
Tafel* und Heilwasser erden Ranges
-Depot: 8. Ebersohn, Czernowitz.
Die Somatose
(lösliches Fleischei weiss) 94 B.
ist nach dom Ausspruch dev hervorragendsten Aerzte das
„Idealeines Nährpräparates“ für Kranke ». Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In dien Apstheken nnd Drogvieriea.
Die Apotheke zur Kaiserkrone
des
Dr. Josef Barber, Russischegasse Nr. 23
empfiehlt bei Kefyrkuren ihre Kefyranstalt, woselbst einzig und allein
genau nach ärztlicher Vorschrift zubereiteter
verabreicht wird.
Haupt-Depot der ausgezeichneten Specialitäten „Korona“, bestbe­
währte Mittel gegen Sommersprossen und Hautausschläge. 23s
m
E525ESE5E5E5a5H5H5HSSSa5B525H5aSB525H525S5H5a5H5
□
Kl
Kl
Kl
Kl
KJ
Kl
Kl
Kl
Kl
Kl
i
F. T.
Gefertigter erlaubt sich einem geehrten Publicum bekannt zu geben,
dass er die
Photographische Kunstanstalt
n, T7-- Sclxiller
Übernommen und unter der Firma:
los, Alexander Fink vorm. E. v, Schiller
weiterführen werde.
Die Anstalt wurde vergrössert und reich adaptirt.— Photo-
grafische Arbeiten in jeder Ausführung werden übernommen
u. bei gewöhnl.. massigen Preisen bestens ausgeführt.
Gestützt auf meine langjährige Praxis als Besitzer einer bestbekannten
Anstalt in Uien, hoffe ich auch hierorts den weitgehendsten Anforderungen
entsprechen zu können und bitte um geschätzten Zuspruch.
242 Hochachtungsvoll j os. Alexander Fink.
i
|
ES
5HSBSa5a5a5SSHSS5a5aSE5a5a5a5E5S5H5E5a5a5H5a5a5H
□
Zur Frühjahrssaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotei Paris)
verfertigen
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fagon
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel-
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
Hfl. Breitenstein
Buchhandlung und Antiquariat
TRTiesa, X3C./S, Währingeretrasse 5
versendet seinen soeben erschienenen grossen
Zatalog (ca. 100 Seiten), enthaltend
Tausende guter Bücher aus allen Gebieten
zu enorm billigen Preisen. Fortwährender
Büchereinkauf. Ebenda Verlag der „Wiener
Illustrierten Frauenzeitung“. 101
ATENTB
g"^schnell und sorgfältig durch
I Rl CH ARD LÜ DERS,Civi 1-1 n ge n i e u r
8 in GÖRLITZ. I
-Stempel"
Typen-und
Druckereien
liefert billigst 20
LEO 17 ZI Ö IT I G
Papierhandlung
Oseraowite, RiQ.gpXa.-fcz 27r. €3.
ahntechniker
Jose! Gross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
1-- verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Freisen.
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Durchh. Dr. Stockloew,
Ihr Herren Frauen u. Mägdelein
Ich lade Euch ergebenst ein.
Wollt Ihr Euch amusiren
Und Irische Luft gemessen.
So lasst Euch nicht verdvksscn
Zu Zweien und zu Vieren
Mit unserer Strassenbahn
„Zur Buche“ hinauszufahren.
Dort t,reift Ihr alles an
Kommt nur in reichen Heberen.
Wollt Ihr ein gutes Bier
Und einen guten Wein.
Ihr sollet stets hei mir
(Mach 'Wunsch bedienet sein.
Auch Speisen warm und kalt
Nur irisch und niemals alt
Giht's hier um billgeres Geld
Als sonstwo in der Welt.
Das Haus gehört dem Langenhain
Drum gibt's auch eine Kegelbahn.
Also Ihr Herren und Mägdelein
Lad' ich Euch nochmals höflichst ein
Mich baldigst 7.11 besuchen
In meiner kühlen „Buchen“.
B. Bardach,
27H Gastwirth von ..Zur Buche“.
UZ Z L I
■ m■£■ n W» beste Alpenmilch enthaltend.
Nestle s D&radermeM
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 K 80 Heller.
Musterctosen von Kindermeh 1 ans Verlangen gratis und franco.
ch- ch- ch- ch- Oentxal-Depot: F. BEELYAK, Wien, ITaglergasse ITr. 1. ch-
291 Nestle’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 K.
Jas
Wiener Journal"
ist die weitaus verbreitetste Tageszeitung von Wien und ganz Oesterreich-Ungarn.
WZg* Abonnementspreife für die Provinz 1 fl. 35 kr. monatlich.


[ 2023-06-29 10:51:00.635 - 19000621 - Seite 6 ]
Seite t>.
Bukonnnaer Pott.
21. Juni 1900
neuester Fa$on» aus Seide, Sephyr, Battist etc. etc.
Hii I y« I? ioupons in elegantester Ausstattung, Damen-, Herren- und
UL.UHVV.U Kinderwäsche, TkSvK«ZZlSttWe«. (ttMN,
tliodcnc I etc. Alles elegant und eigener Erzeugung:
,,Maisoa de Blanc“, Oiernowitz, Ringplatz (Graubart’sches Haus.) 263
Die Kanzlei
des
1 1 Mrz Adrian 5onkwicHi
rj, befindet sich seit 16. Juni 1900^
s Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 5, I. Stock.
304g
LU»«
Czernowitzer Elektricitätswerk und Strassenbahn-Gesellschaft.
Kundmachung'.
Wir geben bekanut dass von heute ab ^k.bon.aa.eisaen.-tlBar4jor. in. Blocks
L. IO S-WLok iiir diu einzelnen Zonen unserer Strassenbahn zur Ausgabe gelangen,
welche in unser in Bureau Feuerwehrplatz, in den Geschiiftsstunden von 8—12 Uhr vor­
mittags und 2-6 Uhr nachmittags und an Bonn- und Feiertagen von 10—12 Uhr vor­
mittags erhältlich sind.— Per Breis für eine Zone beträgt: I. Classe 12 Heller und II.
Classe 8 Heller, was einer 20° „igen Ermässigung gleichkommt.
Czernowitz, den 10. Juni 3900.
302 Die Direction.
Ein Wirthschaftsverwalter
sucht in der Bukowina
selbstständiges Gut in Administration
auf% gegen Caution
vom ±. eräzn-rxer i-©0± ZU übernehmen.
Geehrte Anträge werden mir bis 1. September 1900 unter
der Adresse: Dienstvermitiler Gustav Horzinek in Suczawa
Klimatischer Curort Solka
in der Bukowina.
620 in über dem Meere mit ausgedehnten Fichtenwaldungen, in herrlicher,,
windgeschützter Lage, mildes, gleichmässiges Klima, gepflegter Waldpark,
stärkste Soolquellen, 2 vorzüglich eingerichtete Wasserheilanstalten mit
Abtheilungen für hydropatische Curen, Solkaer Naiur-Sooibäder, Fichten-,
Malz-, Eisen-, Schwefel-, Moorsalzbäder, Kohlensäure- und Fangobäder
für Guelisooizerstäuhung, Fichten-, Lignosulfit, medicamentöse und pneu­
matische Inhalationen, Massage und Elektrotherapie, dann Milch-, Molken-,
Kefyr- und diätetische Curen.— Cur-Indicationen. Nervenkrank­
heiten: Neurasthenie, Nervenschwäche, Rüekenmarkserkrankungen, Hysterie,
Krämpfe, Ischias etc., Bleichsucht, Frauenkrankheiten, alle Krankheiten des
Magens und Darmcanals, Lungen- und Kehlkopfleiden, Asthma, Gelenks-,
und Muskelrheumatismen, Gicht, Fettleibigkeit u. dgl.
Billige u. bequeme Wohnungen in grosser Zahl, Villen, Hotels,
Restaurants, Post- und Telegraphenstation, Aerzte und Apotheke im
Orte, eine gute Curmusik, Theater Reunions, Concerte, Lawn-Tennis-
und Croques-Spiele sorgen für die Unterhaltung der Curgäste.
KW- Saison 1. Juni Ms 1. October.— In der ersten und
letzten Saison bedeutend ermässigte Preise.
258
Auskünfte jeder Art ertheilt
Die Curcommission in Solka:
angenommen.
306
M
Ä
*W»
E
loif
m
Erste liydropathische Guranstalt im Luftcurorte
Solka..
1896 MiUcniuMSAuSstellUUg in Budapest mit zwei Anerkennungs-
Diplomen prämiirt!!
Wanze«, Schwaben, Ruffen. Motten, Flöhe, Fliege«, Ameisen
und Pfianzeninsecten
werden garamirt sicher vertilgt durch mein alle Infekten tödtendes Pulver in
Schachteln a st. 1, ä 55 kr. und ä 30 kr. Ebenso erlaube ich mir die P. 35 Con-
sumeiiten auf meine unübertrefflich wirkenden Specialüäten aufmerksam zu machen,
und zwar:
Specialität: Vollkommen giftfreies
Schwaben- n. Nuffenkäfer-Vertilgnngs-
Pulver in Schachteln k fl. 1.— und kleinere ä 55 kr.
Dieses Pulver wirkt augenblicklich in der Weise, daß 1 Stunde nach Anwendung
desselben sämmtliche Schwaben- und Russenkäfer todt gefunden, respective heraus­
gekehrt werden können.
Lssitzei' und Leiter der Anstalt med. Univ. Dr. E.
Beilich, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 12.
Gesäumte; JCaturbeiWerfattren.
Hydropathische Abtheilung für Herren und Damen, Kohlen-
siupebidei*, Inhalatorium, Soolzerstäubung, Sonnen- und
Sandbäder, Faiiga-Eehandluiiy, Abtheilung iiir Massage, Elek­
trische Behandlung.
lässige Preise.# Vorzügliche Küche. A Geräumige Wohnungen.
213 Piocpeote Iscstoaixsi. dbt
Saisondauer 15. Mai bis 1. October.— Vorsaison 15. Mai bis 1. Juli 30»/ o billiger.
Fulgurin
ist die einzige Flüssigkeit, welche ohne Flecken zu verursachen, die
Wanzen sammt deren Brnt sichtlich und total vernichtet. Fulgurin
kann überall ohne Schaden selbst auf oder hinter den feinsten Tapeten
angewendet werden.
Fulgurin nur echt in Flaschen k 18 kr. und in 1 Literflaschen ä fl. 1— Alles
mit Pinsel versehen.
Kais. und kön. prw. einzig sicher wirkendes
Natten- und Mäuse-Bertilgnngsmittel.
<Kcm Gift, nur für Nagethiere tödllich!) Preis einer Blechbüchse 1 fl., 6 Büchsen
5 st. Provinzausträge unter 1 fl werden nicht effectuirt.— Engros-Abnehmer
erhalten bedeutenden Rabatt.
Sämimliche vorstehende Fabrikate sind mit erforderlichen Gebrauchsanweisungen ver­
sehen und eu gras und en detail zu beziehen durch
Fabrik chemischer Producle,
Budapest-
VII.. Kömgsgasse Wr. 41.
ZM- Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
Karlsbader Seiutltwaarenltan;
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
k 2 S 6 Jagd- und Reitstiefeln.
ZSTicderlago sollt Petersburger Gs.losola.eaa. vl. T-uxaeclvialae.
Depots in allen Apotheken, Droguerien und Colonialwaarenhandlungen. In Czer­
nowitz bei ben Herren Schmiedt& Fontin, in Suczawa bei den Herren
Carl Sternberg, I. Weingarten rc. 265 B
Hochschüler,
erprobter Instructor
wünscht einen HofmeisteP-
posten auf dem Lande. Offerte
erbeten unter „Ehrenhaft“ an die
Expedition dieses Blattes bis zum
30. Juni. 307
?8f Militär, Touristen
and itadfahrtr!
Intiseptisches Schweisspufter 35 kr.
Saliciltalg 15 kr.
Gegen Schwitzen der Hände und Füsse
als sicheres Mittel empfiehlt 262
Apotheke 1. Mahl, Czernowitz.
Hermann
Zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer wie die jetzt so enorm theuere
und in ihren nervenaufregenden
Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich ge­
worden ist. Kochrecepte gratis. 5 Original-
päckchen Kr. 1.10, einzelne Päckchen, Er­
satz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 Heller.
Zn haben in Czernowitz bei: A. Bayer,
Schmiedt& Fontin; in Kadautz beii
Karl E. Neunteufei. 303
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowinaer Bereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.


[ 2023-06-29 10:51:00.635 - 19000621 - Seite 7 ]
s g „W?UV«M12-PI«>Z iioa llZh-q?W KVT"
'ZstznZ usqushsff
aij sphskssa qun uoavq söiurs LZ sffnvz sinsh Hnv 'usysffLsqrm
4 H,z; rHru siHm-Z usöpHvLä LSjslq usöunxopssx usq oiituoj LS 'uatnuuwg’
usq ?uu aim ojusys Lhvjröun sozrhckorhD, ss brndrs ustüstz usq rpff.
-lunM usq usöisZ ustzoLö ffnvZ surs sim 'usöiffvl usq 'ZffoäosM 'usuouiiF
'usöumo usffLvgffo; usq ,im rMsö 'usff,I qun sgLW srq iisivussg .rhsm
offsq 'ss sqsnm LZzLvff offsq 'spshvu SLvHuffvH uiso HU LS Ltpm sl
ustzvL,S usq jnv LLlmscg'tzvq tzZLNq HU LZ Sibuv.rq StzlM lim .Hilf
risbuvjäms vi usaaoCv usursj
'MD Hit SzpiHl qun ISgLSh USHjLIiqjNVF Lsq usurs syurm 'ichlUvqvI LSUISl
sHwrtzrlLK Slq Ul usbunrrsF srq goHj 'us,,sz6rnsM usHjWoä LZq ffva
'SHihäashT! susdLvM ssq squmS Zruhsk srq sxasA srq srsqun; vivikunuuM
vrivM vruvD ZHL1U LZq USA -SMh usgaomLS uszLnzz usitzvhLsa usq \m
usrHsisH) usq ui spshT usrtzoLö um? HU LS SHPM 'ustzvl usSuniiiMST
srq om 'UnLxx sursi Lsqn biffvjn? srai rsgvq ahnj 'LS r>vH,i oj „; svq
u'suus; LIM 'o 'isg mssj uoHj SU usysö uuvq 'ffliLA Zu ushsS"
'LSllZM LS Hv.iäj
,,'usffvz usgvisL MSM0W usq uoa ZiHru snu Hff sff uusU"
-qusHsLätuv ffLStznv uiH Lvai zzoa
-bLSK sHjguh 'sirff Zvq 'bpqir pra Lhsj soiihäasyT stivh Lsuuuösusruozsk
srq LNZ ,,-usövjHA rrm Hnv ZrnZiZquvF ZLsjun su uspipsvLi ffrusssF
IN usqnLq qun 'n? ULZuuiLösusruaW usq Lsqsim sff ustzsl vq 'iisjunsvH
usörtznusiHru stsrq 'SLSibsL LsrrsausuuaT aßijptj Zvq ZU tzv(x"
qsSih qilvH LSq
m SLvvH fsqunK ms LZ giq 'srjän? qun sffänk 'utff LS siZffsgLvsg LhSU!
oijsq/ go) LS Lhsm sl! pogLLNuHS ustzrsm 'usöuvs usuisj HU Huff qun
urh HU Loa Ls srunu; ,,'Zoz uv;vZ srq Lsqsrm ffr usgniq MD"
ffctoU usq öiHnuitzliu
sygpnHj LZ urshsu PÜMUK qun sqs^ LS 3,Will vq 'sHvU ZPWog;
nstzsnsu usq Hvu qushsöuis uH svqmosJ ZjuaJ tzvq 'uisj Hoq uuv;
Zs uusq 'stzsrpsa HWiiqusönv HU LS s;q ui 'usöumisF SLsrhsu, Lvöot
uihvu soiihäoshT 'pK uisj sqnK Lsq Z?HisLLS ajnaq HnA— nisSumq
-iHnv Hiiuyoaisö mtzi Ls s;tznm 'usjsarsö sqvLN suis Hnv Zs ZLvm qun
'.isuuuM sms 'Zoächiih^ usönW usqunq usq aijjg Lsq quvMsqim usqsj
LNU 'usqunU USLSHi^ HijuiSi? usms LS Siivh ZoiihiäoshT UK msönLi Zij
IZctmstzZsövT usHisai iZraHisiö 'us^iHZ usqusmmvjuv tnv usqmsLZ usq
uoa 'uLsjnvhtzvß) usq m H^ Ls ZususgLZ LZqv usHsm srq 'Wstzsg
LZq isq LZWM söiuis Zuvtz LS 'sHlLNK LsOraisö UIS Lvm oächuh^
qoqirsi iLK LSYV UZiÜLHtxNLD qun LSUDjK
squsösltz 'SUVM 0 M squZ^spMiq Hnv usönniisF us;Mv qun nZUsnsu
usq usqsu LZq '„oääiqh^" Lvai SA— AiL?nF '6o?tu(| ZoivqioZ o??v;v?ji,
uisq Loa Hnv— ZnjLvU ULSjnvH ustzisui usq UV Sill!— Hi^ sHism
'viööoF Lsmsj n? Siivh usqvuU usquLsLuniuiNLsh uspia Lsq LZuis Ln;g—
'UMuo; uZHvm tzvHjiuuvzsfx 'ZiöZiict ustzsj nk Ziu uh; uvm iusq suha
— 9Z—
-28-
stattliche als junge Dame, welche, das Gedränge auf dem Deck des
Schiffes nicht beachtend, sich auf einer Bank niedergelassen hatte und das
reizvolle Bild der Stadt Korfu mit der alten, von Aloöstauden und
Cypreffen umstandenen Citadelle, den stattlichen Häuserreihen an der
vjr- inanna und der fortezza vecuhia am westlichen Ende derselben
befrachtete. Im grellen Sonnenlichte lag Korfu da, überragt von den
gelblichen, zum Theil mit graugrünen Oliven bestandenen Bergen, aus
deren Thalfalten trauliche Ortschaften, schlanke Campanilen*) und
malerische Landhäuser herüberschauten. Hinter der Dame stand ein eigen­
thümliches Wesen, eine Schwarze, welche durch die ausgesucht modische,
europäische Kleidung einen sehr wunderbaren Eindruck machte. Der weiße
Strohhut mit der wallenden Feder und dem mattblauen Schleier, stach
grell von der ebenholzfarbenen Haut ihres speckglanzenden Gesichtes ab.
Offenbar befand sie sich in einer dienenden Stellung, sie hatte die Arme
voll Schachteln und Tücher, aus deren Falten die schwarzen Nasen und
runzlichen Gesichter zweier Möpse hervorsahen.
„Laß Dir von Sara das Gepäck für Milady bezeichnen, sorge
dafür, daß es sofort in das Hotel Saute George kommt," rief Leonidas.
Ohne die Antwort des Dieners abzuwarten, bot er der Dame
den Arni.
„Darf ich bitten, Milady?" Die Angeredete erhob sich, schob ihren
Arm unter den des Conte und schritt der Landungsleiter zu. Die Dame
war groß, schlank, trug über einem dunkelgrünen Tüchkleide einen langen
weiten Staubmantel aus grauen Leinstoff. Der Kopf war klein, das
Gesicht klug und eigenartig, aber durchaus nicht schön. Röthliches Haar
war glatt an den Schläfen zurückgestrichen, am Hinterkopfe zu einem
anfachen Knoten verschlungen; der Pfeil aus schwarzen Horn konnte die
Fülle dieses Haares kaum halten. Ein Herrenhüttchen aus Filz, mit
einem tiefen Schleier umwunden, eine rothe Halsbinde und ein leinener
aufrechtltehender Kragen vervollständigten ihren Anzug. Die Bewegungen
der Lady waren ruhig, sie wendete den Kopf ein wenig, nickte der
Negerin zu, die sofort auf Theophilos zuschritt und ihn auf englisch an-
redete. Dieser kannte diese Sprache wohl, verstand sie aber nicht; die
Engländer, welche zu seinem Aerger so lange auf der Insel herrschten,
,8 U verhaßt, als daß er ihre Mundart hätte erlernen
sollen. Ein ^.ohndiener aus einem der Gasthöfe bemerkte seine Verlegenheit
und warf sich sofort in das Mittel, aber Theophilos wollte davon nichts
wissen, er kannte diese blutsaugerischen Gesellen und schob den Zudring­
lichen ziemlich unsanft bei Seite.
„Ich werde niit der Missis schon fertig werden," sagte er univillig,
lwß sich von ihr die Gepäcksstücke bezeichnen, schaffte sie in eine der
Miethsgondeln und fuhr mit der schwarzen Dienerin ans Land.
'sisusiT usyv ssq sxoii.iho;,! uisq im, ZusffHoh aij tzvq 'uoHj usrtznm
Sil 'umsh usgngtziäA LSisrq LZuis; Hii schvm sophäasyT UM
allst ui usnvhsli Lho svq
Lsqn Hon Hoq qun uZichh.is n? sqisjsiq 'LSHÜ ff! 'piSiq zisyT uZiuhss
usq Lsa! 'c-isLsst ushah Hffgnvsiüm nsuis usq.ioj Lstnvps^ LZq !us,ogsö
-uv sjisgx LsffHiibilrffnv m q.irai s.nwM sHiffnopsa ZHi;6am sqs^
nispLpsa
HyHis.i qml smvtjLsziog- sßv '«.inz 'siinkuvsipM siH;iHj un LsqurffqusgM
'usiiunqisq? 'uszvnouvn ms.ihi n; .rsqvLM 'üsisuihZ 'LSusi)viL '.isupösu
-SiiwM' 'nsHsutzi 'usliungLvjinvH LSPV 'usiHv.iT LSPV 'ssquomgivH ssq
ZsHisff; usimnivlsb ssq usffinT 'gv qun siw mvirivhtnvun qusbumq qun
qustzoff 'qnspLHl usöaal 'nuvz uszusq LNU ipü uviu srq usiffiffZN usffsqiim
'usffHsiLszvu! srq 'srusiLD usknvb ssq LSuqomZb -puu usövl Zsrq som
'nshsiiisa qiuu' 'iUusz''iHiLLsh usuismstipv ml asit, ssHzsnl 'usgiSLT Svq
arm Lun Hoq 'lUaoj? m srisiqsiZq siq ff, tzoLshäszW stzvarZ s,T
I SHSPÄÜN,W0K
u,s Hoq LS LVM— z uisj iHin SS LS s,,,oz Uln.ivai qun— sa,ihä
-ost,T s,,v Lsq Lvm ftvqtzvaiH^— m? LSih qüshvmHj usqushsSLSgiiLog;
usq IN Lsqo qnsis, ,;sft Sls.ft sursi ffv LS ZiHv.iq HLnquuj s.ihvL 3p,a
'spra: usiiK usq 'siuiuy qnW ssqsH -hvi-st usjuHimsS usnpj inv 'ssjuvtz'
ssq viSiiaF srq Ls,un Hü sH.sj ss: ruF squn,D sup Lvm Ha ,5
'iisiiv; usilihsu i>sgx ssq srs-isst nsnisz um HU
ss siivt, LZ 's;uoJ usöunl usq rs srpom usbuvläms qun— uv LsUj s,ös,
usiLquvZsM snv LstctnrvD LStz uusq 'ushsti gtzvfftBunqnvF UIN? SiffNIU LS
'usquimLZqn n? Hoq Lsqv HU SS i,vb sinsce— 'SNSU stnv luog usuisj
usibsLLS qun hsm Iislrsce nisnisj u.uvH 'usHusLäj ffln^ siq UI sbukgM
UISLhi Loa UZLLsH SiSiq sHpm 'SNILNÜD SUN SPVM, USffvgNSUML ,ßsl
Slq 'usuhsqnksnv Uist siisT Lsjsiq Hvu süuvtz) suisj 'uiNLvq SS qsiuusa
LA— ULvaMsSsH)' SHi,NSLjLSUN 3.1(1, UV uh, USiLSUUUS U.ffvH uisq Loa
„vpi^" u,s!uH usg,sö.isxa Lsq tnv usqniq sz.ismsbimffsZ usiioffLS? s;q LNU
'.ihsm iH,u's,i hvj LS 'umiv.isb ni.ioqe ss,gs„sb u,sj ffönv; noHi unu vl
UZlivh Jjs,q Hoq! USNS.U.1S n? sqvnvun Lsrnsi HU LSqiwjVNA Siq us„vh
Su;ms;s 0 W s,q s;a, otusgZ ulvH mHNsms i,ni uij, SWijL, s,ns,Zqnvpz
sursi usbsb s„sZ^ Ls.ih, uoa U'..iliLSgs„ .rsqsl qun usup,LHvnsbun„sF
s;q rs Z,ö,ajLsa ftvhusffuusö! qn,stgLA u3H„.in,vu usq s,v sff s,s,Hmisq
äs 'squnT srq s;m .rs sftjvh uspn-x s,T— uff snspsH LSprt urs as tzvq
'usö;s? "n? ,»husbs,ZN Lsqsi ,sg ffHvqsq tnv.ivq .rs .rvar bpHniLffrs Hoq
'Höh oj ,vmu,s (pou jäoU usq LS iiilLi ',i,vi, iffujLS HU LS vq unu—
HusgSF ssmsj univLT LZq Lvm 'ssz,ozx ssmZj i,s,b,öuv(,qvu,, '„sHs.i.Z
^' LU'SMSg ffNLg, s„v
sursj sZH,sm 'siMsog sffHuHvjiäuvtz svq sqs,;squv;.is;vI; squsgnzö Lvm
ZnvS sH,ffm 6 svq anj Üumqs.iSiff Lsq ffHvig ^suvh usgLoaus ssqnv,LS,vA
Zsmsj nsbgi.LU ususqZUpj.isa usq u, Hff LS ZH,SM 'bn. 1, usH,s?uZLhZ
uoa sh,s,g sH„uvff s,q HorZ „m .rs .isH,sm jnv 'ffn.i^x s,q juv s,q
— tz—
21-
„Kein Glück, wenn man solchem geistlichen Banditen begegnet"—
murrte er vor sich in den Bart.- Und dort bei Allah noch eine Heerde
Säue! Gern hätte er sein Pferd gewendet, die Zeichen waren zu ungünstig,
ein Derwisch und dicht dahinter die unreinen Thiere!
Nun war er aber einmal hier, rasten mußre er, ehe er uuUcr reiten
konnte, und das war bequemer iu einem Ka.vcbaue als dreußen im
Freien. So ritt er ein.— Ein alter Hirt, er mochte nennug .ff-hre
zählen, kam des Weges; Rainazan beachtete seinen forscher,reu "'.ich' nicht;
ritt mitten durch die Heerde.
Demetri, der die Nacht beinahe schlaflos zugebracht batte, trieb es
noch vor Sonnenaufgang zur Mutter, doch diese war schon früher aus­
gegangen; sie hatte sich bei dem Bim-Baschi, der hier mit einigen Soldaleu
der unruhigen Zeit halber in Besatzung lag, verdingt. Die Weibir des
Officiers hatten Wäsche und Aglaja ging ihnen dabei zur Hand. Demetri
fand zu seinem Knmnrer die liagerstatt leer, der Topf mit dein Brei
war wieder an die neu entfachte Glnth gerückt. Der Äiagen knurrte ihm,
er langte einige Oliven aus seiner Reisetasche, verzehrte den Brei und
schickte sich dann an, die Waren an ihren Besitzer abzuliefern.
Der Handelsmann feilschte bin und her, wog und betrachtete die
Sachen von allen Seiten, ob auch Demetri nichts davon entwendet hätte.
Dieser kannte die Art des türkischen Kramers; schon schwollen ihm die
Adern an der Stirn, doch gedachte er der Mutter, die seines geringen
Verdienstes nicht entbehren konnte. Hütte er seinem Aerger Luft gemacht,
so würde er die Kundschaft verloren haben, gab es doch Leute genug im
Städtchen, die nur darauf warteten. So kam die Mittagsstunde heran,
der Mnzzin rief eben seine Gebete vom Minaret der Moschee. „Aiiah
akbar! u klang es eintönig durch die sonnenklaren, farblosen Lüfte. Da
kam die Mutter nach Hause, Abfall von Castradina'ff, gequollener Reis
vom letzten Tage, Knochen von gallischen Hühnern und zwei stattliche
Gurken war der Lohn ihrer Arbeit. Sie war auf einen Augenblick herüber-
geschlüpst, denn sie konnte sich nicht entschließen, diese Kostbarkeiten allein
ohne ihren Demetri zn genießen. Der saß trübe am Feuerherd, stützte
den braunkrausen Kopf m beide Hände und starrte durch das Loch in der
Wand, welches als Fenster diente, auf die Gaffe.
„Was fehlt Dir, Demetri V fragte Aglaja. Demetri sprang auf, er
hatte ihr 5tommen nicht bemerkt.
„Mutter— Mutter— sage mir, war mein Vater ein ehrlicher
Mann?" Die Frau war sprachlos, seine Frage rvar zu unvermittelt,
endlich faßte sie sich:
„Welcher Schuft hat vielleicht gesagt, daß er es nicht gewesen sei,
er sollte es spüren!" Sie hob dabei die Hände so bezeichnend, daß kein
Zweifel darüber war, was diese Bewegung bedeuten sollte.
') Glockenthürme.
') Getrocknetes Hammelfleisch.


[ 2023-06-29 10:51:00.635 - 19000621 - Seite 8 ]
mH sjHisi pvgiiNilH© Itzpm shvupg 'SinmöiZ IST ilgjäouU usq;ob
qun usinuH© nsusöun;Hj.isa Hyissi uoa uschoip 'usyvgsb ZsjnvH' Zsq
usgivK usq ui g;s6 qun nv)g 'vtziuvgvZ atujuuEiiacu qun Ztzsgx sup©
-bnus5 qpbivd© Hoq is suvtz 'usdmf nk isquvupisgn spM stzisai ZHsj
'usgiivps HU SS spmo; id ‘. smv© -isup poa|piß isq sim vhsuvtznK sbp;vj
suisj uh; smvuuin tzpai qusqusjg! Hiignsgquv) Hu -is öni) ousqsitzgp©
-ipF us))v usinö iZq Znv pni© ms sim avm is 'ßungaßuift isuisj
n? sitzvä go))()do3s)r -xmiquW ususbsiqsb qun usmhsuioa ijistznv usup
Hoqsl siHvm skuvgz svq! )Hiu iHsi ijas szvmvq ss ZU ivm oj 'H))gn
biusm Hon qurgusHZiiß) m usöunuhoM isq bunifvfjZM usistznv asq
pg bunqusmHliSg; 3 isi itzs! hl qun ffpF usisi)v ipm isup Znv usrmmvtz
sHvisbZnvF qun pqojflt, uaßiuam siq 'Hvjuis ZnvHinq ivm ZsjnvH Zsq
bunfHuniZ s)T 'usinh© siqjusbobnn 'usHnMvumß) uaqqoatjjnjb ;uu iHüm
-isiun 'itadgoujf ustzpm ’im isvjasgn 'usfikiW usWmq Znv sqmmsbqnvF
! usjvK usivgtzoz usq m usibumd ',si)vjus uszvsvM isq zsju.Z usq iZmmiH
usnv)g bims msq iszun iiiu HU 3 y ®? ai /3 DöS qun iHviäusgivZ isup
u; usmnfK sHjuj 'iSiHusbisy sduvkämZ um? ZSfjv .wm HijquZ
sqinm usbvlZnviiih sjnvH mnl paCju^pg) ustzHvu isq iaq stz aaaCV söunl
isq tzvq 'snvioa uap Sfbvj SS 'usHifgpm srq mH usfHvm 'usrZipiZg
usiagstusi© usHi>uuvm siq inhi sim isbiszz us)sra oj usgD 'iistzsi; usöpn
söisgc' ist srlwK siq snuvM usqv insq siq 'Zu usgohis ZHnictjuvhoF
qun znv© nk iuhi usHUilg; siq uZ)Hvm ßiHiil 's)Sjnsi sophäoshT
-usgasmntzuv
'usq^nal 6iHou ssih )gsl sH)sar 'S)NSF s;q 'usqrocu usömpsgn Zs 2VM
uih^ iZ))vm.isa niivU Hv usßuntzusK siq uoj.rsäZusnvMIA Z;v Zpvh qnn
usjsmsß is)insiqsq ßuhvlöuv) siuoZ usöiisi msq pq uoHj joat is; uH
S)uuv) 'isUisuisnvhHH si)v ssq '„ZophdoshT" snu HmsH UvHjasusiT asq
anal sasg- s8unl ss^ 'S)))om usöupgasa Usqi;q Zjvsa v))M -isq piu )qv)D
ssq bunquiqssK s;q qun )s,Mq sassM uiv uoakisu HU sHpcu 'nUoU uoa
)qvuroK asusl '„Zvqm)jvI" m sjnvhquvJ rusmsj In» 'suövdmvI asq ui
)is?SZsqvtz ssstzpq siq Zs qusrtzvm 'usmhsu n? öunuhogx spuuvZ asmsj
siuvhuimviS Mi Zs siöpHUqvsq öUnviZoA -Wrvmss ssjdiuvE usqusmmo;
usuqiwasiM uoa msq )rm .rs sganm )sts!! nsqsösq usjM jnv Hu 'iös)s6
-zsqsi'.l sps)D supi ss Zuvtz ZMvg; Zsq sqoT insq Hv;ß msisaisö WStzZb
-uv ßun.is;ßZ)ß asq isq rvai UqiZj as Hnv 'isqvairsa ushM m imvZivviD
sshoh uw Zuvh MVU uisj 'sionUoU isiissaqZö ms avm UI '„S 0 )vqroI
KvqiuosF S)I!0Z" usöunl usq 'ZsUvlvg; Zsisiq uaasH usq sisuvaias UVM—
^Znv qun up usöurö aspsaiquvtz ^su^osv srnsh us.ivai 'usgsi)g usUv)Zb
-qvssh asmmi Uuoj siq 'usUnoiv^ usuniö s;T msjäoiz n? 'usWqsg Z7unm
-ZöuvidmZ .isq usqoqAnK Siq qun usdäsLpauiavM siq SH)SLI PHiädsT
Ziq 'usijn) n? asmuiib siq UbuHHisq öujis iHHUsusiT siq rvm „njsoU"
iqv )2 .isq suviu?asoydsM ssq asinvÄ us,Uqäö isq msup uF
q i l u H! g K s s) .i s i K
s>‘>
„Ja ober neinrief Demcln in seiner Aufregung, die Achtung,
welche er sonst der Alten zollte, einen Augenblick vergessend.
„Wie wagst Du es, bartloser Knabe, Du Range, Du spitzbübischer,
ungerathener Geier, Deinen Vater im Grabe zu schänden, inüge die Jung­
frau mit allen Heiligen Dir den Hirnschädel zerschlagen!"
Im Zorne warf sie den Nampf mit den Speiseresten zur Erde,
daß er zerbrach und sich sein Inhalt über den Lehinschiag-Fußboden ergoß.
Sie drang auf den Sohn ein und hatte nicht übel Lust, ihn so zu be­
arbeiten, wie sie es vorher dem unbekannten etivaigen Verläumder ihres
Mannes zugedacht hatte.
Demetri hielt ihr die Hände.
„Wo find meines Vaters Waffen?" rief er; die Witwe erbleichte,
hielt sich an der morschen Säule, welche dem Rauchfange als Stütze
diente, fest, um nicht umzusinken.
„Demetri— Demetri!" rang es sich mühsam aus ihrer keuchenden
Brust, „wie ivagst Tu so zu fragen V" Der Knabe starrte sie glühenden
Auges an.
„Löaruin erschrickst Du, Mutter, war er ehrlich oder nicht— ober
solltest Tu- Mutter, das wäre entsetzlich, die Waffen vielleicht dem
Juden für ein Bettelgeld an den Hals geworfen haben?"
Tie llllte rang krampshatt nach Athem, ihre Augen traten aus beit
Höhlen.
„Frage mich nicht, Demetri, mein Stern, Du meine Sonne des
Alters, frage mich nicht!" Ein kalter Schauer lief durch die Glieder des
Jünglings, er griff nach seiner Pistole, starr sahen feine Augen nach der
Gegend hin, wo Santi Quaranta lag, ihm war es, als wenn die Wände
der Hütte sich theilten, als wenn er das Häuschen am Meere, die alte
Cypreffe, den blättrigen Wipfel des Feigenbaumes sähe, aufgebaut am
sonnigen User— und unter dem schattigen Dache— da ruht sie— sie
— seine Haliina.
- „Temetri, o heilige Barmherzigkeit, was willst Tu thun?"
jammerte Aglaja.
„Was ich thun muß, als unehrlicher Sohn eines unehrlichen
Mannes!"
„Halt ein, Augapfel, halt ein
„Wo sind die Waffen?"
Das Weib kreischte aus, stieren Auges blickte es durch das Fenster
und sank zu Boden. Ein wohlbeleibter, schmauchender Türke ritt eben
über das holprige Pflaster ~- „Ramazan"— war es, dessen Pferdchen
mühsam zum Bazar stolperte.— Aglaja öffnete die Lippen nicht wieder,,
sie hatte es vollbracht.
gHW-UA ttsu) snvhsstjvU (*-
'Sinais Hususiq stzusWösUU msq ihsm iHiu 'iiStzuoHZ
usq anu squvtznF ususmmozasa msiH m Hsl 'sffsqvyI siq Hjus;vm
oj usq 'uslzsL usq mn iS bog oj 'sbuv; ifpm Hnv spsnvq Zs HislämvG
usqushvu Zsq UM isq uoHj Zruo)is msq nF gsiF ah; pbnU sms
sijhssasa usysj! ushv) usuhi is stznm Zvq 'spSU ususbsmasa sisiq usivm
usstiiHZ Sfub qun "usöoLsb yzvg ivm H)0T up (pjo© -usbmh isiincg
mv HliiSihnhisa qun iHsisöquvh nL usuoifvß; siq usuhi tzvq 'SWZtz
sqpH© asq u; .rspo) Mv anu asjpW Zvq sfisaf© msup pg usinsF
uspiq tzvq ffuuvpq Hoq mhi Zs avgx- 'usllv) nt jnvF uspü suroF
msuisj 'ustzvj fdvtisgsp asq m usjsuvgM qun uspnT sqvnsb om
"isih pqvzff; mv qnn ipF zgq uv )H)u Zs as quvj Hoq RsqM Zsq tzniK
asq ui sfHo; Zv© -sqinm uZSotsöuviSh ZzioL Zsq bnnystzisH pg usrpgiK
usg nt 'sstusiqivfiiM mr.t suha© sah; tzvq 'ustzsp uzpmsb HU Zs qun
uZtfhvtsg bihni u.isnsi© usphsmisa srq 'usuiivhasa iiszdpvHM isHyjpib
-sgun ui gfUSfZquvF supj tzvq 'roaash buiö rsqv mspp snp -quvtz
iSuvqsmvhoW asq srp© isq luv tuvd HphZ Hpjbgo uuvmmvU ispiq tzvq
'isgv uhi Zs sfisbrv ustzpm luv Biuio? usbnp smsi usßgg pgvq qun
Zozihäosh© SfHvq „Hoa biyvmsö )NVM Zvq imuiiu iinH© is©"
-usHvm nt bihvMunbiqphi
-isa 'us.ivai iguviHpbjnvuih srlvhfsgvL Zu; shvuisg i)ZF isq sim usivh©
usjpq 'usizuvüisa vmuvF uoa iW vHjvff; msq Msqzsö,' usHymnHZzioa
usfuuvpg msq buniäiiff usihi ZHjsm 'ZpsalZZbunstsK ususgv^istgivh
siq 'stzsy ursj usöspöuv HU Zs uvm sim 'usgivZ usqushnjö i)m Zifvm
uuvmsnvU sHiiuvgsv is© 'usqiom iisUsgsbgnv usgzsjisq usqvH© siq
fftzstsg ispvtz usivm ZpoZ usqusHjiishsg fqv;© Siq usqpg srq ffihsm
-isa ilimssF uoa buntzvjsA siq 'sqmsiK isq syhvtis oj 'spolf buniSiösU
sHjipiNi si© -Zöuvß) uii HvidjZA ZsHjWoä up ivm qfvg qun suomiF
isuis Sijv© msq qun iSpnF ^iSjjvW Znv HjiUlSA up 'O-WN.IZ lpvaomiq
Zvfß) uis HU Wstzsg iZ -ivm biqfnqsö isrävx^ Zvq tzvq 'usulmopb
bunönZtisgsff isq nt ijo nt uoHj ivm is Hnv nusq 'usgsuHj iphihvgx
siq usLunfpF siq go 'quvtz usgniq Zs sim 'usioh iZ s,gom mhi uoa
nusq 'mhi nt Hij IWZjsb qun Hij quvmisgy ZofitzdoshT 'UStzvß) usq
isiun Hij quvjsg 'sjsuvgip isHtznuH up Hnv 'ijinsssF Znv uuvmjnvU
rsfuuvzsg mhi uiZ -usHsiiß) siq SfNSfZquvF supj usfxniqisfun qun
'uZiihZisa quoiugivH usq srq 'usbignvföufg usq ;im sHv© ZHifijvHjupm
-sb sij usiHvm Houilsq 'jnv stnZiU mv isjofiZ mnt poaZiHvquv usfxrfg
'nvijöunF int uspisg sij 'ZiZquojsg is sztzvh sjsi© 'SljvniI usnvzq
usöuvf ZiZquojsg isq i)m tsK uZhroi msq UV Hipuuszis iHp) ZiSttzs)
usjsuvgiN usHipjiiH usq qun usziii© usfuvginisg usq jnv Zisusi©
usyv Zsq usöny Siq uZihni gv^ H0K 'StzvA USf)SMMvjiZa Hpifhvt
iZih Siq spsfjnm qun iishvusb usgzsjmsq Hij Sffvh ZoiihäashT 'usupjU
mi sjiogz Zuis 'ZinZiZiZquoH' usHjimphuis qun usqmsij spv rnj pa
-Z'bunfmmvjiSK usq pq;ig Zs !<„uo!lisgv^ ZsHvjup up fbsi) usjvH MK
Das Herz des wackeren alten Dieners schlug gewaltig, er lvinkte
dem Lausbuben, der sich auf den sonnenheißen Quadern streckte, sprang
mit der Leichttgkeit eines Jünglings in das Boot, welches alsobald unter
der schnellsten Bewegung der Ruder dein anlaufenden Schiffe entgegen
fuhr, tllun rasselten die Ankerketteu nieder, die Laudungsleitern wurden
herabgelassen, Theophilos kletterte hinaus und bald stand er vor seinem
jungen Herrn, den er, trotzdem er ihn solange nicht mehr gesehen hatte,,
unter Tausenden herauserkaimt hätte.
Conte Leonidas Cordatos mochte 25 Jahre zählen; es war, als ob
Alcibiades verjüngt wieder erstanden wäre; schlank, nervig gewachsen,,
das Gesicht scharf geschnitten, die Augen lebhaft dunkel, dabei im feuchten
Glanze schwimmend, nicht ohne jenen so anziehenden träumerischen Anflug.
Mit der südlichen, röthlich angehauchten dunklen Hautfarbe stimmte das
tiesbraune, wellige Haupthaar überein, welches in kurzen, natürlichen
Löckchen die edle Stirn umrahmte. Ein kleiner, sorglich gepflegter, schwarzer
Schnurrbart lag über den frischen Lippen. Er trug sich nach der Landes-
silte, dabei prächtig und reich; vielleicht hatte er heute zum Einzug in den
Besitz seiner Väter seine kostbarsten Gewänder angelegt. Funkelnde Steine
bedeckten die Cabanitza; Steine werthvollsten Feuers glänzten an den
Waffen die vollwuchtig in dem prachtvoll gestickten Gürtel stacken.
Theophilos blickte stolz zu seinem Herrn aus; ja, er war ein
Grieche, eine Vollblut-Hellene, der das Kleid seiner Väter in hohen Ehren
hielt, der zeigen wollte, wes Stammes, wes Geistes Kind er war. O, und
wäre er der strengste und ungerechteste aller gewesen, schon deshalb liebte
und schätzte er ihn hoch.
Der Alte ergriff einen Zipfel der Fustanella des Conte, hauchte
einen Kuß darauf und ivollte auch die Lippen aus die Hände seines
Gebieters drücken.
„Laß die Narrenspossen, Theophilos, Tu hast mich arff den Armen,
getragen, bist meinem Hause ein getreuer Diener gewesen, hier ist
Dein Platz."
Leonidas zog den Widerstrebenden in die Höhe und drückte ihn an
seine Brust.— Das Herz des Alten sprang fast vor Stolz und Freude,
die ganze Besatzung des Schiffes hatte es gesehen, die Reisenden und
unten das spitzbübische Gesindel, die Fischer, die Lohndiener der Gasthöfe,,
weiche schwatzend, stoßend und drängend in den Kähnen saßen, um sich
ihre geringen Dienste mit dem Gelde der Fremden zehnfach auf­
wiegen taffen. Sie alle— alle hatten es bemerkt, wie hoch Conte
Leonidas Cordatos seinen alten Diener ehrte.— Ganz Korsu wußte es
in einer Stunde, .denn ein größeres Klaffchnest hatte ;a die große
Karte des gesammten Europas nicht auszuweisen.
Es dauerte lange, ehe sich Theophilos von seiner freudigen Ueber-
raschung erholt hatte. Jetzt schickte er sich an, das Gepäck seines Gebieters
zu besorgen. Leonidas drehte sich um und richtete das Wort an eine mehr

