
[ 2023-06-29 10:45:32.441 - 19000719 - Seite 1 ]
w
yv AA
Vr V'
i>rvrV-UK
Lkei-Redacteur Alsriz Stekel.
«bo»»eme«ts-Prrise. Für Czernowitz inclusive Zustellung, j
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig!
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.>
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen öftere. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Nr. 36.
Jnsertionsgebühren: Die vierspaltigc Pcnlzcite oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahrcsinscratcn enifprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowiy.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration,
den conc. Zeittmgsbureaus in Czernowiy, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1021. Czernowitz, Donnerstag den 19. Juli 1900. VII. Jnhrg.
Abfertigung.
Also! nun ist's heraus! Die „Buk. Nachr."
erklären sich bereit, mit den Jungrumänen unter der
Voraussetzung, daß diese verzichten einen eigenen
Willen zu haben und nicht wagen, dem rumänischen
Volke die ihm im Lande gebührende Stellung zu
wahren, zu sympathisieren, d. h. auf Deutsch, sie in
ihre Gefolgschaft aufzunehmen. Sie stehen auf Seite
der Jungen in dem angeblich ausgebrochenen Kampfe
gegen die Alten, lvohl nur ans dem Grunde, weil
die es bis nun verstanden haben, die Patrone
der „Buk. Nachr." in ihrer Sucht nach Vorherr­
schaft aus allen Gebieten des öffentlicheil Lebens
zurückzudrängen oder wenigstens ihre bezüglichen
Gelüste einzudämmen. Eine schwere Aufgabe für-
wahr! Denn gestützt, förmlich verhätschelt von der
staatlichen Landesadministration wuchsen sie zu einem
Element im Lande heran, dein eine Fülle von
Mitteln zur Verfügung stand, die sie aber zu Zwecken
verwendeten, welche kaum mit ihrer Zusicherung, auch
auf das Wohl der rumänischen Bevölkerung stets
bedacht gewesen zu sein, in Einklang zu bringen
sind. Haben sich ihre Gesinnungen in dieser Richtung
etwa geändert? Im Gegentheile, sie werden gegen­
wärtig noch mehr in den Vordergrund gestellt;
haben denn die „Buk. Nachr." das Zustandekommen
der Vereinigung des freisinnigen Großgrundbesitzes
nicht, als Schlappe dem Rumänenthuin zugefügt, auf
das freudigste begrüßt? Haben sie ausgleichende
Gerechtigkeit geübt, als sie das absichtliche und abge­
kartete mehrjährige Uebergehen der Professoren der
theologischen Facultät bei der Rectorswahi ver­
zeichneten?
Warum lehnte sich ihr bis zur Widerwärtigkeit
betonter Gerechtigkeitssinn bei diesem Vorgänge nicht
auf, der dem Boycott einer ganzen Facultät gleich­
zustellen ist? Sie schwiegen sich gründlich aus, galt
denn doch der Ausgang der Rectorswahl in ihren
Augen als ein gegen die Runlänen erfochtener Sieg.
Glauben denn die Patrone der „Bukow. Nachr."
im Ernste, 'daß ihnen die in Aussicht gestellte Anbie­
derung an die Jungrumänen gelingen wird, wenn
Feuilleton.
Dir Eiftnbghnbrücke.
Erzählung aus dem Amerikanischen.
(Nachdruck verboten).
Mein Jugendfreund Harry Moordale, ein See­
mann war in Familienangelegenheiten nach Europa
gegangen, wo er sich von England nach Havre
einschiffte.
Unter der Zahl der Reisenden befand sich eine
junge Schweizerin von seltener Schönheit, namensMarie
Lorme. So zurückhaltend sie auch war, hatte Harry
doch von ihr in Erfahrung gebracht, daß die Er­
krankung ihres Vaters sie zur Heimreise bestimmt.
In Havre angekommen, hörten sie, der Zug sei
vor etwa einer Viertelstunde abgegangen. Eingezogene
Erkundigungen ergaben, man könne eine andere
Zweigbahn noch rechtzeitig erreichen, doch nur auf
einem Kürzungswege, der zu Fuße zurückgelegt werden
müsse, weil er zum Theile aus dem Bahnkörper laufe.
„Ich muß unter jeder Bedingung fort," hatte
Marie gesagt. Harry erbot sich, sie zu begleiten,
nnd erfuhr wider Erwarten keine Zurückweisung.
Nach zweistündiger Wanderung betrat man den
Bahnkörper und stieß hier ganz plötzlich aus ein
Hindernis. Eine mit keinem Geländer versehene
Brücke führte über einem zweihundert Fuß tiefen
Abgrund, in dessen Sohle ein Wildbach brauste.
Der schmale Pfad wurde nur durch das Geleise und
die in gewisser Entfernung gelegten Schwellen. ge­
bildet, die zu beiden Seiten nur wenige Zoll die
Schienen überragten.
Harry blieb zögernd stehen.
sie bisher gegen Jeden und Alle, die der rumänischen
Nationalität angehören die bösesten Waffen schmieden
und anwenden. In einem Athem wird dem Baron
Mustatza protziges Autochthonenthnm, Verrath am
eigenen Volke vorgeworfen, dem Dr. Johann von
Flondor nahegelegt unter keiner Bedingung Land-
sriedeiisbruch zu üben, da sie sonst gezwungen
wären, auf die Ehre ihn und seinen Anhang zu den
Ihrigen zu zählen, zu verzichten. Welcher Gleißnerei
machen sie sich da schuldig? Sind sie nicht von
Sinnen, wenn sie vermeinen, daß sie auf dem ein­
geschlagenen Wege ihr Ziel erreichen? Sie verwahren,
sich dagegen, daß der Kampf zwischen den Jungen
und Alten nicht aus das forum extermim hinüber­
greife, dem wollen sie vorbeugen.
Run, wenn eine Fehde besteht, so liegt ihr Wesen
in ganz etwas Anderein, als in dem von den „Buk.
Nachr." ins Auge Gefaßten. Wir sind überzeugt, daß
falls der rumänischen Bevölkerung Unrecht zugefügt
wird, mag es von woher immer konimen, Jung nnd
Alt solidarisch den Kampf gegey Unbill und Unter­
drückung aufnehmen werden, denn Jung nnd Alt
sind darin einig, daß die momentanen Gegensätze nur
das eigene formn internum betreffen und daß eben
das formn externum dasjenige Gebiet ist, wo
Schulter an Schulter gekämpft werden wird. Viel­
leicht dürsten es die Patrone der „Buk. 'Nachr."
früher erfahren, als ihnen lieb 'st.
Die rumänische Bevölkerung har Gott sei es ge­
dankt! noch so viel Verstand und politische Klugheit,
daß sie es sich versagen kann, ihre heiligsten In­
teressen der sich aufdrängenden Bevormundung der
Patrone der „Buk. Nachr." anzuvertrauen; sie brauchte
diese niemals und braucht sie auch heute trotz der
Süßholzraspelei nicht— denn zur Zeit, als die
Nachrichtenpartei den Zenith ihrer Bedeutung im
Lande erklommen hatte, da war in der Bukowina
weder für die Rumänen noch für die Ruthenen eine
noch so geringfügige Ehrenstelle vorhanden, alle, aus­
nahmslos alle waren von ihr besetzt und mir einer
Ausdauer festgehalten, die die im Munde geführten
Phrasen von der „ausgleichenden Gerechtigkeit", von
dem „vermittelnden Elemente" Lügen straften.
„Wir thäten besser, umzukehren und einen anderen
Uebergang zu suchen," sagte er.
„Haben Sie Furcht?" fragte Marie, und fügte
eine Falte des Unmuthes auf seiner Stirne gewahrend,
hinzu: „Etwa um meinetwillen?"
„Um Ihretwillen ja."
„Ich bin in den Alpen geboren nnd über tiefere
Abgaünde hinweggeschritlen, als dieser hier." erwiderte
sie "frei. „Seien Sie um mich unbesorgt."
„Lassen Sie mich allein gehen," wehrte sie, als
er ihr die Hand bieten wollte. „Sollte mir etwas
begegnen, brauchen Sie sich wenigstens keinen Vor­
wurf zu machen ... Es steht Ihnen frei, zurück­
zubleiben, ich aber will meinen Vater noch einmal
sehen und darf keine Minute verlieren."
„Wohlan denn," sagte Harry, „halten Sie sich
an den Schößen meines Rockes fest, doch überlassen
Sie mich sofort meinem Schicksale, sollte ich straucheln
oder schwanken. Sie würden sonst nur völlig zweck­
los mit inir in die Tiefe gerissen."
Marie nickte schweigend und beide traten den
gefahrvollen Gang an. Langsam und vorsichtig
thaten sie einen Schritt nach dem anderen. Plötzlich
fing sich ein heftiger Windstoß in den Kleidern des
jungen Mädchen und brachte dieses aus dem Gleich­
gewichte. Marie schrie einen Schrei des Entsetzens
aus und wäre unfehlbar in Abgrund gestürzt, hätte
nicht Harry sie mit kräftigen Armen festgehalten.
Mit krampfhaft aufeinandergepreßten Lippen setzte sie
ihren Weg fort.
Etwa die Hälfte desselben hatten sie zurückgelegt,
als es zu dunklen begann. Jeder Tritt war unsicher
und die Gefahr eine gesteigerte geworden.
Plötzlich fühlten sie ein eigenthümliches, leises
Erzittern der Schienen unter ihren Füßen und ein
dumpfes Geräusch ließ aus der Ferne sich vernehmen.
Daß heute die Verhältnisse sich geändert
haben, daß heute Diese begehrlich für sich
in Anspruch genommenen Ehrenstellen den Patronen
der „Buk. Nachr." nicht mehr zur freien Verfügung
gestellt sind, dieser Umstand kränkt sie und mit der
Locatregierung mehr als es einer „freisinnigen
Partei" ansteht cognettirend, ihre Unterstützung
anflehend, beabsichtigt sie ihre vorher eingenommene
Position ivieder zu erobern. Zur Erreichung dieses
Zweckes benöthigt sie Beistand und hat die Ruthenen,
denen sie einige Brosamen, wenn auch widerwillig
hinwerfen mußte, au sich gelockt und nun erklingt
bor« und ckoiuÄ, die Rumänen zu captiviren, richtiger
gesagt, zu dupiren. Unserer Ueberzeugung nach ist
ein Pact der Rumänen ohne llnterschied ob Alt und
Jung mit den Patronen der „Buk. Nachr." derzeit
ein Unding, ja eine Selbstentmannung. Dagegen
könnten die Rumänen mit besonnenen Deutschen in
der Bukowina nnd deren gibt es mehr, als die
„Buk. Nachr." denken, die auf ihr Panier „Gleiche
Gerechtigkeit, aber anck gleiche Berechtigungen für
Alle" schreiben, sich zu einem einvernehmlichen Wirken
zum Wöhle Aller geneigt zu machen sein. Die
Grundlagen sind gegeben: das Gefühl unerschütter­
licher Liebe zu Reich, Land und zuin Kaiserhause!
Gesetz und Recht.
In seiner vorgestrigen Sitzung hat der Gemeinde-
rath nach längerer Debatte einen Antrag genehmigt,
der von weittragender Bedeutung ist und in Hinkunft
noch sein dürfte. Es handelte sich, wie unsere Leser
aus dem Gemeinderathsberichtc entnehmen werden
darum, ob von jenen Hausbesitzern, deren Häuser wohl
im Eaualnetzrayon liegen, aber technisch nicht ange­
schlossen werden können, eine Eanalsteuer eingehoben
werden solle oder nicht. Die bisher geübte Praxis
war die, daß auch ln einem solchen Falle der Ma­
gistrat von dem der Commune im Gesetze zustehenden
Rechte, die Besitzer aller im Canalnetzrayon gelegenen
Häuser zur Leistung der Canalsteuer heranzuziehen,
Gebrauch machte, gleichgiltig, ob dieselben an das
Dieses wurde immer lauter und lauter, unv gleich
einem mit Blut unterlaufenen Auge sah man zwei
feurige Punkte näher kommen und sich rasch vergrößern.
„Der Zug!" stöhnte Marie. „Großer Gott, was
sollen wir beginnen?
Ja, sie hatte alle Ursache, zu Tode erschrocken zu
sein. Es war der Pariser Zug, der keuchend, pustend,
rauch- und suukeusprühend herangebraust kam. Tie
Schienen begannen jetzt in einer Weise zu schwingen,
daß sich die beiden Wanderer kaum aufrecht zu er­
halten vermochten. Mit Windeseile rückte das Ver­
derben näher und immer näher. Jede Hoffnung auf
Rettung wäre Wahnsinn gewesen! Unwillkürlich
hatte sich Marie an ihn geschmiegt und Harry seinen
Arm um ihre Mitte gelegt. Die Beiden konnten ihre
Herzen pochen fühlen.
„Wir sind verloren," stammelte das Mädchen.
„Gott erbarme sich unser und sei unseren armen
Seelen gnädig."
„Wenn ich nur ein Seil hätte, dann viel­
leicht.. ." murmelte Harry.
„Ein Seil?" ries Marie nnd begann hastig in
ihrer Handtasche zu wühlen. „Hier ist eines..
Damit brachte sie etwas zum Vorscheine, das
freilich kein Seil war, aber lang und vielleicht stark
genug, um die Last Beider zu tragen. Zum Besinnen
oder zu näheren Untersuchungen war keine Zeit. Im
Nu hatte Harry den Wäschestrick unter den Achsel­
höhlen um Maries Brust geschlungen und sich auf
die Knie niederlassend das andere Ende an einer der
Schwellen festgebunden.
In drei Minuten mußte der Zug da sein. Marie
fühlte sich stürzen und gleich daraus einen heftigen
Ruck, der ihr fast die Besinnung raubte. Sie schloß
die Augen und hörte über sich mit donnerndem
Getöse etwas vorüberschießen. Es war der Zug
gewesen.


[ 2023-06-29 10:45:32.441 - 19000719 - Seite 2 ]
Bukowinaer Post
Seite 2.
Canalnetz angeschlossen sind, angeschlossen werden
können oder nicht. Das war kein diesen Hausbesitzern
zugefügtes eigentliches Unrecht, denn der Magistrat ging
nach dem Gesetze vor, andererseits aber war es doch ein
Unrecht, unter welchem zahlreiche Hausbesitzer zu leiden
hatten, die der Canalisation nicht theilhaftig wurden,
weil sie derselben nicht theilhaftig werden konnten,
nichtsdestoweniger aber doch ebensogut die Canalsteuer
zu entrichten verpflichtet waren, wie jeder andere
Hausbesitzer in der inneren Stadt. Es lag also hier
zugleich ein Recht und Unrecht vor, unter dem aber
jedenfalls, entweder die Hausbesitzer oder aber der Stadt-
säckel leiden mußte. Schließlich ist es dazu gekommen, daß
einige Hausbesitzer in den Vorstädten gegen die ihnen,
wie sie angaben, ungebührlich vorgeschriebenen Canal­
steuer durch den Magistrat den Recurs an den Ge­
meinderath ergriffen und in demselben baten, man möge
sie von der Verpflichtung zur Leistung der Canalsteuer
entheben. In der letzten Sitzung wurde vom GR. Kiesler
das Referat über diese Recurse erstattet und da kam
eben auch der Zwiespalt zwischen dem vermeintlichen
Unrechte des Gesetzes und dem vermeintlichen Rechte
des gesunde» Menschenverstandes zum Borscheine. Die
Majorität der Rechtssection stellte sich auf den Stand­
punkt deS Gesetzes, gewiß einen rechtlicher Standpunkt;
aber das starre Gesetz kommt oft mit dem gesunden
Menschenverstand, besonders aber mit Gef ü h l in
Widerspruch, und so ivar es begreiflich, daß zwei an­
dere der Rechtssection angehörende Juristen sich für
die Stadtgebung der Recurse einsetzten. Daß ein Gesetz
oft theoretisch sehr gut, praktisch durchgeführt aber oft
ganz bas Gegentheil davon ist, ist bekannt, und die
gestrige Debatte war nur einer unter den vielen tau­
send anderen Beweisen für die Richtigkeit dieser Be­
hauptung. Das Gesetz jagt: Alle Besitzer von im Ca-
naluetzrayone gelegenen Häusern sind zur Leistung der
Canalsteuer verpflichtet; der Verstand, das Gefühl
sagt: Dieser Hausbesitzer kan» sich nicht anschließen,
hat also von der Canalisation keinen Nutzen, muß im
Gegentheile noch den Canalräumer bezahlen, folglich
ist es ein offenbares Unrecht, ihn zur Leistung der
Canalsteuer zu zwingen, also ihn doppelt zu belasten.
Sonach liegt in der strengen Durchführung des Gesetzes
Paragraphen ein hartes Unrecht. Der Fall war schwierig.
Ter Richter hätte sich an den Paragraphen gehalten,
der Gemeinderalh niachte jedoch den Geist des Gesetzes
zu dem seinen und beschloß den Recursen Folge zu
geben.
Ter Beschluß ist principiell und der Gemeinderath
wird daher, wenn andere Besitzer von derartigen Häusern
an ihn mit der Bitte um Enthebung von der Ver­
pflichtung Canalsteuer zu zahlen, herantreten werden,
sich nicht selbst desavouiren können, sondern eben­
falls Ja und Amen sagen müssen. Der Stadt­
säckel ivird eine um ein paar Gulden geringere Einnahme
erzielen, aber nichtsdestoweniger haben die Stadtver­
treter einen Beschluß gefaßt, den das Gerechtigkeits­
gefühl dictirte.
Das Canalisationsregulativ ist eben lückenhaft, es
„Gott sei Dank!" sagte unmittelbar ober ihrem
Haupte eine Stimme.
Sie blickte in die Höhe und sah Harry, der sich
am oberen Ende des Seiles festgeklammert hatte.
Mit einer geschickten Bewegung schwang er sich jetzt
auf das Geleise, und begann sie behutsam in die
Höhe zu ziehen, "Nachdem sich Marie von ihrem
Schreck ein wenig erholt, legten sie die noch verblei­
bende Strecke mit gehobenen Muthe zurück.
Außer Gefahr, sank Diane in die Knie und
dankte Gott für ihre und ihres Begleiters Rettung.
Trotz dieses Zwischenfalles erreichte sie den Zug
nach Dijon rechtzeitig und "Marie konnte ihre Reise
ohne Aufenthalt fortsetzen. Den Vater traf sie noch
lebend, doch schloß er bald nach ihrer Ankunft für
immer die Augen.
Harry hatte inzwischen seine Geschäfte beendet
und folgte Marien nach ihrem Heimatsorte. Erfand
die arme Waise an den dahingeschiedenen Vater und
vielleicht... auch an ihn denkend.
„Marie," sagte er einfach, „wollen Sie dem
Manne, init dem Sie in ernster Stunde eine große
Gefahr verbunden, Ihre Zukunft vertrauen ?"
Sie sank schweigend in seine sich öffnenden
Arme.
"Nach der Trauung reiste das junge Paar nach
den Vereinigten Staaten. Harry hatte der See ent­
sagt, denn er ivill sich von seiner reizenden kleinen
Frau, die er dem Tode abgerungen, nimmer trennen.
Bei Harle»', im Staate New-Aork, hat er sich
nächst der Bahnlinie ein kleines Landgut angekauft
und es bedarf wohl keiner Versicherung, daß jeder
vorüberkommende Zug die Erinnerung an jenen
Abend in ihren Herzen weckt, deren Bund, wie sie
einander später gestanden, in jenem Augenblicke
geschlossen wurde, in welchem sie über dem Abgrunde
schwebten. E. K
war unmöglich, bei Berathung desselben im Schoße
des Gemeinderathes auf alle späterhin etwa ein­
tretenden Eventualitäten Bedacht zu nehmen. Aber weil
ein Gesetz lückenhaft ist, darf man Bürgern immerhin
noch nicht gewissermaßen ein Unrecht zufügen. Und
wenn der Gemeinderath den erwähnten Beschluß
gefaßt hat, dann hat er wohl nicht im Sinne, aber
im Geiste des Canalisationsregulativs gehandelt. Es
wird jetzt empfehlenswerth sein, die Erfahrungen, die
man bis nun in der Anwendung und Handhabung
des Regulativs gemacht hat, ebenso wie es beim
Wasserregulativ der Fall ist, für eine Revision beider
Regulativs zu verwenden, das Regulativ den be­
stehenden Verhältniffen mehr anzupassen, damit der
Gemeinderath späterhin nicht wieder in die unangenehme
Lage komme, zwischen bestehenden Gesetzen und natür­
lichem Rechte entscheiden zu müssen.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 17. Juli 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kochanowski.
Schriftführer: Magistratsofficial Sauerquell.
Anwesend: 20 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
Der Bürgermeister ersucht, mit Rücksicht auf
die große Tagesordnung insbesondere der vertraulichen
Sitzung nicht zu interpelliren. Nichtsdestoweniger
machen die GR. Leo und T r i ch t e r auf die durch
den starken Regen angerichteten Schäden in der
Franzens- bezw. Wassergasse aufmerksain und bitten
um Beseitigung derselben.
GR. Baron Mu sta tz a berichtet im Dringlichkeits­
wege namens der Rechtssection über die Zuschrift des
Landesschulrathes an den Geineinderath, in welchen
ersterer das Recht der Verleihung von in die Pension
einrechenbaren Personalzulagen an communale Lehrer
ausschließlich für sich in Anspruch nimmt, und ein
Einvernehmen mit dem Gemeinderathe nur in Hinsicht
auf die budgetäre Belastung zugesteht. Referent bean­
tragt entgegen dein in der letzten Gemeinderathssitzung
eingebrachten Antrage diese Zuschrift nicht zur be­
friedigenden Kenntnis zu nehmen, indem Redner auf
den jj 11 des Landesgesetzes hinweist, der auch auf
die Stadtgemeinde Czernowitz sinngemäße Anwendung
finden könne. Denn wenn bei Verleihungen von in die
Pension einberechenbaren Personalzulagen an vom Lande
angestellte und bezahlte Lehrer der Landesschulrath
das Einvernehmen mit deni Landesausschusse pflegen
müsse, so habe gewiß auch, wenn von der Gemeinde
Czernowitz angestellte und bezahlte Lehrer in Betracht
kommen, ebenso dieser Vorgang beobachtet und einge­
halten zu werden. Jedoch beantragt Redner weiters, den
Magistrat zu beauftragen, bis zur nächsten Landtags­
session an die Landesvertcetuug eine Petition wegen
Aenderung des Landesgesetzes in dieser Hinsicht zu
richten.
GR. Dr. Tumlirz vermag nicht einzusehen,
warum dies besonders nothwendig sei. Es sei doch
selbstverständlich, daß man die Commune nicht zu einer
außergesetzlichen Leistung wiver Willen zwingen könne.
Und die Verleihung von Personalzulagen an Lehrer
sei eine außergesetzliche Leistung.
GR. Leo geht vom Grundsätze aus: Wenn die
Commune das Geld hergibt, inuß sie auch ein Recht
haben, dreinzureden. Redner wird für den Sections-
antrag stimmen.
GR. Dr. Tumlirz: Ja wenn ich gleich gewußt
hätte, daß man verlangt, daß die Stadtgemeinde das­
selbe Recht wie der Landesausschuß haben soll, dann
hätte ich gleich dafür gestimmt.
Der Sectionsantrag wird hierauf angenommen.
GR. Leon R o s e n z w e i g referirt ebenfalls im
Dringlichkeitswege über die Gesuche zweier Lehrer um
Gehaltsvorschüsse, welche nach dem Seclionsantrage
bewilligt werden.
GR. Wolf vermißt das auf die Tagesordnung
der letzten Sitzung gestellte Referat über ein Gesuch
des „Vereines der christlichen Deutschen" betreffend
eine Transaction, das jedoch, weil die zur Beschluß-
faffung qualificirte Majorität von 26 Gemeinderäthen
nicht vorhanden war, nicht zur Verhandlung kommen
konnte, auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung,
bitter daher, es nachträglich auf die Tagesordnung zu
setzen und das Stück noch heute vortragen zu lassen.
Der Gemeinderath beschließt, dem Wunsche des
GR. Wolf zu willfahren. Derweil referirt jedoch
GR. Dr. K i e s l e r namens der Rechtssection
über die Gesuche mehrerer Bewohner der Kaliczankaer-
gasse, welche zur Leistung der Canalsteuer herange­
zogen wurden, sie davon zu befreien, da ihre Häuschen
an das Canalnctz nicht angeschloffen seien und auch
der Anschluß an dasselbe technisch undurchführbar sei.
Die Majorität der Rechtssection ist der Anschauung,
daß die Recurenten nach dem Gesetze zur Leistung
19. Juli 1900.
der Canalsteuer auch dann verpflichtet seien, wenn
ihre Häuser an das Canalnetz nicht angeschloffen sind.
Die Canalsteuer ist eben eine öffentliche Abgabe, die
Jedermann leisten muß. Die Minorität der Section,
die GR. Baron Mustatza und Dr. Sträucher
waren entgegengesetzter Ansicht, daß nämlich die Re­
curenten, wenn der Anschluß ihrer Häuser an das
Canalnetz technisch undurchführbar sei, auch zur Leistung
der Canalsteuer nicht herangezogen werden können.
Die Section beantragt also die Abweisung der Re­
curse, jedoch auch die Zuerkennung von aufschiebender
Wirkung von eventuell an den Landesausschuß einge­
reichter Recurse gegen den zu fassenden Genreinderaths-
beschluß.
GR. Dr. Sträucher präcisirt seinen Stand­
punkt in der gegenständlichen Frage. Wenn man von
den Recurenten verlange, daß trotz des undurchführbaren,
also fehlenden Anschluffes an das Canalnetz,
doch die Steuer zu zahlen, dann schädige man sie
doppelt, indem man von ihnen Steuern einhebt, sie
andererseits aber ihre Canäle durch Canalräumer
reinigen läßt. Redner beantragt den Recursen statt­
zugeben.
GR. Baron Mustatza erörtert die juristische
Seite der Frage. Gehören denn Häuser, die an das
Canalnetz technisch absolut nicht angeschlossen werden
können, in den Canalisirungsrayon? Nein, denn dort
hört er eigentlich auf. Dann ist man aber auch von
den Eigenthümern dieser Häuser Canalsteuer einzu­
heben nicht berechtigt, und daher beantragt Redner
ebenfalls, den Recursen Folge zu geben.
GR. Leo spricht in demselben Sinne, während
GR. P r i d i e sich streng an das Gesetz hält und für
den Sectionsantrag stimmen wird. Gegen denselben
sprechen sich dann noch die GR. Dr. Tumlirz
Trichter und Leon R o s e n z w e i g aus.
Referent Dr. K i e s l er hälr den Sectionsantrag
aufrecht und verlangt dessen Annahme. Dann könne
ja der Geineinderath aus Billigkeitsrücksichten von der
Einhebung der Steuern Abstand nehmen.
Bei der Abstimmung wird der Minoritäts-
a n t r a g a n g e n o in m e n.
GR. Dr. Kiesler erstattet nunmehr folgendes
Referat: Der „Verein der christlichen Deutschen in der
Bukowina" hat vom Gemeinderathe zum Zwecke des
Baues eines Vereinshauses ein Grundstück geschenkt
bekommen unter der Bedingung, daß im Falle der
Auflösung des Vereines das Grundstück und das
darauf zu erbauende Vereinshaus der Commune zufalle,
die es dann einem ähnlichen Zwecke zuzuführen hätte.
Nunmehr hat jedoch der Verein sich bereits ein Haus
erworben, das er als Vereinshaus benützen möchte
und tritt an den Gemeinderath mit der Bitte heran,
zu gestatten, daß er das ihm geschenkte Grundstück
verkaufe. Um jedoch das Recht der Commune zu
wahren, soll der gegenwärtige Wert des geschenkten
Grundstückes auf das Vereinshaus intabulirt werden.
Redner beantragt, das Gesuch des Vereines zu be­
willigen.
GR. Gregor hätte dieses Gesuch gemeinsam mit
dem des Studentenheimscomitss um einem Grundverkauf
berathen. Da dies nicht geschehen ist, legt Redner dem
christlich-deutschen Vereine nahe, das ihr^ geschenkte
Grundstück für den Bau eines Studentenheims
käuflich zu überlassen.
GR. Dr. S k e d l bemerkt, daß dies ohnehin
vom Vereine geplant sei, während
GR. Dr. Tumlirz meint, dieses Grundstück
sei nicht für ein Studentenheim geeignet, da es zu klein
sei, um die Anlage eines Gartens zu gestatten.
GR. Picker wird gegen den Referentenantrag
stimmen, da man nicht einem Vereine eine so bedeu­
tende Schenkung machen könne. Als dein Vereine
das Grundstück, das 6000 fl. werth ist, geschenkt
wurde, geschah es nur unter der Bedingung, daß nach
Auflösung des Vereins Grundstück und- Haus der
Commune zufalle. Jetzt soll nur der Wert des Grund­
stückes auf das neue Haus intabulirt werden und
auch den wird man dann abschreiben. Das ist eine
Munificenz des Gemeinderathes, die er anderen Ver­
einen gegenüber nicht bewiesen hat. Andere Vereine
mußten Jahrelang warten, bis ihr Gesuch erledigt
wurde und bekamen dann weniger. Das vorliegende
Gesuch ist mit. Hexereigeschwindigkeit erledigt worden.
Redner würde wohl für eine Subvention von 1000 fl.
oder mehr stimmen, aber nicht für den Sections­
antrag.
GR. Leo bestreitet, daß. das geschenkte Grundstück
6000 fl. wert sei.
GR. Dr. Frank bittet auch den .Gemeinderath
Picker für den Referentenantrag zustimmen. GR. Picker
zählt sich doch auch zu den Deutschen und wird den
Interessen des Vereines nicht entgegentreten.
Hierauf wird der Sectionsantrag mit allen
Stimmen gegen die des GR. Picker angenommen,
und dann die Sitzung vertraulich.
Das angenehmste und erfrischendste Getränk ist die aus frischen Waldhimbeeren bereitete
BRAUSELIMONADE der Dr. Barber schen Sodawasserfabrik.
254 BMT* Man achte auf den unverletzten rothen Verschlussstreifen. EMM


[ 2023-06-29 10:45:32.441 - 19000719 - Seite 3 ]
Seite 3.
19. Juli 1900.
Bukowinaer Post.
Tagespost.
Zum 70. Gebmtsfest des Kaisers. Ueber Ein­
ladung des akademischen Senates der Wiener Univer­
sität haben die deutsch-österreichischen Universitäten be­
schlossen, anläßlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers
eine künstlerisch ausgeführte und ausgestattete Huldi­
gungsadresse durch ihre Rectoren zu überreichen. Die
Ueberreichung findet am 21. d. M. statt. Zu diesem
Zwecke reiste auch der Neotor magnificus unserer
Universität, Regierungsrath Professor Dr. v. Z i e g-
lauer gestern nach Wien.
Personaluachrichte«. Der Präses der isr. Cultus­
gemeinde kais. Rath Naftali T i t t i n g e r hat sich
zum Curgebrauche nach Ischl begeben. Die Leitung
der Cultusgemeinde hat kais. Rath Mayer über­
nommen.— Gerichtspräsident Klar hat einen sechs­
wöchentlichen Urlaub angetreten. Die Leitung des
Landesgerichtes hat L.-G.-R. I a s i e n i c k i übers
nommen.— L.-G.-R. Dr. R. v. W o j n a r o w i c z
hat einen längeren Urlaub angetreten und sich nach
Wien begeben. —Consistorialrath Gregor Hannicki
hat sich zum Curgebrauche nach Wizenka begeben. —*
Der gr.-kath. Erzbischof A r s e n i u s ist von hick
nach Wien, rückgereift.— Der Landtafel-Borstebec
Gregor Balkan, hat einen mehrwöchentlichen Urlaub
angetreten.- Landesschulinspector Dr. T u m l i r y
Schulrath Jsopescul und Stadtschul inspector
Wotta haben niehrmöchciitliche Urlaube angetreten
Die Leitung des Landesschulinspectorates hat Inspektor
Prof. Omelian Popowicz übernommen.
Gerichtliches. Die Gerichtskanzlisten Joham
Dworschak in Czernowitz, Israel Geller in Czer­
nowitz, Emil Lorenz M a n a st y r s k i in Suczawc,
Markus Hilberg in Wi/.nitz, Moses Hammel n
Gurahumora, Georg M a n d r y k in Dorna, Joham
Pohl in Czernowitz und Dawid Ru dich in Kim-
polung wurden zu Kanzleiofficialen der X. Rangs­
classen unter Belastung in den bisherigen Dienstortet
ernannt.
Bon unserer Uoniversität. Dir rechtshistvrischei
Staatsprüfungen wurden an unserer Universität vor
9.—15. d. M unter dem Vorsitze des Hofrathes Pros
Dr. Klein Wächter abgehalten. Derselben haben siz
19 Candidaten unterzogen, von denen 15 approb»
und 4 auf je ein halbes Jahr reprobirt wurden, A
Die Vorlesungen für das Sommersemester 1900
wurden gestern geschloffen.
Militärisches. Der Oberlieutenant des Landwehr-
Jnf.-Reg. Czernowitz Nr. 22 Emil Hrozny wurde
mit Wartegebühr auf ein Jahr beurlaubt.
Bon der Postdirection. Der Postoberinspector des
Handelsministeriums Lund a ist behufs Jnspicirung
der hiesigen Post- und Telegraphendirection hier ein­
getroffen.
Bon der Gnterdirectiou. Der Rechnungsrevident
Otto Wilhelm wurde zum Rechnungsrath, der
Rechnungsassistent Johann D r a f t a zum Rechnungs-
official und der Rechnungsprakticant Emilian Kantemir
zum Rechnungsassistenten, alle bei der Güterdirection
in Czernowitz ernannt.
Hochwaffer. Man schreibt uns aus Mold.-Ban illa
den 12. Juni: Dienstag, den 10. d. M. Nachts ging
über unsere Gemeinde ein furchbares Gewitter mit
einem wolkenbruchartigen Regen nieder, welcher die
ganze Nacht und am nächsten Tage ununterbrochen
andauerte. Kein Wunder daher, daß alle Gebirgsbäche
und mit ihnen der Serethfluß rapid anschwollen und
austraten, die Gaffen überschwemmten, so daß sich
der ganzen Bevölkerung eine namenlose Aufregung
bemächtigte. In aller Früh bemerkte man, daß die
von der Gemeinde hergerichteten Wasserschutzbauten
bereits zerstört waren und der Serethfluß sein Bett
verlassend in die sogenannte Meceraimgaffe verheerend
einriß. Die Gefahr war unbeschreiblich: Die Stallungen
wurden abgetragen, die Häuser vom Wasser gehoben,
indem dieselben ganz unterwaschen wurden und manche
bereits ihre Lage verändert hatten. Diese Gaffe be­
stehend aus circa 50 Häusern ist meistentheils von armen
Juden bewohnt und in wenigen Augenblicken standen
alle Häuser bis zu einem Meter hoch im Wasser.
Das Hochwasser war so rasch gekommen, daß Biele
nicht einmal Zeit hatten ihre Eltern oder Kinder
hinauszurragen, von Sachen zu retten unmöglich.
Nur der Gendqrinerie bestehend aus den Posten-
commandaizten Severin B i k i e r s k i und Gendarmen
Adolf Schlej ist es einzig und allein zu verdanken,
daß kein Menschenleben zu beklagen ist, sowie daß kein
anderer Unfall sich ereignete. Rasch kräftige Leute
sammelnd, unternahmen dieselben eine allgenreine
Delogirung der überschwemmten Gasse, indem sie eine
Kette bildeten und in Brusthöhe im rasenden Waffer
wateten, Menschen und Sachen heraustragend. In
einem Hause, welches bereits zu schwanken begann,
befand sich eine alte Frau. Es wagte niemand mehr
die Rettung derselben zu unternehmen, nur der
Gendarmerie-Postencommandant Bikierski entschloß sich
trotz Lebensgefahr in das Haus, wo bereits das
Waffer durch die Fenster drang, sich zu werfen und
die alte Frau namens Charniczka hinauszutragen.
Bukowiuaer iu der Fremde. Unser Landsinann,
der Statthalterei-Conceptspraktikant Friedrich Kap-
ralik in Wien wurde zum Polizei-Concipisten bei
der Polizeidirection in Wien ernannt.
Kirchliches. Der Landespräsident hat die erledigte
gr.-or. Religionsfondspfarre in Mardzina dem gr.-or.
Pfarrer Casfian Stratular in Woloka verliehen.
Todesfälle. Der Professor an der hierortigen
Lehrer- und Lehrerinnenbildungs-Anstalt, Ladislaus
G w i a z d o m o r s k i, ist in Lemberg, wo er in einer
Heilanstalt Heilung von einem schweren Leiden suchte,
im Alter von 44 Jahren gestorben. Das Leichen­
begängnis fand gestern in Lemberg statt.- Der
absolvirte Techniker Michael G o l d e n b e r g, Sohn
des Herrn Sigmund Goldenberg in Czernowitz, ist
am 14. d. in Wien plötzlich gestorben. Das Hin­
scheiden des hoffnungsvollen jungen Technikers erweckt
allgemeine Theilnahme.
Wieder ein Auch-Dentschcr. Dienstag wurde das
Gesuch des christlich-deutschen Vereines u,n Bewilligung
zum Verkaufe des ihm von der Commune geschenkten
Grundstückes verhandelt. D->r Verein macht dabei kein
schlechtes Geschäft, aber die Commune auch kein gutes.
GR. Picker erklärte dagegen zu stinunen, und das
veranlaßte den GR. Dr. Frank zu der Bemerkung:
„Herr Picke r, Sie zählen sich doch auch zu den
Deutschen, werden also den Interessen des Ver­
eines nicht entgegentreten." Also man sieht wieder,
wie die echten Deutschen, nämlich die Christlich-
Deutschen rasch mit dem Auch-Deutschthum für die
Juden bei der Hand sind, wenn es gilt, etwas von
ihnen zu erlangen. Auch-Deutsche waren wahrscheinlich
jene Juden, bei denen christlich-deutsche Damen für
das deutsche Haus sammeln gingen, bevor sie spen­
deten. Nach dem Spenden wurden aus Auch-Deutschen
wieder gewöhnliche Juden, die man verachtet, vor
denen man Thür und Thor schließen muß, Thür und
Thor auch jenes deutschen Hauses, das nicht zum
- 48
— 45.—
Rainazan berichtete von seiner Reise; obgleich er ausgezeichnete Ge­
schäfte gemacht hatte, klagte er doch dem Steuerbeaurten gegenüber über
den gestörten Handel und Wandel.
„Die unruhigen Zeiten machen es, Freund meiner Seele, in ganz
Albanien brodelt es wie in einem Kochtopf, droben in dem Rattenloche
Leccursi war auch der Teufel los. Ich taxire, daß es dort balo blutige
Köpfe geben wird." Er nahm mit einein Zuge den Inhalt eines kleinen
Mocca-Täßchens.
„Nicht eher gibt es Ruhe," fiel Tahir ein, „bis man dies falsche,
Niederträchtige Otterngezücht der Griechen mit Stumpf und Stiel ausge­
rottet hat, was wollen sie hier? marsch— hinüber über die Grenze, oder
hinein ins Wasser, daß sie Allah ersäufe!"
Ramazan nichte beifällig; drinnen im Harernlik legte Halima das
Ohr lauschend an die dünne Bretterwand, ihr entging kaum ein Wort
der Unterhaltung. Aengstlich schlug ihr Herz, sie fürchtete Entsetzliches
für ihn, für Demetri, den Geliebten ihrer Seele.
Doch die Politik war nicht der eigentliche Zweck von Tcchirs
Kommen, er wußte nur nicht recht, wie er es anfangen sollte, auf das,
was er verhandeln wollte, überzuspringen. Es iväre auch unhöflich gewesen,
gleich mit der Thüre ins Haus zu fallen. Endlich begann er:
„Nun habt Ihr Weib und Kind wohlauf wieder zugetroffen? Euer
Weib— der Prophet möge ihr ihre Schönheit erhalten.— sah ich, wie
sie Waffer schöpfte, doch Halima, Euer Töchterlein, das Röslein von
, Santi Quaranta, kehrt mir, seitdem sie die Jaschmak, trägt immer ihr
blühendes Angesicht zu.' Ramazan, Ihr kennt mich, Ihr wißt, wie ich
Ellch liebe, ich möchte das HimnielSgesicht Eurer Halima immer missen,
ich finde nicht Ruhe und Schlaf, seitdem sie sich die göttj ichen Züge, wohl
einer Tochter des Sultans würdig, verschleierte. Gebt sie mir Ramazan,
zu meinem ehelichen Weibe. Meine Sophia wird alt, nteiu Herz sehn! sich
nach blühender Jugend."
Er hatte geendet und blickte Ramazan an; dieser schwieg noch.—
Athem los lauschte Halima, sie biß die schwarz gefärbten ^fähne auf ein­
ander, ballte die Finger krampfhaft zusammen, kaum konnte sie sich halten.
Gespannt horchte sie, was ihr Vater antworten würde.
„Das Alter hat sie," sagte er kurz. „Was gilt der Preis, Rainazan ?"
fragte der Effendi.
Halima mar cs, als ob eine Faust mit eisernen Kralleu sich ihr um
den Hals legte, uni sie zu erdrosseln.
„Tausend Piaster!" war die Antwort.
i a a "Rufend Piaster, Ramazan, wollt Ihr mich zum BMler machen-
1000 Piaster— kaum besitze ich soviel in meinein ganzen Vermögen.
GrundgütigerMah, der Sold steht seit Jahren ans!"— jammerte Tahir.
"Rr wißt Euch schon zu Helsen," spottete der Andere. Tahir
feuschte und handelte, Ramazan dlieb fest bei seiner' Forderung stehen;
htblaue Himmel doch auch hieher seinen Gruß, warf der Feigenbaum
ich seine Schatten über dies Stückchen Erde— und— und^ klang
ich vielleicht der Ton eines Glöckchens herein, der sie Kummer liub Sorgen
tr einen Augenblick wenigstens vergessen ließ.
Träumend lag sie da, ein Sehnen nicht nur nach irdischer, nein
ud) nach höherer,' göttlicher Liebe stieg in ihr auf. Der Gott, den ihe
later, den ihre 'Mutter verehrten, mar nicht ihr Gott. 'Mn, ein Gott
er Liebe mußte es sein, der ihr Herz beglückte, der ihre Blicke, ihre
iebete zu sich hinaufzog, nicht ein Gott der Knechtschaft der ein Wesen
nner Schöpfung— das Weib— noch unter das Thier stellte. Und
,ährend sie so lag, ivährend sie sich solchen rebellischen Gedanken ganz
berließ, stieg unwillkürlich ein unbestimmtes Etwas in ihrer Seele auf, sie
neuste die Arme über die Brust und betete wortlos zu einem unsichtbaren
Lesen der großen -- der unendlichen Liebe, das sie glicht kannte.*
War es der sanfte Wind der Levante, der säuselnd durch die Blätter
-er Feige strich, der an den Stachelleib der Cypreffen vorübergleitend, ihre
Stirn so wunderbar kühlte und die tobenden Pulse in ruhigere, gleich-
ilüßige Schläge bannte? War es der Anblick des Widerscheines der
mtergehenden Sonne, die liebliche Rosenwölkchen ans Azurblau des
simmels malte, der sie so wunderbar sanft beruhigte?_ r„
. In solchen Gedanken stieg sie hinauf auf den Boden des Hause--,
chaute durch die Luke, ob Demetri sich noch nicht zeige.— Er nahte
— er blieb fern— doch dort vor dem Zollhause stand -rahrr Effendt,
sten den letzten Handelsteuten den größtmöglichsten Zoll erpressend. --
Pies war ihr plötzlich zuwider, jdjnell üvetjte sie sich um, kletterte die
Stiege wieder hinunter und setzte sich gelassen an die Arbeit. Fattme ve­
rachtete sie ängstlichen Blickes, stets fürchtend, die leidenschaftlichen Aus-
irüche ihres armen, hir.werwirrten Kindes könnten sich wiederholen und
säbei flehte: sie zu ihrem Gotte, er möge den Bösen von ihr wenden,
>amit er sie nicht an Leib und Seele verderbe.
Wieder tauchte die Sonne hmter den akrokeramlschen Bergen unter,
Ramamn kehrte noch nicht zurück. Er war bis nach Janina gegangen,
hatte verkauft und gekauft; dann noch einen Ausflug zu den Bergvölkern
der Miriditen, jenes wilden, kriegerischen, katholisch-albanesischen Stammes,
unternommen, welche unter ihrem Prenk'ch in den Schluchten und Gebirgen
bei Skutari ein mühevolles Dasein führen.
Jene Miriditen, obgleich sie Christen sind, werden von den Türken
mit ziemlicher Nachsicht behandelt, weil sie nur allzuleicht im Stande sind,
den Handelsweg zwischen Skutari und dein Hafenplatze Giovanni di Medua
zu verlegen. Sie sind Basalen des Halbmondes, führen aber dabei ein
beinahe unabhängiges Leben. Die Reife dorthin ist äußerst beschwerlich,
.. o*;* iffr rtUor tiir hon ftrnifmslim lohlieUD,
*) Fürsten.


[ 2023-06-29 10:45:32.441 - 19000719 - Seite 4 ]
©eltt 4.
»utorotttft« Post
19. Juli 1900
geringsten Theile auch von jüdischem Gelde erbaut
wurde. Das ist echt christlich-deutsch.
Rumänisches Natioualhaus. Der Berein für ru­
mänische Cultur und Literatur in der Bukowina be­
schloß in seiner außerordentlichen Generalversammlung
vom 12. d. M. den Ankauf des „Hotel Weiß", das
nach den Plänen des Architekten Geßner adaptirt und
baulich vergrößert, als rumänisches Nationalhaus
dienen soll. In demselben sollen sämmtliche rumänische
Vereine und die Bukowinaer Vereinsdruckerei unter­
bracht werden.
Volksfest anläßlich des bevorstehenden 70. Ge­
burtstages des Kaisers. Der seit dem Jahre 1866
hier bestehende Commis- u. Buchhalter-Unterstützungs­
Verein läßt keine Gelegenheit vorübergehen, seinen
Patriotismus zu beweisen und gleichzeitig der Huma­
nität zu dienen. So hat der Commis- u. Buchhalter-
Unterstützungs-Verein aus Anlaß des 50. Regierungs­
jubiläums Sr. Majestät des Kaisers einen Witwen- und
Waisenfond gegründet und schon am 2. December des
Jubiläumsjahres aus dieser Stiftung 800 Kronen an
10 Witwen und 800 Kronen an eine Waise als
Heiratsmitgift vertheilt. Eine derartige Unterstützung
soll auch ferner nach Maßgabe des Zinsenertrages am
2. December eines jeden Jahres vorgenommen werden.
Zur Kräftigung dieses Witwen- und Waisenfondes,
welchen man als eine edle Institution betrachten muß,
veranstaltet dieser Verein aus Anlaß des bevorstehenden
70. Geburtstages des Kaisers am 22. event. 29. d.
im städtischen Volksgarten ein großes Volksfest unter
Mitwirkung der completten Militärcapelle des
95. Infanterie-Regimentes Ritter von Rodakowski, von
vollständiger elektrischer Beleuchtung des Gartens durch
Bogenlampen. Das Comite, welchem Damen aus
unseren distinguirtesten Kreisen beigetreten sind, gibt
sich jede Mühe alle Vorkehrungen für die Bequem­
lichkeit des geehrten Publicums, wie insbesondere
durch Errichtung von Bierhallen, Buffets, Nasch­
markt K. ic. zu treffen, sowie durch Arrangement eines
venetianischen Abends für die Unterhaltung des P. T.
Publicums zu sorgen. Gleichzeitig wird aber hervor­
gehoben, daß sämmtliche in den Verkaufshallen aus­
gebotenen Gegenstände zu normalen Preisen abgegeben
werden. Mit Rücksicht auf den patriotischen und
humanen Zweck dieses Vclksfestes ist es zu wünschen,
daß sich das Publicum an demselben lebhaft
betheilige und auch seinerseits der mit dem gedachten
Feste verbundenen edlen Jntmtion zum Erfolge zu
verhelfen.
Postverkehr. Der Bahnverkehr auf der gesummten
Hauptroute Lemberg—Jtzkany erfolgt bereits regelmäßig,
daher die Post auf dieser Strecke wieder in normaler
Weise befördert wird.
In den Gemeindeverband wurde in der dien­
stägigen vertraulichen Gcmeinderathssitzung Dr. msä.
Sigmund Singer aufgenommen.
Ceutralcommiffion für Kunst- und historische
Denkmale. In der am 15. Juni d. I. unter dem
Vorsitze des Präsidenten Dr. Joseph Alexander Frei­
herrn v Helfert stattgehabten 17. Sitzung der
zweiten Section der Centralcommiffion für Kunst-
und historische Denkmale berichtete Conservator Di-
rector Carl Romstorser über die achte Hauptver­
sammlung des Bukowinaer Landesmuseums in Czer-
nowitz. (Referent: Universitätsprofessor Dr. Neu­
mann.)— Akademischer Maler Carl I o b st
berichtete: 1. über die griechisch-orientalische Kloster­
kirche „zum heil. Georg" in Suczawa. Das Gottes­
haus ist in hohem Grade intereffant, namentlich durch
die Bemalungen an den Innen- und Außenseiten.
Sie sind in gediegener Technik ausgeführt und haben
größtentheils einen religiösen Inhalt. Der Berichter­
statter schlägt eine entsprechende Restaurirung dieser
mannigfache Schäden aufweisenden Fresken vor;
2. über die Klosterkirche in Watra-Moldawitza. Auch
diese Kirche weist im Innern und Aeußern zum Theile
noch gut erhaltene Malereien auf, welche ein schätz­
bares Ueberbleibsel früher christlicher Kunst bilden.
Ferner sind noch Ueberreste der Polychromirung der
Fenstergewände und Meßwerke ersichtlich, und die
Kirche besitzt Einrichtungsgegenstände, welche noch zum
Theile aus der Erbauungszeit stammen. Bauliche Re-
staurirungsarbeiten, sowie Herstellungen an den Ma­
lereien wären erforderlich; 3. über die Klosterkirche
zu Humora. Sie ist durch ihren rächen Bilderschmuck
höchst beachtenswerth, welcher zum Theile einer Re­
staurirung bedarf; Die Eentralcommission beschloß,
sich um die Erhaltung der geschilderten Denkmale zu
bemühen. (Referent: Derselbe.)
Das Fremdenmassacre in Peking. London,
16. Juli. Die Abendblätter veröffentlichen herzerreißende
Schilderungen über das Massacre der Fremden in
I Pecking. Danach hätte der chinesische Telegcaphen-
director Scheng de» Consitln ein Telegramm des
Gmeralgouverneurs von Schantung mitgethellt. welches
die Ermordung der Fremden in Peking
officiell bestätigt. Das Maffacre ereignete sich
in der Nacht vom 6. auf den 7. d. M. Um 6 Uhr
Abends am 6. d. M. begann Prinz T u a n schwere
Artillerie aufzufahren, nachdem vorher ein heftiger
Kampf mit Prinz Ching mit der Niederlage
» des Letzteren geendet hatte. Es wurde eine große
Bresche in die Mauer geschaffen, und die Chinesen
unternahmen einen Sturm. Aber die Europäer,
dicht geschlossen, unterhielten mit dein Rest der ihnen
verbliebenen Munition ein fürchterliches Feuer, so daß
die Chinesen unter ungeheuren Verlusten
zurückwichen und erst über eine Buchsenschußweite
zum Stehen gebracht wurden. Hierauf führte Prinz
T u a n die Truppen persönlich wieder ins Gefecht.
Er begann wieder mit einem starken Bo mbar-
d e in e n t und gab dann Befehl zum Angriff. Mittler­
weile waren Prinz Ching und General Wangweng-
Shao wieder erschienen, um den Kampf gegen Tuan
wieder aufzunehmen. Es kam wieder ein äußerst er­
bitterter Kampf, in dem der greise 70jährige Weng­
weng siel. Ein Theil seiner Truppen ging zu den
Boxern über, was den Kampf entschied. Prinz
Tsching scheint sich gerettet zu haben. Nun begannen
wiederholte Stürme auf die Gesandtschaft, die aber
immer abgeschlagen wurde», so daß die Angreifer ver­
zagten. Da erschien nach Mitternacht General Tung-
fusiang mit neuen Truppen und er und Tuan führten
die Spitze. Aber erst gegen Morgen um 7 Uhr als
die Munition dem heldenmüthigen Häuflein ausgegangen
war, begann das fürchterliche Morden, wobei alle
Europäer, Männer, Weiber und Kinder
hingeschlachtet wurden. Die europäischen
Frauen dürften zum größten Theil, bevor die Ge­
sandtschaft in die Hände der chinesischen Wütheriche
fiel, Gift genommen haben.— Berlin, 16. Juli.
Das Wolff'sche Bureau meldet aus Tschifu vom
Gestrigen: Hier ist die Nachricht von Tientsin ver­
breitet, daß das Fort und die Chinesenstadt von Tientsin
am 13. d. M. von den Verbündeten unter japanischem
Oberbefehl unter schweren Verlusten ge­
nommen wurden. Angeblich haben auch Truppen
des Shantuvg-Corps gegen die Verbündeten gekämpft.
— Paris. 16. Juli. Nach einer Depesche des
„Temps" aus Shanghai hätten die Gouverneure von
Hupei, Hunan und Honan beschlossen, den Weisungen
— 46—
denn die Franen dieses Volkes, obgleich sie ähnlich den türkischen, einge­
schlossen und vor den Blicken der fremden Männerwelt behütet im Frauen­
gemach leben, sind eitel und putzsüchtig.
Die verzögerte Rückkehr Ramazans erklärte sich hieraus, und Fatime
freute sich derselben. Sie fühlte sich erleichtert, wenn ihr gestrenger Haus­
herr nicht daheim war, auch hatte sie Hoffnung, daß ihre neue Gewandung,
mit der sie ihn überraschen wollte, bis dahin fertiggestellt sei. Auch Halima
war es genehm, seit heute war eine Verwandlung in der Gesinnungsart
gegen ihren Vater mit ihr vorgegangen, sie sah in ihm einen der vielen
Tyrannen, welche ihr Geschlecht zu einer unwürdigen, erniedrigenden
Stellung herabdrückten.
Tahir Effendi sehnte Rainazan herbei; oft schon war er dem
Saumpfad nach Lcccursi hinaufgestiegen, hatte Umschau von hier aus
gehalten ob nicht seine Karawane zu erblicken sei. Seine Bemühungen
waren erfolglos gewesen, dafür aber hatte er sich in dem Städtchen,
welches ihm, der einsam im Zollhause am Strande wohnte, trotz seiner
Trostlosigkeit doch noch abwechslungsreich dünkte, gut zu unterhalten
gesucht. Mt Vergnügen hatte er sich bei dem Einfängen junger Griechen
zunr Fahnendienfte betheiligt, und seine Landsleute hierin zu immer
größerem Eifer angespornt, thaten sie doch ein Werk, welches dem Propheten
angenehm war; jeder Ghiaur, der dem Halbmonde erworben und zur
Kirche Allahs gepreßt wurde, bedeutete ja für den gläubigen Moslem einen
sonnigen Platz in den himmlischen Gefilden des genußreichen Jenseits.
Nach gethaner Arbeit stärkte er sich im Kafenion bei starkem Mocca und
schäumender Chimbira*).— Spät erst am Abend, noch immer ganz frei
im Kopfe, kehrte er heim, schlug sein Weib und schlief dann, befriedigt
von seinem Tagesthnn ein.— Seine einzige Gattin, welche er schon
gekauft hatte, als er noch Soldat des Sultans war, erschien ihm jetzt als
wenig verlockend, je mehr drüben Halimas Reize erblühten, desto gleich­
gültiger wurde ihm seine Sophia.— Mehr als einmal warf er ihr vor,
wie faltig ihr Gesicht geworden, wie unförmig ihr Leib sei. Die Unglück­
liche zitterte, sie ahnte wohl, wo Tahir hinauswollte. Wenn er sich noch
ein Weib nahm, das wolle sie ertragen, wenn er sie selbst nur behielt
und nicht arm und hülflos auf die Straße stieß, was er ja nach den
Gesetzen des Moslems zu jeder Stunde thun konnte. Sie trug und duldete
füll und versuchte es, jeden Wunsch ihrem Eheherrn an den unfteundlich
dreinschauenden Augen abzusehen. Ein Unglück war es, daß ihr der
Himmel die Nachkommenschaft versagt hatte, es wäre doch vielleicht ein
Band zwischen ihm und gewesen, aber so mußte sie das Schlimmste
befürchten.
Er hatte in der letzten Zeit gute Geschäfte gemacht, ein Grund mehr
dafür, daß er sich die theure Ausgabe einer zweiten Frau erlauben konnte.
*) MousirendeS Ingwerwasser.
~ 4?-
Gerne wollte sie der Jüngeren dienen und sie als ihre Herrin be­
trachten, ihre Kinder warten und pflegen, wie ihre eigenen, wenn er sie
nur noch weiter in seinem Hause dulden wollte.
Endlich kehrte Rainazan zurück, er hatte alles verkauft, und die
Taschen voll Piaster. Fatime trat ihm, um einen freundlichen Blick
werbend, in ihren kostbaren Kleidern entgegen und küßte die Spitzen seiner
staubigen Schuhe. Rainazan sah nicht, wie schön sie sich geschmückt hatte,
und als er es gewahrte, strömte eine Fluth von Scheltworten über ihre
Putzsucht und Verschwendung auf die Aermste herab.— Sie weinte still,
sattelte die Thiere ab und suchte, nachdem sie ihrem Gatten alles Nöthige
bereitet hatte, traurig ihr Lager. Halima wich ihrem Vater aus, sie duldete
nur widerstrebend seine Liebkosungen, nahin zwar seine initgebrachten,
reichen Geschenke an, aber nichts war im Stande, die alte Liebe zu ihn,,
die niit der erwachenden Erkenntnis einen so mächtigen Stoß erhalten
hatte, wieder in ihr zu entfachen. Sie begab sich in den Haremlik, theilte
die Süßigkeiten, die überzuckerten Rosenblätter, die Datteln und die Kügelchen
aus Orangenblüthen mit ihrer Mutter. Diese verschlang die Sachen hastig,
kamen sie doch von ihn, und— schmeckten sie doch süß.
Ramazan hatte nach den Anstrengungen der Reise am nächsten
Morgen lange geschlafen, die Sonne stand schon hoch über der Adria, als
er sich erhob, seinen Körper badete und sich den Bart salbte. Nachdem er
sein Morgengebet verrichtet hatte, ging er hinaus an den Strand,—
eben kehrte er zurück und stand vor der Thüre seines Heiins, als Fatime
und Haliina zu ihn, traten. Tahir Effendi saß auf seinem Balkon und
rauchte; er hatte sich wieder über seine Sophia geärgert, welche etwas bei
Bereitung seines Mörgenimbiffes versehen hatte. Als er seinen Nachbar
gewahrte, erhob er sich und beschloß, ihn zu besuchen: Ramazan hatte die
Pforte schon wieder geschlossen, als der Effendi klopfte.
„Wer begehrt Eintritt?" fragte Ramazan; er that diese Frage der
Sitte gemäß, obgleich er wohl wußte, daß Tah r da war, denn er hatte
ihn aus dem Zollgebäude kommen sehen.
„Ich bin es, Freund Ramazan, Tahir, Euer allzeit getreuer Nachbar,"
antwortete der Gefragte. „So Ihr Gutes bringt, tretet ein." Ehe er
öffnete, drehte er sich um und rief: „Fort, Ihr Weiber:" Beide gehorchten
und begaben sich in das Innere des Hauses, Halima in das Frauengemach,
während Fatime sich im Keller zu thun machte. Der Hausherr begrüßte
den Fremden mit orientalischer Förmlichkeit, dann führte er ihn in den
Selamlik, reichte ihm Cigaretten und bereitete ihm selbst auf dem immer­
glühenden Kohlenfeuer den Mocca, zu dein er die Bohnen eigenhändig
zerrieb.
Beide Männer kreuzten die Beine auf den« Polster, welches sich,
mit weichen Kelims belegt, an den Wänden des sonst fast leeren Zimmers
entlang zog.


[ 2023-06-29 10:45:32.441 - 19000719 - Seite 5 ]
19. Juli 1900.
Bukoivinaer Post
Seite 5.
des. Prinzen Tuan zu gehorchen, und zahlreiche Christen
massacrircn sowie deren Kirchen zerstören lassen.—
London, 15. Juli. „Daiy Mail" stellt den hiesigen
Abendblättern eine aus Shanghai vom Heutigen
datirte Depesche zur Verfügung nach der die verbündeten
Truppen am 13. d. M. einen gemeinsamen Angriff
auf die Eingeborenenstadt von Tientsin gemacht hätten,
der mit einem Verluste der Europäer von mehr als
hundert Todten zurückgeschlagen worden iei. An
Todten und Verwundeten hätten die Engländer vierzig,
die Japaner 60 Mann verloren; auch die Rusien und
Amerikaner hätten schwer gelitten. Zwei amerikanische
Oberste und ein ruffischer Artillerieoberst seien gefallen.
Die Chinesen hätten sehr hartnäckig gekämpft und
sicher und todtbringend geschossen.
Sängerfahrt der „Armonia.“ Der Männerchor
ber „Armuuia“ unternimmt zu Ende d. M. eine
Sängerfahrt (Tournee) und wird Sonntag, den 22. d.
in Sereth zum ersten Male ein Concert geben. Montag,
den 23. werden die Sänger sich in Suczmva hören
laßen, von wo aus sie nach Kimpolung reisen, um
gleich am Dienstag dortselbst zu concertiren. Der
Mittwoch ist für einen Ausflug auf den Rareu be­
stimmt. Donnerstag will der Armoniachor bereits in
Dorna singen, um hierauf am Freitag in Gurahumora
aufzutreten. Der folgende Samstag ist für die Cur-
gäste Solkaus bestimmt. Sonntag wird das letzte
Concert in Radautz gegeben werden.— Die Armonia
hat beschloffen, die Concerte selbst bei ungünstigem
Wetter abzuhalten. An der Spitze der sangeslustigen
Touristen ziehen deren artistische Leiter: Abgeordneter
Tudor Ritter von F l o n d o r und Prof. Anton
Koller. Es inuß hervorgehoben werden, daß die
Programmnummern sehr gewählt erscheinen. Außer
rumänisch-nationalen Gesängen kommen auch claffische
Kompositionen berühmter, fremder Meister mit Clavier-
begleitung zum Vortrage. Es ist zu hoffen, daß das
kunstsinnige Publicum der Bukowina ohne Unterschied
der Nation dieses Unternehmen der „Armonia"
vollauf unterstützen werde, umsomehr als dieses das
erste größere Tourne ist, welches die „Armonia" seit
ihrem Bestände (1881) unternimmt.
Pruthbad. Infolge Hochwassers war durch einige
Tage das Baden in der Badeanstalt des Herrn
Sigmund G e r b e l unmöglich. Nunmehr sind die
Cabinnen derart ausgestellt, daß das Baden wieder
regelmäßig vor sich gehen kann, wobei zu bemerken ist,
daß nach dem letzten Hochwasser der Lauf des Pruthes
sich derart geändert hat, daß der Wasserreichthum,
sowie eine starke Strömung in der Gerbel'schen Bade­
anstalt vorherrschend ist.
Der Dank der Postmeister an den Kaiser. Am
18. August d. I. wird eine Deputation der Postmeister­
vereine Oesterreichs in der Hofburg eine Gratulations­
und Dankadresse überreichen, in welcher die Postmeister
aller Kronländer des Kaiserstaates ihren Glückwunsch
zum 70. Geburtstage des Monarchen darbringen und
ihrem Gefühle unentwegter Treue und Anhänglichkeit
an das österreichische Kaiserhaus warmen Ausdruck
geben. Zugleich wird in dieser Adresse von den Post­
meistern der Dank ausgesprochen für das Werk der
Reorganisierung des österreichischen Landpostwesens.
Der rum. akad. Verein „Junimea" veranstaltet
Montag, den 24. Juli ein Tanzkränzchen in Dorna-
Watra. Die Vorbereitungen hiezu werden bereits ge­
troffen. Specielle Einlavungen jedoch werden nur im
Bezirke Dorna-Kimpolung verschickt, daher wird bekannt
gegeben, daß diejenigen Familien, beziehungsweise
Personen aus den anderen Bezirken, die sonst zu den
Unterhaltungen des Vereines „Junimea" eingeladen,
werden sich diesmal für eingeladen betrachten mögen.
Wie alle Unternehmungen dieses Vereines, verspricht
auch das Dornaer Kränzchen einen glänzenden Erfolg.
Neuigkeiten vom Tage. Der Wiznitzer Hufschmied
Nicolaus Schuldes wurde am 3. d. M., während
er das Pferd des Wigdor Lenz beschlug, von dem
durch das Äusgießen von Wasser aus dem Stockwerke
des benachbarten Hauses scheu gewordenen Pferde mit
dem Hinterfuße am Kopfe derart versetzt, daß er den
Verletzungen am nächsten Tage erlag.— Am 7. d.
gegen 10 Uhr Nachts wurde Andrij Sauczu­
kiewicz aus Wizenka in seiner Sommerküche von
seiner Ehegattin Julianna Sauczukiewicz und
von der dort wohnhaften Franziska Wurzel aus
Czernowin auf der Erde liegend todt gefunden.
Nachdem ain Halse Striemen sichbar waren, dürfte
Sauczukiewicz selbst an sich die Hand gelegt haben.
Die Anzeige an das Gericht wurde erstattet.— Am
12. d. M. gegen Mitternacht ist die sogenannte ge­
mauerte, dem gr.-or. Religionssonde gehörige und im
Pachtbesitze des Leibuka B a r b e r& Comp, gestan­
dene Mahlmühle in Radautz sammt Nebengebäuden
und den in derselben deponirt gewesenen Frucht-
vorräthen ein Raub der Flammen geworden. Der
Gesammtschaden beläuft sich auf 22.000 Kronen.
Das Feuer soll infolge entzündenen Lagers der
Coppereieinrichtung entstanden sein. Der Mehlvorrath
ist bei der Versicherungsgesellschaft „Donau" auf
12.000 Kr. und die Mühleinrichtung auf 4000 Kr.
bei der Wiener Versicherungsgesellschaft versichert.
Menschenleben sind keine zu beklagen.— Am 13. d.
um 5 Uhr Nachmittags brach in einem dem Abraham
A ch n e r gehörigen Fruchtspeicher in Sereth ein Feuer
aus und äscherte den Speicher sammt den darin be­
findlichen, den Srul Haller aus Sereth gehörigen
Fruchtvorräthen, sowie zwei dem dortigen Tischler
Eduard R y b i c z k a und dem Abraham Schallet
gehörigen Stallungen ein. Das Feuer griff mit einer
riesigen Geschwindigkeit um sich und es ist nur der
herrschenden Windsstille, sowie der Screther freiwilligen
Feuerwehr zu verdanken, daß Sereth von einer großen
Brandkatastrophe bewahrt blieb. Das Feuer soll durch
Unvorsichtigkeit von Kindern, welche in der Nähe
des Speichers mit Zündhölzern spielten, entstanden
sein. Alle abgebrannten Objecte waren versichert.
Abraham Achner und Srul Haller werden durch die
Assecuranz voll entschädigt werden. Rybiczka und
Schallet erleiden infolge niederer Assecuranz einen
ungedeckten Schaden von 600, beziehungsweise
200 Kronen.— Während des am 6. d. M. Nachm,
über die Gemeinde Sergie niedergegangenen Ge­
witters; schlug der Blitz in das dem Jftemi C z o p i u k
gehörige Haus ein. Jftemi Czopiuk, der zur Zeit im
Zimmer weilte, sowie ein bei demselben sich auf-
haltenter fremder Zigeuner mit Vornamen Jlio, an­
geblich aus Suczawitza oder Czudyn, wurden vom
Blitze getroffen und getödtet. Die Erhebungen wegen
Eruirung des getödteten Zigeuners sind im Zuge.
— Am 6. d. M. gegen 3 Uhr Nachittags ging
über die Gemeinden Sergie und Ploska ein Ge­
witter, verbunden mit einem Hagel, nieder, welcher
fast sämmtliche Feldfrüchte vernichtete. Gegen 59
Grundwirthe erleiden einen Schaden von circa
6000 Kronen und waren deren Felder gegen Hagel
nicht versichert.— Kopen Hagen, 16. Juli. Nach
hier eingelaufenen Meldungen aus verschiedenen
Theilen Ostjütlands hat ein heftiges Gewitter in der
Nacht von Samstag auf Sonntag bedeutende Ver­
heerungen angerichtet. Fünf Personen wurden
vom Blitze erschlagen, zahlreiche Höfe und
Häuser wurden eingeäschert.— S t a v a n g e r, 16.
Juli. Während eines gestern Abends auf der kleinen
Insel Usk veranstalteten Waldfestes, an dem mehrere
hundert Personen theilnahmen, stürzte ein provisorischer
Landungssteg ein und die ihn eben passirenden Leute
fielen ins Wasser. Bisher wurden acht Leichen
gefunden. Man hofft, daß nicht mehr Personen
ertrunken sind.— Bukarest, 17. Juli. Das Ca-
binet Cantacuzino demissionirte und schlug Carp zum
Nachfolger vor. Der König nahm die Demission an.
— Brün n, 15. Juli Die deutsch-mährische Fort­
schrittspartei, zu der sich die weitaus überwiegende
Majorität der Deutschen in Mähren bekennt, hat auf
ihrem heute abgehaltenen Parteitage in einer ernsten
und einmüthigen Kundgebung eindringliche Verwahrung
gegen den mährischen Sprachengefetz- Entwurf eingelegt
und sich noch mehr gegen jeden erneuten Versuch, den
Deutschen Opfer zu Gunsten der czechischen Postulaten-
Politik aufzuerlegen ausgesprochen.
Sieben auf einen Schlag, so hatte das tapfere Schneider­
lein als staunenswerthe Leistung aus seinem'Leibgurt geschrieben.
Und warum? Weil es mit einem Schlage sieben naschhafte
Fliegen getödtet hatte. Es scheint also, als ob es zu dieses
Helden Zeiten auch schon diese Quälgeister in großer Menge
gegeben habe. Jetzt könnte solch ein Schneiderlein auch
mal seine Künste beweisen. In Küche und Keller machen die
kleinen schwirrenden Jnsecten den Hausfrauen gar viel Sorge.
Es ist in der heißen Sommerzeit kaum möglich, die Speisen
vor den Fliegen zu schützen. Ja, wie oft fühlt man sich ver­
sucht, zuzuschlagen, wenn solch ein Fleischverderber am Schinken
sitzt. Es nützt mir aber doch nichts. Die Fliegen retten sich,
und der Aerger ist umso größer, wenn noch ein Stück Geschirr
in die Brüche geht. All diese Sorgen und all diesen Aerger
spart sich die kluge Haussiau, wenn sie eine Wenigkeit
Zacherlin, das in allen Droguerien zu haben ist, ausstäubt.
Dann hält sich keine Fliege in der Speisekainmer, und die
darin befindlichen werden durch das Zacherlin inr Ru getödtet.
Zacherlin ist unstreitig das Nützlichste und zweckmäßigste für
Küche und Speisekammer und durch kein tapferes Schneider­
lein zu ersetzen.
Das junge Rumänien.
Von Georg Adam.
(1. Fortsetzung.)
Zur Classe der Papageipessimisten, welche weit
zahlreicher sind als die ehrlichen, rechnet Gherea
schlechte Beamte, die entlassen worden sind, Officiere,
die keine Auszeichnung erhalten haben, Studenten, die
im Examen durchgefallen sind, abgedankte Liebhaber,
und endlich all jene Herrchen, die sich Hamletscher
Monologe und verzweifelten Pessimismus bedienen,
wie etwa die Backfische in der Pension des Essigs,
um ihren Gesichtern eine interessante bleiche Farbe
zu verleihen.
Natürlich ist es nicht ausschließlich der Emines-
cianisch-peffimistische Geist, der den Charakter der
modernen Literatur Rumäniens bestimmt, es haben
auch direkt die gewaltigen Strömungen, welche das
Geistesleben des alten Europa von Westen zum Osten,
vom Osten zum Westen aufrührten, ihre Wirkung
gethan, und die großen Meister der Franzosen, deren
Stammesgenoffen die Rumänen als „Enkel Traians"
sich rühmen, und der den Osten beherrschenden Rüsten
haben auch hier ihre lebenfchaffende, zu Nacheiferung
spornende Kraft geübt. Daneben verfolgt man lebhaft,
was neues germanischer Geist, vor allem in Deutsch­
land, zu schaffen vermag, und mit Ibsen ist z. B.
auch Sudermann ein gern gesehener Gast der rumä­
nischen Bühne, die mit eigenen wertvollen Werken
allerdings nicht reich gesegnet ist. Noch eine andere
Gabe hat Deutschland den Rumänen gebracht, das ist
die materalistifch-sozialistische Weltanschauung, die einen
nicht unbeträchtlichen Einfluß in der Literatur ge­
wonnen hat. Doch unter der brausenden, schäumenden
Flut der großen Ideen, die die gesammte Culturwelt
heutp bewegen, zieht rein und ruhig noch die Strömung
jenes Geistes hin, der in den alten Liedern des
Bauern- und Hirtenvolkes lebt, dem der rauschende
Wald ein lieber freundlicher Bruder, dem die uralte
heilige Donau Märchen und Sagen raunt von streit­
barer Helden Kampf und Muth, und gerade bei den
Besten tritt dieser Geist hier und da kräftig und
glücklich zu Tage.
Andererseits ist eben der Gegensatz zwischen dem
offensichtlichem Untergange geweihten urwüchsigen Geiste
eines primitiven Bauernvolkes und dem der siegenden
Civilisation, die mit all ihren Schattenseiten, all den
greisenhaften Zügen eines sterbenden Jahrhunderts
unaufhaltsam hereinbricht über ein Volk, das erst seit
kurzem sich einen Platz in der Reihe der Staaten
Europas erobert, eine der wichtigsten Quellen des in
der rumänischen Literatur so weit verbreiteten Peffi-
mismus. Der Dichter der heutigen Tage sieht, wie
das schlichte patriarchalische Leben der Bauern, geheiligt
durch die Jahrhunderte, sich auflöst und schwindet, die
alten ehrwürdigen Wälder, in deren geheimnisvollem
Schatten des Märchen haust, fallen, die Lieder der
Hirten, die reinsten Schöpfungen der Seele des Volkes,
verhallen im Rasseln und Stampfen der Locoinotive.
Und was tauscht das Volk ein für all das, was es
verliert? Die Civilisation. Die Civilisation mit ihren
Maschinen und Fabriken, mit ihren großen Städten
und ihrem Elend,— an Stelle der Poesie der freien
Natur, der Tradition aus Urväter Zeiten, tritt die
harte Prosa der modernen Industrie, an Stelle des
Bauernthums und des romantischen Haivukenlebens
das städtische Proletariat. Daher die Klage ob der
verlornen Vergangenheit und die Verzweiflung an der
Zukunft, daher die Empörung gegen den Zustand
der Gegenwart. Unzufrieden und zerfallen mit der
Welt flüchtet schließlich der Künstler in sein eigenes
Selbst zurück, und sein nach Innen gerichteter Blick,
der in eingehender Beschäftigung mit dem Ich so
inannigfaltige, widerspruchreiche Züge zu entziffern
findet, übersieht die Leiden der andern oder findet
nicht Zeit, sich ihnen zu widmen. Daher der Mangel
an klassischer heiterer Ruhe und Objectivität, und
dafür allenthalben Aeußerungen rein persönlicher
Stimmungen und Gefühle, Versuche einer Anatomie
der eigenen Seele, nervöses Tasten und Schwanken,
das Sehnen endlich nach der letzten Lösung aller
quälenden Fragen im ewigen Frieden des Nirwana.
(Fortsetzung folgt.)
Telegramrne
„der BukowinaerPost"
Kraz, 18. Juli. Das „Grazer Tagblatl"
meldet, daß nach Informationen, die mehrere
hervorragende Abgeordnete beim Minister­
präsidenten eingeholt haben, die E i n b e-
r ii fang d es Reichsrathes Ende
September oder spätestens Anfang October
erfolgen werde.
London, 18. Juli. „Daily Expreß"
meldet in einer Correspondenz aus Shanghai,
daß dort der Fremdenhaß immer mehr ge­
schürt werde. Die Chinesen haben heschlossen,
etwaige dort landende fremde Truppen
zu beschießen. Am ft. Juli wurden in
Ta-Huan, der Hauptstadt der Provinz Shansi
vierzig Ausländer und h u n d e r t
chinesische C h r i st e u n i e d e r g e-
gemetzelt. Die srem den feindliche
Bewegung wächst besonders in Mittel­
und Sttdchina.
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr. Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft fiir
Herrenmodewaaren.
»A la Tille de Paris-":
Heinrich Sekler
Czemowi'-z. (Schwarzer


[ 2023-06-29 10:45:32.441 - 19000719 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina« Potz.
19. Juli 1900
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowina» V»eiusdruckerei Czernowitz, Siebenbürgersttatze 7.
AISVOH 8 ordinirt von 2—4 Uhr nachm. gT
ptstgasse 6. Jtauptstrasse 9. I
1806 Millcniums-Ausstellung in Budapest mit zwei Anerkennungü-
Diptomen prämiirtN
Wanze», Schwaben, Ruffen. Motten, Flöhe, Fliegen, Anreisen
und Pflanzeninsecte»
werden garannrt sicher vertilgt durch mein alle Insekte« tödtcndes Pulver in
Schachteln L fl. 1, L 55 kr. und ä 30 kr. Ebenso erlaube ich mir die P. I. Con-
sumentcn auf meine unübertrefflich wirkenden Specialitäten aufmerksam zu nmchcn,
— und zwar:
Specialität: Bollkommcil giftfreies
Schwaben- u. Russenkäser-Bettilgnugs-
Pulver in Schachteln ä fl. 1.— und kleinere ä 55 kr.
Dieses Pulver wirkt augenblicklich in der Weise, daß 1 Stunde nach Anwendung
desselben sämmtliche Schwaben- und Russenkäfer todt gefunden, respcctive heraus­
gekehrt werden können.
Fulgurin
ist die einzige Flüssigkeit, welche ohne Flecken zu verursachen, die
Wanzen sammt deren Brnt sichtlich und total vernichtet. Fnlgurin
kann überall ohne Schaden selbst auf oder hinter den feinsten Tapeten
angewendet werden,
c echt in Flaschen ä 18 kr. und in 1 Literflaschen ä fl. 1.— Alles
mit Pinsel versehen.
Kais, und kön. priv. einzig sicher wirkendes
Ratten- und Mäuse-Bertitgungsmittel.
(Kein Gift, nur für Ragcthierc tödtlich!)— Preis einer Blechbüchse 1 fl., 8 Büchsen
5 fl.— Provinzausträge unter 1 f! werden nicht effectuirt.— Engros-Abnehmer
erhalten bedeutenden Rabatt.
Sämmtliche vorstehende Fabrikate sind mit erforderlichen Gebrauchsanweisungen ver­
sehen und eil gros und eu detail zu beziehen durch
Fnlgurin
8.
Fabrik chemischer Produkte,
VII., Königsgaffe Kr. 41.
Depots in allen Apotheken, Droguerien und Colonialwaarenhandluugen. In Czer­
nowitz bei den Herren Tchmiebt& Fontin, in Suczawa bei den Herren
Carl Sternberg, I. Weingarten re. 265 L
Ver eine Heize thut
'lasse sieh die »Bukowinaer Post<. nachsenden.
Zn der Sommerfrische
HiOPtUSZBJih
sind für die heurige Saison mehrere Wohnungen zu
vergeben.
Unter einem wird bemerkt, dass das Gasthaus an
Herrn Osias Jäger vergeben wurde, welchem ein
guter Ruf als Wirth vorangeht,
Auskünfte ertheilt die freiherrliche Verwaltung
Lopuszna. 340
^HSaSHSHSHSasaSESHSHSHSaS- H5HSHSH5H5HS2SESHSH5SSe
Bewährte Beilmlttel der Katarrhe aller Schleimhäute, be­
sonders jener der Kespirations- und Uerdauungsorgane.
Bleicbenberger
(onzknlin-, Emma-, Klatwnquelle♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦♦♦♦ tmd Constantin-Qttcttsoote.
«« Zohannlsbtnnnen als Erfrischungsgetränk.«*'
Generalvertretung für die Bukowina: En gros et en detail bei
■ cH. t&ay&r, Qzernomiz, platz.—
lS5555B5B5BSB5B555BSH553H5ic5B555H555ra5aS55H5SSH^
Frühjahrs- und Sommersaison.
T Karlsbader
1 M.
Erstes
Scfcvtiwaar«altaas
TIRST
1
Czernowitz, ßingplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-O Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
j CS Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodscbuhen,
iagd- und Reitstiefeln.
k 2S6
ITiedexlage echt Fe-fcersb-u.rger Galoschen n. ’X'-.a.xn.scLi.-u.He.
ahntechniker
Josef Gross
Czernowitz, flathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
F sctine!) und sorgfältig durch
jRiCHARDLUDERSjCiviMngenieur 1
i» GÖRLITZ.
Stempel
Typen<und
Druckereien
liefert billigst" 20
LEO IT KÖNIG
Papierhandlung
Oaemowiti, ■Riaa gp la.-fex XTr. 6.
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
isr. Kolb,
. Dr. Stockioew.

