
[ 2023-06-29 10:50:56.864 - 19000830 - Seite 1 ]
AbounemenLs-Prrise. Für Czernowitz inclusive Zustellunff,
sowie das übrige Jnlasd: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen Ssterr. Währung.
Einzelne Exemplare 1ö Heller,
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabeitden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen Lein Gerichte in Czernowitz.
Chei-Redacteur Moriz StdkL
Erscheint dreimal möchrnilick
i! und -war:
s Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
j Redaction und Administration:
;i Enzenberg -Hauptstraße Rr. 36.
JnsertivnSgclMre«: Die vierspaltige Pcnrzeilc oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
* Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate lind Abonncrmmts werden bei der Adininistmtion
Len cmif. Zeitungsbnreaus in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratcnbureaus entgegengenommen.
Nr. 1039. Czernowitz, Donnerstag den 30. August 1900. VII. Jahrg.
Zur Laudtagswayl in Nadautz.
'Rur wenige Tage noch, und die Wählerschaft
von Radantz wird zm' Urne schreiten, um au
Stelle des verstorbenen Doetor Michael Kipper,
eines Mannes, dem wir selbst als politische Gegner
wegen seines eifrigen und selbstlosen Eintretens für
die Interessen des ganzen Landes nnd feiner Wähler
vollste Hochachtung gezollt haben, dem Politik Reben-
und Fortschritt auf wirthschaftlichem und culturellem
Gebiete Hauptsache war. dessen Schlachtruf „Los
von Lemberg" bei uns zum geflügelten Worte ge­
worden ist, einen Vertreter in den Landtag zu ent­
senden, Tb auch einen Mann, der ihres Vertrauens
würdig ist und sich erweisen wird, ist eine Frage,
die eigentlich die Zukunft unwiderleglich beantworten
wird. Aber insoweit der Candidat der Regierung oder
richtiger des Vermittlers Dr. Skedl, Bürgermeister
Albert D e c a n i, in Betracht kommt, darf mit
Recht daran gezweifelt werden, ob gerade er der
würdige Mann ist.
Bon einem Abgeordneten darf man wohl ver­
langen, daß er, wenn er sich um das Vertrauen
aller Parteien bewirbt, auch allen Parteien
gleich wohlwollend gegenüberstehe. Das ist beim
Bürgermeister Decani nicht der Fall. Wohl versichert
er in seiner volltönend mit „Programm" betitelten
Phrasensammlung, daß er von confessioneller Un­
duldsamkeit nichts wisse und auch nichts wissen
wolle; daß er zwar ein Deutscher, d. h. ein Christlich-
Teutscher, jedoch kein Antisensit sei. Aber behaupten
und beweisen sind eben zweierlei Dinge. Und den
Beiveis für das Gegentheil hat Bürgermeister De­
cani— beinahe hätten wir gesagt: glücklicherweise
— schon erbracht, noch ehe er sein „Programm"
der staunenden Wählerschaft verkündete. Eine Ra­
dautzer Correspondenz, die mir in unseren! Dienstags­
blatte zum Abdrucke gebracht haben, erzählte uns
sehr bezeichnende Borkomniuisse. Um seine confessio-
nelle Toleranz so recht zu beweisen hat Bürger­
meister Decani am l8. August, am Geburtstage des
Kaisers, der Einladung des Radautzer israelitischen
Cultusrathes, dem feierlichen Gottesdienste im Tempel
beizuwohnen, gar keine Beachtung geschenkt. Weder
er selbst erschien im Tempel, noch schickte er—
wenn er verhindert gewesen ist —- einen Stellver­
treter, da er, wie er angab, um die (sinnst der
jüdischen Wählerschaft nicht buhlen wolle. Das war
zum mindesten eine— Unverfrorenheit, Die gerade
am 18. August überflüssig war. Aber sonderbarer
Weise hat Herr Decani in seinem Programme
keineswegs einen Passus aufgenommen: „Wahlbe­
rechtigte'mosaiischer Confession! Ich buhle nicht um
Eure Gunst. Habet Ihr so wenig politische Klugheit,
mir Eure Stiulmen zu geben, dann will ich sie
gnädigst annehmen. Aber daß Ihr Euch für mich
einsetzt, das ist unnöthig, ich verzichte daraus." Rein,
das oder ähnliches hat Herr Decani nicht gesagt,
im Gegentheile: er rechnet ganz besonders auf die
Unterstützung der jüdischen Wählerschaft, die doch
schließlich völlig ausschlaggebend ist. Und um
seiner Sache ganz sicher zu sein, beruft sich Herr
Decani— auf seine bewährte Toleranz.
Lassen wir vorläufig das confessionelle Moment,
das hier zwar eine große Rolle spielt, ganz beiseite,
und ziehen wir das wirthschaftliche in Betracht. Wir
fragen: Welche Berechtigung hat Herr Decani, das
Vertrauen der Radautzer Wähler für sich in Anspruch
zu nehmen? Welche Verdienste hat er sich um die
Stadt Radautz, die ihm das Landtagsmandat, über
welches sie verfügt, übertragen soll, erworben? Daß
er bloß Bürgermeister ist und von Dr. Skedl pro-
tegirt wird, ist noch kein Befähigungsnachweis, der
genügen könnte. Was seine Thätigkeit als Bürger­
meister anbelangt, iveiß man ja, wie selbst der
Bezirkshauptmann P a t a k, nicht gerade in schmeichel­
haften Worten für Herrn Decani, über sie abge­
urtheilt hat. Und wie Herr Patak, so denkt auch
die iveitaus überwiegende Mehrheit der Radautzer
Bürgerschaft. Hier harmonireu Regierung und Be­
völkerung vollkommen. Also wir fragen: Welche
Verdienste um die Stadt berechtigen Herrn Decani
dazu, als Candidat für deren Landtagsmandat auf­
zutreten? Wir suchen nach ihnen, finden aber nichts.
Von der Thätigkeit des Herrn Decani als Bürger­
meister iveiß man nur, daß er seine Unterschrift
unter Actenstücke setzen, in den Sitzungen der Ge­
meindevertretung energisch die Glücke schwingen kann,
aber von productiver, reformatorischer Thätigkeit
weiß und hört man nichts. Daß Herr Decani in
seinem „Programme" meint, man könne aus wirlh-
schaftkichem Gebiete noch vieles, sehr vieles Ersprießliche
für die Bevölkerung leisten, nnd er werde es, ist ja
sehr schön, aber es ist eben nur— was ja so leicht
zu machen ist— ein Versprechen, und Herr Decani
hat während der langen Jahre, seit er im öftent-
lichen Leben seiner Vaterstadt thätig ist, pardon,
bloß steht, noch keinen Anlaß zu der Besorgnis
gegeben, daß er sein Versprechen auch halten werde.
Plan ist sogar vom Gegentheile überzeugt.
Wir möchten die bevorstehende Landtagswahl in
Radautz als einen Prüfstein für die politische Reife
und das Selbstbewußtsein der Radautzer Wählerschaft
bezeichnen. Ohne sie direct oder auch nur indirect zu
befragen, hat die Landesregierung ihr einen Eandi-
daten vorgesetzt und commandirt: Stimmvieh, den
wähle! Dadurch hat die Regierung ihre Wahlfreihcit,
nämlich die Freiheit in der Wahl eines ihr genehmen
Candidaten energisch documentirt. Die Wahlfreihcit
der Wähler haben diese selbst zu beweisen. Und es
wird sich nun zeigen, ob dieselbe wird geäußert
werden, ob die Wähler in Radautz das Eommando
von Oben befolgen, oder sich erlauben werden, ihren
eigenen Willen zu haben. Die Steuerträger von
Radautz haben vor erst kurzer Zeit den 'Muth
gefunden, gegen die Regierung offen Front zu
machen, als ihnen die Steuerbehörde fast die Haut
über die Ohren zog. Sie mögen jetzt denselben
Muth beweisen, wo es sich um nicht viel geringere
eigene Jnteretsen handelt. Bürgermeister Decani ist
nicht der Mann, der sie und ihre Wünsche in der
Landesstube, selbst gegen i>te Regierung, vertreten
kann und wird. Die Radautzer Wühler haben also
gar keine Ursache, die Wahl der Regierirng zu ihrer
eigenen zu machen, umso weniger, als sie ja an
w ü r d i g e n Männern in ihrer Milte selbst keinen
stilangel leiden, an Männern, die ein offenes Wort
am rechten Orte nicht scheuen und ihres Vertrauens
nicht unwürdig sind. Sei es nun Gerichtsfecretär
Feuilleton.
Der chinesische Feldzug.
! O r i g i n a l b e r i ch t.j
Herrn Wippchen in Bernau.
Fürchten Sie nicht, daß mir Ihren jüngsten
Bericht über Waldersee's Einmarsch in Peking bos­
haft der großen Hitze zuschreiben, welche wahr­
scheinlich auch bei Ihnen herrscht. Aber wir können
Ihnen nicht verhehlen, daß wir fast auf den Rücken
fielen, als Sie in allem Ernst die Ankunft des ge­
nannten „Oberbefehlshabers in Ostasien" schilderten
und zwar mit dem Ihnen eigenen Augenzeugnis, so
daß an dem Vorgang überhaupt nicht zu zweifeln
war. Selten sind Sie so wie bei dieser Gelegenheit
dem Fehler verfallen, ein Ereignis, welches jedes
Kind als erfunden bezeichnen würde, als unumstöß­
liche Thatsache zu melden und genau zu beschreiben,
und weniger als sonst war es auch uns möglich,
die Verantwortung für Ihren Uebereifer zu über­
nehmen. Waldersee hat Europa noch nicht verlassen,
und Sie erzählen unseren Lesern, wie er vor einigen
Tagen an der Spitze der Verbündeten durch das
Bambnsthor in das eroberte Peking einzog, den
Prinzen Tuan gefangen nahm und mit der Kaiserin,
nachdem er ein Auge zugedrückt und sie in ihrem
Schloß belassen, eine Tasse Thee unter drei Augen
getrunken 'habe. Sie kündigen gar die Ankunft von
3000 Boxern in Spandau au! 'Rein, verehrter
Freund, zu solchen Experimenten geben wir unser
Blatt nicht her. Die Nachrichten müssen wenigstens
für möglich gehalten werden.
Einen anderen Bericht erwartet ergebenst
Die Redaction.
*
Bernau, den 10. August 1900.
Wenn ich nicht wüßte, daß Sie eine ehrliche
Redaction sind, die Alles, was sie schlecht meint,
auch wirklich schlecht sagt, so würde ich sehr böse
werden. Aber sehr! Wie können Sie mir meinen
wohlüberlegten (Anzug Waloersee's in den Papier­
korb fallen lassen! Er ist mir nicht leicht geworden.
Aber Ihre Leser hätten doch eine große Freude
gehabt. Tenn indem der Kaiser den genannten
Strategen und Staatsmann in den Stand eines
ostasiatischen Oberbesehlhabers erhob, jubelte ihm
das ganze Deutschland vom Norden bis zum Sigl,
vom Westen bis zum Bebel zu, womit ich sagen
will, daß alle Parteien von dem politischen Act
zufrieden waren. So will ich Ihnen denn eine
Lehre geben, obschon ich von einem wahren Horror
vaeui, einer großen Scheu vor dem Lehren erfüllt
bin. Die Begeisterung einer Ration muß man steigern.
Oder glauben Sie als Besitzende etwa, daß das
Steigern nur für die Miethe da ist? Dann wären
Sie doch von einem großen Holzweg, so menschlich
er sein mag, beherrscht. Ich hosfe^ indes, daß er bald
wieder von Ihnen— verzeihen sie das harte Wort!
— weicht.
Nachdem nun der chinesische Krieg begonnen hat,
bitte ich Sie, nicht ferner meine Worte erst dreimal in der
Hand umzudrehen, bevor Sie sie in den Satz geben. Sie
dürfen selbst das Häßlichste, das ich Ihnen melde,
nicht zur Schönheit entstellen. Ich berichte alles in
der sidesten Bona. Spreche ich von der Leber, so
spreche ich frei von ihr. Tie Chinesen sind nicht mit
der gewöhnlichen Elle zu messen, sondern mit ihr
blos zu prügeln. Denn sie sind von einer tausend­
jährigen Cultur beleckt, aber längst wieder trocken ge­
worden. Ich möchte sie mit Freimarken vergleichen,
die zwar beleckt, aber dann längere Zeit liegen ge­
blieben sind. Um nutzbar zu werden, müssen sie sann
nochmals beleckt werden. Sie sind Barbaren, wenn
ihr Zopf auch verräth, daß sie mancherlei von Eu­
ropa gelernt haben. Auch darin, daß sie die Fremden
verfolgen, liegt etwas Europäisches, denn auch bei
uns werden ja die Fremden rücksichtslos behandelt,
indenr man ihnen das Gold abnimmt und sie über
das Ohr haut. Trotzdem dürfen wir de» Daumen,
den wir den Chinesen aufs Auge zu drücken haben,
nicht scheuen und müssen sie mit Gewalt Mores
lehren, bis sie sie auswendig wissen. Alsdann aber
muß ihnen unsere Cultur zur Pflicht gemacht werden,
und wenn sie sich weigern, sie anzunehmen, so darf
kein Stein der chinesischen stRauer aus dem anderen
bleiben, damit die Cultur ungehindert in die Mitte
des Reichs derselben eindringen kann.
Ich sagte Ihnen oben, daß ich von einer argen
Scheu vor dem Horror vaeui erfüllt sei. Dabei
fällt Ihnen vielleicht mein Portemonnaie ein. Und
so ist es auch. Dasselbe hat außer einer Goidtasche
drei Abtheilungen für Silber und eine für Banknoten.
Ich werde schwindlig, wenn ich in diese fünf Leeren
hineinsehen, und bitte Sie daher um eine Doppel-
krone, zwei Fünfmarkscheine und zehn Mark Silber
als Vorschuß.
Peking, den 15. August I960.
W. Haben Sie, lieber Leser, schon die Stunde
der Befreiung schlagen hören? Sahen Sie schon
Ketten brechen, Kerker sprengen, nach langer Rächt
die Sonne der Freiheit, das Dunkel erhellen? Ich
weiß, was Sie sagen wollen, lieber zseser: Ja, im
Tell, im Fidelio, im Troubadour, im Blaubart.
Aber das tu nicht das Richtige. Sie— verzeihen
Sie das Sie, aber ich liebe das vertrauliche Tu des
Schriftstellers nicht, wenn er nicht Brüderschaft ge­
trunken hat— Sie haben in den bekannten Bühnen­
werken sicher gewußt, daß die Tage Geßlcr's, wie


[ 2023-06-29 10:50:56.864 - 19000830 - Seite 2 ]
Seite 2.
ÖEfsltmnxer ISos.
30. August 1900
S {i r. t cutza ober Propinationspächter Salomon
Rudi ch, beide liehen mit der Bürgerschaft fort­
während im (icmtacte, kennen ihre Wünsche und
Ledürniiffe, beider Ehrenhaftigkeit ist über allen
Zweifel erhaben, und beide sind Herrn Dccani vor­
zuziehen.
An die jüdischen Wühler in Radautz möchten
wir aber die specielle Mahnung richten: Sich dadurch,
daß sie einem offenen Antisemiten, der sie erst in
jüngster Zeit so brüsk, brutal möchten wir das fast
nennen, verletzt hat, ihre Stimmen geben und ihm
dadurch zum Siege verhelfen, nicht selbst eine
moralische Schmach zuzufügen. Blau darf den Bock
nicht zum Gärtner machen, sagt ein Sprichwort, das
so recht an diese Stelle paßt. Die Juden bilden
unter den Vahlberechtigten in Radautz die Majorität,
sind also in der Lage, sich den Eandidaten nach
ihren! eigenen Geschniacke zu wählen. Sie mögen es
thun. Aber sich wieder von den Christlich-Deutschen
ins Schlepptau nehmen zu lassen, die Macht ihrer
heftigsten Gegner selbst zu stärken und zu vergrößern
wäre eine zu große Selbstverleugnung und zu ge­
ringe Selbstachtung. Auch Dr. Kipper war Anü-
semit, aber von ganz eigener Art. Er war Antisemit
als Privatmann, in Ausübung seines Mandates
aber kehrte er eingedenk dessen, daß jüdische Wähler
ihm dieses übertragen, oieie Ueberzeugung niemals
hervor. Bon Dccani steht das keineswegs zu erwarten;
sein Vorgehen am 18. August, das nicht genug gebrand-
marft und in Erinnerung gebracht werden kann, ist
der classischeste Beivcis für diese Behauptung. Außer­
dem jpnchl nicht der geringste Umstand, das geringste
Verdienst im Allgemeinen für ihn und seine Eandi-
datur: die j ü d i s ch e n Wähler von Radautz aber
haben die nllerivenigste Ursache, ihm in seinen ehr­
geizigen Beslrebuiigen den Steigbügel zu halten.
„L o s v o n v e n E h r i ft t i ch -Deutsche n"
sei der Kampfruf der jüdischen Wähler bei der
Landtagswahl am k l. Septeinber in Radautz.
Wahlbildchen.
Die „Rachrichten" meinen, die Christlich -Deutschen
hätten deshalb keinen eigenen Canvivaten für das
erledigte Landtagsmandat der Stadl Czernowitz aus­
gestellt, weil man ihnen das als eine Feindseligkeit
gegen die Juden ausgelegt hätte. Die lieben „Ruch-
richten" gefallen sich in Umsechreibungen bekannter
Sprichwörter. Sie wollen es nicht recht sagen: „Tie
Trauben sind uns zu seiner."
Sonst legten die Christlich-Deutschen kein so be­
sonderes Zartgefühl an den Tag und fragte» nicht
lange, ob man etwas als Feindseligkeit gegen die
Juden auslegen würde. Das bewies ja am besten die
Gründung des „Vereines der christlichen Deutschen in
der Bukowina". Aber teiupora mulaatur! Dir jüdi­
schen Wähler sind eben zur Einsicht gekommen. Und
man möchte sich doch keinem .Refus aussetzen, der der
Reputation schaden könnte.
Es war sehr heiß in den letzten Tagen,, und da
verlegten sich die „Nachrichten" auf's Erfinden. Baron
Mustatza agitirt Hand in Hand mit den Bierbrauern
gegen die Wahl des Dr. Sträucher versichern sie.
£, wir zweifeln nicht an dem Erftndungstalent der
„Nachrichten". Vielleicht, wenn das Quecksilber im
Thermometer noch um einige Grade steigt-, hängen sie
Baron Mustatza gar noch selbst eine Bierbrauerei an.
*-
Die ,/Nachrichten" treten für Secam ein. Selbst­
redend: Schöne Seelen finden sich. Herrn Skinteutza
kennen sie nicht, er hat mit ihnen gar keine Gemein­
schaft '{ Umsomehr Grund für die Radautzer, ihm ihr
Vertrauen zu schenken. Das ist ein Umstand, der ihm
besonders zum Vortheile gereicht.
Eine Deputation bestehend aus den Herren:
Wilhelm Badia^i (Sprecher) Heinrich Goldlust, Eduard
Rossin, Carl Boryslawski, Simon Eichenbaum, Marcus
Schmelzer, Jsak Chargaff, Samuel Chrodrower, David
Zentner, Jacob Riemer und Mendel Schäfer (Czer-
nowitz), sowie aus den Herren H. L. Werth, Ph.
Füllenbaum (Storozpnetz), Berl Terner, Nathan Harth
(Radatltzj, H. Rappaport lBojan), F. Nagler (Sada-
gura>, A. Schreier (Wiznitz), und Max Anhauch
(Suczawa) sprach vorgestern beim Landespräsidenten
Baron B o u r g u i g n o n, Handelskaininerpräsidcnten
kais. Rath Lang e nhan und den einzelnen Kammer-
mitglicdcrn v>r, welch' letztere sie ersuchten, bei der
Wahl eines Reichsrathsabgeordneten ihre Stimmen
für Dircctor M ay er abzugeben.
*
Tie Reichsraths- und Landtagswahl aus der Handels­
und Gewerbekammer soll für Montag den 17. Sep­
tember ausgeschrieben werden.
Die Christlrch-Deutschen nennen sich das „ver­
mittelnde" Element im Lande. Man hat oft an der
Richtigkeit dieser Behauptung gezweifelt. Mit Unrecht!
Ihr Führer, Dr. Skedl, hat den Wahrheitsbeweis
erbracht durch die Vermittlung zivischen Regierung
und (ianbibaien. Das Maklerhonorar wurde vor
einigen Tagen in der „Wiener Zeitung" publicirt.
Restroy laßt in einer seiner Operetten ein Schnei­
derlein die deutschen Worte „keine Zähne" ins
Italienische mit zani cani übersetzen. Hätte er von
der Candidatur Decani's in Radautz gehört, dann
würde er geschrieben haben: „Des Candidaten
'Serbien)— b(t)e—cani.
Herr Deeani ist in Radautz nicht allein Bürger­
meister, sondern auch ein Meister im Phrasendreschen.
Sein „Programm" war seine Habilitationsarbeit.
Herr Decani versicherte auch, er wolle um die
Gunst der jüdischen Wähler nicht buhlen. Was doch
die Zuversicht in die Landesregierung, d. h. in die
Stcnererecutoren und Gendarmeciegemehrkolben thut!
Reugierig sind wir, wie Bezirkshauptmann Pätak
sich gegenüber der Wahl Decani's in den Landtag
verhalten wird. Hält er ihn in gewissem Sinne für zu
schwach nur für einen Bürgermeister oder auch für einen
Landtagsabgeordneten?
Herr Deeani erklärt, in seinem Programm, er can-
drdire auf den „Posten" eines Landtagsabgeordneten.
Das Wort Posten ist wahrscheinlich aus einer Id een-
Verbindung von Mandat und Diäten entstanden.
TrrgespoA.
Der LaildesPräDr-cnt Baron Bourgwignon
ist nach Wien abgereist.
Pcrsonaluachricht. Der rumänische Consu! Eogal-
n i c e a n u ist von seinem Urlaube zurückgekehrt.
Bon der Lehrerbildungsanstalt. Der Unterrichts­
minister ernannte den Supplenten an der gr.-or.
Oberrealschule in Czernowitz, Bastl I w a. s i u k, zum
provisorischen Haupilehrer an der Lehrerbildungsanstalt
in Czernowitz.
Die Radautzer Propinatlonsaffane hat, so
schreiben die „Nachrichten", doch ein Opfer gefordert!
der Director der Propinationsfondsdirection und
Landesregierungsrath Nicolaus B a l m o s ch wurde
mit Allerhöchster Entschließung in den Ruhestand ver­
setzt. Die „Nachrichten" irren: Lanoesregierungsrath
Balmosch ist nicht ein Opfer der „Affaire", sondern
seiner Ehrenhaftigkeit. Weil er strenge nach Recht und
Gerechtigkeit vorgieng und im Suczawaer Proceß
wahrheitsgeurüß aussagte, wurde er zum Opfer. Aber
den Ruf eines anständigen Mannes, der auch ein
Gewissen hat, oen hat er sich bewahrt. In der Ge­
schichte der Regierung des Baron Bourguignon aber
wird die Radautzer Propinationsaffaire immer einen
dunklen Fleck bilden, der niemals reingewaschen werden
kann.
Lö-jähriges Hochzeitsjnb ilänm. Der hiesige Ge­
schäftsmann Jsak R e d i n g e r feiert mit seiner
Gattin Ernestine geb. Wiegler am 1. September l. I.
das Fest der silbernen Hochzeit.
Abfchiedsfcicr. Hauptsieuereinnehmer Herr Ludwig
Scher ist am 2(i. d. M. über eigenes An­
suchen in den dauernden Ruhestand versetzt worden.
Zu Ehren des scheidenden beliebten College» und
Vorgesetzten veranstalteten die Steuerbeamten am
25. d. M. im „Hotel Metropole" einen Festabend,
der einen sehr animirten Verlauf nahm. Mehrere
Redner gaben ihrem Bedauern Ausdruck, daß Herr
Scher, nach vollstreckten fünfundzwanzig Dienstjahren
aus dem Staatsdienste, ivo er Anerkennung gefunden,
und ihrer Mitte scheide. Auch im Publicum wird
man Herrn Scher ungern ziehen sehen. War er doch
Jedermann, welchen Ranges und Stanoes er auch
war, gleich entgegenkommend, suchte er doch allen
Wünschen im Publicum, wenn möglich, gerecht zu
werden und allfällige Beschwerden einer günstigen
Erledigung zuzuführen. Wir ivünschen, sein Nachfolger
möge in seine Fußtapfen treten!
der Plattdeutsche sagt, geteilt ivaren, daß Fidelio's
Gatte, daß der geliebte Troubadour befreit werden,
daß die letzte Gattin des blaubärtigen Frauen­
sammlers sicher Witwe iverden ivird. Bei uns aber
ivar das alles keine Komödie. Wir haben es er- und
durch- und ivie durch ein Wunder überlebt! Mo­
natelang hing über unseren Häuptern die Kaiserin
des Damokies an einem Pferdehaar, monatelang
that sich vor uns der Prinz Tnan als Abgrund
auf, monatelang bedrohten uns die geballten Boxer.
Man muß die Genannten kennen, um zu wissen,
was das nicht heißt. Das heißt nicht Menschlichkeit.
Die Kaiserin ist Witwe. Seit ihr Plann, ohne
Zweifel mit ihrer Hilfe, das Zeitliche gesegnet hat,
fehlt ihr Einer, an dem sie ihre Bosheit auslasten
kann, und seitdem hält sie jeden Diem für einen
Perditi, wenn sie nicht mindestens zehn ihrer ihr
über den Kopf nachsenden Unterthanen denselben vor
die Füße gelegt halte. „Es gibt noch Scharfrichter
in Peking!" sagte sie einmal zu einem Müller,
welcher klagte, daß durch die hohen Kornzölle seine
Mühle stillstehe, und sie ließ ihn mit 25 Agrariern
hinrichten, welche darüber zu laut gejubelt hatten.
Der Prinz Tnan schlug nach der Kaiserin, indem er
ihr ans dem Gebiet des Schasiots gleich zu werden
suchte. Aber bald mordete er sie in den Schatten.
Er war einer der fruchtbarsten Unterschriststeltcr für
Todesurtheile. Kaum konnte sich das chinesische Volk
dagegen anvermehren, obschon dies ja bekanntlich
durch das Ausfüllen der Lücken die Kaninchen über-
karnickelt. Er ließ Unzählige an die Mauern des
kaiserlichen Schlosses hängen, ivoraus in Europa die
Behauptung entstanden sein mag, daß die Ehinesen
so fest an ihrem Herrscherhause hingen. Tnan- nicht
j _ist zurückgekehrt und werden
gut hieß darum der Prinz im Bolksmund. Ueber
die Boxer habe ich schon Mancherlei berichtet. Die
Asche, in die sie die Besitzungen der Fremden ver-
ivandelt haben, bedeckt das Land im tveilesten Um­
kreise, und ivo sie ein Lebenslicht sehen, da' löschen
sie es aus, ohne zu fragen, ob es Vas eines Ein­
oder eines Ausheimischen war. „Satan mit uns!"
ist ihr Wahlsprnch.
Wir waren von aller Welt abgeschnitten, wie
Haare, die sich auch nicht denken können, daß sie je-
inals wieder mit dem Kopse in Verbindung kommen
werden. Proviant und Munition gingen zu Ende.
Für mehrere Hühner hätten wir einiges Pulver und
für einiges Pulver mehrere Hühner gegeben. Endlich
kam die 'Nachricht, der Generalfeldmarschall Graf
Waldersee sei an die Spitze der Verbündeten berufen
und eilte zu unserer Befreiung herbei. Er war schon
von Hannover nach Berlin geeilt und die letzte gestern
eintreffende Kunde meldete, er sei zu unserer Be­
freiung bereits nach Bremerhaven unterwegs und in
kaum einer Woche werde er in einen kaiserlichen
Dampfer stechen, um die See nach China zu durch­
queren. Die Freude der von den Feinden Bedrängten
war unbeschreiblich. Dies ist mir insofern angenehm,
als mir ohnehin zu einer Beschreibung die Zeit
sehten würde. Denn heute geschah das un­
verhoffte ■. die Verbündeten, unsere Befreier, haben
ohne Schwert- oder Kanonenstreich ihren Einzug
in Peking gehalten! Wahrend sie durch das Bam-
buSthor einzogen, flohen aus dein Peccothor der
ganze kaiserliche Hofstaat, das chinesische Heer und
die Boxerarmee. Diesen folgten der Tsung-li-Iamen
die Oberregierungsrichter, die vortragenden Galgen­
räthe, der Marterinstrumentenbewahrer, der erste
Küchenchef der Henkersmahlzeiten, die Bastonnatoren
und andere höhere Beamten. 300 Eunuchen blieben
das allerhöchste Vertrauen genießend, ohne Aufsicht
im kaiserlichen Harem zurück.
Die Stavt ist ruhig. Die Einwohner sangen an,
sich mit den Erobern zu befreunden, nachdem ihnen
bedeutet worden ist, daß jede Ausschreitung strengstens
bestraft werden würde. Jedes schiefe Ansehen kostet
20 Thaels, Borerstellung fünf Tage bei Thee und
Brod, Besitz einesMessers, Zopsschüttetn, Anrede in
chinesischer Sprache re. sind bei Festungsarrest bis
zum Ende der Okkupation verboten. Man sieht, daß
nicht gefackelt wird.
Freilich die Einnahme von Peking ist noch nicht
der Schluß, Noch ist die chinesische Armee in Waffen,
die wir ja als Kruppsche und Loewz'sche nicht
unterschätzen dürfen. Sie ist jetzt zu Paaren,
zu Quartetten, oder zu Sextetten zu treiben. Das
ist eine Aufgabe für den Grasen Waldersee, die er
ohne Zweifel glänzend lösen wird. Dazu inuß er
allerdings anwesend sein. Hat er aber nur nur den
Fuß an's Land gesetzt, so ist der Erfolg gesichert.
Der erste Schlag wird bei Tsianfu (sprich: Tsianfu)
in der Provinz Scheust (sprich: Schensi) geführt
werden müffeil. Dahin ist der Hof durchgebrannt.
Schott singen die Truppen der Verbündeten;
Was kraucht da in dem Busch entlang?
Ich glaub', es ist der Li-Hung-Tschang.
Was hat er rum zu krauchen dort?
Darauf, Watderseer, jagt ihn fort!
Der Anfang ist gemacht, möge er zu einem guten
Ende führen!
Durchleuchtungen mittels
öntgenstratilen
zur Feststellung innerer und chirurgisch»»? Krankhaitan
wie bisher
Postgasse 2
vorgenommen. 876


[ 2023-06-29 10:50:56.864 - 19000830 - Seite 3 ]
30. August 1900.
Bukowina« Post
Seite 3.
Vom Hauptsteueramte. An Stelle des in den
dauernden Ruhestand versetzten Hauptsteuereinnehmers
Ludwig Sch ex wurde der Hauptsteueramts-Ober-
controllor Alois Clemens mit der Leitung des
Hauptsteueramtes betraut.
Aus dem Landesschulrathc. Sitzung vorn 24. August
1900. Errichtet wurde eine selbstständige einclassige
Volksschule in Fundulmoldowei im Riede Botusch.
Erweitert wurde die dreiclassige Volksschule in Fundul­
moldowei in eine vierclassige. Zum Zivecke der Rege­
lung der sprachlichen Verhältnisse an den Serether
Volksschulen und der Schulvcrhältnisse in Moldauisch-
Banilla überhaupt wurde die Verfügung getroffen.
Eine Schulbausubvention sür die Gemeinde Lukawetz
a. S. wurde bewilligt. Die seitens der Navautzer
Stadtgemeinde vollzogene Präsentation des Unter-
lehrers Moses Seidncr zuin Lehrer an der
Knabenschule und der Unterlehrerin Caroline Brichze
zur Lehrerin an der Mädchenschule wurde bestätigt.
Systemisirt wurde an der Volksschule in der Station
Volksgarten eine Lehrer- und eine Unterlehrerstelle
und an der Mädchenschule in Radautz eine Lehrerinstelle.
Pensionirt wurden: Oberlehrerin Lina Tarabanowicz
in Sereth, der Lehrer Carl Droste in Lichtenberg,
Johann Werenka in Czernoivitz. Die Disciplinar-
angelegenheit eines Mittelschulprofcssors und mehrerer
Volksschullehrer wurde erledigt. Die erste Dienst­
alterszulage wurde zuerkannt dem Lehrer Valentin
Schweitzer in Deutsch-Terevlestie. Ernannt wurden zu
Supplenten: der Supplent am Gymnasium in Pczearysl
Orest Handiak für das Untergymnasium in Czernowch,
der Supplent an der Oberrealschule in Stanislau
Dr. Claudius Bilinski au der hierortigen Lehrer­
bildungsanstalt. Zu definitiven Oberlehrern: sür
Jllischestie der Lehrer Adam Jlli, sür Comarestie der
Lehrer Johann Scraba, dortselbst; für Zeleneu der
Lehrer Georg Lupulenko und zur provisorischen Ober-
lehrerin an der Mädchenschule in Storozynetz die
Leiterin dieser Schule Rebeka Ehrlich. Zu Lehrern
wurden ernannt: sür Bossancze der provisorische
Unterlehrer in Alt-Broszkoutz Michael Jlica; für
Mittoka-Dragomirua der provisorische Lehrer Sigmund
Laufersweiler, sür Molodia der Unterlehrer ia Hataa
Peter Neumann; sür Putna bie dortige Unterlehrerin
Eugmiu Coributu; für Czudyir der Hilfslehrer
Simon Gafenko aus Unter-Petroutz; für Czarny-
Potok der Lehrer in Toporoutz Wladimir Kowerczuk;
für Terescheny der Unterlehrer in Draczynetz Eugen
Hodoivanski; für Styrcea der Lehrer Dionys Eusta-
siewicz in Hliboka; für Stebny der dortige Hilfs­
lehrer Michael Danczuk; für Jablonitza der dortige
provisorische Lehrer Josef Strzebkowski, sür Kadobestie
der Hilfslehrer in Walawa Theophil Hnivey; für
Zadowa die Unterlehrerin in Neu-Zuczka Ruche!
Schneider;^ für Repuzynetz der dortige Hilfslehrer
Elias Pleszkan; sür Czernawka der Unterlehrer in
Alt-Zuczka Nicolas Hawryszczuk; für Storonetz-
Putilla die dortige Hilfslehrerin Larah Buch­
holz; sür die Filialschule in Waszkoutz a. S. der
dortige provisorische Unterlehrer Josef Bendak; für
Szyszkoutz die dortige provisorische Unterlehrerin
Eugeme Ändriuk. Dem Professor Joses Bittner am hies.
Untcrgyumasium wurde für sein ersprießliches Wirken
die belobende Anerkennung des Landesschulrathes aus­
gesprochen. Versetzt wurden über eigenes Ansuchen der
Lehrer Bernhard Rubisch in Waszkoutz nach Wiznitz
und der gegenseitige Dienstpostcnlausch der Valerie
Rubisch in Waszkoutz und Hermine Weißmann in
Wiznitz genehmigt. Versetzt wurden nach Tereblestie
Jakob Manz aus Tereszeny, Wilhelm Bretz in Jako­
beny nach Tereblestie, Valentin Schweitzer in Tere­
blestie nach Eisenan. 3 (Kandidaten wurde die Alters­
dispens zur Prüfung für die Lehrerbildungsanstalt
bewilligt. Die Termine für die Maturitätsprüfungen
im Herösttermine wurden folgendermaßen bestinnnt:
für die schriftlichen Prüfungen 10. bis ID. September;
für die mündliche am Obergymnasium in Czernowitz
17. bis 20. September; am Gymnasium in Radautz
22. September; an der Oberrealschule in Czernowitz
24. bis 20. September; am Obergymnasium in Sn-
czawu 28. September.
Bon der isr. Cnltusgeineindc. Der hiesige prne-
tische Augenarzt De. A. Swierzcho hat sich aus
eigenein Antriebe bereit erklärt, in einem ihm im isc.
Spitalsgebäude einzuräumenden Ziinmer Augenkranke
mosaischer (Konfession ambulatorisch, u. zw. unentgeltlich
zu behandeln. Dieser Entschluß des Dr. Swierzcho
verdient lebhaften Dank und Anerkennung. Dr.
Swierzcho wird diese seine humanitäre Wirksamkeit
am 1. September l. I. beginnen und in dem bereits
hiefür bestimmten Ambulatorium-Locale im Spitals­
gebäude täglich von halb 9 Uhr Vorurittags ab
ausüben.
Die Forschungsarbciteu am alten Wojewodeu-
schlosse in Snczawa. Conservator Director R o >n-
st o r f e r schreibt uns: Um die Grabungsarbeitcn,
welche sich bereits über die von der Abumrfscitc ent­
fernter liegenden Theile thunlichst erfolgreich zu ge­
stalten, wnroen 82 m gerades und gekrümmtes
Schienengleis mit 00 em Spurbreite sowie'ein Stahl-
muldenkippwagen von 5 bis V', m:' Inhalt für
n.-j,] Kr. angeschafft. In entgegenkommender Weise
trug die Liescrungsfirma Victor I a sinski in
Lemberg die nicht unbedeutenden Frachtkosten bis
Suczawa im Betrage von runb 130 Kr. Diese Roll­
bahn bewährt sich vorzüglich und cs sind Heuer, ob­
gleich mit den Arbeiten erst am 3. Juli begonnen
werden konnrc, schon mehr als Dou m] Akaterial,
zumeist aus engen Räumen, ausgehoben werde».
Kleinfunde kamen Heuer relativ weniger als bisher
vor; es sind dies: Vorhängschlößer in Kugel- und
anderer Form, einige Pfeilspitzen, Weisel, Schlageisen,
Feuersteine, zahlreiche Münzabfälle und kleine Münzen,
ein Messergriff aus Bein, eine Eisenkugel mit l I
ein, eine andere, mit 0 '/ 3 cm Durchmesser; Photz-
foritte, darunter eine halbe Kugel mit 13 ein Durch­
messer, zahlreiche Kachel mit siguralen Darstellungen-
ein Schmelztiegelstück, Blciglätte (sür Glasuren ver­
wendet), Eisennägel, Mauer- und Pflasterziegel ver­
schiedenen Formates, Formziegel für Gesimse. Interes­
santer sind Heuer die zahlreichen gcmetzten, mitunter
reich profilierten Steine, die sich in den verschüttet ge­
wesenen Räumen fanden und welche theilweise Stein,
metzzeichen oder Ziffern tragen. Der wichtigste Stein
ist wohl ein circa <>o cm hoher, im Mittel Do cm
breiter und 87 cm langer Schlußstein. Nach den
reichen gothischen Stabmerkprosilierungen zu schließen,
diente er zu einer spitzbogig geschlossenen Thor-
wölbung. An der Stirnseite trägt er das sehr
gut erhaltene, in hochrelif gearbeitet, auf
eine»! 33. X 31 cm großen Schilde angebrachte
moldauische Wappen mit Auerkopf, zwischen dessen
Hörner Stern mit Halbmond sich befinden, wahrend
zur linken Seite des Beschauers neben dem Kopf
eine Rosette, zur rechten Seite wieder der Halbmond
angebracht ist. Sehr hübsch ist ferner ein auf einem
schlußsteinartigen Stein angebrachtes Kapital mit
Dienst darunter, das aus dem Achteck construirt, ein
meisterhasl und mit Sachkenntnis dargestelltes Fratzen-
gesicht (Orangutang) zeigt. Unaufgeklärt sind noch die
länglichen, etwa 34 om breiten, 9 cm dicken Platte»,
welche 12 cm breite, unregelmäßig vertheilte Durch­
lochungen zeigen und vielleicht als Verschlüsse sür
- 64-
— 01—
auf das Kissen, welches im Netz lag, und ließ das goldrothe Haupt in
die rosige Fläche ihrer Hand sinken. Die rithigen, überlegenden Augen
bekamen einen schelmischen Ausdruck, der ihnen etwas Unwiderstehliches gab.
„Verzeihen Sie, Milady, ich mar ein Narr!"— rief Leonidas und
sank neben seiner Freundin nieder.
„Ein Eifersüchtiger sogar, der sich und mir die schönsten Stunden
des Lebens verbittert. Würden Sie, wenn Sie in meinein Vaterlande
lebten, sich nicht freuen, einer Landsmännin zu begegnen? Wollen Sie
mir nicht dieselben Vorrechte einräumen? Soll ich mir den Genuß, hier
in der Fremde mit einem Engländer zu verkehren, versagen?— Also
auch in der Freudschaft treibt die leidige Eifersucht ihr zersetzendes Wesen!"
Ein trauriger warmer Blick aus ihren klaren, durchsichtigen Augen
traf dabei Leonidas.
„In der Freundschaft— —" fuhr er auf, Janes Augen
blickten kalt.
„In der Freundschaft"— sagte sic betont. „Die Eifersucht ist ein
Wurm, der die besten Früchte zernagt."
Leonidas nickte stumm, er hatte Janes Hand wiederholt an seine
Lippen gezogen und bedeckte sie mit heißen glühenden Küssen.
„Bst— still— ruhig— Leonidas Cordatos, das ist gegen die
Verabredung! Das sind nicht niehr die Ausbrüche der Freundschaft und
guten Kameradschaft."
Leonidas sprang auf, in seiner ganzen Schönheit stand er da.
„Freundschaft— giebt es wohl Freundschaft zwischen Braun und
Frau? Ist eine Kameradschaft in Ihrem Sinne, Jane, wohl unter
ihnen denkbar?"
Seine Brust arbeitete gewaltig, seine Wangen glühten und sein
Athem flog.
Janes Augen zeigten keine Spur mehr von der schalkhaften Freude,
welche ihnen vorher einen so anziehenden Ausdruck gegeben hatten, die
ruhige Kälte war allein wieder darin zu lesen.
„Noch ein Zweifel an derselben, Leonidas, und das nächste Schiff
entführt mich diesem gottgesegneten Lande der Phäaken. Sie wissen, was
Sie mir an den Pyramiden gelobten: „Freundschaft—nur Freundschaft!"
Leonidas seufzte auf, machte einen Gang durch den Garten, von
dein jetzt der rosige Schein des Abendgoldes fortgenommen ivar, über
dem der tiefblaue azurne Himmel des Südens hing, jeden Augenblick
bereit, schnell und unvermittelt in das blauschwarze Dunkel der Nacht
überzugehen. Hier schimmerte schon ein einzelner Stern— sah man aber
genauer hin, so gewahrte man, wie sich schon schüchtern die Milliarden
der nächlichen Himmelskörper durch den luftigen Schleier stahlen.
Jetzt war es Triumph, der aus Janes Augen blitzte; ihre Livpen
bewegten sich leise:-
„Demetri!" sagte er freundlich, indem er seine Rechte ans sein
Lockenhaupt legte, „bist Du cnn braver Junge?"
„Ich hoffe es, Herr!" gab dieser bescheiden zurück. Die einfache
Antwort gefiel Cordatos. Während beide miteinander sprachen, schlich die
kleine Gestalt der Negerin am Zaun vorbei und warf verliebte Blicke
nach Demetri. Cordatos zog ihn bei Seite.
„Kannst Du Dein Zünglein im Zaune halten, vermagst Tu etwas,
was inan Dir anvertraut, ans dein Herzen zu bebnlten?"
„O Herr, ich denke es. Niemand vertrante bis jetzt dem armen
Demetri etwas an!"
Kaum hatte er gesprochen, so überzog Pnrpurgluth seine Wangen,
seine langen, weichen Wimpern dämpsien die Glutb seiner Augen, mit
innerem Entsetzen entdeckte er, daß er eine Unwahrheit gesprochen hatte.
Frei hob er die Lieder uneber, dann fuhr er fort:
„Jcb sage nicht ganz die Wahrheit, vergebt mir, Leonidas Cordatos
nicht aus Absicht habe ich Euch falsch berichtet. Wohl trage ich ein Ge-
li.imnis in der Brust ----- ein Geheimnis -" seine Augen funfesieu,
Glückseligkeii glitt über sein Gesicht, die Stimme zitterte, sein Blick flog
träumend über die Bucht von Kardakio, weiter— hinaus über die felsige
Riffe, weit -- weit nach der Gegend von Santi Quaranta.
„Ist es Dir anvertraut, so hüte es, mein Sohn, als Dein heiligstes
Gut," entgegnete Leonidas.
„Das thue ich, Herr, das thue ich!"
Immer mehr stieg das Wohlgefallen des griechischen Edlen an dem
Hirten; er drang nicht in ihn, er begehrte nicht zu wissen, was er in
seinem Innern verschloß, daß es etwas Schönes, etwas Süßes sein mußte
sah er an seinen glückstrahlenden Mienen.
„Gut denn, Demetri ich will Dir vertrauen, Du weißt in der
Stadt guten Bescheid?"
„Ich kenne jeden Weg, jedes Haus, oft bin ich zu Markte hierher
gefahren— mit der seligen Mutter."
Thränen tropften aus seinen Augen, die Erinnerung an die Ver­
blichene lebte mächtig in ihm aus.
„Hier! kannst Du lesen?"
Leonidas übergab ihm einen Zettel, ans den er flüchtig einige
Namen schrieb. Demetri schüttelte erröthend den Kopf.
„Das kann ich nicht, Herr, doch was Ihr mir sagt, vergesse ich
nicht— wollt Ihr es mich aber lehren, ich werde ein fleißiger
Schüler sein."
Leonidas führte ihn abseits bis an den äußersten Winkel
des Gartens.
„Siehst Du dort den Olivenhain?"
„O ich kenne ihn genau."


[ 2023-06-29 10:50:56.864 - 19000830 - Seite 4 ]
Bukowinaer Post
Seite 4.
30. August I960
Fensteröffnungen dienten. Gleich der oberm, in den
Vorjahren aufgedeckten, neben der Kapelle befindlichen,
mit dem Fußboden, nur wenig unter dem des innern
Burghofes liegenden Halle, zeigt auch die nun nahe­
zu aufgedeckte untere Halle, welche Souterain liegt,
eine Bogenstellung ininirten ihrer Länge als Nieder-
lager für die Wölbung. Es wurden ferner die vier
vom innern Burghofe aus zugänglichen Gemächer, die
zwischen beiden Hallen liegen und zumeist gewölbt
waren, nahezu vollständig von durchschnittlich 3 m
hohen! Schutte befreit. Im Gemache ist noch die
Fcuerungsanlage smnmt dem Ofenfundamente gut
nachweisbar. Vor den Gemächern liegen die nach­
träglich angeordneten, ca. 2 in vorstehende Pfeiler, welche
durch Wölbungen miteinander verbunden waren und
unstreitig einem vor den Gemächern des 1. Stockes
liegenden Gang trugen. Es wurde ein ständiger
Wachter aufgenommen, für welchem aus der Burg
ein Wvhnhäuschen errichtet wird, wozu das Holz- und
Dcckmaterial in zuvorkommenster Weise die Stadt­
gemeinde Suczawa liefern wird. Der unermüdliche
fachmännische Mitarbeiter an den Forschungsarbeiten,
Prof. Joh. Fleischer, wurde uns leider allzufrüh durch
den Tod entrissen.
Vortrag über dcu vierte» Zionistencougrcß iu
London. Der angekündigte Vortrag des Dr. Lippe
aus Jassy „Ueber den vierten Zionistencongreß in
London und seine culturelle Bedeutung" fand am
28. b. M. im Rathhaussaale statt. Ein ungemein zahl­
reiches Publicum, darunter auch Damen, hatte sich
eingesundeii, vielen wurde spater kein Einlaß in den
Saal gewahrt. Bei seinem Eintritte in den Saal
wurde der Vortragende, Dr. Lippe, mit brausenden
Prositrufen und Händeklatschen begrüßt. Präses der
„Zephirah," stud. jur. M. Kinsbrunne r, be­
grüßte die Anwesenden, worauf Dr. Lippe das Wort
ergriff. Sich besonders an die Jugend wendend, welche
jenen Kanipf, den die Alten aufgenommen, fortzuführen
und vielleicht auch zu beenden haben werden, betonte
Redner die Bedeutung des Congresses für die Zionisten
und die Juden in Europa, Redner wendete sich auch
in scharfen Worten gegen die Assimilation, in der die
Juden vergeblich Hilfe suchen werden und streifte
schließlich auch die Judenauswanderung in Rumänien
und deren eigentlichen Ursachen. Dr. Lippe wurde an
allen besonders markanten Stellen seiner Ausführungen
von tosendem, oft minutenlangem Beifalle und Hände­
klatschen unterbrochen. Am Schlüsse seines emstündigen
Vortrages wurden ihm förmliche Ovationen darge­
bracht, für die er lebhaft dankte.— Um 9 Uhr Abends
versammelten sich die Mitglieder der akad. Verbindung
„Zephirah" und zahlreiche Zionisten im „Hotel
Metropole," wo ein geselliger Abend zu Ehren des
Dr. Lippe stattfand. Von den jüdisch-akademischen
Verbindungen waren vertreten aus Wien: die „Ka-
dimah," „Makkabäa," „Unitas," aus Graz: die
„Charitas," aus Czernowitz: die „Hebroma" und
„Humanitas." Das Präsidium führte— wie beim
Vortrage— der Senior der „Zephira," stuck. jur.
K i n s b r u n n e r, der auch den ersten Toast auf
Dr. Lippe sprach. Dr. Lippe mußte fünf Mal erwidern.
Trotz aller Abwehr wollten die Beifallsbezeugungen
kein Ende nehmen. Besonders wirkungsvoll war die
Rede des Reichsrathsabgeordneten Dr. Sträucher,
der aus das gedeihliche Wirken des alten Kämpen
Dr. Lippe das Glas leerte. Dr. Lippe betonte, hierauf
die Energie, mit der Dr. Sträucher so recht im Ge­
gensatze zu anderen die jüdischen Interessen vertritt.
Bnkowinaer Landes- Museum. Oberstlieutenant
Georg Ritter von C a t a r g i ist dem Museal-Verein
als Mitglied beigetreten. An neuerlichen Spenden sind
eingelaufen von den Herren: Rechtsanwalt Dr. Ernst
F e i n eine werthvolle große alte thüringische Silber­
münze, gefunden beim Umbau eines Hauses in Tra-
pezunt; Fabriksbuchhalter Hermann Mittelmann
1 Katalog der aegyptischen Alterthümer-Sammlung des
National-Museuins „Louvre" Paris und eine Serie
von 20 Stück Pariser Weltausstellungs- Marken;
Lehrer K r a u s h a r (durch Hrn. Mittelmann): eine
Kupfermünze (1330) von Papst Pius IX.; Professor
S. Fl. Marian Suczawa: 5 Broschüren seiner erschie­
nenen Publication. Die löbliche Direktion des Staats-
Obergymnasiums, der Staats-Gewerbeschule und der
Oberrealschule je einen Jahresbericht 1899 —1900,
die löbliche Administration der österr.-ung.-Revue Wien
sämmtliche Jahrgänge dieser Zeitschrift bis einschließlich
1899. Angekauft wurden: drei alte sehr werthvolle
griechische Kupfer- und Broncemünzen. In das Be­
suchsbuch der Museums-Sammlung haben sich am
24. Juni, dann am 1., 8., 12., 22 ., und 29. Juli,
endlich am 2., 12., 19. und 20. August 33, 21,
24, 27, 11, 21, 23, 24, beziehungsweise 24 Personen
eingetragen.
Postalisches. In R e p u z y n e tz (Bezirk Kotzman)
wird am 1. September l. I. eine Postablage in Wirk­
samkeit treten, welche sich lediglich mit der Vermittlung
von nicht recommandirten Briefpostsendungen und
Avisi über recommandirte Briefe, Postanweisungen,
Fahrpostsendungen rc. zu befaßen haben wird. Die
Verbindung wird diese Postablage mit dem Postamte
in Zwiniacze durch einen täglicb einmaligen Boten­
gang erhalten. Mit der Besorgung des Postablage­
dienstes wurde der Gutsgebietsgeschäftsführer Marcel
von Pogorzelski in Repuzynetz betraut.
Schwurgericht. Die dritte diesjährige Schwur­
gerichtsperiode wurde gestern den 29. d. mit der Ver­
handlung gegen Ferdinand Dornt wegen Nothzucht
eröffnet. Den Gerichtshof bildeten L.-G.Ät. Sauer­
quell als Vorsitzender, L.-G.-R. K a l i t o w s k i
und G.-S. W a n i a als Votanten. Die Anklage
vertrat St.-A.-S S i m i o n o w i cz, als Vertheidiger
fungirte Dr S ch ä tz. Die Verhandlung wurde unter
Ausschluß der Oeffentlichkeit durchgeführt. Der Ange­
klagte war der ihm zur Last gelegten That geständig.
Die Geschwornen bejahten die an sie gerichtete Schuld­
frage, worauf der Gerichtshof den angeklagten Boron
zu schwerem Kerker in der Dauer von vier Jahren
vernrtheilte.—- Heute finden unter dem Vorsitze des
L.-G.-R. Onciul die Verhandlungen gegen Georgi
Telypko wegen Todtschlages und gegen Peter
Stokolinko wegen Brandlegung und Verleum­
dung statt.
Die industrielle Productiou der Welt. Das
Arbeitsministerium der Vereinigten Staaten hat eine
Statistik über den Werth der industriellen Production
in den haupsächlichsten Ländern der Welt, sowie über
verschiedene damit zusammenhängende Fragen ver­
öffentlicht. Der genannten Statistik nach ist der Werth
der industriellen Productionen der hauptsächlichsten
Länder der folgende: Vereinigte Staaten 7,000.000.000
Dollars, Großbritanien 4,100.000.000 Dollars,
Deutschland 2,915.000.000 Dollars, Frankreich
2.245.000. 000 Dollars, Rußland 1,815.000.000
Dollars, Oesterreich-Ungarn 1,625.000.000
Dollars, Italien 605,000.000 Dollars, Belgien
510.000. 000 Dollars, Spanien 425,000.000 Dollars,
Schweiz 160.000.000 Dollars. Dem Berichte zufolge
ist die Production der Vereinigten Staaten deshalb
eine so außerordentlich große, weil die amerikanischen
Arbeiter bedeutend mehr leisten als die europäischen,
und dies sei einerseits den besseren Methoden, anderer­
seits der Benützung viel vollkommenerer Maschinen
— 62—
63—
„Dorthin bestellst Du zu heute um Mitternacht die, welche ich Dir
nenne, merke sie Dir wohl!"
Er sagte ihm deutlich drei Namen angesehener Griechen, von denen
einer ein eingeborener Korfuote war; der zweite hatte lange in Albanien
gelob! und seinerzeit viel unter der türkischen Knechtschaft gelitten; der
dritte war zwar ein Italiener, aber zugleich ehemalger griechischer Offizier,
der in Athen in Garnison gestanden, den Dienst aufgegeben hatte und
nun auf der Insel als freier Mann lebte. Gleichzeilig nannte er ihm die
Wohnungen dieser Herren; mit einem kurzen Gruße entließ er ihn und
indem er selbst zum Hause schritt, wiederholte Dcmetri für sich die Namen
der Genannten.— Er hatte sie inne, ivar sicher, sie nicht zu vergessen.
TheophUos bediente seinen Herrn. Schweigend— gegen seine Ge­
wohnheit— er gab es auf, ihn für das Weh seines Volkes zu begeistern
— reichte ihm eine blütheuweiße Fustanella, eine goldverbrämte, lichtblaue
Weste mit goldenem Gepränge und weiten Aerineln, dann gürtete
er feinen Leib mit dem kostbarsten Gürtel aus rothem Leder, über und
über besät mit funkelnden Steinen, aus dem die prächtigen Waffen her­
vorblickten. Die muskulösen Beine umspannten filzene CalzeS, an den
"Nähten bunt gestickt und die rothen Paputschia*) zeigten auf ihren empor­
gebogenen Schnäbeln buntschillernde Büschel aus lockerer Seide.
„Aviv, Theophilo," rief Leonidas und schritt in die benachbarte
Besitzung hinüber. Trübe blickte der alte Diener ihm nach, er hätte die
blonde Lady dort drüben morden mögen; wäre sie nicht hierher gekommen,
derNothschrei der Seinen würdenicht ungehört an Cordatos Ohr abgeprallt sein.
„Die Liebe hat ihn bethört— die einfältige Liebe."
Der Alte hatte kein Verständniß für die Liebe, niemals in seinem
Leben, so alt er nun war, hatte ein Weib sein Herz schneller pul-
sireii lassen; Liebe mar für ihn eine Krankheit, welcher der davon
Ergriffene unrettbar anheimgefallen war. Und jetzt gerade mußte sie
seinen geliebten Herrn crfassen.
Jane hatte ihren Lieblingsplatz wieder eingenommen, streckte die
schlanken Glieder in den lustigen Maschen der Hängematte, der blaue
Seidenstoff ihrer Robe floß über das Netz hinweg und berührte die
Mnrmorplattcu der Veranda. Das Abendroth am südlich flammenden
Himmel warf einen rosigen Schein auf die ruhigen, etwas bleichen Züge
der Dame, der, wie zur Hebung ihrer eigenartigen, nordländischen Schön­
heit, die schwarze, in bunte Kleider gehüllte Gestalt Sams zu Füßen
hockte. Sie laß eben mit ihrer unmelodischen Stimme ihrer Herrin einige
Abschnitte ans den englischen Zeitungen vor.— Sie waren politischen
Inhaltes und berührten das, ivas sich jetzt gerade hier zur brennenden
Tagesfrage aufbauschte, die Noth der albanesischen Ehristen.— Leonidas
war leichten Schrittes herangekoinmen, der iveiche Sand däinpfte den
Laut der Tritte, deutlich vernahm er die Worte der Schwarzen.
1 Corfuottsche Schuhe.
Jane waildte das Haupt, nicht allein der Wiederschein des purpurfarbenen
Himmels ivar es, der jetzt ihre Züge rosig färbte, sie schien befangen.
„Laß es gut sein, Sara, leg das Blatt bei Seite," sagte sie halb­
laut zu der Dienerin. Diese, froh, des lästigen Vorlesens überhoben zu
sein, faltete die Zeitung zusaminen und entfernte sich eilig. Leonidas
konnte sich des Eindruckes nicht erwehren, als sei es Lady Brookfield
nicht angenehm, daß er Zeuge davon war, daß sie gerade diesen ihn
selbst so sehr berührenden Vorgängen einen Theil ihrer Zeit und ihrer
Aufnierksainkeit schenkte.— Es fiel ihm plötzlich auf, daß sie, welche
im Anfange ihres Hierseins so regen Antheil an seinen politischen
Plänen genominen hatte, dieselben jetzt mit keinem Worte mehr erwähnte.
Eine leichte Verlegenheit überkain ihn, als er sich ihr näherte.
Sich nur leicht erhebend, reichte sie ihm die Spitzen ihrer zarten
Finger.— Leonidas hauchte einen Kuß darauf, lächelnd bemerkte sie,
daß er ihre Granatblüthen im Knopfloch der gestickten Weste trug; auf
einen Korbsessel deutend, lehnte sie sich wieder nachlässig zurück. Der
Grieche ließ sich am Fußende der Hängematte nieder, so daß er ihr voll
in das Gesicht sehen konnte.
„Sie waren lange nicht bei mir, Leonidas Cordatos," hub Jane
an. „Hatten Sie wichtige Geschäfte, welche Sie fern hielten?"
Ihr Blick hatte etwas Lauerndes, es wollte Leonidas bedünken, als
ob sie der Antwort, welche sie von seinen Mienen zu esen beabsichtige,
mehr Werth beilegen würde, als seinen Worten. Cordatos sah sie einen
Augenblick durchdringend an.
„Was sollte ich für Geschäfte haben, Milady, da mein Tagewerk
beendet ist, wenn ich am Morgen mich erhebe? Ich beabsichtige augen­
blicklich hier nnr der ländlichen Ruhe zu leben."
Er sagte diese Worte gleichgiltig, doch Jane glaubte nicht daran,
sie fuhr fort:
„Dann darf ich mich gekränkt fühlen, daß Sie so schlechte Nachbar­
schaft halten. Leonidas Cordatos. Sie versprachen mir viel von dem
Aufenthalte in Korfu, Sie können die Verpflichtung, zu meiner Unter­
haltung beizutragen, nicht ganz von ihren Schultern wälzen."
Leonidas Stirn überflog eine leichte Räthe.
„Gern— o nur zu gern würde ich es thun, Jane, wenn
Cr stockte und zerpflückte eine der dunkelrothen Blüthen aus dem Strauße.
„Was that ihnen die unschuldige Blume, Leonidas? Nun, ich bitte,
vollenden Sie den Satz. Also— wenn —"
„Wenn ich Sie nicht ausgezeichnet unterhalten gewußt hätte!"—
erwiederte er, und fuhr sich dabei mit der schmalen, für eine sonstige
bräunliche Hautfarbe auffallend weiße Hand, welche nur das bläuliche Ader-
netz als die eines Südländers erkennen ließ, über die Stirn und die
Augen, als wenn er hier einen Schatten verwischen wollte. Jane lachte
glockenrein, dabei erhob sie den Kopf ein wenig, stützte den Ellenbogen


[ 2023-06-29 10:50:56.864 - 19000830 - Seite 5 ]
30, August 1Ö00.
Bukowinaer Poff.
Seite 5.
zuzuschreiben. Eine andere Ursache wäre auch der niedrige
Preis der Rohmaterialien, wodurch die Fabrication
einen bedeutenden Impuls erhalte. Der durchschnittliche
Werth der Production eines amerikanischen Arbeiters j
betrage 1888 Dollars, gegen 790 Dollars in England,!
090 in Deutschland, Frankreich und Belgien, 433 in
der Schweiz, 381 in Rußland und 265 Dollars in
Italien Die durchschnittlichen Löhne der Arbeiter in
den verschiedenen Ländern sind: Vereinigte Staaten
348 Dollars, Großbritannien 204 Dollars, Frank­
reich 170 Dollars, Belgien 165 Dollars, Deutschland
100 Dollars, Schweiz 150 Dollars, Oesterreich-
Ungarn 150 Dollars, Spanien 120 Dollars,
Rußland 120 Dollars. Wie ersichtlich, sind sie in den
Vereinigten Staaten beiweitem die höchsten; aber da
die Arbeiter auch so viel mehr produciren, kann die
Concurrenzkraft der amerikanischen Industrie dadurch
keinen Schaden erleiden. Aber nicht nur die Pro-
ducrionsfähigkeit der Arbeiter komint ihr so sehr zu­
gute, sondern auch die vielfache Anwendung der Ma­
schinen und die Vollkommenheit derselben. Die bewe­
gende Kraft, welche dabei zur Benützung gelangt, ist
in' den Vereinigten Staaten die beiweitem größte,
und zwar stellt sie sich dort und in den verschiedenen
Staaten folgendermaßen: Vereinigte Staaten 20.000,000
Pserdekraft, Großbritannien 12.000,000 Pserdekraft,
Deutschland 9.000,000 Pserdekraft,Frankreich 5,000,000
Pserdekraft, Oesterreich-Ungarn 2,500,000 Pserdekraft,
Rußland 2,500,000 Pserdekraft, Belgien 1.000,OO
Pserdekraft.
Die Ereignisse in China. Berlin, 27, August,
Das „Wolff'sche Bureau" meldet aus Tientsinn:
Große Scharen von Boxern sammeln sich fünf deutsche
Beeilen nordöstlich von Jangtsun. Die Eisenbahn
Tientün-Vangtsung ist wieder hergestellt,— London,
27. August, Nach einer Meldung des „Dailly Tele­
graph" aus Tientsing vom 24. d. ist eine aus Russen,
Deutschen und Japanern gebildete Abtheilung von
1000 Blaun von Peking aus vorgegangen, um,
wie man glaubt, die Kaiserin-Witwe zu verfolgen.
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong unterm 24. d.
M.: Der Gouverneur der Provinz Kwangtung hat
ebenso wie die Gouverneure der anderen Provinzen
heute von der Kaiserin-Witwe telegraphisch den Be­
fehl erhalten, 300.000 Taels für den Unterhalt der
Truppen zu zahlen.— Berlin, 27. August. Der
Gouverneur von Kiaolschau übermittelt telegraphisch
unter dem 24. d. M. nachstehenden Auszug aus dem
Berichte des Führers der deutschen Seesoldaten-
Schutzwache in Peking, Grafen Soden: Am 21. Juni
wurden die Feindseligkeiten gegen das Gesandtschafls- j
palais eröffnet, welches am folgenden Tage in Folge I
eines Mißverständnisses geräumt wurde, worauf die
Gesandtschaft in das englische Gesandtschaftsgebäude
verlegt wurde. Kurze Zeit darauf wurde das deutsche
Gesandtschaftsgebäude wieder besetzt. Die Gebäude
der österreichisch.-ungarischen und der italienischen
Gesandtschaft waren inzwischen abgebrannt. Von da
ab waren wir unaufhörlich im Gefechte gegen die
chinesischen Truppen der Generale Tungfusiang
und Aunglu. Vom 16. Juli bis zum 9. August
herrschte Waffenstillstand. Unser Detachement besetzte
inzwischen den Klub. Bis zum 14. August waren
wir einem mörderischen Feuer aus nächster Nähe aus­
gesetzt. Am 14. August Früh war ein Geschütz-
uno Gewehrfeuer außerhalb der Stadt hörbar.
Die Chinesen verließen Nachmittags ihre Stel­
lungen, als ein indisches Regiment erschien.
Unser Detachement ging vor, besetzte das Hatkamen-
Thor und erbeutete 8 Kanonen, eine Fahne sowie
viele Waffen und Munition. Unseren 25 Mann standen
mehr als 1000 Chinesen gegenüber, von welchen über
200 sielen. Die Seesoldaten benahmen sich hervor­
ragend tapfer. Sämmtliche Europäer bekundeten eine
kühne Unerschrockenheit und Sicherheit im Schießen.
— Rom, 27. August. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Taku vom Gestrigen: In Peking werden Vor­
bereitungen getroffen, um die verwundeten Frauen
und Kinder unter sicherer Escorte nach Tientsin zu
bringen. Die Familie des italienischen Gesandten wird
sich diesem Zuge anschließen, um sich für einige Zeit
nach Japan zu begeben. Schiffslieutenant Paolini
wird mit den Verwundeten italienischen Marinesol­
daten von Peking nach Tientsin zurückkehren. In
Peking stehen jetzt fünf Compagnien italienischer See­
soldaten. Die von Honkong abgegangenen italienischen
Truppen unter dem Commando des Obersten Garioni
werden am 29. d. M. erwartet.
Neuigkeiten vom Tage. In der Nacht des 19. d.
brannte in Neu-Mamajestie der Stall und ein Wagen-
schopsen des Landwirthen Hretzko S a u c z u k nieder.
Im Stalle befanden sich ein Pferd, eine Kuh und
8 Borstenthiere, die ebenfalls ein Opfer des Brandes
wurden. Das Brandobject war nicht versichert. Der
Schaden beträgt 500 Kronen. Die Entstehungsurjache
des Feuers ist noch unbekannt. Weitere Erhebungen
werden gepstogen.— Am 23. d. M. wurde zwischen
Eisenau und Wama vom Mittagszuge, welcher um
12 Uhr von Kimpolnng abgeht, ein circa 12jähriges
taubstummes Kind überfahren uns getöütet. Die
gerichtliche Erhebung ist eingeleitet.
Coiicurs. Das Kreisgericht Suczawa hat die Eröffnung
des kaufmännischen Concurses über das Vermögen des unter
der Firma Jacob Goldenberg, Inhaber eines Greislergeschästes
in Dorna, registrirten Geschäftsmannes Jacob Golden­
berg beivilligt. Der Bezirksrichter C a l i n e s c u in Dorna
wird zum Concurscommiffär, Advocat Dr. Haust! ch in
Dorna znm einstweiligen Maffeverwaltcr bestellt. Erste Tag-
fahrt: 10. September.
Zur Verhütung der Meöertragung an­
steckender Krankheiten, (insbesondere
Ziphterie, Scharlach, Masern).
Von
Dr. M. Poprscul.
(5. Fortsetzung.)
Wahrscheinlich kann auch durch den Genuß von
Milch, welche in einem diphtheritisch inficirten Zimmer
aufbewahrt oder mit Diphteriekranken in Berührung
kam, die Krankheit übetragen werden.
Auch Gesunde, welche mit Diphtheritischen ver­
kehren, können den Krankheitserreger übertragen.
Der Diphtheriebacillus ist sehr zählebig, denn es
finden sich bisweilen noch wochenlang Diphteriebacillen
in der Nase und im Munde von Genesenen, es ist
daher diesem Umstande durch längere Fernhaltung
vom Verkehr insbesondere mit Kindern Rechnung zu
tragen, und jedenfalls der Schulbesuch an Diphtherie
erkrankten Kindern nicht vor Ablauf von 4 Wochen
zu gestatten.
Befördert wird die Entwicklung der Krankheit
durch kühle, feuchte Luft, oder durch den unvermittelten
Uebergang aus einer Luft, welche den Athmungs-
lvegen nicht viel Wasser entzieht, in solche, welche
ihnen viel Wasser entzieht. Möglicheriveisc erklärt sich
diese Erscheinung in der Weise, daß der ivenig ver­
mittelte Temperaturwechsel catarrhalische Zustände der
Rachenschleimhaut hervorruft, welche die Einmistung
des Erregers begünstigen.
Disponirl sind am meisten Kinder von zwei bis
zehn Jahren, doch wird kein Alter ganz verschont,
auch nicht dasjenige der Säuglingsperiode, disponirt
sind ferner Individuen, ivelche leicht an katarrhalischen
Affectioaeu des Halses erkranken. Einmaliges Ueber-
stehen gewährt in den meisten Fällen Schutz gegen das
Leiden, doch finden sich auch vereinzelte Ausnahmen,
wo Kinder zwei und mehrere Male von Diphterie
befallen werden.
Das zuverlüßlichste Mittel, die Uebertragung der
Krankheit zu verhüten wird darin zu bestehen haben,
daß man jeden Diphtheriekranken sofort isolirt, und
jeden Verkehr mir der inficirten Räumlichkeit und den
darin befindlichen Personen und Gegenständen einstellt.
Am besten ist es wenn die übrigen, gesund gebliebenen
Kinder aus der Wohnung fortgeschafft werden und
ihre Rückkunft erst dann stattfindet, wenn das erkrankte
Kind schon seit 14 Tagen wieder vollständig gesund
ist, und die Wohnräume und alle Gegenstände, mit
denen der Kranke direct oder indirect in Berührung
gekommen ist, einer gründlichen Desinsection unter­
zogen worden sind.
Nachdem die ausschließliche Quelle der Ansteckung
die ausgehusteten Membramen und der Auswurf
des Kranken sind, so wird man der ausgiebigen Des-
infection dieser besondere Sorgfalt widmen.
Am wichtigsten ist es, die zur Abnahme des
Schleimes benützten Tücher sofort zu verbrennen oder
aufzukochen, nachdem sie noch innerhalb des Kranken­
zimmers in Behälter mit 50°/, Carbolsäure oder mit
Lysol gelegt wurden.
Gebrauchte Wäsche und waschbare Kleidungsstücke
sind durch Auskochen in Schmierseisenlösung, Eß- und
Trinkgeschirre am besten im Krankenzimmer selbst
durch einfaches Auskochen, Speisereste durch Ver­
brennen im Ofen unschädlich zu machen.
Alle übrigen mit dem Kranken in Berührung ge­
kommenen Gegenstände werden mit einer 50°/,igen
Carbollösung gewaschen.
Nach erfolgter Genesung ist das ganze Kranken­
zimmer sammt Inhalt in der bereits besprochenen
Weise zu desinficiren; nicht zu vergessen ist auch die
Desinsection des Reconvalescenten selbst und be­
sonders auch des Spielzeuges.
Empfehlenswert ist es, daß man zu Zeiten, in
welchen Diphterie herrscht, der Reinhaltung des Mundes
der Kinder erhöhte Sorgfalt widmet.
Zu Mundspülungen können nur solche Mittel
verwendet werden, welche geeignet sind die weitere
Entwicklung der in den gesunden Organismus ge­
langten Diphteriebaccilen zu hemmen.
Nachdem erfahrungsgemäß der Löffler'sche Baccillus
auf saurem Nährboden zugrunde geht, so können hiezu
Säuren empfohlen werden, wie Essigsäure mit gleichen
Theilen Wasser, Citronensäure, Salzsäure, Borsäure,
Gerbsäure re. Damit soll der Rachen mehrmals des
Tages ausgespritzt, aber auch die Nase öurchgegoffen
werden, weil sonst etwa in der Olafe vorhandene
Baccillen in den Rachen gelangen.
"Nach der großen und segensreichen Entdeckung des
Behring'schen Diphterie-Heilserums hat man versucht,
dem Individuum durch Schutzimpfung künstlich einen
Schutz gegen die Krankheit zu verleihen. Wiewohl
diese Frage noch nicht entgiltig entschieden ist, scheinen
neuere Versuche sehr zu Gunsten dieser künstlichen
Immunisierung der übrigen gesunden Kinder zu
sprechen.
Weil wir daraus zu sprechen kommen, so sei es
uns gestattet, die Frage zu beantworten:
Was ist Heilserum und wie ivird dasselbe ge-
tvonnen '<
Ehe wir dieser Frage näher treten, müssen wir
uns über die heutige Vorstellung von der Diphterie-
erkrankung klar iverden.
Bei der Diphtherie sind die ersten Affektionen
rein örtlicher Natur;— Halsschmerzen!— aber im
späteren Verlaufe kann dann das Gift in den .Kreis­
lauf aufgenommen und so vollständig durch den ganzen
Körper verbreitet iverden, daß die Krankheit dadurch
zu einer Ällgemeinaffektion wird.
Nachdem nun durch die Entdeckung der Löffler'-
scheu Bacillen, ivelche vornehmlich an den Rachen­
theilen haften, die Localkrankung vollkommen erklärt
war, waren zwei französische Forscher, Ronr und
Jersin, imstande, auch für die schwere Allgemeininfec-
tion des Organismus eine ausreichende Erklärung zu
liefern. Diesen beiden Forschern gelang es nämlich
nachzuweisen, daß das Filtrat von Bouillonculturen
der Diphtheriebacillen im hohe» Grave giftig wirkt
und aus Thiere überimpft dieselben Störungen her­
vorruft, wie die Jnjection von Diphthcriebacillen.
Damit war erwiesen, daß die Absonderungsproducte
der Diphtheriebacillen— die Diphtherielorme —■
welche von der Oberfläche der Schleimhaut aus in
die Gewebe und Sästecirculalio» gelangen, die Allge-
meininseciion verursachen.
Mit der Entdeckung dieser Diphtherietoxine und
der Erkenntnis ihrer Giftigkeit für den thierischen
Organismus waren gleichsam die Wege angebahnt
und vorgezeichnet," auf denen sich nuninehr die For­
schung weiter bewegen sollte.
Nach einer Anzahl mühseliger Versuche und durch
Anwendung bestimmter Kunstgriffe, gelang es Behring,
gewisse Thiere (Meerschweinchen, Schafe, Ziegen,
Pferde,) mit den Diphtherietoxinen zu insieiren, ohne
daß sie daran zu Grunde gingen und schließlich dadurch,
daß den Thieren in allmählich steigender Dosis das
Gift weiter zugeführt wurde, eine Immunität gegen
die Diphtherie zu schaffen. Weiter gelangte Behring
auf Grund seiner bahnbrechenden Untersuchungen, zu
der grundlegenden Entdeckung, daß das Blut und
Blutserum von gegen Diphtherie künstlich immun ge­
machten Thieren andere gesunde Thiere gegen die
diphtheritische Jnfection zu schützen vermag, wenn es
denscben einverleibt wird, ja selbst, daß ein derartiges
Blut, bez. Blutserum die bereits zur Entwicklung
gelangte Erkrankung zu heilen vermag.
(Fortsetzung folgt.,
Telegramme
„der Bukowinaer Po st"
Knknrest) 29. August. Der hiesige bul­
garische diplomatische Agent Theodoroff wurde
gestern von seiner Regierung abberufen und
ist sofort mit seinem Secretär aus Bukarest
abgereist.
HlustschuK, 29. August. Die Rustschuker
Behörde untersagte die Ausschiffung der auf
dem Dampfer „Gourgevo" nach Bulgarien
reifenden Passagiere und legte an die
Bureaux der rumänischen Dampsschiffahrts-
agentie die Siegel an. Die rumänische Regie­
rung protestierte gegen dieses rechtswidrige
Vorgehen.
London, 29. August. Die „Times"
melden aus Hongkong: Die Boxer greisen die
Ansiedlungen am Nordstuffe an und zerstören
das Eigenthum der Missionäre.
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft ihr
Herrenmodewaaren.
Heinrich Seiler
Czemo*r::, (Scnwa^- 4' '•


[ 2023-06-29 10:50:56.864 - 19000830 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowtnaer
30. Äusiusl IHOU.
Behördlich, genehmigte
ii'
de» Professors
A. Turkus in Gzernowitz, Bingplatz Nr. 3,
verbunden mit. einer Studienabtheilung, einer Vorbereitungsclasse
und einem Pensionate für Gymnasial- und Realschüler.
Eröffnung anfangs September. Einschreibung täglich von 8—12 Uhr Vor­
mittags und von 3—4 Uhr Nachmittags.
Die Anstalisle itu ng.
-Ein Js. -u.- 3 s:.
concessionirter Maschinenbauer
sucht in einem grösseren Etablissement die Stelle eines
Werkführers.
Gefällige Anträge wolle man unter ,,F. B." an die Admini­
stration dieses Blattes richten. 384
SgpgphSpUIg
M
animalisch
und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure- Düngemittel für alle Bodenarten
verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau 1
dtuteh Ireixio arid. Plioap2aorsS.-u.re verlässlich su ersstze».
Ferner: Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Themenauer Patent-Superphosphatgyps für Klee-
kopfdüngung und Staildüngereouservirung, Flltferkalk etc.
liefen] überallhin enncurrenzliihig unter strenger< iehaltsgarantie
Aa S O H R AH Lundenburg -Themenau
Kohwefelfdiure- und
Kunstdüngerfabriken
Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
Karlsbader 5chuhwaarcnhau5
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Bar herrschen Hause).
-G Zu festgesetzten Fabrikspreisen. »-
Specielles Etablissement,
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
286 Jagd- und Reitstiefeln.
27ied.exla.ge ecli-b Petersburger Galoschen -u.. X-a-rxisdiMixe-
und Lissek bei Rostok.|
t.'entralbureau: 2PZULG, Heinrichgasse 27
j|
Saul Blumcmhal
„otum £apierm title r u
X.ioca-l-’V ©länderung.
Die I. Bukowinaer concessionirte Leichenbestattungs-Unternehmung
„Entreprise de pompes funebres“
ist vom Dr. .Stockiöw’schen Hause, vis-a-vis io das Friedmann’sche Haus,
Hauptstrasse Nr*. 20 neben der Apotheke, übersiedeln.
375 V erwalt-ang 1 Entreprise.
Papier-, Galanterie-, Volhzzeknl-Incker-
fahmctthaifdlung
Czernowitz, Eatlihansstrasse Nr. 12
Dreifaltigkeitsg.
Nr. 41.
lilllpti 1. beste Einkaufsquifi
| i Emanuet Zeller, czernowitz
!► I Steinmetameister u.. Stelabg'u.ofa.besitser.
| Niederlage der Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller& Go., Wien II., Praterstrasse 70.
| Lager für Grabmonumente u, Baumaterialien aller Art,
in Marmor, Granit etc. etc.
| —SB Wiederkäutern Rabat und günstige Bedingungen. M—
i 861 Geschäftsleiter: Arthur Lichtendorf.
von
ScHreiB* und Sßeicfienrequisilen, t^ßeß&n«
« und *£ageßücßern, Scßuliascßen, Scßul-«
tafeln etc. etc.
383
Mittelschüler
Dachbleche 1
verzinkte und schwarze, Traversen,
Bahnschienen, sowie aller Art
Baubeschläge uns den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBRÄND, Czernowitz,
3 Äa.tla.lj.a/\a.sstra.sse 3 tTr. 29.
ZjVLT
Sommer- und Herbstsaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brönner Stoffen nach neuester Fa<fon
zu billigsten Preisen.— Provin/.bestel-
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinsfock.
aus gutem Hause (Israel.) finden
Wohnung und ganze Verpflegung.
Josefsgasse 5, Parterre.
Erfahrener
Dampfsäge-
Maschinist
welcher auch selbständiger Mon­
teur und mit dem Verschnitte
der Hölzer gut versirt ist, möchte
baldigst seinen Posten ändern.
Gefällige Anträge an die Exped.
dieses Blattes unter Nr. „1900“
erbeten. 380
Dir empfehle« znr PrLm'.merauon sowie stk'
inhaltsreichen, reich tCiütrirtcit, elegant Lusgestattetm i <. r
AlkgrwÄe Aen-Mllg MwgEZA V
pme« WdmrWMlhe Mm lüS;
Gestmeichischr Forst- uck Isgtz-Zritusg
^rrgoH. Hitschmamr'S Jo«r«alverlag, Wien. I.. Dsmimkimerbastei 5.
*1 2 <1 feelöHRtesi
r uf,i ^cichblaNer:
'efen Don-
i» v t ijimeriituuiS»
-,rigfl. i‘5C
H-
r. O -leint Mirf-
G.üiTiüt]. «.Mertelj. fl. 8.
ckul-
Bücher
386 bei
I Romuald Schally
Such-, Musils- und
SSInaas-fcla.ajad.lMsa.g-
Czernowitz, Ringplatz.
Druckereien
liefert billigst 20
LEOIT KÖHXC
Papierhandlung
Ozeracwits, Xiin.gpla-fcz 3STx. g
Gymnasial­
oder
Realschüler
aus gutem Hause, werden in anständiger
Familie in
Pension
genommen.
Näheres Druckerei Slebenbürgerstrasse /.
a hntechniker
Jose! Gross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu mässigen Preisen.
Herausgeber und veranM-krrücder Aedacreur Monz Srekcl
Bukowinaer Beremsdruckerei Czernowitz, Siebendürgerstraße 7.

