Qßetfft<$e des „(Uewen Wiener Journal
(Diese Blätter enthalten nur Originalbeiträge. Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Möse Jungen.
„Der Frau Müller ihr Manu hat ein recht nichtssagendes
Gesicht."— »Er hat ja auch nichts zu sagen."
Kin feiner WstHrvein.
Gast: „Warum geben Sie denn den Löffel zum Roth-
wein?"— Wirth: „Na... zum Umrühren!"

9
WosHcrft.
21.: „Du kennst also den Herrn
dortamTischenäher?"—B.: „Ja­
wohl, das ist ein alter Bekannter,
der Herr ist Photograph."—
A.: „Dann ist es allerdings
kein Wunder, das; er so eine
vorzüglich entwickelte Platte hat."
Splitter.
Manches Wirths-
haus verdankt seine
Blüthe dem Ruine
mancher Wirthschaft
V
Ein sogenannter
guter Kerl ist oft
nichts als ein dummer
Kerl.
Manche schreien
über die Schlechtigkeit
Anderer, um die Auf-
merksamkeit von ihrer
eigenen abzulenken.
P
Das Leck so manches
Lebens sch iffleins läßt
sich nur mit Geld zu­
stopfen.
Wcriv.
Zimmerver-
mietherin (zu dem
einziehenden Schau­
spieler, der einen
ganzen Arm Lorbeer­
kränze die Treppe her­
aufschleppt): „Ach, du
meine Güte, all' das
Grünzeug.. Sie sind
wohl Vegetarier?"
DienstbotenfrecHöeit.
Hausfrau: „Lina, ich sehe es nicht gern,
daß Sie jeden Ilbeud Ihren Bräutigam in der
Küche haben!"— Mädchen: „Dann bleiben
Sie doch in Ihrem Zimmer."
Aus der Kcrferne.
Unteroffizier: „Was, Sie wollen keine Verwandtschaft in Berlin haben?"
Rekrut: „Nein, Herr Unteroffizier!"
Unteroffizier: „Hat der Mensch noch keine Ahnung vom Zoologischen
Garten!"
Htngluubig.
Backfisch: „Sieh mal, Grethe, den Storch!"
Freundin: „Ach, geh'! Ich glaub' doch
nicht an den Storch."
21.: „Na, Frcuuderl, weißt es schon, wer den ersten Preis
viehausstellung bekommen hat?"
B.: „Nein, wer denn?"
A.: „Ja ich, Freunderl, ich!"
ruf der Mast-

3
Jokgen
einer Werwechfetnng.
„Ah, Herr Seidel, was seh' ich,
Sie in der Apotheke?"
„Ach, ja, Herr Tschaperl, ich Hab'
so fürchterliches Magenweh, und da
will ich mir ein Brausepulver kaufen.
Und was fehlt Ihnen?"
„O, mir fehlt gar nix. Ich möchte
mir nur Ameiseneier kaufen. Gestern
war mein Namenstag, und da hat mir
meine Frau ein Aquarium mit Gold­
fischen geschenkt."
„So— so?"
„So, meineHerren,einmal Brause­
pulver, einmal Ameiseneier!"
„Adieu, Herr Seidel, gute
Besserung!"
„Danke schön, Herr Tschaperl,
vielVergnügen mitJhren Goldfischen!"
„So, Kinder, jetzt patzt auf, wie
die Fischerin schnappen werden."
Woshafter Druckfehlerteufel!.
(Bericht.)
„Das eine Bild unseres realistischen Malers gefiel vieren (vielen) der Ausstellungs
besucher."
Zugend von heute.
„Sehen Sie doch nur, was Melanies Bräutigam schon für eine kolossale Glatze hat!
„Ja, aber er ist doch auch schon zweiundzwanzig Jahre alt!"
Pygmalion redivivus.
Eine warnende Ballade für die Modernen.
Ein junger Künstler, voll Vertrau'n,
Hat eine Venus ausgehau'n
In feinstem Marmor. Nun's geglückt,
Steht vor dem Bildniß er entzückt.
Er schaut und schaut und schaut es an;
Nicht trennen kann der junge Mann
Sich von der Venus; unverwandt
Hält seine Blicke sie gebannt.
Doch kaum, daß lebend sie erschien.
Wird ihm vor Augen gelb und grün;
Die Venus ist durchaus nicht schön.
Denn was er vorher überseh'n,
Bemerkt er nun mit argem Schreck
Und hebt die Blicke eilends weg:
Ein Ohr zu groß, das andere klein,
Sie hinkt, weil kurz das eine Bein,
„Ja, was geht denn jetzt da vor?!"
„Kreuz sakra, will denn das Pulver
heut gar nit brausen?"
In heiliger Bewunderung
Ruft er mit idealem Schwung:
„Ach Gott, wie bist Du wunderschön!
O, möcht'st zum Leben Du erstehn!"
Undsieh! Sein Wunsch wird gleich erfüllt,
Es wird zu Fleisch das Marmorbild
Und flüstert mit verschämtem Sinn:
„Hier hastDu mich! So nimmmichhin!"
Das linke Auge liegt zu tief,
Die rechte Schulter— schrecklich schief,
Der Mund, zu groß und breit gemacht,
Die Hände— Handschuh Rümmer acht!
Die g'rade Nase viel zu lang——
Da wird dem Künstler weh' und bang',
Er klagt und zieht das Taschentuch:
„Das ist des Künstlerdünkels Fluch!"
Und da sie ihn umarmen will,
Flieht er zum Flusse und springt still
Hinein, trotz Polizeiverbot:—_
Ein Plumps! Der junge Mann ist todt. J„n»sKnovs.

4
O?
ii -/
„Sie möchten mir für dreißig Pfennige recht knusperiges
Gebäck geben!"
„Ah, die Frau Räthin hat wieder größere Gesellschaft."
Walitiöse Schlußfolgerung.
„Elly, Dein Mann ist Zauberkünstler von Berns?— Da
kann er Dir ja die schönsten Dinge Herzaubern!"
Ach, weißt Du, unter uns gesagt, privatim zaubert er geschossen habe?
Kiu Kalter Strahl.
Mann: „Ist das nicht ein kapitaler Hase, den ich heute
miserabel!"
G weh!
„Ist denn Ihre Tochter im Pensionat nun vollständig ansge­
bildet worden?"
„Sie hat mehr Einbildung als Ausbildung mitgebracht."
Frau: „Gewiß; den habe ich auch gestern Abend beim
Wildprethändler extra für Tuch ausgesucht!"
V
Zrnrner derselbe.
Bewerber (Leutnant): „Entscheiden Sie sich, mein Fräulein
,.. noch bin ich zu haben!"
Import der Weitbabu.
Wachtmeister: „Ich glaube, Sie wollen den Vogel Strauß markiren?"

Wichtiger Unterschied.
Professor (zwei Damen ins Gespräch fallend): „Also geheirathet haben sich die Beiden? Ist denn aber auch festgestellt,
ob er sie oder sie ihn?"
Wahrheit.
Willst Du ergründen des Schweigsamen tiefinnersten Sinn,
So führ' ihn aufs Glatteis der Leidenschaft hin.
Wezeichnende Krkundigung.
Karlchen: „Gelt, Papa, wer in seinem Leben noch nie
überradelt worden, der ist ein unmoderner Mensch?"
berechtigt.
A: „Ich werde nächstens eine Erholungsreise antreten!"
B.: „Haben Sie denn so viel gearbeitet?"
A.: „Na, erlauben Sie, ich bin doch vor vierzehn Tagen
im Hainen... durchgefallen!"
V
'gflobexne Köchin.
Schatz: „Karline, liebste mir?"— Köchin: „For ever!“

-
- 6
Glück.
So mancher sucht das Glück im Schloß
Bei Gold und Diamanten.
Nicht Würden sind's, nicht Roß und Troß,
Nicht Wagen und Trabanten.
Der schnellste Läufer holt's nicht ein,
Nicht kann's die List gewinnen!
Und weilt's einmal bei Sang und Wein,
So hebt sich's bald von hinnen.
Nicht wohnt's, dem Lärm des Markts entrückt,
In märchenhafter Weite.
Mit seinem Kranz den Fleiß es schmückt:
Der Arbeit geht's zur Seite.
Emil pantsch.
Kin braver Soldat.
„Wo sind die beiden Hunde?"
vm
Wie sich der Rekrut Spießhofer zu helfen
wußte, als er, inmitten der Straße schreitend,
plötzlich auf beiden Seiten einen Offizier erblickte!
Der passende Ulah.
Erster Redakteur: „Hier hat uns der Poetaster Schmierle
seine Photographie geschickt."
Zweiter Redakteur: „Die kleben wir an den Papierkorb."
Stilb lütbe.
(Aus einem Roman.)
„Arthur streckte seine Hand abwehrend gegen seine Schwieger­
mutter aus und schlug dann mit dieser heftig auf den Tisch."
Entgegenkommen.
Frau: „Bist Du denn
schon wieder unterwegs
nach dem.Blauen Löwen'?
Ich glaub', du denkst den
ganzen Tag an nichts
anderes mehr!"
M a n n: „Du h ast eigent­
lich Recht, ich Hab' mir's
auch schon überlegt, ob ich
nicht einmal in den .Gold'nen Stern' soll gehen."
Wexivbild.

Aus 6er Wolle gefallen.
Sommerfrischler (zum Bauer): „Wer hat Euch denn den Schaden an den Bäumen gemacht?'
„Ihre Herren Söhne, die Lausbuben!"
Kühnes WiLd.
Wirth: „Aber mein Herr, da machen Sie nun ein Geschrei,
als wenn Sie nicht eine Fliege, sondern einen Elefanten in der
Suppe gefunden hätten!"
Auf dem 'paff,
MnüberLegt.
„Seht dies Pärchen," sprachen alle,
„Seht, wie nobel, chic und flott;
Sie ist schön wie eine Göttin,
Und er tanzt wie 'n junger Gott."
Bräutigam: „Du siehst so blaß aus, Marie, als ob Dir unwohl
wäre? Soll ich Dir eine Erfrischung besorgen?^— Braut: „Ach
bitte ja, Edgar, laß' mich eine Viertelstunde allein!"

8
Sonderbar.
A.: „Wer ist denn die schrecklich heulende Sängerin?"
23.: „Meine stille Siebe."
Krscch.
Schwiegermutter: „Das ist vorläufig überflüssig, ich
Hab' mal ein Wort mit Dir zu reden."
GeLt-Krgänzung.
„Herr Leutnant haben mit Ihrer ,Faust'-Rezitation bei den
Kameraden kolossalen Beifall entfacht?"
„Ist doch janz erklärlich, wo eine Unzahl ,äh's< in Urtext
einjeflochten habe."
Momentan.
„Lieber Freund, entschuldige, ich bin momentan"
„Gieb Dir keine Mühe; ich bin schon seit drei Wochen
momentan!"
Mit einer Beilage

t
zu Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 84.
9
We WellaussfelluyK.
Humoreske von krvck. Cheralier.
Jllustrirt von I. Kuhn-Regnier.
(Schluß.)
/|k s riecht unheilverkündend süßlich und weich in dem Gemach,
Sgr und als die Frau einen Schritt vorwärts thusi gleitet
sie in einer unbeschreiblich weichen, pappigen Masse aus.
Endlich, nach wiederholt mißglückten Versuchen hat Mr. Letgood
die ausgelöschte Petroleumlampe wieder angezündet.
Entsetzen erfüllt die reinliche Hausfrau, als sie die Ent­
deckung macht, daß das große Teigreservoir der Pudding­
maschine gesprungen ist.
Korinthen, Citronat, Eierschaum, Teig und Pomeranzen­
schnitzel sind mit unglaublicher Kraft durch das Zimmer ge­
schleudert. -Ueberallhin hat die klebrige Masse ihren Weg ge­
nommen) längs der Tapete, von der Decke und den Staats­
gardinen lösen sich langsam und traurig Stücke von Korinthen
ab, während die Pomeranzenschnitzel sich wie Würmer in der
blaßgelben Substanz ausnehmen. Mr. Letgood steht wie
versteinert da, und Madame Marrot seufzt: „O Gott, o Gott,
wie ist das Zimmer ruinirt!"
Da klingt plötzlich über ihnen wie ein satanisches Lachen
eine wilde Melodie. Es ist ein ungarischer Csardas für Kontra­
baß arrangirt. Die Flageolettöne, schwindelerregend rasch ein­
ander fol­
gend, von
Signor Con-
tesini mit u n-
. nachahm-
licher Fertig­
keit dein
riesenhaften
Instrument
entlockt, lassen
jedenNervder
Hörer
schmerzhaft
bringen siezur
Verzweiflung.
Der Eng­
länder ist
wüthend) er
will sich
rächen, aber
wie? Plötzlich
fällt ihm
etwas ein,
und zwar et­
was echt Eng­
lisches) er er­
faßt die große
eisernePlatte,
auf welcher
sein Apparat
ruht, zieht sie mit Anspannun
Puddingmaschine hervor und!
Ende haltend, kräftig hin und her zu schütteln,
man im Theater den Donner natürlicher.
Das Getöse ist unbeschreiblich. Die Fensterscheiben klirren,
als wollten sie zerspringen) alles in dem Zimmer rasselt. Und
oben klingt der Csardas stets in wilderem Tempo) tobend,
kreischend, surrend und stöhnend vereinigen sich die Baßnoten
mit dem Donner von Mr. Letgoods Ofenplatte.
Und bei all diesem Höllenspektakel verfolgt der abtropfende
Teig langsam seinen traurigen Weg.
Mehr todt als lebendig verläßt Madame Marrot den
Raum, und sie meint in die Erde zu sinken, als plötzlich die
Hausglocke, krampfhaft in Bewegung gesetzt, ihre metallene
Stimme in das höllische Duo mengt.
Einige Nachbarn stehen vor. der Thür und führen heftige
Beschwerden gegen das abscheuliche Konzert, daS ihnen den
Schlaf raubt. Zum Glück flüchten sie, als sie Madame Marrot
im Nachtgewande sehen: sei cs aus Zartgefühl oder wegen der
Beschaffenheit der Erscheinung selbst, genug, sie verschwinden.
Tie wenigen, die eS noch wogten, da? Ausstellungsgebäude zu besuchen, liefen aus Stelzen
a seiner vollen Kraft unter der
beginnt dieselbe, sie an dem einen
Niemals hörte
Unten liegt Ninie in Ohnmacht) sie hat eine Nervenattacke und
fuchtelt mit Armen und Beinen um sich, als sie wieder zu
sich kommt.
Und immer wilder klingt der Csardas, immer lauter
donnert die Platte.
Endlich giebt die Baßgeige es auf. Roch ein rasselnder
Schlag von dem Engländer, als hätte ein Blitz eingeschlagen,
und es wird still— die Stille des Todes.
Mr. Letgood fällt ermattet niitten in die embryonischen
Puddings nieder, und Signor Contesini setzt sich hin und kom-
ponirt eine neue Phantasie für Kontrabaß; ein Csardas mit
Donnereffekt für die E-Seite: Arpeggios in ^-inlneurU)
„E splendido!“ 2) murmelt er.
Noch war der Leidensbecher der Wittwe Marrot nicht bis
zum Rande gefüllt, denn als einige Tage später der russische
Instrumentenmacher zurückkam, hatte sie weder Rast noch Ruhe
mehr. Er brachte ein Kistchen mit, das er mit der äußersten
Sorgfalt selbst die Treppen hinauftrug, behutsam beim Fenster
niedersetzte und dabei der Frau in gebrochenem Französisch
sagte: „Serr gefährlick, nikt anrühren, Dynamit".
Todtenbleich war Madame Marrot hinunter gekommen
und hatte mit zitternder Stimme flüsternd ihrer Schwester
erzählt, daß der Russe ein Unthier, ein Nihilist wäre.
Kein Auge konnten sie mehr schließen, die armen Frauen,
seitdem sie wußten, was und wer über ihren Häuptern war.
Im Geiste sah Madame Marrot schon ihr Dach auseinander
bersten, sie
glaubte die
schreckliche
Explosion des
Dynamits
zu hören, sie
hatte das Ge­
fühl, aiswäre
ihr Körper
schon zer­
rissen, und
vor ihrem
Geiste erschien
plötzlich die
Polizei, die
kam, um den
Nihilisten zu
arretiren.
Die Polizei
in ihrem un­
bescholtenen
Haus! Dieser
Gedanke
allein machte
sie schon halb
wahnsinnig.
Ninie fiel aus
einem Ner-
venanfall in
den anderen,
und die Nach­
barn, die von
dem Kistchen
Dynamit gehört hatten, wandten sich an die städtische Behörde.
Glücklicherweise ließ der Russe sich bewegen, gutwillig
auszuziehen, natürlich ohne die Miethe zu bezahlen, und als
die Frau und ihre Schwester nach seinem Fortgehen das Zimmer
in Ordnung brachten, wagten sie kaum, bie zurückgelassenen
Papiere und den übrigen Plunder anzugreifen, aus Furcht,
hier oder dort noch auf explodirbare Objekte zu stoßen.
„Wir können wirklich Gott danken, daß er fort ist, Lucie,"
sagte Ninie, während sie vorsichtig das Bett, in welchem der
Russe geschlafen hatte, abzog. „Ich hätte keine ruhige Stunde
mehr gehabt, wenn dieser Mensch... plötzlich hielt sie
erbleichend inne und wies mit ausgestrecktem Finger auf ein
kleines braunes Thierchen, das sehr schnell über das Betttuch
lief. „O Himmel, Lucie!"
„Was giebt's?"
„Sieh mal, kennst Du diese Thierchen?" Ninie gebrauchte
das Plural, denn ein zweites Insekt suchte eiligst seinen
Kameraden einznholcn. Madame Marrot näherte sich behutsam,
A moll. 2) 's ist prächtig!

—
■
10
sah mit langgestrecktem Hals nach den fremdartigen Thierchen
und ließ sich plötzlich geknickt aus einen Stuhl nieder, indem sie
die denkwürdigen Worte sprach:
„O du Allmächtiger! Jetzt muß ich Insektenpulver holen
lassen, das ist noch das schrecklichste von allem!"
Ein Monat war dahingegangen. Mr. Letgood hatte prompt
seine Miethe bezahlt, aber die gelieferten Kabinetpuddings
gehörig, ä zwei Francs pro Stück, in Gegenrechnung gebracht.
Madame Marrot hatte allerdings erklärt, daß weder sie
noch ihre Schwester darauf versessen wären, und dieselben nur
gegessen hätten, um ihm ein Vergnügen zu machen, aber das
half ihr nichts, sie mußte bezahlen, denn Mr. Letgood sagte
kaltblütig: „You eat them, you must pay; I also pay when
I eat your cookery.“ 1)
Das Argument war logisch, und sie tröstete sich mit dem
Gedanken, daß sie den Engländer nicht nach ihrem niedrigsten
Speise- und Getränketarif bezahlen ließe.
Was Signor Contesini anbetrifft, der hatte nach jenem
verhängnißvollen Duoabend in fortwährender Fehde mit dem
Engländer gelebt und war eines Abends endlich mit seinem
Instrument abgereist, um wo anders ein Konzert zu geben.
Vergeblich wartete Madame Marrot auf seine Rückkehr;—
zwei, drei Tage brachte sie zwischen Hangen und Bangen zu:
Würde er zurückkommen? Würde er nicht wieder kommen? Er
kam nicht, und doch stand sein großer Koffer noch aus seinem
Zimmer. Als Madame sich endlich entschloß, die zwei Schlösser
aufbrechen. zu lassen, kam der Koffer dem Schmied gleich un-
gemein leicht vor, und, o Jammer, es zeigte sich, daß der
Inhalt aus einemPaarzerrissener
Strümpfe, einem Stückchen Kolo­
phonium und einem nichts weniger
als reinlichen Hemd bestand.
„Und der Rest ist italienischer
Wind!" rief seufzend die Wittwe
Marrot aus, als sie die Ent­
deckung machte, daß sie niemals
wieder von dem Kontrabasse
des Signor Contesini belästigt
werden würde.
„Das nennt man 'n Rein-
fall," sagte Minie, „so'n armer
Schlucker, und der trank, Gott
sei's geklagt, noch dazuChokolade
und Bouillon. Ich glaube, Du
wärest froh, Lucie, wenn Du
den netten Monsieur Durny be­
halten hättest, das war ein an­
ständiger Mann und so sicher
wie die banque de France.“ 2)
Schweigend stand die ehr­
same Madame Marrot da, wie
ein Bild des Jammers, in ihrem übel zngerichteten Zimmer,
Thräneu der Reue und des Kummers rollten über ihre ehemals
glatten Wangen. Sie seufzte tief, und ein aufmerksamer Zu­
hörer würde aus diesem Seufzer den Namen— Duruy heraus­
gehört haben.
Die Ausstellung blühte und gedieh, die verschiedenen Ge­
bäude widerstanden kaum dem Andrang der Besucher, die un­
aufhörlich zu ihnen hineinströmten. Die Hitze in den Räumen
wurde fast unerträglich.
Das allerschönste Wetter begünstigte fortwährend das
Unternehmen. Wie ein metallener Bogen wölbte sich das
Himmelszelt über der alten Seine— Phöbus lachte fröhlich
auf die Menschenmenge herab und sandte sengend seine Strahlen
in die Straßen, die wie mit glühenden Steinen gepflastert zu
sein schienen.
Und die transpirirenden Menschen riefen endlich wie aus
einem Munde: „Es ist des Guten zu viel, viel zu viel!"
Der Himmel hatte diesen Nothschrei vernommen und ver­
standen, denn plötzlich verdunkelte eine kleine Wolke einen Theil
des Horizonts. Die Wolke wurde größer und größer, und der
klare Julihimmel nahm allmählich eine bleierne Farbe an.
Ein feuchter Westwind stellte sich ein, ein Regenschauer folgte
und erfrischte die schmachtende Menschheit.
„Herrlich, entzückend, göttlich, ein Segen!" rief ein Jeder,
und gierig sog die Erde die belebenden Tropfen ein. Ein
zweiter Regenguß kam, auf einen dritten und vierten folgte ein
y Sie haben sie gegessen, müssen sie also bezahlen; ich bezahle auch, wen» Ich
Ihre Kocherei esse.!) französische Bank.
fünfter und sechster. Schließlich, als solle in der Natur das
Gleichgewicht hergestellt werden, regnete es einen Monat lang
ohne aufzuhören.
„Zu viel, viel zu viel," rief ein Jeder, „zu naß!" seufzten
Besucher und Aussteller. „Abscheulich!" klagten die Unternehmer,
aber vergeblich, Jupiter Pluvius hatte von dem ganzen west­
lichen Himmel Besitz genommen und bedachte das Erdreich mit
immer freigebigeren Mengen.
Es war Ende September, und noch immer strömte der
Regen in dichten Strahlen nieder.
Es wurde unheimlich still in den Straßen von Paris.
Das Ausstellungsgebäude bot ein echt sündfluthliches Schauspiel.
Die Hauptgebäude waren nur vermittelst Flöße oder Booten
zu erreichen. Die Kommission war fortwährend mit Schwimm­
gürteln und Rettuugsapp amten in der Ausstellung anwesend.
Hier und dort stürzte plötzlich eins der Nebengebäude ein und
sah man allerlei Gegenstände in wilder Unordnung, entweder
treibend oder in dem morastigen Boden versinkend. Die Dreh­
kreuze am Eingang waren versunken, und die Angestellten hatte
man mit Taucheranzügen versehen.
Die wenigen, die es noch wagten, das Ausstellnngs-
gebäude zu besuchen, liefen auf Stelzen oder Wasserschuhen
und ruderten sich durch die Säle.
Bereits waren einige Menschenleben zu beklagen, und noch
immer wollte Jupiter Pluvius nicht mit seinem Segen inne halten.
In den Straßen, auf den Plätzen, überall begann eine
tiefe, düstere, nasse, tödtliche Stille zu herrschen. Vor den
Cafes standen die Engländer und lauerten auf die arglosen
Fremden, die es noch wagten,
in ihre Nähe zu kommen. Oft­
mals schossen drei oder vier
Restaurateure zu gleicher Zeit
auf solch ein unvorsichtiges Wesen
los, und es war mehr Glück wie
Verstand, wenn so Jemand mit
heiler Haut davonkam.
Manche Ausländer wurden
von den rathlosen Bierhaus-
pächtern beinahe auseinander
gerissen,die sich den letzten Fremden
streitig machten.
Die Zimmervermiether
schlugen Täfelchen an ihre Häuser.
Riesige Buchstaben verkündeten
Wohnungsgelegenheit und große
Preisermäßigung. Aber ach!
Niemand achtete darauf, und der
Regen wischte die Buchstaben
allmählich wieder aus. Die
Hoteliers stellten zum größten
Theil ihre Zahlungen ein, und
die Ausstellungskommission überlegte, welche finanziellen Maß­
regeln sie ergreifen sollte.
Die Stadt war wie ausgestorbeu. Schließlich zog auch
der letzte Fremde von dannen. Es mar ein Regenschirm­
fabrikant, der ausgestellt und seine Ausstellungsobjekte zu
fabelhaften Preisen ausverkauft hatte. Madame Marrot war
todkrank; der Engländer war schon lange abgereist, ihr zur
Erinnerung einen unaussprechlichen Haß gegen Kabinetpuddings
hinterlassend. Die ehrsame Wittwe stand am Rande des
Grabes. Sumpffieber zehrte an ihrem Körper, denn die Küche,
wo sie, um die anderen Lokalitäten vermiethen zu können, so
lauge gewohnt hatte, war ungesund.
Ninie, obwohl selber durch katarrhalische Zustände beinahe
zum Gerippe abgemagert, pflegte ihre Schwester liebevoll, und
als die arme Kranke in einem hitzigen Fieberanfall jammernd
rief: „O Duruy! O bester, braver Duruy, warum habe ich
Dir gekündigt, ach, wohntest Du doch noch bei mir!" sagte sie
tröstend: „Ja, Lucie, das kannst Du wohl wünschen. Er war
so sicher wie die Bank von Frankreich. Das kommt davon,
wenn man nicht genug bekommen kann."
Endlich erlag Madame Marrotz ihren Leiden, und als das
arme Opfer der Wohnungsnothmanie zu Grabe getragen war,
widmete Monster Duruy ihr aus aller Freundschaft einen
Nekrolog im Morgenblatt und schloß denselben mit den Worten:
Sie starb in der Blüthe ihres Lebens.
Die WohuungSuoth
Gab ihr den Tod.
Requiescat in pace.
Madame Marrot steht ihren Miether lächelnd an...

„So, so, das dürfte vor-
länfig genügen. Der Himmel
aebe, daß er denselben Ein­
druck auf sie macht wie mein
erster Artikel."
**
*
Einige Tage darauf sitzt
Duruy ruhig vor seinem Früh­
stück, als das bekannte Klopfen
von MadameMarrotsKnöchel
an seiner Zimmerthür ertönt.
„Herein!"
„GutenMorgen, Monsieur
Duruy, gut geschlafen?"
„Vortrefflich, danke. Was
wünschen Sie?"
Madame Marrot sieht
ihren Miether lächelnd an,
räuspert sich ein wenig und
sagt, während sie die Zei­
tungen, die seine Feuilletons
enthalten, unter ihrer Schürze
zum Vorschein bringt: „Sie
haben es aber ein wenig zu
arg gemacht!"
„Wieso,Madame Marrot?"
„Nun, so schlimm wird
es doch wohl nicht werden,'
meiner Schwester und mir ist
ordentlich eine Gänsehaut über
den Rücken gezogen."
»Ei!"
„Sicher, Monsieur Duruy,
ich bin in der That erschrocken,
als ich meinen Namen so
öffentlich in der Zeitung las,
das ist nicht schön von Ihnen
aber alles reiflich und
fein überdacht... ."
„Nun?"
„Wollte ich Sie bitten, ob Sie nicht lieber bleiben wollten,
meine Schwester hat dieselbe Meinung; besser wäre es, das
Sichere für das Ungewisse zu nehmen— wenn Sie mein
Miether sind, habe ich größere Sicherheit; Sie sind ein stiller,
geordneter Mann und deshalb... ."
„Bleibe ich wohnen; wir sind einig! Aber wenn Sie
nichts dagegen haben, Madame Marrot, wolle» wir jetzt
einen kleinen Miethsvertrag aufstellen.— Blos der Sicher­
heit wegen, Madame."
„Wie Sie wünschen, Monsieur Duruy. Es ist mir
recht, aber thun Sie mir den Gefallen und bringen Sie
meinen Namen und den meiner Schwester Ninie nicht wieder
so öffentlich in die Zeitung, man wird uns darüber ans
der Straße angucken, und davor genire ick> mich... ."
„Beste Madame, machen Sie sich darüber nur keine
Gedanken; die Namen Marrot, Ninie, Lncie und Duruy
kommen nur in Ihrer Zeitung vor— in den übrigen
Exemplaren stehen andere Namen."
Bis heutigen Tages begreift Madame Marrot noch
nicht, wie das möglich gewesen ist, und darum sagt sie stets,
wenn sie von Monsieur Duruy spricht, mit einer gewissen
Ehrfurcht: „Es ist ein wunderliches Volk, diese Zeitungs­
schreiber; sie vollbringen Dinge, von denen man keine
Ahnung hat— man muß vorsichtig mit ihnen umgehen
und sie selbst aus Anlaß einer Weltausstellung nicht vor
den Kopf stoßen."
'Ursbal!
Daß dir ein Glas Wein-znm Esset,
% zweites nachher schmeckt,
Dazu .«*.3fittel,
Em unfehlbares, entdeck,.—...
Vor dem Essen mußt du schaffen,
Nach dem Essen fleißig sein,
Dann schmeckt dir ein Glas beim Esse,,
Und ein zweites hintendrein!
JlCfernatiu
Stellenvermittler: „Da können Sie nun wählen; wenn Sie ans gute Behandlung
rechnen, ist der Lohn dafür niedriger, ziehen Sie sich aber hohen Lohn vor, werden Sie »alürlich
dementsprechend schlechter behandelt."
Sonderbare Isrcrge.
„Aber Anna! Ich habe Ihnen doch gesagt, Sie sollten die
Fische, die Sie kaufen, lebendig nach Hause bringen!"
„Aber Madamken, jewiß, ja! Ra— lebe >ck denn „ich?"
Gut vorgebikdet.
Herr: „Johann, die
Rappen sind vorzüglich
geputzt."
Johann: „Ja, Herr,
ich war auch früherStiefel-
pntzer auf dem Alexander-
platz."
N

(Ein
Kinderniß.
„So wat soll
einem nu nich
an seinem
weiteren Fort­
kommen'
hindern!"
Der von der renonnnirten Firma Krdr. Aohn in Schwerin i M. erfmidene und
so schnell mit grossem Erfolge eingesühr'e !-i,stehende Ztanchhnt, T, R, G. M. ;r2 450, be­
seitigt jede Rauchplagc und besitzt praktisch bi wahrte und von den verschiedenen Fach­
autoritäten voll anerkannte Vorzüge, Rach Unh.il erster Autoritäten ist dieser Aohnfche
scststehende Ranchhut äußerst dauerhaft und vorzüglich konstruirt, und je ungünstiger die
WitterungSoerhältnisse ans denselben einivirken, nn> so besser snnktivnirt er. Wir empfehlen
daher allen Jntcrejsenten diesen überaus praktischen höchst preiswürdigen Rauchhut
ang elegentlichst,
Einen großen und berechtigten Ruf genießt die unter bewährter ärztllchcr Leitung
stehende Sntialt für Sanerfloff-ZZehaiidfiing und tzrnäl-rung, Si-sicm Htilafcr zu
Kamburg, Eolonnaden SO, Glättzende Ersolge sind durch ein neues von Dr. Oppermann
erfundenes Präparat— Wagncstumfupcrozyd D, R.-P, Rr, 107 2St —, den sür das
nicnschliche Leben unentbehrlichen Eaucrstofs ditrch den Mageu-Darnikanal deni Körper
zuziifuhren, erzielt worden. Die Präparate sind absolut unschädlich und werden auf die
angenehmste Art mit den Nahrungsmitteln eingcnotntne». Die Anstalt nimmt keine Kranken
auf, da Jeder die Kur zu Hause durchführen kann, Niederlage der Präparate Eolonnaden 00, p,,
au ch sind dieselben iu Apotheken erh ältlich.
Unter den zahlreichen Destillationen und Neinhandlungen genießt diejenige
von JS. ?ricn zu Kamburg, Theerhos <8, eine» besonders guten Rus, In vorzüglichster
Qualität unter Garatitic von Natnrreinheit und bei billiger Rotirung gelangen hier alle
Sorten Weine, Rum, Cognac und Arak rc. zuin Versand und findet ganz besonders
N- Ikrien'r feinster Kambnrger cheireidr-Küninief, aus bestem Korn desttllirt und
filtrirt, seiner vortrefflichen Eigenschaften wegen überall besondere Anerkennung, wes-
ha lb auf diese wohlangesehetle Firitia ganz besonders hingeiviejen sei,
In bester Lage iu Sclmcnharst in nächster Nähe des BahuhosS befindet sich der
Prachtbau des neu und comsortabel auSgestattctcn Kotef zur I>ost unter der muster­
gültigen Leitung des als tüchtigen Fachntann bestens bekannten Inhabers Herrn I-ritz
ßane. DaS Hotel, im modernen Stil gebaut, ist den höchsten Anforderungen der Neuzeit
entsprechend niit allen Bequemlichkeiten ausgestattet, Küche und Keller befriedigen die
weitgehendsten Ansordcrnngen, Allen Reisenden sei dieses prächtige Hotel bestens empfohl en.
Aeußerst beliebt und berühmt sind die auch besonders für Kinder sowie Kranke
empfohlenen Kinderzivicbätke aus der Swicvadi», Aein und chrovvädierci von Ludwig
Schewe in Schwerin i M., Marieuplaß 12. liebet die vortrefflichen Eigeuschasten dieses
ausgezeichneten Zwiebacks und des als Specialität geführten hochseineu z>aniermehl
herrscht nur eine Stimme der Anerkennung und des Lobes, sodaß wir diese wohlangesehene
Firma als beste Bezugsquelle aufs Wärmste empfehlen.
per Ztumtopf. Ein gesunde«, herzhaftes Compot zu jeder Jahreszett ist das
köstliche Ruiu Compot. welches sich jede Hausfrau ohne Mühe tu beliebiger Menge sehr
leicht und billig Herstellen kann. Wir meinen den Rumtopf, in welchem man jede Frucht­
art, die der Markt bringt, mit gutem Rum einmacht. Da aber die Haltbarkeit und der
Seschmack des Rum-CompotS von der Feinheit des RumS abhängt, fo war die Herstellung
sür manchen Haushalt bisher immer noch zu kostspielig und nur schwer od»r gar nicht
ausführbar, besonders wenn der Tops etwas größer aussallen sollte. Jetzt ist es jedoch ein
sehr billiges Vergnügen geworden, bekanntlich bereitet man sich mit einer Originalflasche
Acichefs Echter Aamaiea-Ztum-Msts für 76 ?f. und ein Mer Neingeift für
Mg. 1,1» über zwei Liter feinsten Rum fosort selbst, beides zu haben bei Hern, Htto
Deichest Aerlin 80-, Eifenbahnstr, 4, Fernsprecher IV, 3190. Die Zusendung, selbst
einzelner Flaschen, geschieht durch eigene Gespanne hier frei Haus, nach Auswärts durch
du Post und bemerken wir noch, daß genannte Firma ein brillantes Rezept zum Rum-
Compol, welches in den meisten Kochbüchern thatsächlich nicht enthalten ist, nebst Prospekt
zur EelbstbereiMng von Eognac, Rum und sammtliche» Liqueure» gratis und sranco
versendet.
Alle Hausfrauen machen wst auf, die bekannte Senf- Aabeili von Kenning
Schmidt in Arel aufmerksam, welche ein preiswerthes Fabrikat in erster Lualttät liefert
u nd sich dadurch die Anerkennung weitester Kreise erworben hat,
Die wohlrenommtrte Nagenbau-Anstalt von I. Kr. K. Khker» in Kamburg,
Grindelberg 59, welche sich während ihres langjährigen Bestehens durch strenge Reellitat
und Solidität im ganzen Betriebe zu einer der ersten und leistungsfähigsten empor gearbeitet
hat, liefert alle Arien cCuzns- und Kefchäftswagen, welche hinsichtlich ihrer eleganten,'
tadellosen Sussührung bei mäßigen Preisen sich große Anerkennung, wie die vielen vor-
iiegenden Schreiben beweisen, in den tnterelNrten «r-u-ä erworben haben.
Neuartiges Kochgeschirr.
Patentirt in allen Staaten— ‘vielfach prämlirt.
50 0/ 0 ErsparnissanBrennmaterial. Verl j■ ”^g 8 ere Quali­
tät des Gekochten. Eingefährt in in Wien, in
der k. u. k. österr. Armee, in Anstalten, Utes taufr»»«»«»»
Prospekte mit zahlreichen Zeugnissen
Engros zu beziehen dur«
amberger Emaillier- und StanzwerkeGebrü^— Bauma nn,
Firma: Joh. Baurnnnn’s Ww. in Amber]
Mr Ba
Privaten etc.
und franco.
Detail-Verkauf durch'dereu säinr-tliche Filialen, Bowle ‘a'ijjTBayern). Küchen
geräthegeschäflen. Direkter Versand 8™ und Balkanlf.nder]
durch die PatentinhaJj£i Bruder Wohl, Wien vl y,| Iitte i g as8e 22,
UJirkette in Form eines Hirschfängers, 14 cm lang,
bestes Solinger Fabrikat, Klinge zum
Auszi-hen, fein versilbert
od. verg. p. St. I?Ik. 2,—
gegen Nachnahme.
*/* natürl. Grösse.
Praeht-
Katalog,
232 Seiten, über
Stahlwaren, Werkzeuge,
,..-,." Eederwaren, Musik­
instrumente, Gold- u. Silberwaren, Uhren etc. umsonst u. portofrei
E. von den Steinen L Cie., Wald bei Solingen No, 356.
Stahlwarenfabrik und Versandgeschäft.
HTur für Herren!
Flirt!*
I Ein Bilderbuch für fidele Herren
mit 21 köstlichen, das Auge ent­
zückenden Original- Aufnahmen.
* Amor*
auf der Pariser Welt-Ausstellung.
Brillant illustrirt!
Prickelnd!— Amüsant!
I Preis pro Band 75 Pf. franco, beide zusammen 1,40 Mk., per Brief 10 Pf. mehr.
M. Luck, Berlin 65, Rheiusbergerstrasse 26.
Reichhaltige Kataloge franco für 15 Pf. Briefmarken.
•£ 3ssBi)Sd3)pg)si|}OH ‘£ ’N ui|J0a
pUBSJ3y\- pejJlJB j
•uouiutouaS Joun[i{U2 U I 6 4M
Sunn^sag pq pjiM iTuasui’ßasaiQ
•UC JtJt-’K Sl UOA
-sjruoft ’JlJBK 081 sioaduassi.’x
jopxrjl otojjiapi.*; ipiais uouoi;ipuoQ
uoSiisunS n.»i3|S aojun oqojoAv ‘ibiom
- tpuu ojossojJo 0U18 juu aap ‘uiap
>1JBW 001 8>|U0MOS
- Citrolin
ist als erfrischendes alkoholfreies
Getränk in der heissen Jahreszeit
unentbehrlich und unersetzlich.
Haupt-Niederlage bei Ad. Ziegenberg,
Hamburg, Kl. Schäferkamp 27. Detail-
Verkauf auch Lindenallee 2, Hamburg-
Eimsbüttel.
Citrolin vJ Li! er' Fla, 8CheMk J;“:
liclllanlsche Roth-Weine
o
J^fc-vorzügl. Qualität, besser als Bordeaux,
0 70 P.g p. Liter.
1 Postkistchen mit 2 ganzen |W||, 0 Fjfl
Flaschen fr. geg. Einsend. v. 1*1 o.uU
I Probekiste— 10 ganze in
Flaschen ab hier„ IU.
Griechische Weine
I Probekiste— 10 Flaschen in
10 auserlesenen Sorten, incl. Mlf IR 9fl
Verpackung 10
Samos-Süss-Weine
vorzügliche Kranken- und Dessertweine
verzollt ab Konstanz zu i Mk. per Liter.
M I Postkistchen m. 2 Flasch, fr. 2.80 Mk.
j Garantie für Naturreinheit. Preisliste freo.
Ziegler& Gross,
Mehrfach prämlirt. Konstanzk'8, Wenn. Kreuzlingen, Schweiz.
T3 fl O
fl CU oo
fl^
'S .t2 fl
i 3® fl 5
ci S
Nl/
Bestbewährtes Rittet gegen 6icht und Rheumatismus.
Zahlreiche Original. Dankschreiben
stehen zur Einsicht zur Der-^
fügung. Prej$ pro
^rton M. 2,-*)
^^^(enlhall. I JUcon .tlmlolfn* 1 Packel
VV- eher) '>ib Hamburg, lleee-nd gegen
llochnshme oder Uoreintend. de« Betrag««
-r (lelzlerem sind 50 silg. Porto beizulügen).
ernst Bablke, Hamburg 4,
jnieiniger Versanö des echten „Molin".
w <v man
verlange
Prospekt
Gebrauchsan­
weisung wird
jedem Carton
beigepackt.
Schnurrbart!
StrOBg-reeU. Kein Schwindenden llsuAn­
erkennungen von wirklich inassgg n die Wirkunä-
wie Chemikern, Friseuren bew^ cnl jjiasse das
t'f— h' ,r' denn grossartige
uehslliuro des B“ t‘ eS’ Man lasse sich
Erfolge sind damit erzielt w° rd ®" i- ver­
nicht irre führen durch Pre ise;
vschiedenerlel S‘«rken und 1 Nur zu be.
wie B 1 x«] i n wirkt auch nicht bitiirK. I,
in Visen zu M~ 1,60 und Mk. 2,60 (Porto 40 Pf.) gegen Nachn. von
Pau! Koch, ßelsenKlrcben 126.

13
Anders gemeint.
Empfehle billigst: ——————
« 1900 er Ia. ital. Legehühner, In etwa 2 Monatcn legend, 1,80 Mk.,
ISO«er„ in etwa 4 Machen legend, 1,80—1,90 Mk.,
1899 et, jetzt am Legen, 2,30—2,40 Mk.,
. Glänzend [iroarse Min u. Lametta-Hühner, 4 Wochen legend, 2,10 MI.,
Enten, Ronen- und Italiener 2,so Lik., weiß 2,70 MI.,
Riefen-Gänie, gescheckie s,70 MI., weihe 4,SO Mk, werden etwa 20-25 Pfd. schwer.
Carl Müller, Gestügelzuchl- und Mast-Anstalt, Kirchen 0. d. Sieg.
„Wie heißt'n?"— „Ick heehc Lehmann."— „Dein Aller?"
„Heeßt och Lehmann."
> Sicher« Leisten,.
Bucbfübrung
I und Comptoirsächcr lehrt mündlich!
u. brieflich gegen Monatsraten
Handels-Lehrinstitut Morgenstern,|
Magdeburg 25, Jakobsstr. 37.
Prospecte u. Probebriese gratis u. frei.
> Hohe» Gehalt. I
Magere
erlang, liarmon. Körper­
fülle u. Scliönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt.
u. empf. Eutrophia- Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro*
phla“, Leipzig 33.
Die Proilucte der
kilbecM Meierei
in Hamburg
sind stets preisgekrönt, wenn ausgestellt.
Grosse goldene Medaille Schwerin
1899. Goldene Medaille Altona 1899.
Grosse goldene Medaille und Ehren­
kreuz Bremen 1899.
Ludwig Scheve
Schwerin 1. M., Marienplatz 12.
Speeialität:
Kinderzwieback und Paniermehl.
Kinder-, Puppen-, Spiel- und Sport-
Wagen, Normal-Kinderstühle,
-Tische und -Bänke,
Privat Schulpulte,
Klappstühle.
Pracht- Katalog frei.
A. Jäger
Draschwitz bei Bornitz (Bez. Zeitz).
Kaffee-Versand-Handlung
Ernst QulncKardt
Hamburg;, Niedernstrasse 126.
Speeialität: Frisch geröstete Kaffees nid Tbees.
Barmbccker 6$$ig- u. Senf-Tabrik
(Ibis Jlebreos
Hamburg-Barmbeck, Holst. Kamp 16/18.
Sommersprossen
unfehlbar und einzig sicher in kurzer
Zeit gründlich zu entfernen. Franco
gegen Mk. 2,50 Briefmarken oder
Nachnahme, nebst lehrreichem Buch:
„Die Schönheitspflege“
als Rathgeber. Garantie f. Erfolg u.
Unschädlichkeit. Glänz. Dank- und
Anerkennungsschreiben liegen bei.
Nur direct durch Reichel» Cosm. A.
Berlin, Eisenbahnstrasse 4.
Blüthen-Honlg,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
$ander$’$cbe Bienenziicbterei
in Werlte (Provinz Hannover).
Zauber
und Liebe.
Lehrbuch der geheimen Künste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1, 85,
als Brief 1, 95.
A. F. Schlöffel’s Verlag»
Leipzig XI.
BAUCHREDEN
"^^^•Tler5timmenimiheren-
LERNT JEDER
ierperfecte Bauchr^tfngjf.
ÜAcputs ot St.Gm.le
PREIS M.1.50
ÜMoserhlg gänzlich aingexhtass»
I FICKERsVERLAG,LEIPZIG 2
Rothenborgsorter Delikatessen-Nagazin
Hamburg-Billhorner Röhrendamm 88
Inh.: EMIL SUHR.
Speeialität: ff. Ausschnitt von nur feinsten
Fleischwaaren, allerfeinste Nordische
Meiereibutter, sowie sämmtl. Sorten Käse.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Damenmonatsbinden.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
t> Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
Fußschweiß.
Handschweiß. Schweiß unter d. Armen, Wund­
laufen, Juckreiz rc. beseitigt sofort Folowlu-
Essenz, Fi. Mk 1,50 per Nachnahme; ist
sofort trocken und geruchlos, garantirt un­
schädlich, sicher wirkend. Fabr. Georg
Pohl, Berlin, Brannenatr. 157, Drog
wm Damenbärte, »»
zusammengewachsene Augenbrauen entferne
nach jahrelangen Beriuchen letzt dauernd,
schmerzlos, unschädlich. Selbstanwendung,
Ueberzeugung beim Gebrauch. Fabr. und
Erfinder: Trog. Georg Pohl, t Dose
-2,50 Bk., Berlin, Brunnenatrus. 157.
Kaffee-Versandhaus Heinr. Hesse
fiamburg, margaretbenstr. 36.
Speeialität: Frisch geröslele Kaffees n. Thees.
Allgemeine phonographen-6esellschaft m. b. ß., Krefeld.
Grösste deutsche Phonographen-- und (Ualzenfabrik.— 20 Reicbspatente und Lehranchsmnster.
Fertigt nach eignen Systemen
Phonographen für alle Zwecke und in allen Preislagen v. m. 15 ms m. ooo.
pnstlepiseh aufgenommene Originalwalzen, unefpeieht rein und laut, JVI. 2,50.
Neu! Neu!
Conceri-Pbonograph .Herold“
mit Riesenwalzen,
zum Ersatz von Orchester und Tanzmusik.
Prospekte gratis und franko.
mmm Abschleifen und Neubespielen von Walzen aller
Dimensionen billigst.
Anerkannt beste Bezugsquelle für Phonographen
und sämmtliche Zubehörtheile.

14
Gin Kicb.
Arzt: „Nehmen Sie sich
blos nun in acht, die
Influenza selbst ist nicht
so schlimm, kann aber
sehr unangenehme Folgen
haben."
Patient: „Das habe
ich geincrkt an Ihre
Rechnung, Herr Doktor!"
fl
n<
Beingeschwiire
Krampfaderleiden, Salzflutz, Flechten, Lupus,
Fisteln, Scrofeln, Drüsen, Knochen- u. Gelenk-
Leiden, Hautkrankheiten usw., auch veraltete,
LirUnny ohne Operation u. Berussstörung
Erfolg absolut zweifellos. Auswärts briefl.
Carl Ifliiller’s Chirurgisches Institut
Berlin SW., 17, Alexandrinenstrahe 114.
Prämiirt Berlin 1896.
Musik-Instrumente
'Hermann Döllingjr.,
Markucnkirchtn i. ®„ Kr. S19
Kataloge umsonst und Portostei. Prachtvoll
illustrirte Kataloge über meine vorzüglichen
rliebharmonilaS wolle man extra verlangen
»kaust man am besten und billigste«
f nur direkt oonber Fabrik Bor
Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Visitformat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen, Berlin, Kochstr. 57 d.
Mein» illustrirte Preisliste über
Mitlir sämmiliche
Neuheiten
versende ichgeg.10 Pfg-Marke verschlossen.
M. huck, Berlin 05. Rheinsberqerstr.26.
Versand hygienisch. Gummiartikel.
I I Ste neues illustr. Preis-
■■■ buch über Bandagen und
Mgienlrebe Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf. Retourmarke
Pollmann, Berlin 20
80 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Gummiwaaren.
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraftführ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Mi Ion junior, Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Wagenbaiu Anstalt
H. Rehm, Kiel.
IS, diese ZU 5 etber!
30 Visitbilder geg. Mk. 1Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 9 p.
Cigarren-Fabrik
Knecke L Stechmann, fernen
Specialmarke Modjo (eingetr. Marke)
Pr. Mk. 55 p. Mille in Kisten ä 800 St.
verpackt.
Dampf-Horn-Brennerei
„Buntekuh“, Lübeck
Spesialität: Buntekuh-Kümmel
aus reinem Korn ohne Hefeabzug
Ernesto Tesdorpf
Lübeck, Königstrasse 35.
Lichtdruck- u. Kunstphotographische
Werkstatt.
Die beste
JJanö-Cismaschine 9 er Vielt
Bieberstein& Goedlcke
HAMBURG S.
ihr
sorglose
^^ kein Kraut gewachsen Ist; aber
foPlfOll flOn/ Afl Regen einen frühzeitigen Tod ist
doch ein Kraut gewachsen. Abge-
«sehen von Unglücksfällen, die
r the seiner Jahre treffen können, führt
so frühzeitigem Tode wie die Lungen-
fenen Jugendzeit ist diese furchtbare Krank-
^ während in den reiferen Jahren der Mensch
mdskraft ent.-egenzusetzen vermag. Gerade die
’ä nimmt Erkrankungen der Athmungsorgane unver-
antwortlichiTeicht; ein Husten, Heiserkeit u. s. w. werden oft gar nicht
beachtet, trotzdem führen diese ebenso wie Luftröhren- (Bronchial)-
Katärrh, Lungenspitzenaffektionen, Athemnoth, Bluthusten, Brust­
beklemmungen. Kehlkopf leiden, Asthma, häufig zu den bedenklichsten
Lungenkrankheiten. Die genannten, bei richtiger Behandlung unge­
fährlichen, Leiden sind der geeignete Heerd für das Eindringen der
Schwindsuchterreger, der Tuberkelbazillen; glücklicherweise ist dafür
ein Kraut gewachsen, der russische Knöterich. Die Wirksamkeit des
von ihm gewonnenen The es wird von ärztlichen Autoritäten als vor­
trefflich anerkannt, zahlreiche Geheilte rühmen in ihren Danksaguneen
seine ausgezeichneten Eigenschaften. Das Verdienst, diesen Thee, der
sich seit Jahren als bestes Vorbeugungsmittel gegen Lungenschwind­
sucht erwiesen, in Deutschland etc. eingeführt zu haben, gebührt
Herrn Ernst Weidemann in Liebenburg a. Harz, der sich zu­
gleich in einer einschlägigen Schrift über Anwendung desselben bei
Brust- und Halsleiden eingehend auslässt. Die lesenswerthe Brochüre
sei Jedermann, besonders auch allen, die in der Lage sind, im
Volke aufklärend zu wirken, angelegentlich empfohlen Sie wird
gratis und franco versandt.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich echter
Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann den Knöterich-
Thee ln Packelen ä 1 Mark. Jedes Packet trägt eine Schutzmarke
mit den Buchstaben E. W., so dass sich jeder vor werthlosen Nach­
ahmungen schützen kann.
Gegen
s Fussschweiss 2
Handschweiss Ist das Beste Apotheker
H. Noffke’s Cometic „Antihydorrhin“
(ges. gesch.) ärztlich empfohlen. Erfolg
garantirt Preis per Vi Fl. Mk. 2—, V* Fl.
foik. 1.20 excl. Porto. Anwendung bequem.
Zu haben in allen Apotheken oder an-
fragen Berlin, Ritterstrasse 120.
Das von
Frau Anna Hein,
früheren Oberhebamme an der Königl.
Universitäts- Frauen- Klinik zu Berlin
verfasste Buch
„Von der Frau fiirdieFrau“
verpackt JO Pf., ollen 30 Fl. (Briefmarken)
sendet das Versandhaus
bygien. Bedarfsartikel
von Frau Anna Hein in Berlin
Oranienstr. 65.
Fidelen Herren!!
30 f. f. Photos Visit Mark 1.— Briefm.
Verlag Jriedel, Berlin 0.19 d.
Fidelen Herren!
geg. M. 1.20 Briefm. Verlag „VENUS“,
Berlin 55, Friedrichsgracht 50.
20
Visit
Sächs.Musikinstramenten-Manujact'ur
Schuster& Cg
Markneukirchen N9 5t
, Fabrikation u.direklerVersaniL
o)lluslririe)lujiicalalo3< peUireg
Destillation u. Weinhnndlung
W. Prien, Hamburg, Theerhof 48.
Special ität:
W. Priens feinst. Hamburg. Getreide-Kümmel.
Wagen bau-Anstalt
Handlung und Vermietung von Luxus- und
Geschäftswagen aller Art
J. Fr. F. Fillers
Hamburg, Grindelberg Nr. 59.
Imperator-Musikwerke
Springfeld& Co.
Hamburg, Hnndsbarger Damm !fo. ?6.
Anstalt für Sauerstoff-Behandlung
und Ernährung (System Vitafer)
Hamburg, Colonnaden Nr. 96, part.
Auskunft und Prospekte gratis durch
Die Direktion.
E
Haarausfall ist heilbar!
Schuppe», Kopfjucken re.
' if. beseitigt, Ergrauen
w.so...,
verhindert. Ford. Eie Kn
keitnng üb. „prallt. Kaarpstege" a. gesund, u. krank. Tagen geg. Etnsend.
v. so Pi. tn Marken. Ptr. Horn, Haarspecialist, Düren, Rhld.
I
Dampfpfltige
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW., Schifl'bauerdamm 12.

15
Dilemma
fort mit sllen Stiefelbürsten!
fort mit Ser
Wichse!
Die gesetzt, gesell
Neuheit
auber-
* stab
macht das
Stiei'elputzen zum Kinderspiel.
Oer Zauberstab putzt in> Minute
1 Paar Stiefel blitzblank:
schwarz, gelb oder braun
An den so verzauberten Stiefeln
haftet absolut kein
Strassenschm utz,
so dass man stets blankes Schuh­
zeug hat. Das Leder wird unver­
wüstlich haltbar, geschmeidig und
wasserdicht. 1 Zauberstab jahrelang
brauchbar, i Mk. franko.
A. F. R. Hoffers,
Berlin, Reichenbergerstrasse 55.
-Instrumente jeder Art. Vor
theilliafte Bezugsquelle. Ga
rantie. Illustrirter Pracht­
katalog fr. Bruno Klemm fr.
Markneukirchen 1. 8. No. 109
Sie: „Jetzt weiß ich nicht: soll ich warten bis er mich an­
spricht— oder soll ich ihn zuerst ansprechen, da er sonst vielleicht
sortgehen könnte?"
Hand- Apparat „Liliput 1900“
f. Zeit u. Moment, Format: 4i/,x6 cm. Dazu 6 Platten, Copierrahmen, 2 Schalen,
Cassette, Chemikalien etc. Mk. 5,—.
1} et ectiv camera „Pionier“
f. 6 Platten, imit. Lederbezug, Zeit u. Moment 4'/z: 6 Mk. 6,—, 6:9 cm Mk. lO,—.
Pionier 9 :12 cm m. prima Lederbezug, verstellt). Moment Mk. 25,—.
,. ,, 6:9 9:12 13:18 cm etc.
Momentplatten (Marke st.) Dtz.imu,-, i.edi 3^
Westendorp& Wehner-Platten„„ 1,20, 2,20, 3, 85.
Entwickler, Tonbad etc. (zur Heise) auch in Patronenform.
Spocialität: Steokelmanns Patent-Klappcamera mit Spiegel-Reflex. (D. E.-P.)
jYiaX Steckelmann, Berlin 3, fflarkgrafenstr. 35, früher Ceipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1897.
Ho. 3
U.3,-5
Neu, überraschend
schön wirklich gut
solid gearbeitet
sind meine
Hubertus-
Pfeifen
Preis mit echt Weichsel
100cmM 3,76,75cm M.3,25
mit Ahorn 100 cm M. 3,—,
75 cm M. 2,75, Kurze
Jagdpfeifen U. 2,50.
Preisliste umsonst.
Allein- V erkäuf er
überall gesucht.
M. Schreiber
Hoflieferant
Düsseidort
^«staarant Zebl
Hamburg, Steindamm Nr. 8
vis-ä-vis dem Hansasaal.
Special-Ausschank von Pilsner Urquell.
IT. Hamburger Köche. Gut gepflegte Weine.
Von grösstem Interesse für Jedermann
ist unstreitig der
5!P
LL
Briefordner.
Terra-«Ordner n
Mappenform aufgeschlagen.
D. R. re. angemeldet
Der Terra-Ordncr wird berechtigtes Auf­
seiten erregen und L rosse flllivälzimg auf dem
Gebiete der Briefordnung hervorrufen, da derselbe
vollständig neue Wege
einschlägt. Der Terra-Ordner heftet die Briefe
automatisch fest,
besitzt H «1 eil f 01* 111, verwirft das gellfidliclie FiOClieil der Briefe, vermeidet
das umständliche Hantiren mit Bügeln, das Wegloclteil wichtiger
Zalilen etc.
Der Terra-Ordner gestattet das Einordnen und Herausnehmen der Briefe ca. 3 mal SO
schnell wie Lochordner und ist in der einfachen Handhabung und Dauerhaftigkeit
unübertroffen.
Für Behürden, Rechtsanwälte etc. der allein brauchbare Ordner, weil die Schrift­
stücke nicht durchlocht werden; lur die Geschäftswelt der zweckmässigste Ordner, weil die
3 fache Zeit nnd somit Geld erspart wird; für Private der billigste Ordner, weil nicht die gleich­
zeitige Anschaffung eines Lochapparates erforderlich ist.
Vertreter überall gesuchtl Versand nach allen Weltteilen!
Der Terra-Ordner ist in allen besseren Papier- und Schreibwarenhandlungen zu haben, wo
nicht, da bestelle man direkt bei der Fabrik. Einzelne Proben nur gegen Nachnahme oder unter
Voreinsendung von Mk. 3,00.
Papiermanafaktnr Altdamm, Sündern (Westf.).
Bau- u.ma$cbin«tt-$cblo$$mi
A. Sorge, Wellingsbüttel b. Hamburg.
Specialität: Heerde in allen Preislagen.
Johns
feststehender Raucbbut
beseitigt jede Rauch plage.
Alleinig. Fabrik.: Frdr. John In Schwerin I. M
Installationsgesi liäft und
Kupferschmiede
Georg Brübmng, Kiel.
Speei.liläl: Bierdruckapparate nnd Armaturen.
Photographisches melier
Hans Wettern
Hamburg, Reeperbahn Nr. 4
Specialität: Yergrösseruugeii.
Gesellschaftshaus
Alsterburg
Hamburg, Veblandstrasse lll. 42
44.
Alagenbau
J.E.Pengel
König!. Hoflieferant
Hamburg, SteinDamm 28.
Weltausstellung
Paris 1900.
J|cfördcrao§smitkl
Gruppe YI, Classe 30.
HAARAUSFAIÜ
behandelt brieflich, giebt schnell stärksten
Haar- und Bartwuchs. Zahlreiche
glänzende Erfolge, erprobtu. empfohlen
von hervorragenden Professoren und
Aerzten, Staats- u. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekte kostenfrei.
F. Kiko, Herford (Westf.)
300 Vexirscherze,
Streichhölzer, Räthsel, Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten­
spiele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Unterschiede, Geheim­
schrift, geonietr.- arithmet.
Aufgaben:c.
Preis 1,60 Mk. incl. Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig: XI.
MM«! Uhren. Yeell!
Metall-Uhre» von 6,00 Mk. an. Eilb.
Uhren von >0,00 Mk. a». Silb. Ankr.:
Uhre» von 18,00 Mk. an. Neuheit:
Elekt, Weller, compl. mit Leitung von
10,00 Mk. an. Cämmtltche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehäuse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. franko,
re. SanKowsby,
Mkchofsflnrg.
Schiteidigeit
SltzimMlt
üppige«
Haupthaar
erzielt man si­
cher durch das
seit vielen Jah­
ren bewährte u.
wunderbar
wirkende ung.
Haar- u. Bart-
Elixir „Janos“.
Vorzügl. Mittel
gegen Haarausfall. Erfolg gar an-
tirt in einigen Wochen.
1/2 Flac. M. 1 .—, 1/iFlac. M. 2.—
nebst Gebrauchsanw. Gegen Nach­
nahme od. Einsendung des Betrages.
Nur allein echt durch das General-
Depot für Deutschland von
E. Seifert, Dresden-Striesen 41.
Hierzu einige Auszüge von unverlangten
Originrlzcugnissen. I. Nach der Kur
von drei Wochen haben sich tuusinde
kleine Härchen sehen lassen. 2. Dass
Ihr Bartelixir vo trefflich auf das Wachs­
thum des Barles gewirkt hat 3. Das
Bartelixir hat zu meiner grossen
Freude vollen Erfolg gehabt. 4. Der
aarausfall hat
aufg« hört.

UexivLifd.
Wo ist die Nehefliikerin:
ivttl 'Jfertjt rönnen wir
die renommirte Dampf-
Lorn-Nranntwein-
Krennerei von gart
tzöOclinanir zu Dekmcn-
horst als besonders
leistrnigsfähig bezeichnen.
Weit über die Grenzen
TcntschlandS hinaus er­
streckt sich daS Absatz­
gebiet dieser bekannten
ersten Firma, deren viel­
fach mit höchsten Aus­
zeichnungen prämilrte
Spezialität „Alter Ick-
menlsorster" aus eigener
Brennerei in vorzüg­
lichster Lnalität und bei
billigster Preisnottrung
liberall graste Anerken­
nung findet. Wir können
diese strelig reelle Firma
als erste Bezugsquelle
aufs Wärmste empfehlen.
Allen Ranchern ein:
psehlen ivir die auch tn
weiteii Kreisen sich eines
bedeuleiiden Rufes er­
freuende tzigarren-Fa­
brik von Arnecke&
Stcckmann zu ZLremen,
welche als eine der ersten
und leistungsfähigsten
ihrer Branche gilt, und
deren äntzerst preiswür­
dige, hochfeine Fabrikate,
Spezialität „38oi>jo“,
p. Mille Mk. SS, überall
sehr geschäht werden und
einen guten Absatz finden.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Haut-
röihe, einzig und allein schnell, sicher
und radikal zu beseitigen franko geg. S.SV Mk.
Briefmarken od. Nachnahme, nebst lehrr. Buch:
„Die Wnheilsiifltge"
als Rathgeber. Harantie für Erfolg und
Unschädlichkeit. Glänzende Dank- u. An­
erkennungsschreiben liegen bei. Nurdircktdurch
ReicheI,Lpz Abt.,Aerlin,Eisenvahnstr.4.
Das Buch für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte
Erfindung! Deutsches Reichspatent
94 583. Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Brochüre 50 Pf.
in Briefmarken. (Kein x band.)
E. Mosenthin
Berlin 8.120, Sebastianstr. 43.
Versandhaus
für sämmtl. hygienische Bedarfsartikel.
vom Fabiikationsoit,
^Gustav Kreiiiberg;
Matkneukirchen 27
in Sachsen.
g Yoitheilhafteste Bezugsquelle diiect§
ri
Dampf-Korn-Brann'wein-Brennerei
Carl töbelmann
Delmenhorst.
Speeialit.: Rite? Delmenhopstep.
In A. F. Sehlöffel’s Verlag,
Leipzig XI erschien: 200
ostkarten Reime
IV. Auflage.
Heitere u. flotte Original-Dich­
tungen von C.v. Salburg. Schatz-
kästlein für jeden Postkarten-
sehre.ber. Für jede Lage und
Stimmung den passenden Ton
bietend. Preis 65 Pf., in dl. Porto.
Central 1 brzugstjuelle für An-
sichts-Pnsi karten. Wiederver­
käufe™ hoher Rabatt.
€Dmund Salzmann
Hamburg, Fehlandstrasse 25.
Reparatur und Stimmanstalt
für Flügel, Pianino und Harmonium.
Zehn Farhen-
Jtyazinthcn
(echte Haarlemer) als 2 weisse, 2 rothe,
2 blaue, 2 gelbe, 1 rosa, 1 purpur zu
Mk. 1.50 für Töpfe, zu Mk. 2.— für
Gläser.— Ganz besonders empfehle
meine berühmten Narr en-Hya?inthen,
als 10 St. in 10 Prachtsorten für Töpfe
zu 3 Mark, für Gläser zu 4 Mark.
Namen- oder Sorten- Hyazinthen
sind die besten:— Meine, mit prächtig
bunter Farbentafel geschmückte Hya­
zinthen Broschüre lege Ordres gratis
bei, sonst gegen Einsendung von 30 Pf.
Friedr. Huck
in Erfurt 120.
Telegr.-Adr.: Hyazinthenhuck.
J. L. Kauffel L Sohn
KIEL.
Speoialität: liafFcc.
versuche und urtbeileü!
Starken äürfwuchs
erzielt in kürzester Zeit sicher das von
mir allein nach einem alten Rezept aus
dem Jahre 1583 hergestellte
J Kräuter- "Wasser.
Ansatz I: 2,00 Mk., II: 3,00 Mk.
Schnelleren Erfolg erzielt man durch
gleichzeitige Anwendung der im obigen
Rezept mit angegebenen
~ Haar -Kräuter.~
Stärkt zugleich die Kopfnerven.
V2 P l,OO Mk., Vi P- 2,00 Mk. gegen Vor­
einsendung des Betrages oder Nach­
nahme nur von
Willy Harnisch, Weissenfrls a. S.
hotosr.Apparate.
hofofix. Berlin 53
auch Thetlzlö. Katalog frei.
ACTOPAN CIIEIIE!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Creme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigen Fällen in 4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei ircht Erfol]
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegenEinsendungdesBetrages
oder Briefin
Parfümeur flrras Mannheim y 3.
500 Mark Belohnung!
Sommersprossen, uesicmspickel, Finnen,
Mitesser, Pusteln, gelbe Haut beseitigt schnell
und radikal. Erfolg garantiert mit
Präparat Pohli P"N Nnc'innhme M. 3.50.
Frostbeulen, rissige, rauhe Haut, Warzen,
Flechten. Garantie für Erfolg n. Unschäd­
lichkeit. Glänz. Dankschreiben p. Nachnahme
M. 2.50. Drogerie Georg Pohl,
Berlin N., Brunnenstrasse 157.
^ Graue Haare
(Kopf- u Barihaar) erhalt, ihre nrsprüngl.
Karbe von Blond, Brunn oder Schwarz
sofort, dauernd waschecht wieder durch
das unschädliche metallfreie u. untrüg­
liche Mittel „Kiaioir** (gesetzl. ge­
schützt). Preis 4 Mk.— 1 Jahr aus­
reichend.
Nur b. d. Fabrik. Franz Sohwarzlose.
Berlin, Leipzigs: str.65( Coloiinudeii).
Geheimniss
der Unwiderstehlich'..eit
Im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Knusten der
Liebes. Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anknüpsnug«. Phrasen.
2. Auflage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1,40.
A. F. Sehlöffel’s Verlag, Leipzig XL
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
;ratis und franco
s ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am allerbilligsten liefern.
Falii'i a ä«ler-JFahril4
Deiitscli-Wai'tenherg 13.
Eidelstedter Hof
Btdelstedt bei Hamburg.
Besitzer: T. Rei$$.
Prigge’s Restaurant
Ehestorf bei Harburg
in nächster Nähe des Kiekebergs.
Gute Küche. Civiie Preise.
Aufmerksame Bedienung. H J,
Restaurant-Cafe Schiilke
Hamburg, Holstenwall 1
vis-ä-vis d. Justizgebäuden.
Hotel zur Post
Delmenhorst
Inhaber: Fritz Hane.
Neu und komfortabel eingerichtet.
Gasthaus zur Ohe
bei Hamburg, zwischen Schnelsen u. Ochsenzoll
Ausflugsziel eisten Ranges.
Hochachtungsvoll Jobs. Trtimper.■
Gasthaus Redderkrug b. Eutin
20 Minuten vom Bahnhof.
Gute Zimmer. Vortreffliche Verpflegung.
Pensionspreis 3 Mk.
Neuer Wirth: A. CJelirckens.
Pfeffernüsse!!!
braune und weisse, sowie alle Arten
Kuchen, täglich frisch, empfiehltj
Hdolf )Meyer,
Grossherzogi. Hofbäcker, Schwerin i. M.
Es ist $0 leicht, das
Photographien.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon 4^ X tf cm,
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat III in Grösse
von 9)< 12cm Hoch-oder Querformat,
nach der beigegeben« n Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her­
steilen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„P e r f e c t II‘
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahme.
P. Friedrich,
nedlitZ (Anhalt).
Emil Hoern.in.ff
Büchsenmacher
Hamborg, Langem (ihren Nr. 6.
Specialität: Waffen aller Gattungen.
Jeder sein eigener Barbier!
8 Tage jur Probe.
Versuchen Sie meinen
berühmten R„f,er-
apparat Non plus
ultra, es wird Sie
nicht gereuen. Derselbe
kostet in eleganter Blech­
büchse, fertig ziiin Ge-
braiich, 3 MI,.
Gust.Linderjr.,
Ollligs-Solinyen.
Neuer Pracht-Katalog umlon l i.
}(otßl „Düsternbrook“
Inhaber: Peter Schmidt
Kiel, Düsternbrooker Weg Nr. 62.
Hotel und Restaurant I. Ranges.
„Mn Raöler-Zwicker“
3>£
und 10 Pf. Porto (auch Briefm). Illustr.
Preisl. über Brill., Pinc. etc. gratis u. frano.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14. Neue Rossstr. 21.
Conrad ERclirnliarli,
Musikinstr. -Fabr., Markneukirchen 207.
Umtausch gestattet oder Geld zurück,
somit jedes Risiko ausgeschlossen.
Preisliste gratis und franko.
forstecker Baumschulen
Klei (Holstein).
H. HECKT.
Familien-Bibliothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowih. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

