Gerkagr des „(Heuen Wiener Journuf“
(Diese Tlättcr enthalten nur Originalbeiträge. Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Aeshcrkb.
Ein Muthigev.
I(
i
21.: „Du heirathest also wieder, wen denn?"
B.: „Die Schwester meiner verstorbenen Frau!"
A.: „Warum denn, ist sie schön, reich?"
B.: „Nein, keines von beiden!"
St: „So, warum heirathest Du sie denn?^
B.: „Offen gestanden: Damit es bei einer
Schwiegermutter bleibt!"
Spruch.
Ein guter Witz, das merke dir,
Stamm' er von Müller oder Maier,
Zu oft gemacht, wird schnöd veracht't,
Denn der Mensch ist kein Wiederkäuer.
„Aber Herr Doktor, neulich haben Sie in der Aerzteversammlung
gegen das Küssen gesprochen, weil es so gefährlich sei, und jetzt wollen Sie
von mir einen Kuß haben?"
„Für Sie, mein Fräulein, scheue ich vor keiner Gefahr zurück!"

2
Moderne WerüHrntHeit.
Dame (zu ihrer Freundin, die an einen jungen Literaten
verheirathet ist): „Sag' mal, Du sagst immer, Dein Mann sei
so berühmt, ich Hab' noch nichts von ihm gelesen!"
„Das glaub' ich gern, ich auch nicht!"
„Na, wie kommt denn das?"
„Er wird ja immer gleich konfiszirt, wenn er irgendwo
herauskommt."
Hut gefugt.
„Der Herr wird wohl wissen, wo die Bleibtreustraße ist.
Wollen wir ihn fragen?"— „Laß sein, Ella, das scheint so ein
moderner Maler zu sein, der schmiert uns doch an."
Mehmüthige Erinnerung.
3m wunderschönen Monat Mai,
Als alle Knospen sprangen,
Da bin ich mal aus die Nastei
2m Lachsenland gegangen.'
2ch blickt' Hinunter tief ins THal,
Dort weidete ein Lämmchen,
Gin kleiner Knabe— heer'n se mal—
Aß sie e Nulterbemmchen.
Das ist nun schon viel 3ahre Her,
Ich selbst bin älter worden,
Der Knabe kam zum Militär
And kriegt' vielleicht 'nen Grden.
Das Lämmchen aber, gut und brav,
Ist gleichfalls avanciret;
's ward jedenfalls ein— großes Schaf,
Wie's Andern auch pafftret!-
WrfucHe und Wirkung.
„Warum bist Du denn so kalt zu mir?"
„Kannst Du's anders verlangen bei dem ewigen kalten
Abendbrot!"
Hedcrnkenfptitter.
Eine Frau, die hoch hinaus will, kriegt alles klein.
9
Rücksichtnahme ist die schönste Blüthe der Bildung, ihre
Frucht die Zufriedenheit.
9
In der Beschönigung der Fehler Anderer liegt vielfach das
Bekenntniß unserer eigenen.
9
Unfähigkeit und Dummheit wird oft mit „Pech" verwechselt.

—
-
Im Kochsommev.
„Sage Se emal, Herr Langheinrich, is es bei Ihne da owwe aach so haaß (heiß)?"
Werufssprcrche.
„Ich höre, Herr Amtsrichter, Sie müssen eine strenge
Diätkur durchmachen?"
„Jawohl, Gnädigste, ich bin zu acht Wochen Karlsbad
verurtheilt."
Wc-sHcrft.
„Ist der Weinhändler Pantschle aber ein großer Flottew
enthusiast!"
„Ja, der schwärmt für alles, was mit dem Wasser zw
sammenhängt."

4
Kindlicher Irrthunr.
Gin Wubenstreich.
Sechs Bilder ohne Worte von Arthur Thiele.
„Donnerwetter— ’n Paar reizende Käfer!
mir gleich noch ein Monocle aufsetzen!"
Da werde
Hans: „Aber, Maina, waS hast Du denn für ein merk­
würdiges Kleid an, das ist ja oben zu kurz und unten viel
zu lang."
Wenn dns nicht hilft.
(Fortsetzung auf der nächsten Seite.)

Schneidermeister: „Wir bitten schön, Herr Baron, die
Rechnungen zu begleichen, wir können nicht länger warten, wir
sind schon drei Monate unsere Stoffrechnungen schuldig!"
„So— Ihr macht Schulden, und ich soll Euch 's Geld
zur Bezahlung geben!"
„Ja, ich bitt' Sie, Herr Wamperl, was haben's denn aus
amal für Riesenzähn'?"
„Ja, schauen's, ich Hab' mir müssen a Gebiß machen lassen,
und weil ich allweil denk', daß ich noch wachsen könnt', so Hab'
ich's halt a bissei auf Zuwachs genommen!"
Kilttiche Kntrüstnng.
Ein Buben st reich.
(Fortsetzung.)
4
Iürsorgkich.

6
Die Lusifcrhrt.
Kin gutes Kerlchen.
„Ich bin zu einer Automobil-Luftfahrt von Herrn Sause­
wind eingeladen. Sie nicht auch?"
„Allerdings, aber ich habe die meine schon glücklich über­
standen."
Worauf es cmftommf.
Zimmervermietherin: „Mit Klavier kostet die Stube
dreißig, ohne Klavier zwanzig Mark!"
Herr: „Ich habe selbst ein Instrument!"
Zimmervermietherin: „Ja, das müssen wir doch auch
anhören; da kostet's Zimmer also dreißig!"
Der Kipfel.
Der kleine Pepi (zu einer Kuh, welche nicht zu der vom
Landesfürsten eröffneten Viehausstellung mitgenommen wurde):
„Du arme Liese bist nicht mitgenommen worden, um den Groß­
herzog zu sehen, da sieh Dir ihn auf dem Bilde an. In Wirk­
lichkeit ist er aber viel größer und schöner!"
Werblürnt.
„Na, Fritz, wie ist's denn in der Lehre?"
„Schusterlehrling: „Ick beschäftige mir mit der Erfin-
düng eines Ohrenpanzers."
oräulein Laura Zimperlich ist so sittsam, daß sie beim Hühnerfüttern, wenn der Hahn dabei ist, das Gesicht verschleiert.

7
Meeresgrundidyll'e.
L L
Üxr
TT “i
i J
'. il —-d
wJKMm
( rr
)
• m
—P
bm
MM
Gigerl überall!
Werirbiid. Seien Sie froh!
Wo ist der Leuchtthurmwärter?

8
Am Milletschakter.
Expeditor: „Wo willst denn hin, Huberin?"
Huberin: „Hoam!"
Des Dragoners Ktage.
„Jetzt möcht' i grad wissen, von was i mei
krummen Bein' hao, Hab' ich sie blos vom
Reiten, oder hat mir's der schwere Helm so
zusammgedruckt."
Aus dem Tagebuch eines
Pantoffelhelden.
Mann soll den Tag nicht
vor dem Abend loben.
«
Ilrech.
Madame: „Trotz meines
Verbotes habe ich Sie in den
letzten Tagen wiederholt mit
einem Soldaten im Hausflur
stehen sehen."
Dienstmädchen: „Das
war ja gar kein Soldat, das
war ein Gerichtsvollzieher, der
sich nach Ihnen erkundigte."
V
Auf der SrKundärbahn.
Fahrgast (ungeduldig):
„Wie lange halten wir denn
hier im Tunnel noch,
Schaffner?"
Schaffner: „Ra, bis es
aufhört zu regnen!"
Die Krktcirung.
Fräulein: „Die Stimme des Sängers klingt heute
recht umflort!"
Herr: „Ja, dafür ist auch heute seine Abschiedsvor­
stellung!"
Mit einer Beilage


10
Mein Freund Julius Rennert war immerein recht komischer
Gesell, das muß ich sagen, ein Kerl, der vor allen weiblichen
Wesen immer eine ganz gewaltige Scheu hatte. Wenn wir
Männer auf der Kegelbahn oder in der Kneipe waren, hatte
er immer den größten Mund, aber in der Gesellschaft war er
der schüchternste Mensch, den man sich denken kann. Das kleinste,
unbedeutendste Gänschen konnte seinen großen Mund verstummen
machen. Nur einem weiblichen Wesen gegenüber war er anders:
das war Hedwig Jansen, mit der er sozusagen in treuer Kamerad­
schaft ausgewachsen war. Sie hatten als kleine Kinder schon zu­
sammen gespielt: er, der ein paar Jahre älter war als sie, war
ihr Ritter bei Jugendspielen gewesen, und diese Freundschaft
war die gleiche geblieben, als sie beide in das Leben traten: sie
hatte angedauert bis Hedwig Jansen heirathete. Sie war die
Tochter einer armen Wittwe gewesen, die von Herzen froh
gewesen sein mochte, als ein steinreicher Gutsbesitzer aus den
russischen Ostseeprovinzen, Herr von Alsen, die Hand Hedwigs
begehrte, die ein viel zu kluges, vernünftiges Mädchen war, um
nicht nach dem vermeintlichen Glück, das sich ihr darbot, zu
greifen und so dem Schicksal zu entgehen, eine unvermögende
alte Jungfer zu bleiben.
Vielleicht mochte mein Freund Julius Rennert, als er die
Nachricht von Hedwigs Verlobung erhielt, zu dem Bewußtsein
gekommen sein, daß er seine Freundin eigentlich geliebt habe.
Vielleicht hat er's aber auch damals noch gar nicht gemerkt.
Doch ja, etwas Aehnliches wird er wohl gefühlt haben, denn
ganz plötzlich wurde aus dem bis dahin so schüchternen Menschen
ein rechter Gesellschaftsfex, und ich glaube, diese Wandlung in
seinem Innern hätte sich nicht vollzogen, wenn nicht eine seelische
Erregung sein Inneres erschüttert hätte. Er war plötzlich ein
ganz Anderer dem
weiblichen Geschlecht
gegenüber. Er war
ordentlich über-
müthig geworden!
Rach Hedwig
Jansens Hochzeit,
der er nicht bei­
wohnte, da er in
den Tagen gerade
verreisen mußte,—
vielleichtgeschah das
mit Absicht—stürzte
er sich in den Strudel
der Gesellschaft.
Vielleicht ivar etwas
verletzte Eitelkeit da­
bei mit im Spiele:
Hat Hedwig Jansen
dich nicht mögen, so
mochte er sich viel­
leicht sagen, so zeige
doch der Welt, daß du anderen Mädchen liebenswürdig erscheinst.
So wurde ans dem schüchternen Julius mit der Zeit ein
angenehmer Schwerenöther, der allen Damen den Hof machte
und von dem sich alle Damen gern den Hof machen ließen.
Aber an das Heirathen dachteer gar nicht: heirathen wollte
er damals wohl doch nicht ohne Liebe, Und lieben, so recht
von Herzen lieben, konnte er keius von all' den Mädchen,
denen er den Hof machte.
Schwärmen konnte er wohl für Eine: das war Mary
Marschuer.
Sie meinen, für ein Mädchen schwärmen und ein Mädchen
lieben, das sei doch Einerlei! Weit gefehlt! Man schwärmt
für ein Mädchen, für eine Frau, weil zwei schöne Augen es
uns angethan haben, weil das süße Geschöpfchen allerliebst zu
lachen weiß und dabei reizende Zähne zeigt, weil der kleine
Mund uns mit seinem Geplauder so gefangen nahm, daß wir
im Zauber unserer Schwärmerei gar nicht zu Worte kommen
konnten. Man schwärmt für zwei kleine, allerliebste Füßchen, die sich
so anmuthig beim Tanzen im Takte bewegen, daß man, wenn man
ihre Besitzerin iin Walzer oder im Galopp herumführt, immer in
Versuchung geräth, anstatt auf die eigenen Füße zu achten, auf die
niedlichen der Tänzerin zu blicken, und dadurch selbst Purzelbäume
schlägt. Aber die Liebe ist ein solideres Gefühl: ein Mann,
ivie mein Freund vr. Julius Rennert, der sucht sich eine andere
Lebensgefährtin, als ein Mädchen, für das man nur schwärmen
kann. Man schwärmt mit den Sinnen, mit den Augen, mit
den Ohren, aber wir lieben mit den Herzen. Ja, bei den
Frauen ist das etwas ganz anderes Die Frauen lieben nicht
ohne Schwärmerei.
Doch ich wollte Ihnen ja von meinem Freunde erzählen.
Also lieben konnte er Mary Marschner nicht so, wie man seine
Frau lieben muß. Aber so recht von Herzen gern hätte er
einmal das liebe süße Köpfchen inseine beiden Hände genommen,
um es nach Herzenslust abzuküssen.
Und was hat mein Freund Julius Rennert nicht alles auf­
gestellt, um Mary Marschner zu küssen. Er hat Pfänderspiele
arrangirt und durch allerlei Lug und Trug und Jntrigue sie
dazu bringen wollen, ihn beim Pfänderspiel zu küssen. Und
als es einmal dazu wirklich kommen sollte, als er verlangend
vor dein schönen Mädchen stand, ganz befangen im Taumel des
bevorstehenden Glückes, er wußte gar nicht, wie ihm geschah—
da ging plötzlich das Gas aus— das Gasrohr war zngefroreu.
Und als die Dienstboten die Lampen angezündet hatten, dachte
natürlich Niemand mehr ans Pfänderspiel und au den Kuß.
Dann heirathete Mary Marschner den vr. Lauter, den
intimsten Freund und Studienkollegen Rennerts, der der beste
Freund des jungen glücklichen Ehepaares wurde. Aber sein
Verlangen, von der Gattin seines Freundes einmal einen Kuß
zu erhalten, blieb dasselbe. Er spielte sogar mit ihr deswegen
in einer Liebhabervorstellung Theater. Und als nun die Scene
herankam— die schöne Frau und er waren in dem Stück
Bruder und Schwester —, wo Rennert den Abschiedskuß von
ihr erhalten sollte, da sagte sie,— es war gleich bei der ersten
Probe —: „Rein, lieber Doktor, den Kuß lassen wir lieber
aus!" Rennert war ganz sprachlos vor Enttäuschung, mit
seiner ganzen Freude am Theaterspiel war es natürlich vorbei.
Er hat entsetzlich schlecht gespielt, was er 'freilich auch ohne
dies wahrscheinlich gethan hätte.
Was hat der gute Rennert nicht Alles angestellt, um einen
Kuß der schönen
Frau Mary zu er­
halten. Bei Ge­
burtstagen, wenn
sie der Reihe nach
alle ihre Bekannten
abküßte, bei Ab­
schieden und Em­
pfängen auf dem
Bahnhof, wo oft­
mals schon viel Un-
betheiligtere zu den
herzlichsten llmar-
mungen und zärt­
lichsten Küssen ganz
unversehens
gekommen sind,
drängte er sich au
die Seite dieses an-
muthigen Wesens.
Alles umsonst, den
Kuß bekam er doch
nicht. Auf die tollsten Einfälle kam der kußsi'ichtiae Doktor.
Einmal wollte er Lauters sogar bewegen, um die Osterzeit mit
ihm eine Reise nach Rußland zu machen. Bekanntlich herrscht
in Rußland die Sitte, sich beim Erklingen der Osterglocken
glückwünschend um den Hals zu fallen. Ganz fremde Leute
thun das dort auf der Straße. Selbstverständlich reisten aber
Lauters viel lieber nach Italien als nach Rußland, und in
Italien herrscht diese Ostersitte nicht.
llnd nun, meine Herrschaften, ermessen Sie die Freude
Renncrts, als Frau Mary ihm eines Tages klipp und klar
einen Kuß rerhieß. Die drei saßen nämlich wieder einmal recht
vergnügt beisammen: die Laune war so übermüthig, wie es nur
bei Leutchen sein kann, die ganz glücklich sind. Da' sagte Frau
Mary im Laufe des Gesprächs zu Rennert: „Es ist wirklich
schade, Doktor, daß Sie nicht auch verheirathet sind. Sie sind
so lieb und gut: Sie eignen sich ganz vortrefflich zum Ehemann.
Sie müssen nicht immer jungen Mädchen gegenüber so schüchtern
sein. Könnten Sie mir nicht als Frau eine liebe Freundin
zuführen! Wir würden zu Vieren noch viel fröhlicher und un-
genirter sein können. Sehen Sie, Doktor, wenn ich die Freude
noch einmal an Ihnen erleben würde, daß Sie zu uns kommen
mit den Worten: Kinder, ich habe mich verlobt: Doktor, ich würde
Ihnen vorFreude um denHals fallen und Ihnen einen Kuß geben!"
Sehen Sie ineine Herrschaften, diese Worte zündeten wie
Feuer bei meinem Freunde Rennert. Andern Tags empfahl
er sich von seinen Freunden und machte sich auf den Weg, um
eine Frau zu suchen. Er wollte sich unter allen Umständen
verloben, um die schöne Frau Mary beim Worte zu nehmen
und den verheißenen Verlobungslobn, den Kuß, zu erringen.

11
Er reiste von einem Verlobungsbad ins andere; aber erst
wollte es ihm nicht gelingen. In Ems zum Beispiel lernte er
ein reizendes, einfaches, gutes Mädchen kennen. Anna war die
jüngste Tochter einer Geheimräthin, die mit dem wohlerzogenen
Mädchen und dessen älteren, häßlichen Schwestern im Bade war,
um einen Katarrh und, wenn möglich, auch die Töchter los zu
werden. Er fand Aennchen durchaus acceptabel und glaubte
dem Mädchen auch recht gut sein zu können. Aber als er bei der
Geheimräthin um der jüngsten Tochter Hand anhielt, sagte ihm die
würdige Dame ganz unverblümt, daß man ihre Töchter nur der
Reihenachheirathen könne. Erstmüßten die beiden älteren Schwestern
an den Mann ge­
bracht sein, dann
dürfte sich Aennchen
verloben. Rennert
sah auf die beiden
älteren Schwestern,
er erkannte die Un­
möglichkeit, denZeit-
punkt erwarten zu
können und— em­
pfahl sich.
Auch in Wies­
baden hätte Rennert
beinahe das Glück
gehabt, sich zu ver­
loben. Er lernte da
ein vortreffliches
Mädchen kennen.
Klara mochte hoch
in den Zwanzigern
sein. Die Beiden
promenirten ge­
meinsam bei den
Kurgartenkonzerten
und plauderten mit
einander ganz vor­
trefflich. Klara schien
meinem Freunde ein
recht vernünftiges
Mädchen zu sein
und er machte ihr
den Vorschlag, ihn
zu heirathen. Sie
war auch einver­
standen. Da plagt
ihn der Teufel, dem
Mädchen im Laufe
des Gesprächs zu
erzählen, was ihi
eigentlich dazu ge­
trieben, ans die
Brautschauzu reisen.
Klara rief ihm ein
„Sie Unverschäm­
ter!" ins Gesicht und ließ ihn einfach stehen.
So kam vr. Rennert nun nach Homburg, wo er zufälliger­
weise seine alte Jugendfreundin, Frau von Alsen, traf.
Beide, Julius und Hedwig, freuten sich sehr über das
Wiederfinden; sie hatten sich seit Hedwigs Verlobungszeit nicht
mehr gesehen. Wie in alten Zeiten plauderten sie wieder in
der freundlichsten Weise mit einander, und der gute vr. Rennert
schüttete seiner Freundin sein Herz aus und erzählte ihr, wie
er ausgezogen sei, sich eine Frau zu suchen, um als Preis den
Kuß von der schönen Frau Mary zu gewinnen.
Na, da kam der gute Junge nun schön bei Frau von Alsen
an; sie zankte ihn tüchtig aus und meinte, die Frau, die ihn
um den Preis heiratheu könnte, wäre nicht werth, seine Frau
zu sein.
„Und wenn sie den Preis nicht erfährt?" meinte Rennert.
„So sind Sie nicht werth, sie als Frau zu gewinnen!"
antwortete die kluge Freundin.
Da wurde nun Rennert ganz trübselig und beschwor Frau
von Alsen bei der Jugendfreundschast, die sie schon als Nach­
barskinder mit einander verband, ihm zu helfen und zu rathen.
„Sie sind ein guter, lieber, aber recht thörichter Mensch",
meinte die Freundin. „Sie sind in Gefahr dieselbe Thorheit
zu begehen, die ich machte. Als ich mich verlobte, habe ich auch
dereinst nicht daran gedacht, daß ich ein Ideal int Herzen trage,mit
dem ich dann später meinen Mann immer verglich. Herr von Alsen
hatte gewiß große Vorzüge, aber was half es, wir blieben uns
frenid vom ersten Tage unserer Bekanntschaft an, und daran
war der Andere schuld, den ich liebte, mehr liebte, als ich es
bei meiner Verlobung wußte und es mir später eingestehen
wollte. Jedes herbe Wort meines Gatten, jeder häßliche Zug
in seinem Wesen ließen das Bild, das ich vom Andern im
Herzen trug, nur um so lichtvoller erscheinen. Und würde es
Ihnen, lieber Doktor, der Sie auch solch ein unerreichbares
Ideal, solch anniuthumflossenes Frauenbild im Busen tragen,
nicht ähnlich in Ihrer Ehe ergehen?
Wissen Sie, meine Herrschaften, wie das mein Freund
vr. Julius Rennert hörte, da erwachte wieder die ganze innige
Zuneigung zu der Jugendfreundin in ihm, seine Brautschau,
der Anlaß zu derselben, alles war vergessen. „Sprechen Sie
nicht mehr von mir, Hedwig," rief er aus, „erzählen Sie nur
von sich. Bei unserer Jngendfreuudschaft beschwöre ich Sie,
reden Sie offen mit mir, sagen Sie mir alles: Sie sind un­
glücklich in Ihrer Ehe!"
„Ich war es, mein Freund," antwortete Frau von Alsen.
„Ich bin von meinem Gatten seit kurzem geschieden und halte
mich hier im Bade auf, um mich von den Aufregungen der
letzten Zeit zu erholen!"
Na, meine Herrschaften, als nun mein Freund vr. Julius
Rennert aber das erst hörte, und als der gute dumme Kerl
endlich dessen gewahr wurde, daß er selbst das Ideal gewesen,
das seine Jugendfreundin im Herzen getragen und um dessent-
willen ihre Ehe eine unglückliche gewesen war, na, da war er.
kaum zu halten mehr. Am liebsten wäre er gleich aufs Standes­
amt gelaufen, um die Ehe mit seiner Freundin vollziehen zu
lassen, was freilich so schnell nicht anging.
Aber das Merkwürdigste ist, meine Herrschaften, daß er an
den verheißenen Preis der Frau Mary überhaupt nicht mehr
gedacht hat; der Kuß, nach dem er jahrelang vergeblich ge­
schmachtet hatte, war in dem Augenblick völlig vergessen, als
ihm Frau Hedwig den Verlobungskuß gewährte.
Und heute sind Julius und Hedwig die glücklichsten Ehe­
leute, ebenso glücklich wie vr. Lauter mit seiner schönen Mary.
Mißverständniß.
Dame sin einen mit Blumen geschmückten Ballsaal tretend):
„O, was für ein schöner Veilchenduft ist hier!"
Herr sder in der Nähe steht und zufällig Veilchenduft
heißt): „Danke Ihnen, meine Gnädige, für das Kompliment."
Auf sich bezogen.
Schauspieler (zu städtischen Schueeschippern, die sich zur
Erwärmung in die Hände schlagen): „Ich dank'Euch, ihr lieben
Leute, solch spontaner Beifall soll mir ein Sporn zu weiterem
Streben sein!"
¥
Iürforgtich.
„Aber Karoline, was muß ich sehen? Sie haben ja einen
Soldaten- bei sich? Als Sie den Dienst antraten, gaben Sie
mir doch die feste Versicherung, daß Sie kein militärisches Ver-
hältniß hätten, daß Ihr Schatz Reservist sei?"
„Det stimmt ooch janz jenau, jnäd'je Frau! Wat mein
Bräntjam, der Fritze, iS, der mir heirathen duhn will, der is ooch
Reserviste. Der hier, det is man blos mein— Reseroemann!"

12
Schlechte Ausrede.
„Ich liebe sie wahn­
sinnig, mein Fräulein!"
„Das haben Sie auch meiner Freundin schon gesagt!"
„Ja, aber inzwischen bin ich viel vernünftiger geworden!"
Steckbrief.
Gegen den unten beschriebenen Tischler Albert Struck,
geboren 11. Mai 1861 zu Berlin, zuletzt in Neu- Weitzensee,
Langhansstr. 28 wohnhaft, welcher flüchtig ist, ist die Untersuchungs­
haft wegen Unterschlagung verhängt.
Es wird ersucht, denselben zu verhaften und in das Unter-
suchungs-Gcfängniß in Berlin, Alt-Moabit 12a, abzulicfern, sowie zu
den hiesigen Akten 6CJ, Nr. 1066.00, sofort Mittheilung zu machen.
Beschreibung' Größe: 1,60 m, Statur: untersetzt, Haare:
bräun, Augen: dunkel, Nase und Mund: gewöhnlich, Bart: blonde:
Schnurrbart, Gesicht: rund, dick, Gesichtsfarbe: blaß, Sprache: deutsch.
Berlin, den 14. Juli 1900.
Der Königliche Erste Staatsanwalt beim Landgericht I.
In Hthmarschen Sei Kainburg, an der Straßenbahn, befindet sich, umgeben von
einem großen, selten schönen parkartigen Garten, das auch in weiten Kreisen bekannte
Etablissement „Nordstern". Dasselbe, mit allen Bequemlichkeiten ausgesiattet, erfreut sich
unter der so bewährten Leitung der Besitzer, der Herren A. K. L ZS. L. Klenker, wegen
feiner vorzüglichen Verpflegung zu civilen Preisen des besten Rufes. Wir empfehlen daher
dieses prächtige Etablissement angelegentlichst.
In dem von der Natur so reich ausgestatteten Schnelsen, Haltestelle der Altona-
Kallcnklrchener Eisenbahn, befindet sich, umgeben von einem parkartigen Garten, das
unter der so bewährten Leitung des Besitzers Herrn Klbert Schwark größte Dergnügungs-
etablissement des Kreises Pinneberg. Dasselbe macht einen durchaus vornehmen Eindruck,
ist mit allen Bequemlichkeiten ausgestattet, und da auch Küche und Keller die weitgehendsten
Ansorderungen befriedigen, so empsehlen wir dieses allgemein beliebte, prächtige Etablissement
zu regem Besuch angelegentlichst.
Von dem historischen Ilriedrtchsruh durch den an Naturschönhciten so reichen
Sachsenwald gelangt man aus herrlicher Waldpromenade in l>/< Stunde nach dem so
idyllisch gelegenem Hrande. An einem der schönsten Punkte daselbst befindet sich das so
beliebte Sommeretablissement und Restaurant Hrander Wühle a. t>. Mlle. Dasselbe,
mit großen anschließenden Garten, ist mit allen Bequemlichkeiten ausgestattet, besitzt eigenes
Elektricitätswerk mit Wasserkraft, was zur Besichtigung steht. Küche und Keller bieten das
Beste. Wir können daher dieses unter der mustergültigen Leitung des Besitzers Herrn
K. Kardcrs stehende prächtige Etablissement allen Erholungsbedürftigen ausS Wärniste
empfehlen. Pension nach Uebcretnkunst.
In Hppendorf, Haltestelle der Elektrischen Straßenbahn, befindet sich das auch in
weiten Kreisen bestrenommirte Restaurant „Zum Sandwirth Koker". Dasselbe, unter
der so bewährten Leitung des durch seine langjährige Thätigkeit als Besitzer des „Vereins-
lokal" in Eimsbüttel als tüchtiger Restaurateur bekannten und beliebten Herrn Wilhelm
Ehlers stehend, ist vornehm, mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet und leistet, was Küche
und Keller anbetrifft, Vorzügliches bei durchaus cwilen Preisen.
Eine der ersten und leistungsfähigsten Maschinenfabriken ist diejenige von
ß. ^üdemau» in Stellingen (Bz. Hamburg). lieber die vortrefflichen Eigenschaften der
von dieser Firma als Epecialität hergestellten Hekdschränke, Kitter «nd Kerbe vermöge
ihrer nach dem neuesten System eingerichteten Maschinen, wodurch an Schnelligkeit der
Ausführung und Solidität der Arbeit alles bisher Dagewesene übertroffen wird, herrscht
nur etne Stimme der Anerkennung und des Lobes. Wir empfehlen daher diese wohl-
angesehene, str e ng reelle Firma bet etwaigem Bedarf angeleg entlichst.
Etwas ainz Vorzügliches auf ihrem Gebiete leistet die altrenommirte, wohl-
angesehene Schkcitsteinkabria von E. Kuhn zu Kamburg, Steinhauerdamm II, deren
tn tadelloser Ausführung preiswürdigcn Fabrikate, für die Güte der Schleiffteine leistet
di e Firma Garantie, überall besondere Anerkenmmg finden.
Der Firma Keorg ^ohl zu Berlin öi„ Brunnenftraße 157, auf deren Anzeige tn
diesem Blatte wir verweisen, gehen wiederholt unaufgefordert Dank- und Anerkennungs­
schreiben zu, welche Zeugntß ablegcn von der vorzüglichen Wirkung, die durch das seitens
der Firma Georg Pohl zum Versand gebrachte Präparat „B»hlt" erzielt wird.
Wir veröffentlichen nachstehend einige Dankschreiben: Herrn Georg Pohl, Berlin,
Brunnenstr. 157. Ich sage meinen besten Dank für das gute Mittel, welches so gründ­
lich bei meiner Tochter von IS Jahren gewirkt hat. Die Sommersprossen sind sämmtlich
verschwunden, und werde ich nicht versäumen, Ihr Präparat „Pohli" in meinem Be­
kanntenkreise zu empsehlen. Abensberg, d. 15. 6 1900. Babette K.
E erner schreibt Herr Böttchermstr. Karl S. in Hannover unterm 2. 8. 1900. „Bitte,
e mir per Nachnahme Ihr Präparat „Pohli" gegen Sommersprossen für
meinen Freund. Ich habe mit Ihrem Präparat einen guten Ersolg erzielt."
Herrn Georg Pohl, Berlin, Brunnenstr. 157. Bitte senden Sie mir recht bald
Ihr Präparat „Pohli" gegen Sommersprossen zum Preise von Mk. 3,50 p. Nachnahme.
Das vorige hat mir sehr gute Dienste gelhan. Königsberg, 10. 5. 1900. Jda R.
Herrn Georg Pohl, Berlin, Brunnenstr. '157. Senden Eie mir bitte noch einmal
Präxarat „Pohli" für s Mk. SO Pf. per Nachnahme. Es hat sich bei mir vortrefflich
bewahrt, und sind meine Sommersprossen schon ziemlich verschwunden.
Dresden, 7. 5, 1900. Frieda 6.
Im Berlage von Kngo ZSoser, Stuttgart, ist eine äußerst originelle, wirklich
innreiche Neuheit auf dem Ansichtskartengcbiete erschienen: originell infolge der Möglichkeit,
leben verschiedene Ansichten einer Stadt aus einer Karte zur Anschauung zu bringen,
innreich wegen de» an der Karte angebrachten einzigartigen Verschlusses in Form eines
Kleeblattes. Was die Ausführung der in 15 Farben ausgeführten Kartenfterne an-
belanat, so läßt dieselbe sowohl in künstlerischer, als auch in technischer Hinsicht nichts zu
wünschen übrig und wünschen mir daher der auch für die Pariser Weltausstellung
bestimmten gediegenen Neuheit die weiteste Verbreitung.
Im Mittelpunkt des Verkehrs zu Kambnrg, am Berliner Bahnhof belegen, be­
findet sich das renommirte Kotek Anton, Amsinckstr. 1/3, nebst Restaurant ersten Ranges,
was unter der mustergültigen Leitung des Besitzers Herrn K. Stoltenberg auch in weiteren
Kreisen sich des besten Rufes erfreut. Küche und Keller sind vorzüglich. Wir können
dieses schöne, mit allen Bequenilichkeiten ausgestattctc Etablissement dem reisenden Publikum
zu regem Besuch angelegentlichst empfehlen.
Champagner
Vve. Max Sutaine L Co., Reims.
General-Vertreter
K. Nebermann, Lübeck.
Schreibmaschinen
„Caligraph“
und
„Densmore“
sind die besten.
Unparteiischer Rath.— Prospecte gratis.
United Typewriter& Supplies Co.
BERLIN SW., Beulhstrasse 9.
rändeshnter••
leinen-Weberei
fl. Vielhauer
Landeshut i. Schl.
liefert die besten und billigsten
Leinen für Leib*, Bett-, Tisch-
und Küchenwäsche direkt an
Private. >U Muster u. Preis­
liste sofort franco
zu Diensten.
Buchführung
|u.oründ
iatMi
iBi nicht Ttordwl.
Erst« kaufmännisch«« Unterrichu-lMtltmt
ii> ^JUtBKUB»jJörUU.
rbeit^L
hnell||
Er-H
srdarl. H
titmt EM
Edle Harzer
Kanarien-Sänger
mit geraden u. gebogenen Schockel-
hohlrollen, schöne Knorre, Klingel
u. tiescn Flöten, giebt zu 8, 10,
12, 15, 20, 2b u. 30 M. ab. Der
Versand geschieht uni. Nachnahme,
gestatte 8 bis 14 täg. Probezeit u.
übernehme volle Garantie s. lebende
Ankunft und Werth. Biele Dank­
schreiben stehen zu Dienst., Weib­
chen 1,50 bis 2 Mark.
W. Pein, Akeicherode a. K., Hauvtstr. 3.
Welnhandlung Ludolf Schultz
Lübeck, Fischstr. Nr. 27.
ifjacialität: Gut gepflegte Bordeaux-Weine,
ftanz. Cognacs, Südweine, Porter u. Pale Ale.
Bauchredeh
LERMT JEDER
peTperfecteBauchnBjn.
- JACOutsot 5 t Gills
jAcoufi oe Sr.Giui
PREIS M.1.50
rfolg gänzlich äusgtstttan
FICKERsVERLAG LEIPZIG 2
Das Buch fOr Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte
Erfindung! Deutsches Reichspatent
94 583. Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Brochüre 50 Pf.
in Briefmarken. (Kein xband.)
E. Mosenthin
Berlin 8.120, Sebastianstr. 43.
Versandhaus
für sämmtl. hygienische Bedarfsartikel.
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner
Teint, rosiges, iugendfrisches Aussehen,
sammetweiche Haut, weisse Hände in kur­
zer Zeit nur durch Cröme Benzoö
ges-geschützt. Unübertroffen hei rother
und spröder Haut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
franco gegen Mk. 2,60 Briefm. oder
Nachn. nebst lehrreichem Buche:
„DieSchönheitspflege“ a. Rath­
geber. Glänzende Dank- u. Aner-
kennungsschr. liegen bei. Nur direkt d.
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnstr.4.
6$ ist so Iticbt, das
Pbolographiren.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon 4 1 /* X 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat m in Grösse
von 9)< 12 cm Hoch- oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere vorkenntnisse her-
steilen. Ich versende:
„Perfect I"
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahme.
P. Friedrich.,
nedlitz (Anhalt).
Schneidigen
Schnurrbart
erzielt man
sicher durch das
seit vielen Jah­
ren bewährte
Haar- und Bart-
Elixier „Janos“,
Garantie
für Erfolg u. Un­
schädlichkeit.
Stärke I M. 2.—
Starken„ 3.—
Gegen Nach­
nahme od. Einsend. d. Betr. Nur allein
echt durch das General-Depot für das
Deutsche Reich von
E. Seifert, Dresden-Striesen 41
Hierzu einige Auszüge von unverlangten
Originalzeugnissen. 1. Nach der Kur
von drei Wochen haben sich taus« nde
kleine Härchen sehen lassen._ 2. Dass
Ilm Bartelixir vo trefflich auf das Wachs­
thum des Bartes gewirkt hat 3. Das
Bartelixir hat zu meiner grossen
Freude vollen Erfolg gehabt. 4. Der
|Haarausfall hat
aufgehört.
masebineit'Tabrik
E. Lüdemann
Stellingen (Bz. Hamburg).
Spec.: Geldschränke, ßitter und Herde.
Schleifstein-Fabrik
C. Kuhn, Hamburg
Steinhauerdamm 11.
H. Laakmann, Lübeck
Lindenstrasse 28 a.
Speclalität: Freistehende Closets
und Badeeinrichtungen.
Das von
Frau Anna Sein,
früheren Oberhebamme an der Königl.
Universitäts- Frauen- Klinik zu Berlin
verfasste Buch
„VonderFraufiirdieFrau“
rerpaekt 50 Pt., offen 30 K. (Briefmarken)
sendet das Versandhaus
bygien. Bedarfsartikel
von Fra u Anna Hein in Berlin
Oranienstr. 65.
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro-
phla“, Leipzig 33.

13
das ist eine l ly
zusammenlegbare 1
6 Ansichten aufweijende-
Post Karte io 15 farbiger
Lithographie. welche ausge-^<^
breitet einen Stern zusammen­
gelegt ab er ein Kleeblatt bildet.
//. ^pocljemactjcnde
gesetzt, geschützte
_ NeUHEIT
Erschienen sind bis jetzt die Sujets von:
I. Paris: Abbildungen der hervorra­
gendsten Gebäude der Weltaus­
stellung 1900.
II. Paris: Die bedeutendsten Monumen­
talbauten.
III. Stuttgart: 7 verschiedene neue An­
sichten.
IV. Niederwald-Denkmal m.Rüdesheim,
Loreley-Felsen, Bingen, Bacharach etc.
Preis: 20 Pfg. das Stück.
Verlag von Hugo tttoscr, Stuttgart«
Wiederverkäufer gesucht.
Sicilianische Rot-Weine
vorzügliche Qualität, besser als Bordeaux,
ab Konstanz zu 70 Pfg. per Liter
1P0StkiStchenmit2 ganzen Flasch. 7WT1^ 9
franko gegen Einsendung von AT- L#V* v
1 Probekiste= 10 ganze Flaschen 10_
ab hier 5?
, Samos Süss Weine
vorzügliche Kranken- und Dessert-Weine,
ab Konstanz zu Mk. 1.— P65 Liter.,
1 Postkistchen mit 2 Flaschen franko 2 M. 80.
kl Probekiste— 10 ganze Flasch, ab hier 10„—
Preisliste gratis u. franco. Reinheit garantirt.
Ziegler&Oross,
(Konstanz, 128 Baden n. Kreuzlinsen, Schweiz.
Schwarzwälder Klrsohwaoer u. Cognao.
Praktische Gelegenheitsgeschenke.
Musik-Instrumente
Döllingjr.j
s Markneukirchen i. S., Nr. 31»
Kataloge umsonst unb portofrei. Prachtdost
tllustrirte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man extra verlange«'.
Oetkers
Zackpulver ä 10 Ufa.
giebt seinste Kuchen und Klöße.
Die 100,000 sach bewährten
Recepte gratis von den besten
iloionialwaaren- und Drogen:
geschästen jeder Stadt oder direkt
von Apothekenbesttzer
Dr. Oetker, Bielefeld.
Hand-Apparat ,,Liliput 1900“
f. Zeit u. Moment, Format: 4^x6 cm. Dazu 6 Platten, Copierrahmen, 2 Schalen,
Cassette, Chemikalien etc. Mk. 5,—.
Detectivcamera „Pionier“
t. 6 Platten, imit. Lederbezug, Zeit u. Moment. 4'/^ 6 Mk. 6 ,—, 6:9 cm Mk. 10,—.
Pionier 9 :12 cm m. prima Lederbezug, verstellb. Moment Mk. 25,—.
.,.. 6:9 9: 12 13:18crnetc.
Llowelltvlettea (biarks 8t.).... j—
Westendorp& Wehner-Platten„„ 1, 20, 2, 20, 3,85.
Entwickler, Tonbad etc. (zur Reise) auch in Patronenform.
Specialität: Steokelmanns Patent-Klappcamera mit Spiegel-Reflex. (D. R.-P.)
jvtax Steckeimann, Jeriin 3, ITlarkgrafenstr. 35, früher Ccipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1897.
ACTOPAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Creme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigenFällen in4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim Q 3.
| Hamburger Cigarren-Fabrik|
| Rudolf Landahl.|
Jeder Dame
garantire elegant, volle
Körperformen bet Ge­
brauch meines unüber­
troffenen Pectorln.
Erfolg selbst bei jung.
Damen geradezu über­
raschend. Angenehmes
liebl. Moraengetränk.
Garant. Dose 1,25 Mk.,
5 Dosen 5,75 Mk. excl.
Porto gegen Nachn. nach Gebrauch
Versand diskret. von 8 Dosen.
P.Ch.Jung. Nachf. F. Szlelasko, Berlin SW.25
Friedrichstrasse 238
Hansa-—
Sprungfedermatratzen
D. R. C. M. 120676
Carl Meyer, Lübeck.
Patente sind in allen Kulturstaaten angemeldet.
Täglich 20 Mk.
verdienen Herren und Damen durch
Verkauf m. neuen Artikels. Jedermann
Käufer. Muster versend, gegen 50 Pfg.
Aug. Gross, Giebiclienstein a. 8.
Geheimniss
I der Unwiderstehlichkeit
im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Liebes-Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anknüpsungs.Vhraseu.
2. Auflage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1,40.
Schlöffe!’» Verlag, Leipzig XI.
Buchführung, Schönschrift,
Rundschrift, Rechtschrei'
ben, Korrespondenz,
Stenographie, Engl, und
Franz, lernen Sie schnell
belelllch oder durch mündl.
Unterricht einige Monate im
Institute. Keine Vor-
€. üanes, Dortmund.
=: grösstes F)ande1$lebr».7n$titut. =r
graunschweiger Wurst
frische Mettwurst Pfd. 1,20 Mk.
„ Leberwurst„ 0,90„
Feinste Qualität! Nachnahme!
Georg Klostermann, ßraunschweig.
Tücht Vertreter gesucht 5% Provision.
Khefrerrden.
BWSerlinSovSDtee SpejtttlfjanS für-H»
Teppiche
in Eopha- und kalongrößen ä 3, 75, S, 6,
8, 10 bis 100 Mt. ArachtKatalog gratis!
Sophastoffe °uch Reste
relirnd« Steilheiten, billigst! Prob. frco.
Teppich, st^ji I pfaunp Seeiin S.,
Li ans Clllll LBIBVIB, Dranienstr.töS.
Uerswche und urtbeilcü!
Starken Ea* t r wuchs
erzielt in kürzester Zeit sicher das von
mir allein nach einem alten Rezept aus
dem Jahre 15ö3 hergestellte
Kräuter-"Wasser.
Ansatz I: 2,00 Mk., II: 3,00 Mk.
Schnelleren Erfolg erzielt man durch
gleichzeitige Anwendung der im obigen
Rezept mit angegebenen
— Haar -Kräuter.—
Stärkt zugleich die Kopfnerven.
V 2 P .1,00 Mk., Vi P. 2,00 Mk. gegen Vor­
einsendung des Betrages oder Nach­
nahme nur von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.
nil[(iffii>It»|iiiti(ii
0. R. M. 8. 16347
Kräftig, aromatisch.
Feinster Tafel-Likör.
Original-Flasche Mk. 1,75,
b. größeren Bestellungen entsprechend
billiger.
P.Fr. Ledder, Halle a.S.
Bilder (20 Visit)
gegen Mk. 1,20 Brfm. Verlag „VENUS“,
Berlin 55, Friedrichsgracht 50.
Er: „Ich war dumm, daß ich Dich HeiratHete!"
Sie: „Und früher nauiitest Du mich immer Dein höchstes
Glück..
Er: „Ja die Dummen haben immer das meiste Glück!"
300 Vexirscherze,
Streichhölzer, RAM, Westen,
Kartenkunststücke, Schatten­
spiele, Salon-Magie, Echerz-
sragen, Unterschiede, Geheim­
schrift, geometr.-arithmet.
«nfgaben sc.
Prei» i,sv MI. inct. Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.

14
Wncrngenebrne Zußimmung.
„Ich weiß, ich bin Ihrer Liebe nicht würdig, aber,.
„Es freut mich, daß ich wenigstens darin mit Ihnen ganz
übereinstimmen kann."
„EM PlR E“ SchneU-Schreibmäscliine
Deutsches erstklassiges Fabrikat.
Patentirt in allen Kulturstaaten. Einfachste, voll­
kommenste Konstruktion. Unmittelbar sichtbare
Schrift. Grösste Leistungsfähigkeit. Vorführung auf
Wunsch jederzeit.— Stärkste Durchschlagskraft.
Pariser Weltausstellung 1900, St. 25893, Kl. 30.
Adler Fahrradwerke
vorm. Heinrich Kleyer, Frankfurt a. M.
Ia. prager Schinken
Marke Antonin Chmel empfiehlt
Josef fiabertnann, Berlin Ul.,
Kronenstr. 62. Tel. I. 7713.
2 Jahre Garantie
; Kimg, Uhren, sunt;
i Metall-Uhren von 6,00 SKI. an. Silb.
! Uhren von 10,00 MI. an. ®tlb. Anlr.-
1 Uhren von 18,00 MI. an. Neuheit!
Sielt. Wecker, compl. mit Leitung von
10,00 MI. an. Eäinmiliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehause gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. sranlo.
F. Sankowsky,
Atschofsflurg.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind ln Ihrer Art die besten
nnd billigsten
Oamenmonatabinden.
fl Stück mit verBteUb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
6 Mk. 60 Pf. Nachnahme.
Schmidt 81 Peters, Weissenfels (Saale).
r
Warum leiden Tausende un­
nötigerweise an
Hämorrhoiden?
Broschüre gegen 30 Pfennig in
Marken franko.
Tlckm Verlag. Ceipzia r.
Da« Perland-Heschäst von
Lust. Linder jr., Ohligs-Solingen,
versendet 8 Tage zur Probe das rnhmNchll
bekannte ztastrmester ?lr. 95, aus feinstem
Eiiberstahi geschmiedet, seinst hohigeschliffe»
und für jeden Bari passend, p. Sick. MI. 2.00
lull. Etui.
HAARAUSFAIU
behandelt brieflich, giebt schnell stärlsten
Haar» und Bartwuchs. Zahlreiche
glänzende Erfolge, erprobt u. empfohlen
von hervorragenden Prosestoren und
Aerzten, Staats- u. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospelte lostensret.
F. Ltko, Herkord (Westf.)
sptclf sofort
ohne Uebung auf meinem neuen G ^rmania-Accordeon
nach auswechselbaren Notenblättern alle Lieder,
Tänze und Märsche!
Neueste Erfindung!
Patentamtlioh geschützt! D. R G. M. 120 258. Der
Wunsch Vieler, dies beliebte Instrument sofort
spielen zu können, ist hiermit erreicht!
Staunend einfach!
Grosser Effekt!
Dies Prachtinstrument
ist doppelchörig, 35 cm
gross, hat offene Cla-
viatur, 10 lange Tasten
mit Scheibchen, Nickel­
klappen, aufliegende
Metallbassklappen, ga-
rantirt unzerbrechliche
Klappenfedern, 2 Re­
gister, 2 Reihen Schall­
trompeten, 2 starke
Doppelbälge mitEcken-
srhonern, Zuhalter,
reiche Nickelbeschläge,
Vorrichtung zum Notenspielen, hellen, starken, gesangreichen (n cht schreienden!)
Ton und kostet, trotzdem es in Klangfülle und Ausstattung grossartig,
iT nur Mk. 8.00
nebst Notenblatt, Schule und Carton! Niemand lasse dies Angebot unberück­
sichtigt, denn ich zahle nicht passenden Falles den vollen Betrag zurück!
Illustrirtes Musterbuch umsonst.
Rhein. Musikhaus V. Schmitz,
Höhscheid-Solingen 120.
Ehling's
Hand-Bremse.
D. R.G.M. 97091.
Elegantest, n. sicherst.
Fahrrad-Bremse. Pass,
f. jede Gabelweite nnd
Gabelform jauch anzu-
bnngen,wennSchmulz-
fängerverbanden.
Gewicht 200 gr.
Carl Ehling,
Bremen IV.
Hotel Union
HAMBURG
Amsinckstr. 1,2 u. 3 (am Berlin. Bahnhof).
Besitzer: F. Stoltenberg.
h anlcofcldci 3 Rof
Langenfelde b. Hamburg.
Besitzer: Gottlieb Harms.
GScgen Unreinigkeiten der Haut
Antiseptisch wirkende
Polysolve-Eucalyptus-Seife
Stück 25 Pf.
Tn besseren Droguen und Parfümerien.
Versand der Fabrik W. Kirchmann, Altona.
Ramke’s Gasthaus
Eidelstedt bei Hamburg.
Haltestelle d. Altona- Kaltenkirchner Eisenb.
Besitzer: H. Itamke.
Eidelstedter Hof
eidelstedt bei ßamburg.
Besitzer: T. Rciss.
Washington-ijotel
Hamburg, Zeughausmarkt
Neu und comfortabel eingerichtet.
Besitzer: Peter Koch.
Garten'Etablissement
Albert Schwark, Qastwirth
Schnelsen.
Haltestelle der Altona-Kaltenkirch. Eisenb.
Fährhaus „Zum Parnass“
Restanrant I. Ranges. Telephon 54. Amt Blankenese.
Schulau a. E., erste Brücke.
Neuer Besitzer: Otto Miillcr.
Lasbeker Mühle.
Restaurant I. Ranges.
Ausflugsort, in reizenderLage am Wasser
und Wald. 1/ 2 Stunde vom Haltepunkt
Kupfermühle (der Lübeck-Hamburger
Bahn) entfernt D. Mangels.
fort mit allen Stiefelbärsten!
fort mit öer
Wichse!
Die gesetzt, gesch.
Neuheit
auber-
* stab
macht das
Stiel'elput/.en zum Kinderspiel.
Der Zauberstab putzt in 1 Minute
1 Paar Stiefel blitzblank:
schwarz, gelb oder braun.
An den so verzauberten Stiefeln
haftet absolut kein
Strassensehmutz.
so dass man stets blankes Schuh­
zeug hat. Das Leder wird unver­
wüstlich haltbar, geschmeidig und
wasserdicht. 1 Zauberstab jahrelang
brauchbar. 1 Mk. franko.
A. F. R. Hoffers, ,ÄL
Herl in, Reichenbergerstrasse 55.
-Instrumente jeder Art. Vor
- theilhafte Bezugsquelle. Ga
rantie. Illustrirter Pracht
> katalog fr. Bruno Klemm jr.
' Markneukirchen I. 8. No. 109
Technikum £utin
Maschinenbau-, Baugewerk-, Tief bau-, Wege-
und B ahnmeister-Schule mit Pr akMkum.
Etablissement zur Jaldschlucht“
Blankenese b.Hamburg, b. Bahnhof.
Besitzer: Detlev Voss.
Schöner schattiger Garten. Pension nach llsbsrcinkanfl.
Rotel zum ?or$tbau$
Hausbruch bei Harburg.
Herrn. Wendt.
Pension zu civtlen Preisen.
„Vossloch“ bei Elmshorn
Hotel und Pension.
Besitzer: Johan n Mlzow.
Raulfs Bergpavillon
bei Bausbrucb in der Raake
Pension nach Uebereinkunft.
Besitzer: W. Raulf.
Hotel zur Krone, am Bahnhof
Sool- a. IHoopbad Oldesloe.
Besitzer; fl. Christ.

15
-Wesirbicö.
Wo bleibt denn der Fährmann?
- 4 SÜ Fahrräder~
(200 Strassenrenner, 50 Damenräder, 200 Tourenmaschinen) hochfein u. mit voller
Garantie w erden gegen sofortige Casse bis ca. £5 Ulk, billiger, al s solche
bisher an Händler verkauft worden sind, von einer Fabrik abgegeben (auch bei
Abnahme nur eines Stücks). Senden Sie Ihre Adresse unter F, O. an die Ex­
pedition dieser Zeitung. Preise erhalten Sie dann sofort gratis zugesandt.
i——— Empfehle billigst:
M. Jäh l900er Ia. ital. Legehühner, in etwa 2 Monaten legend, 1,80 Mk.,
l900er„ in etwa 4 Wochen legend, 1,80—1,90 Mk.,
iKsfp 1899 er„ jetzt am Legen, 2,30—2,40 Mk.,
. Glänzend schwarze Min. u. Lamotta-Hühner, 4 Wochen legend, 2,10 Mk.,
—Enten, Rouen- und Italiener 2,80 Mk., weiß 2,70 Mk.,
Riesen-Gänse, gescheckie 3,70 Mk., weiße 4,80 Mk., werden etwa 20-25 Pfd. schwer.
Carl Müller, Geflügelzucht- und Mast-Anstalt, Kirchen a. d. Sieg.
Kurhaus SooL und Moorbad Oldesloe, Holstein.
Preiswertheste Pension.
Hoftraiteur H. Habenicht.
;#
Schönheit und
Jugendfrischei
K
erreicht man allein durch Anwendung von
Schönheits-Pulver
in Waschwasser gelöst, verschafft unfehlbar herrlichen Teint. Preis pro
Carton 3,25 Mk. franco, 2 Cartons Mk. 6,— franco. y
Adlein-Vertrieb durch
Ernst Hleyer,
A \P\ BERLIN S.W. 48, Priedrichstr 250. /■$ x
Dampfpfltlge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in alles
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW., Schiffbauerdamm 21.
P in A. F. Sclilöffel’s Verlag,
Leipzig XI erschien: 200
'
IV. Auflage.
Heitere u. flotte Original-Dich­
tungen von C.v. Salburg. Schatz-
kästlein für jeden Postkarten­
schreiber. Für jede Lage und
Stimmung den passenden Ton
bietend. Preis 65 Pf., incl. Porto.
Central Bezugsquelle für An­
sichts-Postkarten. Wiederver­
käufern hoher Babatt.
Anzugstoffe,
vorzügliche Waare, neueste Muster,
' modernste Farben, empfiehltzu billigster
Fabrikpreisen
Eupener Tuchversandt
„Tuchfabrik"
Eupeu bei Aachen n w.
Reichhaltige Musterkarten zu Diensten.
Zauber
und Liebe.
Lehrbuch der geheimen Künste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. SchlöffePs Verlag,
Leipzig XI.
1 gehr. Knabenrover sucht
Conrad Eschenbach, Markneukirchen.
Pfefferkuchen-Fabrik
J. F. Schildt, Lübeck.
Speolalität: Pariser Pflastersteine,
dicke Braunkuchen sowie Medicinal-Malaga.
Fruchtzuckerfabrik v. Dr. Follenius
Hamburg, Humboldtstr. 24.
Zur Einmachezeit empfehle allen Haus­
haltungen flüssigen Fruchtzucker.
k
zum
Würzen
Deiner Suppen
Maggi zum Würzen ist einzig in seiner Art, um Suppen,
Bouillons, Saucen, Gemüsen u. s. w. augenblicklich über­
raschenden, kräftigen Wohlgeschmack zu verleihen.
DM- Wenige Tropfen genügen!
Erhältlich in Originalfläschchen von 25 Pfg. an in
allen Delikatess- und Kolonialwaaren-Geschäften.
|| IT «alle 8!« neues illustr. Preis-
■■■ buch über Bandagen und
hygienische Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf. Retourmarke
Pollmann, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Gummiwaaren.
Regierungs- Kommissar.
S.*A.
für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
Konditorei Earl JSoy
Schwartau bei Lübeck.
Specialität: Schwartauer Pfeffer-
oooooooo nüsse u. Marcipan. oooo °°°'
Die Producte der
Eilbecker Meierei
in Hamburg
sind stets preisgekrönt, wenn ausgestellt.
Grosse goldene Medaille Schwerin
1899. Goldene Medaille Altona 1899.
Grosse goldene Medaille und Ehren­
kreuz Bremen 1899.
J. L. Kauffel& Sohn
KIEL.
Speoialität: Haffee.
„Klein RaDler-Zwicker“
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pme. etc. gratis u. frano.
P. Benzien, Optiker,
Bei-liu, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21.

16
■jZfatraffeCe.
Bäuerin (zum Landarzt): „I bitt’, Herr Doktor, kemmas
g'schwind zu mein Mann!"
Doktor: „Was fehlt ihm denn?"
Bäuerin: „Ja i was selber net,— schauen thut er halt
recht dumm u. d' Zung' treibt's eam anßa, essen thut er a nixen,
akrat*) wie unser scheckata Ochs, der letzte Woch umgestanden is."
akrat— genau.
Blüthen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
Sandm'scbe Slenenrücftlerei
in Werlte (Provinz Hannover).
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
gratis und franco
Sie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am allerbilligsten liefern.
I» I« >i»»> 1- Ir, li ri li
Deiitscli-^Wartenlierg 13.
Ahlertsche Zwieback
hotogr.Apparate.
hotofix* Berün 5£
auch Theilzlrt Katalog frei.
von Koch& Wilcken, Hamburg
weltberühmt, p. Dose ca. 3 Pfd. I
Delikatess Mk. 4,50, Konsum Mk. 3,50
franko inkl. Dose.
^ächs.Musikinslrumenlen-Manufachir
Schuster& C2
Markneukirchen N9 51.
Fabrikation u.direklerVersand,
cllluslrirlejlaaptcataloge poKltrt
Sommersprossen
verschwinden schnell u. gründlich,
unfehlbar u. sicher durch mein
einzig erfolgreichesunschäd-
lichei »Spezial mittel Mk. 2,50.
Franco gegen Briefmarken oder
Nachn. nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege" 1
Grossartige Erfolge. Glänz. Aner-
kennungsschr. lieg. bei. Nur durch
Otto Reichel, Berlin, RispiibHhnstr.4.
HaarfärKeKamm
ohne Vorbereitung durch ein­
faches Kämmen graue oder
rottze Haare waschecht Mim»,
braun oder schwarz färbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Taufende im Ge­
brauch. Glück S War!.
Kosmet. Laboratorium
v. A. F. R. Hoffers, Berlin SO.,
Reichenbergerftr. 55.
Bau- u.mascbinen-Scblossrni
A. Sorge, Wellingsbüttel b. Hamburg.
Specialität: Heerde in allen Preislagen.
Krankentisch „Biforma“.
„Biforma“ ist unentbehrlich für
jeden Kranken (auch für Kinder). Bietet
beim Essen, Lesen u. s. w. die grösste
Bequemlichkeit. Nur zu haben bei
8. Klein, Drechslermeister,
Hamburg, Königstr. 49.
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
unge wohnl.Körp erkra ft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
► von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Gerhard J. Martens
Hamburg, Aasschläger Billdeich
empfiehlt seine garantirt technisclireine
nplftpifp Ia- Qualität,
UUSCIiej höchste Waschkraft,
die Dose L 3 Pfund Mark 0,70
»» a 5 ,, ,, 1,15
Gebinde h 25 Pfd. Mk. 5,25 fr. Hs.
Versand nach Auswärts p. Bahn in
Gebinden ä 25 Pfd. unter Nachnahme.
Kaffee- Versand- Handlung
6 Iaus Dreyer, Hamburg,
Rutschbahn 31.
Speciaüt.: Frisch geröstete Kaffees,
Thee und feinste Meiereibutter.
^ Roth,
Markneukirchen «7
^Directe u.vortheilhafle
Bezugsquelle aller Jnstrum
Allen werthen Güsten zur geil.
Kenntniss, dass das
Hotel zur Haake
Hausbruch
am heutigen Tage wieder er­
öffnet ist.
Prigge’s Restaurant
Ehestorf bei Harburg
innächsterNähe desKiekebergs.
Gute Küche. Civile Preise.
Aufmerksame Bedienung. Jj t^ pfiggS.
MT Pra
W Mu
ia sch
IL A
A w 0. F
Wie fasst man q
B ewerbungsbriefe ab»
Praktische Anleitung m. vielen
Mustern kaufm. Bewerbungs­
schreiben. 2. Aufi. Preis 1 Mk.
Als vorzüglich anerkannt!
0. Rechenberger, Wismar 10.
I&, diese Zlßetber!
30 Visitbilder geg. Mk. 1.— Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 9 p.
500 Marie Belohnung'
Sommersprossen, besicntspiukel, Finnen,
Mitesser, Pusteln, gelbe Haut beseitigt schnell
und radikal. Erfolg garantiert mit
Präparat Pohli per Nachnahme M. 3.50.
Frostbeulen, lissige, rauhe ilant, Warzen,
Flechten. Garantie für Erfolg u. Unschäd­
lichkeit. Glänz. Dankschreiben p. Nachnahme
M. 2.50. Drogerie Georg Pohl,
Berlin N., Brunnenstrasse 157.
Maschinen-Fabrik,Wagenbau
und Dampfsägewerk
F. Peemölier, Wellingsbüttel b. Hamburg
Spec.s Wagen aller Arten.
Fidelen Herren!!
30 f. f. Photos Vielt Mark 1.— Briefm
Uerlag friedel, Berlin ß. 19 d.
Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Visitformat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen, Berlin, Kochstr. 576.
Fußschweiß.__
Handschwech, Schweiß um er d. armen, Wund­
lausen, Juckreiz re. beseitigt sofort Polemin-
Hssenz, Fl. Mk 1,50 »er Nachnahme; Ist
sofort trocken und geruchlos, garantirt un>
schadl'ch, sicher wirkend. Fabr. Gene»
Pohl, Berlin, Brun neiulr. 157, Drog.
m Damenbärte, wm
zusammengewachsene Augenbrauen entferne
nach jahrelangen Versuchen letzt dauernd,
schmerzlos, unschädlich. Selbstanwendung,
Ueberzeugung beim Gebrauch. Fabr. und
Erfinder: Drog. Georg Pohl, ä Dose
2,50 Mk., Berlin, Brunnenstrasse 157.
Gasthaus zur Ohe
bei Hamburg, zwischen Schnelsen n. Ochsenzoll
Ausflugsziel ersten Ranges.
Hochachtungsvoll Jobs. Tr ümp er.
Bilz
Natur Heilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.50 u.Mk. 16.—, d. alle
Buchhandl. und Bilz Verlag, Leipzig.
Diebe-
ste hygien Neuheit
Tablettes Fontaines
„Marke Mephisto“
Dtz. Mk. 2.— detail, Prosp. grat. u. freo.
Wiederverkäufer b. hoh. Rabatt gesucht.
E. Kammerschmidt, Siegburg.
Musikinstrumente
aller Art, als: Symplionions, Kalliope, Adler, Spiel­
dosen, Violinen, Prim-Concert- und Elegie-Zithern,
Mandolinen, Aristons, Drehorgeln, ital. Saiten, Mund­
harmonikas u. 8. w.
Selb8t$pi<iende ßortcmzltber
Cbordepfton
mit auswechselbaren Metallnotenscheiben. Ton wunder­
voll, von einer Concertzither nicht zu unterscheiden.
Concert-Ziehharmonikas
in grossartiger Auswahl, schon von Mk. 3,— an.
Bessere Ausführung, 10 Klappen, 2 Registerzüge,
doppelte Stimmen nur Mk. 5,85.
Pvlan. verlange Special-Preisliste.
Keine Landpartie ohne Ocarina.
Die echt ita-
rina ist nach der
Schule thatsäch-
Stunde zu er-
Mk. 1,50, 2,—,
incl. Schule und
CARLORIMATEIS
italienische
lienische O ca­
beigegebenen
lieh in einer
lernen. Preis
2,50, 3,50 u. s. w.
Liedern. Aus­
führlicher 10 seit. Prospekt gratis und franko.
„Stella“, Aceord-Zither
mit 9 Manualen. Preis ohne verdeckte Manuale Mk. 16,--, mit verd.
Manualen Mk. 18,—. Diese Zither ist in keiner Weise» mit den anderwärts
angebotenen billigen Accord-Zithern zu verwechseln.
Andere Accord-Zithern: 3 manual. schon Mk. 3,—
an, 6manual. schon von Mk. 6,50 an.
Müllers Accord-Zithern, als: Monopol, Arion,
Orpheus, Erato und Eratoharfe zu Originalpreisen.
Preislisten über sämmtliche Instrumente gratis u. franko.
Carlo Rimathei, Dresden-A. 26
Inh. Paul Klndler, Moritzstrasse 19.
Familien-Bibliothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

