kKeikage des „(Heuen Wiener ^lournak"
(Diese Blätter enthalten nur Originalbeiträge. Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Natürlich.
Immer: inr Wevuf.
„Habe mir jestern von so'n Kerl nach der Handschrift den
Charakter taxiren lassen."
„Nu, was hat'r jesagt?"
„Jeistig bedeutend!"
Krblü^te Mlume.
„Nun, wie hat sich denn die Emma als Deine Frau ent­
wickelt, die reizende Mädchcnblume."
„Die Blume wiegt jetzt ziveihundert Pfund."
Gattin: „Siehst Du, Männchen, diesen Kuchen habe ich
selbst gebacken."
Gatte sllntersuchungsrichter): „So? Du hast also keine
Komplizen dabei gehabt?"
Wielscrgend.
Onkel (zum studierenden Neffen, der stets durchfällt): „Wie ist
denn die Prüfung ausgefallen?"— „Normal!"

—
2—■
Wenn sie fiocßt.
Junge Frau srathlvS): „Wenn
ich jetzt nur wüßte, welches das Gemüse
ist, und welches die Suppe?"
Tief unten liegt die Alltagswelt...
Der Frei eit Hab' ich mich gesellt•..
Der Freiheit, die auf Bergen thront,
Da sich's im Thal zu theuer woknt,
Und freudig tönt mein Iudelschrei:
Bier auf den Bergen lebt man frei!...
Wat! Lechs Mark für Betreten dieses
scheußlichen Weges, auf dem man Gefahr
läuft, Hals und Beene zu brechen?
Ist es zu tjaufe nicht mehr schön,
Dann muß man halt die Welt besehn. ..
Man schlendert 10 durch Stadt und Land,
Besieht, was einem unbekannt.
Und von dem vielen siiu und Her,
Da wird man immer schlauerer;
Bis man erkennt voll Frömmigkeit:
Wie ist die Welt so groß und breit!...
Donnerwetterl Hier scheint se aber total
mit Brettern vernagelt zu sein, und nirgends
ein Durchkommen!
Geht so es weiter Stück für Stück,
So kriege ich das Reisen dick—
Ich seh', die „Fremde macht nicht Leute,"
lvas schweif' ich fürder in die Weite?
„Der Schein trügt", wie Erfahrung lehrt,
Und: „Eig'ner Herd ist Goldes werth".
Sieh dort das holde Mägdelein...
Es scheint für mich beslinimt zu sein—
Ei— sehn' wir doch 'mal zu genau:
Ich glaub', es gäb' ne hcrz'ge Frau.
.Läßt Dich denn Dein Mann jedes Jahr so allem ins Bad gehen?"
„Umgekehrt, ich lasse ihn jedes Jahr allein zu Hause sitzen!"
Laß fahren all die Nichtigkeit,
Die Welt ist voller Dichtigkeit—
Nur stramm und wacker ausgeschriiten,
Dort winkt ein lauschig Ziel inmitten
Hochnämm'ger, altersgrauer Eichen...
Ich denk es baldigst zu erreichen...
kliif Himmel!... Ein Morast... ein
Sumpf... lsilfe! knlfxll

3
Poesie und Prosa.
V Gott! GGottl Sollte jener junge Mann
dort mit dem dicken Knüppel etwa ihr Bräuti­
gam sein? Rette sich, wer kannl!
Ist Lug unü Trug o>e ganze Welt?
Ist alles Unheil mir bestellt?
Lin Junggeselle zog ich aus,
Als Iunggesell' kehr' ich nach ksaus,
So schnell das Dampfroß eilen mag—
Ich Hab' genug der Müh' und plagl
Zurückl Zur lheimath schnell zurück!
Dort nur ist Friede, dort das Glück!
D ihr Götter, erbarmt euch! Mas hat der
entmenschte Gerichtsvollzieher mit meinem
trauten Dichterheini gemacht——— Alles
gepfändet— Alles— bis auf meine Gedichte!
Reinhold Strehmel.
Erfinderisch.
n
Telegraphculegung in Afrika.
Druckfehler.
(Huä einem Polizeibericht.)
Gestern wurde sinnlos
bezecht vor dem Rathhause
der Student K. auf­
gefunden, welcher sich erst
vor etwa vier Wochen
in unserer Stadt an-
geseidelt sgesicdelt) hat.
Ach so.
Herr (im Zoologischen
Garten): „Weshalb hat
denn der Direktor das
Kaineel, welches gestorben
ist, nicht durch ein neues
Exemplar ersetzen lassen?"
Aufseher: „Ja, sehen
Sie, seit er verheirathet
ist, will er nicht gern mehr
an die Kameele erinnert
sein."
Aus dem
Kasernen stall.
Wachtmeister (zu den
neuen Kavallerierekruten):
„Kerls, für die Pferde
müßt Ihr solche Liebe
hegen, als ob sie schon
zu Wurst oder Beefsteak
verarbeitet wären."
Gipfel der Zerstreutheit
Professors-Gattin: ..Aber Männchen, wo hast Du denn Deine Stiefel?"
Professor: „Die Hab' ich znui Putzen vor die Thür des Schlafcoupss gestellt.

4
Aie Wuuerbkumen.
Merkwürdige Wendung.
„Nanu, so viel wollen Sie für den Hahn haben? Der ist
ja alt und mager."— Bauernfrau: „Ja, wissen Sie, das ist
mein Liebliugshahn, der tonnie so schön krähen, wie kein anderer."
„Was ist denn Dein Bräutigam, 2iest?"
„Gnä' Frau, da Hab' ich ganz drauf vergessen, ob er ei
Schriftmaler, -scher, -gicßcr, -führer oder -steiler ist."
„Nicht wahr, Männchen, heute bleibst Du einmal bei Deiner
Tochter auf dem Balle?"— „Ich werde Dir doch nicht da?
schöne Vorrecht der Mütter streitig machen!"
Auch ein Ewund.
„Na Servus! Schon wieder 5000 Gulden mehr Schulden
gemacht! Wenn das so weitergeht, kann mir's passiren, daß
ich in zwei Jahren— heirathen muß."
Im Ungewissen.

— 5-
gimcmcipirt.
Kin §rrtßxtm.
Mit Staunen und mit Grauen sehen
die Umstehenden, wie er dem Tiger den
Kopf kraut.
Himmel, die Bestie faßt zu. Hilfe!
Sie beißt dem Herrn Ulkmeyer den
Arm ab.
„Das dumme Vieh Hab' ich mal schön
'neingelegt! Glaubt', meinen Arm zu packen
—ja,prostemahlzeit!— ein Besenstiel war's!"
Er: „Die Müller will absolut nicht
radfahren; sie sagt, sie sei am liebsten im
Haushalt beschäftigt!"
Sie: „Ach, die war schon immer so
emancipirt!"
Wacht des Gesanges.
Tochter des Hauses (zum Dienst­
mädchen, welches am Feilster steht): „Ist
der Wagen immer noch nicht aus dem
Chausseegraben heraus, Anna?"
Dienstmädchen: „O ja; wie Sie
eben an zu singen fingen, da hat der Gaul
plötzlich angezogen, und weg war er!"
Das getäuschte ^ndtikurn.
„Ach was!" sagt Herr Ulkmeyer, „vor
der Bestie fürchte ich mich nicht."
Sage, Schatz, mir nur drei Worte,
Sprich: „Ich lieb' dich" unverzagt—
Und sie sprach: „Das Hab' ich leider
Einem Andern schon gesagt."
Fido.
Deine lieben Augen sagen's,
Dein Erröthen thut mir's kund,
Was, umspielt von einem Lächeln,
Roch verschweigt dein süßer Mund.
Ja, ich fühle es am Beben
Deiner Händchen, zart und klein,
Daß du für mein ganzes Leben
Willst mein ein— und— alles sein.
Doch ich bitte dich, mein Engel,
Sprich es aus, was mich beseelt,
Ach, ich bin nicht froh, solange
Deine Lippe es verhehlt.

Werrornnrcrge.
Freund: „Wie ist denn der Einbrecher bei Dir gefaßt
worden?"— Dichter: „Denke Dir, er erwischt zufällig mein
sechsaktiges Trauerspiel; liest, vertieft sich darin, und ans ein­
mal ists Morgen, und ich komme nach Haus!"
Jeirre Spekulation.
„Was, trotz Deiner vielen Schulden schaffst Du Dir auch
noch ein Automobil an?!"
„Eben deswegen! Da kommen mir die Gläubiger nicht so
leicht nach!"

Gedankensplitter-.
Eine Null am rechten Platz kann auch zur Größe werden.
P
Ein Graiilin That
Ist mehr, als hundert Kilo Rath.
'U
Der Kopf eines Müßiggängers ist wie ein Platz, auf
welchem, Strolchen gleich, unnütze Gedanken herumlnngern
Grkl'ärt.
Einheimischer (einen Bekannten am Morgen in einem
kleinen Touristenhotel begegnend): „Sie sehen ja ganz geknickt
ans!"— Fremder: „Habe auch die ganze Nacht geknickt."
Aerrll'icb.
„Wie gefällt Ihnen die neue Schauspielerin da oben?"
„Da oben gefällt sie mir sehr gut!"
Irrrch die Mlirine.
Köchin (heulend): „Ach, Madame, ich werde wohl nicht
bei Ihnen bleiben tonnen, mein Schatz ist mir untren geivorden."
Hausfrau: „Weshalb?"
Köchin: „Aus RahrnngSsorgeu."
“S
Wäthsewast.
Aeltlichc Jungfrau: „Aus diesem Brief werde ich nicht
klug. Da kündigt mir mein Wirth die Wohnung, und die
Briefmarke aufrecht rechts oben bedeutet doch: ,Jch liebe Dich!"'
8tin Alsrzug.
„Sie wollen meine Tochter
heirathen? Nun meinetwegen,
aber ich kann Sie versichern, daß
sie ihr eigenes Temperament hat."
„Ich weiß, und es ist mir
lieber, als wenn sie das Ihrige
hätte."
Inrnrer derselbe.
Arzt: „Ihr Sohn hat den Arm gebrochen, Herr Professor."
Mathematiker: „So, so... ist's ein echter oder un­
echter Bruch?"
Werirbild.
Auflösung der räthsrlhasten Inschrift aus voriger Aummer
Du, da unt' war ja Bia, aba wie kriegen wir es anfa!
„Wo sind denn die Osterhasen, Fräulein?

I
- 8—
—
Wosticrft.
Sonntagsreiter: „Wie gefallen Dir denn meine neuen, silbernen Sporen?"
Freund: „Großartig! Die werden sich im Chansseegraben prächtig machen."
Mißvevstcindniß.
Er: „Sieh mal, Schatz, dort drüben in dem Wäldchen liebte ick in meiner
Jugend zu weilen."— Sie (eifersüchtig): „So—o, wen liebtest Du
denn da zuweilen?"
„Jetzt Pepi, nimm' Di' z'samm'— wann Du
mir von dem Herrn Sümpfle Geld für die Stiefel
mitbringst— nachha— kannst heut Mittag d'
Fleischschllssel— a'lecken!"
Mit einer Beilage

ju Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 64.
9
Aas Körbchen.
Humoreske von %to von forn. Jllustrirt von H. Leiter.
Nachdruck verboten.
Iso Geburtstag haben Sie morgen, Herr
von Passow?"
„Allerdings, aber —"
Leutnant Hans von Passow lieh
das Monocle fallen, so daß es hell
gegen seine Uniformknöpfe klirrte und
sah erstaunt in das reizendeGesichtcheu
seines schelmisch lächelnden Gegenüber.
Komteß Lisa zog wichtig die Augen­
brauen hoch, neigte das Köpfchen etwas auf die rechte Schulter
und machte in der Freude über den „baffen" Eindruck ihrer
Wissenschaft sogar den Versuch, mit den Füßen zu baumeln.
„Ja, ja, wir wissen Alles. Und damit sie das schauder­
hafte Ding da wieder ins Auge klemmen können, will ich Ihnen
auch sagen, von wem ich's weiß. Fräulein von Hesterberg hat
es mir gesagt."
„Meine Tante —"
„Ganz recht. Ich könnte Ihnen übrigens etwas Inter­
essantes von ihr erzählen —"
In demselben Moment aber schlug sich die kleine Komteß
auf den Mund und rief, wirklich erschrocken:
„Himmel, nun hätte ich mich doch beinahe verplappert.
Ich darf nichts sagen. Also fragen Sie nicht, bitte!"
Passow hatte niit einer kleinen Grimasse, die sein frisches
keckes Gesicht für einen flüchtigen Moment verzerrte, das Glas
eingezwängt und schüttelte langsam den Kopf.
„Nein, Gnädigste, ich frage nicht. Tante Kordulas inter­
essanten Seiten kenne ich alle. Im Grunde hat sie nur zwei.
Die eine ist ihr verzweifeltes Ringen nach dem Standesamt
und die andere ihr Geld."
Das klang scherzhaft, aber mit einem leichten bitteren Bei­
geschmack. Es war da eine Saite angeschlagen, die etwas
brummig in ihm nachschwirrte^ und deshalb achtete er im ersten
Augenblick nicht darauf, daß das glücklich übermüthige Lächeln
des von ihm angebeteten Mädchens einem befremdeten, fast ab-
iveisenden Ernste gewichen war.
„Na, und was sie mir zum Geburtstag schenkt," fuhr er
mit trockener Ironie fort, indem er den linken Ellenbogen auf
das Knie stützte und mit dem Säbel an dem Linoleummuster
der Veranda herumcirkelte, „ist so feststehend wie das Amen in
der Kirche: ein Körbchen selbstgezogener Weintrauben von
jener angenehmen Säure, wie sie sonst nur auf Schlesiens
Bergen zu finden ist. Und der Korb muß binnen drei Stunden
znrückgeliefert sein, bei Strafe der Ungnade."
„So! Und was wünschen Sie sich sonst zu Ihrem
Geburtstage?" klang es kühl und zerstreut über die Stickarbeit
hinweg.
Auch das fiel ihm noch nicht auf. Die beiden schneeweiß
behandschuhten Hände auf den Säbelkorb gestützt, ließ er die
lebhaften graublauen Augen über die hohen Parklinden mit
ihrem ersten sprossenden Knospeutrieb schweifen.
„Was ich mir wünsche?."
Eine Welt von Sehnsucht lag in diesen leise gesprochenen
Worten. Dann heftete er den Blick auf den blonden Scheitel,
der sich tief über die Arbeit gebeugt hatte, und seine Stimme
bebte, als er eindringlich und vielsagend flüsterte:
„Das Glück, Komtesse Lisa, das Glück! Und wenn"
Sie erhob sich rasch und zwang ihn dadurch, sich zu unter­
brechen. Auch er stand auf und taumelte wie von einem
Schlage getroffen zurück, als ihre sonst so schelmischen Augen
ihn böse anblitzten und sie schneidend kurz erklärte:
„Das ist etwas, was Sie in Ihrem Sinne hier schwerlich
finden werden, Herr von Passow."
Damit rauschte sie an ihm vorbei und zur Thür hinaus,
dem aus allen Himmeln Gefallenen einen Abgang überlassend,
der an den Pistolenkasten grenzte.
***
Leutnant von Passow war an seinem Geburtstage für
Niemand zu sprechen. Vom Dienst hatte er sich beurlaubt,
und Podlipnitzki, sein Bursche, war aufs Schärfste instruirt,
keine Seele vorzulassen.
Vis in die späten Rachmittagsstuuden hinein hatte der
junge Offizier sich mit zwei Dingen abgegeben, von denen er
bis dahin eigentlich nur ein paar unklare mystische Begriffe
hatte: Einsamkeit und Verzweiflung.
Gemildert wurde erstere in etwas durch allerhand gute,
hauptsächlich tropfbar flüssige Sachen, welche kameradschaftliche
Liebe ihm aufgebaut, und die nicht mehr so unberührt waren
wie Tante Kordulas unvermeidlicher Korb.
Das hatte denn auch dazu geführt, daß seine Verzweiflung
schließlich einer ruhigeren, planmäßigen Ueberlegung wich, bereit
Endresultat ihm alsbald von seinem Intimus Leezen korrigirt
werden sollte.
Dieser hatte nämlich den biederen Podlipnitzki, welcher auch
ihn abweisen wollte, „überwunden" und war hineingestürmt,
gerade als Passow das vierte Gläschen eines köstlichen
Dreisternigen seinem kummervollen inneren Menschen hinabschickte.
Der kleine dicke Leezen stemmte beide Arme in die rundlichen
Hüften und schnauzte empört:
„Ra »u schlägt's dreizehn! Vertilgt dieser heimtückische
Simulante im stillen Suff meinen guten Cognac und läßt mich
mit seinem polnischen Heupferd draußen Ringkämpfe aufführeu!
Würgen Hab' ich das Kameel müssen, ehe es mich durchließ!
Was soll das, he?!"
Passow bot dem Freunde mit einem melancholischen Lächeln
die Hand und wies auf einen Sessel in nächster Nähe der
Flaschenbatterie.
„Verzeih', Dickert vielen Dank für den herrlichen Tropfen.
Er hat mir etwas geholfen; denn mir war wirklich nicht gut."
Während Leezen den Degen loskoppelte, knurrte er noch
Einiges vor sich hin. Als er aber dann den so gründlich ver­
hagelten Zug in dem sonst unverwüstlich fidelen Gesichte des
Freundes erkannt hatte, pfiff er leise durch die Zähne, setzte
sich rittlings auf einen Stuhl und inquirirte:
„Na, nu man raus mit der Sprache was also hat's
gegeben mit der kleinen Wetterhexe von Komteß?"^
Passow fuhr auf und starrte erschrocken in' das blanke
Vollmondgesicht Leezens.
„Du weißt ?!"
„Bis jetzt nur, daß Du keine Schnurrbartbinde angelegt
hast heute und Dein Glas nicht trügst— Derangements, die
nur ein Frauenzimmer an einem zu Wege bringt. Und da es
für Dich nur eins giebt, so —"
Passow lachte etwas gezwungen auf, um dann aber sofort
wieder in seinen trübseligen Ernst zu verfallen.
Einer Antwort wurde er vorläufig überhoben durch den
Eintritt Podlipnitzkis, der nach einem bösen Seitenblick auf
Leezen vermeldete:
„Also ScburiStng haben Sie morgen... ?"
„Js sich Kammermedchen draußen mit schecnen Gruß von
gnedikes Freilein und lassen bitten um Korb soll gleich zurück-
gegeben werden."

—
- 10—
„Dann pack' mal da die saure Bescheerung ans und gieb
den Korb hin."
„Zu Befehl, Herr Leitnaut— aber
„Halt's Maul und pack' ans!"
Wahrend der Bursche nun mit hörbarem Ruck an die
Ausführung des Auftrages ging, brummte Passow:
„Die Me thut wirklich, als befürchtete sie, daß ich ihren
Korb mit verschlingen werde."
„I« sich Kammcrmedchen draußen mit scheenen Gruß von gnedikes Freisein..
„Die Hesterberg?"
„Ganz recht," bestätigte Passow, „und es ist, als wenn
der bloße Name dieser Familienscheuche genügte, um Unheil zu
stiften. Denn eben fällt mir ein, daß ich mit Lisa von ihr
gesprochen, als das Unfaßbare"
Nach einer kleinen nachdenklichen Pause schritt er lebhaft
auf und nieder.
„Gewiß, jetzt ist es mir klar! Das muß mit der Hesterberg
Zusammenhängen!"
„Na, nu sag' mal erst, was damit zusammenhängen soll,
Kindchen," warf Leezen ein, indem er sich eine Cigarette anzündete,
„hat sie Dich abfallen lassen?"
„Abfallen!?" lachte der Andere so laut und bitter auf,
daß Leezen erschrocken beinahe eine Buddel fallen ließ, die er eben
mit Kennerblick heransgegriffen. „Todtgetreten hat sie mich!
Zermalmt mit Blick und Wort!!"
„Js wohl nich Möglich!?"
„Wenn ich Dir sage!" stöhnte Passow. „Ob sie es mir
übel genommen hat, daß ich von der Hesterberg nicht gerade
freundlich gesprocken habe, ich weiß es nicht! Aber was
hat denn dieses offenherzige süße Geschöpf mit der alten Spinat­
wachtel zu thun! Es weiß ja Niemand in der Gesellschaft,
was die gleißnerische Schlange unter dem Deckmantel ihrer
äußerlichen Liebenswürdigkeit an Unheil, Elend und llnfrieden
in der Familie gestiftet hat! Ich müßte mich vor mir selber
schämen, wenn ich sie dafür noch mit Chokolade begießen wollte!"
„Hm," brummte Leezen mit einem undefinirbaren Ge­
sichte, indem er seine Cigarette angelegentlich beaugenscheinigte,
„is ja richtig, Kindchen, im allgemeinen wenigstens. Aber",
und damit sah er unschuldig wie ein Lamm auf, „es ist doch
nicht praktisch, seiner Flamme gegenüber auf die Schwieger­
mama zu schimpfen; wenigstens nicht vor der Hochzeit."
Passow unterbrach seine forcirte Promenade und machte
ein Gesicht, als wenn ihm Jemand auf Hindostanisch ein Scherz-
räthsel aufgäbe.
„Tja," machte Leezen, verschränkte die Arme und blies
eine dichte graue Wolke von fick.
„Sag' mal, Du," stotterte der Konsternirte, „mir ist
nicht nach Witzen!"
„Dann nimm's nur ernst."
„Ernst?! Du willst doch nicht behaupten, daß"
„Behaupten, nee! Aber es geht die Rede, daß unser
gestrenger Graf Oberst Plink-Bahrenberg, Lisachens Papa, stark
damit umgeht, in die sauren Weintrauben zu beißen und die
Spinatwachtcl, wie Du sagst, zu —"
„Zu heirathen!!?" schrie Passow auf.
„Zu heirathen," echote der Dicke mit hohler Grabesstimme.
Passow sank auf der Chaiselongue zusammen.
„Dann ist alles zn Ende!— Nachbar, Euer Fläschchen"
Am nächsten Vormittag Schlag 10 Uhr stand Oberleutnant
Hans von Passow vor seinem Kommandeur. Der abgespannte,
resignirte Zug in seinem Gesicht wich einem Ausdruck von—
euphemistisch gesagt— Unschlauheit, als der Oberst ihn mit
einer gewissen verlegenen Kordialität empfing.
„Ich habe Sie bitten lassen, lieber Passow— aber, bitte,
stehen Sie nicht da wie'n Baum. Legen Sie ab— so —;
auch die Plempe"
„Herr Oberst —"
„Sie glauben doch nicht, daß ich Sie arretiren will?"
lachte der alte Herr. „Der Bequemlichkeit wegen. Sie haben
doch ein paar Minuten Zeit für mich?"
Passow schlug die Hacken zusammen.
„Dann nehmen Sie Platz.— Also ohne viele Umschweife,
Passow. Sie haben mir vorgestern, hm, einen kolossalen
Dienst erwiesen, indirekt und unwissentlich, aber sehr, sehr großen
> Dienst. Bin Ihnen dankbar. War im Begriff, kolossale Dummheit
| zu machen."
Der Oberst räusperte sich und faltete die Hände über seinem
j Bäuchlein.
„Na kurz," fuhr er dann fort, „wollte wieder heirathen,
und das haben Sie mir rechtzeitig vergrault."
„Herr Oberst, ich bedanre auf das Lebhafteste —"
„Bedauern Sie gar nichts, Passow. Was Sie meiner
Tochter sagten, hat mich hellhörig gemacht. Sehen Sie mal,
j ich weiß, daß Sie eine Seele von Kerl sind, der von keinem
| Menschen Uebles reden ivürde und am wenigsten von einer
j Verwandten, wenn nicht, na ich Hab' mich darauf ein
bischen nmgesehen und— hier meine Hand, Passow. Vielen
! Dank."
klm nächsten Vormittag Schlag 10 Uhr ftaub Oberleutnant Hans von Passow
vor seinem Kommandeur.
In dem perplexen Offizier dämmerte allgeinach das Ver-
ständniß der Situation. Er konnte ein leises Lächeln nicht
unterdrücken.

- 11
„Lachen Sie mich alten Knickstiebel nur aus, ich lache
mit, aber", fügte der Oberst ernst werdend hinzu, „in einem
Punkte haben Sie Unrecht, lieber Passow. Sie haben mir
mein Kind en Canaille behandelt gestern —"
„I— ich —?— Komteß Lisa —?!" stammelte Passow
entsetzt. „Hatte gar nicht die Ehre, das gnädige Fräulein gestern
zu sehen!"
„Und doch. Nachdem ich ihr klargelegt, daß und weshalb
sie sich für die, hm, vergangene zukünftige Mama nicht
so ins Zeug zu legen brauchte, da war sie wie närrisch
und hat sich hinter meinem Rücken zu der kleinen Ausgelassenheit
verleiten lassen, ihre Zofe zu Ihnen zu schicken und den Ihnen
vorgestern ertheilten Korb zurückzuerbittcn."
Passow prallte zurück.
„Herr des Himmels! Und ich —!!"
„Ja, ich sag' ja selbst, daß das nicht korrekt, nicht ganz
taktvoll war, aber Sje kennen doch das ausgelassene, impulsive
Ding! Sie wollte Sie nur veranlassen, schleunigst wieder
anzutreten, und da schicken Sie dem armen Wurm 'nen
richtigen ollen Korb mit ein paar matschigen, sauren Weinbeeren
drin —"
„Aber— auf Wort— ich"
„Ree, Passow, das war nicht hübsch; das sieht Ihnen gar
nicht ähnlich. Ich begreif's nicht!— Lassen Sie mich aus­
sprechen, Herr!— Und wenn ich an den Jammer denke, den
Sie dem Kind damit bereitet, dann könnte ich fast vergessen,
daß Sie mir rechtzeitig die Schlange vom Busen rissen."
„Liebster, bester Herr Oberst!— Verzeihen Sie— aber ich
bin unsinnig vor Glück!— Der Korb gehörte der Hesterberg!
Ich dachte, sie ließe ihn holen."
„Der— der Hesteröerg?!— I du Donnerwetter, dann
gehen Sie mal da ins Nebenzimmer und lassen Sie sich von
ein paar verweinten Augen abbitten. Den sackermentschen Korb
aber, den schick' ich sofort durch meinen Burschen an die richtige
Adresse"
Dev neue Wüvgerrneifter.
Zu Breitenbach ist großes Trauern,
Des Dorfes Oberhaupt ist todt.
„Wen wählt ma iatzt?" Das macht den Bauern
Des Dörfleins nun gar viele Roth.
Das Loos zu werfen, schlägt der eine
Und auskegeln der and're vor)
Doch wird's verworfen im Vereine,
Man ist nicht klüger, als zuvor.
Da ruft der Metzgermeister Kleien
Und macht ein pfiffiges Gesichts
„Mannsleut', i denk', wir wähl'n den neien
Gmoavorschtand oanfach nach dem G'wicht."
„Dös geht, der Metzga is a Luada"
So schrei'» sie wie aus einem Mund,
„Wir wähl'n dem Kreuzwirth sein'n Brnada,
Denn der hat g'wiß dreihundert Pfund."
Gg. Stingl.
Krscrtz.
„Haben Sie denn draußen auf Ihrem Gute auch ein
Echo?"
„Nein! Aber eine alte Tante, die erzählt auch alles
wieder!"
Deutlich.
Alter Geck: „Werden Sie mich denn immer mit kalter
Ironie behandeln?"
„Ist Ihnen vielleicht ironische Kälte lieber?"
Kintergedcrnken.
Frau (vor dem Schaufenster einer Modistin): „Weißt Du,
Männchen, ich möchte aus purer Neugierde mal hiueiugeheu,
um zu fragen, was dieser Hut kostet. Hast Du Geld bei Dir?"
Dev Woth gehorchend.
.Der Baron hat sich ja nun doch verheirathet!"
.Ja, das war er seinen Gläubigern schuldig!"

\2
Kotlehr't!
„Na, meine Herren, wie war s denn mit einem Stück kalten
Rostbeaf?"
„Nee— nee, das darf i nöt riskir'n, da muß i immer so
zeitig aufstehen!"
„Zeitig aufstehen? Wieso denn dies?"
„Ra, i wohn' doch dicht bei der Kavalleriekasern', wann's
da um a fünfe zum Füttern blasen, hüpft' ma rein der Mag'»
davon!"
Besondere Anerkennung finden die von der nnch in weiten Kreisen sich des besten
Rufes erfreuenden Kahrrad-IiabriL von tzark Aichs zu Kamburg-ZZarmbeät in den
Handel gebrachten Räder, lieber die vortrefflichen Eigenschaften dieser elegant und dauer­
haft ansgestaiieten foivie in sanitärer Acziehnng mit allen Verbesserungen versehenen Räder
herrscht nur eine Stimme der Anertennung und des Lobes.
Die auch in weiten Kreisen sich des besten Rufes erfreuende Kahrrad-ZSananffakt
von Hnffa» Hiden in Kambnrg, Schumannstrabe, können wir als eine sehr lcistungs-
sähige auf diesem Gebieie bezeichnen. Ueber die vortrefflichen Eigenschaften der nach
eigenen Angaben in tadelloser Anssührung und bei billigster Preisnotirung bestkoiistruirien
Räder herrscht nur eine Eiimme der Allerkennung und deS Lobes. Wir Ivlinen diese
renoliimirie Firma aufs Wärmste empfehlen.
Weit über die Grenzen Kiels hinaus geniefft die ISS2 begründete Firma K.
Kcustre» tn Kiek, Werkstätten für ^räeistons-Alcchanik und Äplrii zur Konstruktion
und Herstelluilg von wissenschaftlichen Instrumenten aller Art nach Zeichnung oder An­
gabe, einen bedeuienden Ruf.- Epeciell vereinigen ihre Instrumente, welche mit höchsten
Auszeichnungen prämiirt, Specialität Lehr- und Lerlimiticl für Hochschüler höherer Lehr-
anstalkcli re., die überall zur vollsten Zufriedenheit eingcsührt sind, alle vortrefflichen
Eigenschaften, die auch von Fachalitoriiälen ganz besondere Anerkennung finden. Aus
diese Firma sei daher besonders empsehlend hingewiesen.
Die renommirie Kiläihandknng von A. Sell in stiek, Damenstratze, welche in
feinster, frischer Qualität zu niedrigsten Tagespreisen täglich alle Sorten Fische, Specialitäl
geräucherte Seefische, zum Versand dringt, heben wir als besonders leistungsfähige, streng
reelle Bezugsquelle empfeblelid hervor.
Allgemeiner Beliebtheit erfreuen sich die reinen, wohlschmeckenden Kaffee» und
Thee» der auch in weiten Kreisen wohlbekannten Firma von Miktz. Zliederichsen zu
Kambnrg, Rosenslrabe 52, so datz wir nicht verfehlen, aus diese» leistungssähige Versand­
haus noch besonders aufmerksam zu machen.
Alle Interessenten machen wir mls das bekannle Levysche Magen-Magazin zu
Kamburg, Grindel-Allee 23|24, aufmerksam, dessen prämürten Fabrikate überall besondere
Anerkennung finden. Wir empfehlen diese renommirie Firma, welche eine permanente
grobe Ausstellung neuer und gebrauchter Luxuswagen unterhält, als geeignete Bezugsquelle
Blut-Futtermehl
Bestes Beifutter filr Pferde,
Kiilie, Schweine und Hühner.
Näheres durch
Paetau& Co., Lübeck.
'GHurst-fabrth
u. Rauchfletscb-BancUung
PAUL KOCH
fiamburfl-st. «rsrg, Cangereibe 52.
sind es, welche verfälschten Citronensaft
(zur Kur- u. Hausgebrauch) als echten
verkaufen. Sende Leser dieser Zeitung
1 Probefl., sowie Kurplan und Dank­
schreiben Geheilter (Gicht-, Rheumatis­
mus-, Fettsucht-, Magenleidender u s. w.)
durch Trultzsch’s alkoholfreie
Citronensaftkur gratis und franko.
H. Trültzsch, Berlin N., Boyenstrasse 87.
Schnurrbart-
Creme „Cerpanol“
mit Anweisung zur sachgemäben Behandlung eine» schwachen
Schnurrbarts. Flacon Mk. 2.7b u. 4.25. zlur zu beziehen von
L. Borgbesi& Co., Köln a. Rh.4, p ä
Probeflacon versend, wir discret gegen Mk. l.— in Briesliiarken.
Garantie für Rückzahlung des Betrage» bei Richtersolg.
Anerkennungeni Ich bi» mit Ihrem ,.Kerpanok°
sehr zufrieden und werde dasselbe meinen Freunden und Be­
kannten besten» empsehlen. Albert Deirner, Kr.-Aceskerct.
Ihr „0«rz>»nol-> gefallt mir sehr gut; es wendet sich angenehm an, ist sparsam
und leistet vor allein, was es verspricht.
P. Hasse, Pössneok, Obere Apotheke.
jülagen-****
s- Jlcrvenleiöenöe!
[Wunderbare Erfolge!
Verlangen Sie ganz kosten­
frei Broschüre von
Apotheker Max Fritsch,
Leipzig-Golilis II. Braustr. 9.
500 Mk. Belohnung.
lUa C An™** 1 ®» Gesichtsröthe, Frost-
IMd/dvll beulen, rissige, rauhe Haut,
offene Glieder, Flechten, Warzen,
Muttermale, Leberflecke. Erfolg garant.
Per Nachn. Mk. 2,50. Sommersprossen,
Gesichtspickel, Finnen, Mitesser, gelbe
Haut, Pusteln, Runzeln. Garantirt für
Erfolg undUnschädlichkeit. Glänzende
Dankschreiben. Nachnahme Mk. 3,50.
Georg- Pohl,
Berlin, Brunnenstr. 157.
^tnstrumen^
v und Saiten
Gustav Kreinberg
Markneukirchen 2-
in Sachsen.
Vcrtheilhafteste Bezugsquelle direct Q
vom Fabrikationsort.-
Fahrradwerk Hecht
Kiel.
Specialitäl: JUlerfeinste Räder.
die Deutsch, Französisch. Englisch.
Italienisch, Spanisch, Portugiesisch. Hollän­
disch, Dänisch. Schwedisch. Polnisch.
Russisch od. Böhmisch wirklich# sprechen
lernen'wollen?'# Gratis und franlto zu
beziehen.durch die Rosenlhalsche Verlags
Handlung- in Leipzig-
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
gratis und franco.
Sie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am aaeroiiugsien liefern.
Fnlirräiler-Fabrlk
Deiitscli-Warteiiliers; 13.
Feinste Kanariensänger!
mit prachtv. Hohl- und Klingel­
rollen, Knorren, Pfeif, und
Flöten ä 7,8, 9,10, 12 bis 15 Mk.
vers. unter Garantie!
R. Buhl, Hirschfelde
i. Sachsen.
Grösste Züchterei edler
Kanarien.
Cigarren- und Tabak-Versand-
Geschäft
D. Köhler, Kiel.
Vorbereitung ÄS
und Abiturienten­
examen rasch, sicher, billigst.
Dresden 8, Moesta, Direktor
LEIPZIG. 2.
von D»G. STURM inlt20Jlli»tr.
inci riYPHOTIC DISC
ÜIK iflCKEB’» VERLAG.
„Klein Raöler-Zwicker“
Sn
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Hlustr.
Prelsl. über Brill., Pino. etc. gratis u. franc.
P. Benzten, Optiker,
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21F.
Jed^r Schnurrbarter­
hält sofortund dauernd
e. elegante Form nur
durch Bart-Fixer
(ges. gesell.). Der
Schnurrbart erscheint
voll natürlich -- die
Haare kleben nie zu
I sammen. Flasche
M. 1.25. Nur bei
Frau/. Scltnarzlose,
Berlin, Leipziger Str. 5«
(Neben den Colouiaaden.
Anzugstoffe,
K vorzügliche Waare, neueste Muster, >?-
k> modernste Farben, empfiehlt zu billigsten J4-
K Fabrikpreisen
K Elipener Tnchüersandt
„Tuchfabrik"
^ Eilpe» bei Aachen v.
^ Reichhaltige Musterlartcn zu Diensten.
K allom-TrWen
D. R. M. 8. 16347
kräftig, arnnintisch.
Feinster Tafel-Likör.
Original-Flasche Mk. 1,75,
b. gröberen Bestellungen entsprechend
billiger.
P. Fr. Ledder, Hallea.S.
Schiffswerft u. maschinell*
TabriK'
16. ijitzlcr, Lauenburg a. t.
Kichere Griffen,. WWW
vucbkiibTunq
und Eomptoirsächer lehrt mündlich
n. brieflich gegen Monatsraten
Handels-Lehrinstitut Morgenstern,
Magdeburg 25, Jakobsstr. 37.
Prosvecte u. Probcbriese gratis u. sret.
Kotze» Gehalt.
Weinh. TI
Beingeschwnre
Krampfaderleiden, Salzflutz, Flechten, Lupus.
Fisteln, Scrofeln, Drüsen, Knochen- u. Gelenk«
Leiden, Hautkrankheiten usw., auch veraltete,
Kettung ohne Operation n. Bernfsstörung.
Erfolg absolut zweifellos. Auswärts briefl.
Carl llüller’s Chirurgisches Institut,
Berlin, Alexandrinenstratze 114/115 1.
Prämiirt. Berlin 1896.

Mißverständnis
i
Frau: „Wie können Sie denn Romane lesen, wenn das Kind
so schreit?"
Kindermädchen: „O, das Schreien stört mich gar nicht,
gnädige Fran!"
Kaffee-Versand haus
Carl JJlohffl, Hamburg-Uhlenhorst
Heinrich Hertz-Strasse 120.
Specialilät: 5ri$cb geröstete Kaffees.
J.P. Rasch, Hamburg-Barmbeck
Hamburgerstrasse 195.
Specialität s Koch- u. RobJCbnitt-
Schinken.
E. ft. MolZe, ßäbecl*,
Weinhandlung.
Specialität: Bordeaux- und Südweine.
Cigarren-Versandhaus C. Windahl
vormals Johs. Rabe
Bergedorf bei Hamburg.
Kaffee-Uersandbaus
C. F. Seibert, Hamburg-St. Pauli.
Specialität: Frisch gerastete Halbes lud Tbee.
HaarfärKeKamm
ohne Vorbereitung durch ein­
faches Kämmen graue oder
rothe Haare waschecht vlond,
vraun oder schwarz färbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Taufende im Ge­
brauch. Stück 3 Mark.
Kismet. gabornforium
v. A. F. R. Hoffers, Berlin SO.,
Reichenbergerftr. 55.
Sonst nirgends!
5 2 SRI S
kosten meine xräparirten Katzenfelle gegen
Rstenmaiismn», Hicht, Hkicderreißen,
Magenkeiden, Keaenfchuh, Acroen-
fch>ner,en, Kaks- und Arusttchmerzen,
Lalj»fchmerjen, Dieder, Inffuenza sofort
verschwunden, radikaler Erfolg. Drogist
Geor( Pohl, Berlin, Brunnenstr. 157.
Ein prachtvoller Zimmerschmuck
sind meine hochkiinstlerischen
Kreide- Portraits
welche ich nach jeder kleinen Photographie
als lebensgrosses Brustbild
Bildgrösse 40x50 cm, zu dem aussergewöhn-
lich niedrigen Preis von
nur 10 Mk. (2 Bilder 18 21k.)
von hervorragend geschickten, für dieses
Fach besonders ausgebildeten Künstlern
herstellen lasse. Für getreueste Aehnlichkeit
übernehme jede Garantie.
Der billige Preis ermöglicht selbst dem
Minderbemittelten die Anschaffung. Die
Portraits eignen sich ganz besonders zu Ge­
schenken jeder Art (Andenken).
Passepartout zu jedem Bilde (sehr em-
pfehlenswerth) 1 Mk. extra. Lieferzeit 10—14 Tage. Photographie wird un­
beschädigt mit dem Portrait zurückgegeben. Porto und Verpackung l Mk.
Solide, streng reelle, prompte Bedienung.— Keine Pfuscharbeit.
J. H. L. ScbQssler, Artistisches Institut für Portraitvergrüsserung
BERLIN SW. 46, Anhaltstrasse 8 c.
Täglich gehen Dank- und Anerkennungsschreiben ein.
*********************
| Hamburger Cigarren-Fabrik|
§ Rudolf Landahl.|
Gesichtspirkel,
Sinnen, Pusteln, Mitesser, Hant-
röihe, einzig und allein schnell, sicher
und radikal zu beseitigen franko geg. 2,5V Mk.
Briefmarken od. Nachnahme, nebst lehrr. Buch:
„Tie WnheilsOge"
als Rathgeber. Karantie für Krfolg und
An schädlichsten. Glänzende Dank- u. An­
erkennungsschreiben liegen bei. Nur direkt durch
Reichel,SpzAbt., ZLerttn, Gii envahn Nr. 4.
Schreibmaschinen
(4
„Densmore“
Unparteiischer Rath.
sind die besten.
Prospecte gratis.
United Typewriter& Supplies Cu.
BERLIN SW, Beulhstrasse 9.
Max ßauebwitz, Kiel
Kaffee- Special- Geschäft
Uersand-Htbeilung.
Spec,: Rohe und geröstete Kaffee-
Melangen,
Thee, Cacao und Chocoladen.
Fordern Sie ausführliche Preisliste.
Zauber
und Liebe.
Lehrbuch der geheimenKünste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. SchlöffePs Verlag,
Leipzig XI.
J. L. Kauftet L Sohn
KIEL.
Specialität: Kaffee.
Carl Hamann, Lübeck
Wurstfabrik
Specialität: Rauchfleisch.
Delikatessen- und Conserven-
Versand-Handlung
Johs. -D. Pries
VeiiniüiiMter, Holstein.
Cigarren-Versandhaus Amd.Werbeck
Hamburg-Barmbeck, Hambnrgersir.t23.
Probe send, franco. Nichtkonvenirendes
nehme auf meine Kosten retour.
Wurstfabrik Heinrich Ross
Ploen (Holstein).
Specialität: holst. Servelatwurst.
Ifabrrad-Ifabrlk
Carl Riehs
Hamburg-Barmbeck.
Kaffee-Versandhaus
Robert Blehse, Hamburg-Uhlenhorst
Canalstrasse 7.
Specialität: Frisch geröstete Kaffee» cid Thee.
Cigarren-fabrik
Adolf Schuppenhauer
Hamborg', Kl. Johannisstr. 1.
Baumschulen
Repenning L laxer, Kiel (Holstein).
Specialilät:
Obstbäume, Zierbäume, Koniferen.
WW-BerUns grSzte» SpeziaiHaus für -WS
Teppiche
m Sopha- und Ealongrötzen a 3,73, S, t»,
8, Ist bis 10» Mk. Arachiliaialog gratio!
Sophllstoffe -ch Keste
reirrnde Urnsteiten, billigst! Prob. frco.
Teppich- C m || I pfpwpp Berlin 8..
Sans Cmil LcIBVI G, Aranienstr.158.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
llamenmonalsbinden.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
Fort mit den Warzen!
Neuheit! Warzenstift!
Beisst nicht! Schmerzt nichf!
UllrHung wuitder&ar™
folgende Anerkennung zeigt:
Geehrter Herr Koch!
Besten Dank für den Warzen­
stift, den Sie mir zugeschickt
haben. Meine Tochter hatte
nämlich tausende Warzen an den
Händen, und durch Ihren Stift
hat sie selbige in acht Tagen
verloren. Also nochmals besten
Dank.
Hückeswagen, 20. Novemb. 1899.
H. Obernier.
Zu beziehen pro Stück 60 Pf., Porto
20 Pf. von
Paul Koch, Gelsenkirchen Nr. 66.
Einziger Lieferant in Deutschland.
BAUCHREDEN
“^=^-xier5Timmenimiheren.
LERMT JEDER
CgfpeffedtBauchretfnBr’
y .lirnur.Mif StGiup"
Jacoocs ot StGille
x PREIS M. 1 .SO
[Misserfolg gänzlich ausgeschlossen
FICKERs VERLAG.LEIPZIG 2
Blilthen-Homg,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfg.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
Sanders’scbe Bienenzücbterei
in Werlte (Provinz Hannover).
Hafte«« u. Cbec« Uersand
Earl Roltnshöm, Wiel.
Specialität:
fT. Angler Meierei-Tafel-Butter.
Butter-Versandgeschäft
ß. Jlarmeisler, Plosn.
Specialität:
Feinste Holstein. Meierei-Tafel-Butter.
€$ ist so klebt, das
Pbotograpbiim
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grösse von 4V 2 X 6 cm
und mit Apparat II in Grösse von
6 X 9 cm Hoch- oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her­
steilen. Ich versende „Perfect I“
complett für Mk. 1.70 und „Perfect II“
complettfür Mk 3.— mit demnöthigen
Zubehör, als: Platten, Papier, Ent­
wickler, Fixirsalz, Tonfixirbad etc.,
franco gegen Nachnahme.
2*. Friedrich.,
nedlitz (Anhalt).

graphische Apparate von M. 10.- bis M.200.-
Steckelmann’s
Klappcamera „Victoria“
. mit Spiegel-Reflex
ist Hand- und Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
Celloidinpapier zum Uebertragen von Photographien auf Por­
zellan etc. Für Weihnachtsarbeiten sehr geeignet. Verfahren sehr einfach. Allein­
vertrieb der „Westendorp& Wehner"-'?rocken platten. Negativpapicr
(Ersatz für Glas-Trockenplatten und Films).
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1887.
Oampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen tob
Hk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und
Oampf-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
lusknnftsstelle in Berlin NW.. Schlffbauerdamm 21.
Täglich 20 Mk.
verdienen Herren und Damen durch
Verkauf m. neuen Artikels. Jedermann
Käufer. Muster versend, gegen 50 Pfg.
Aug. Gross, (»iebiche nstflin a. 8.
Musik-Instrumente
am best«» und billigsten
oonbetFabriküon
Döllinq jr.,
^ Maekueuttechen I. S., Jlr.813
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
iUnstrirte Kataloge über meine vorzüglichen
£ttfbbnrtr"»lif/jÄ Wnffo mrm Prtro
Fidelen Herren! 3 ^i,!Fo™ cr
Mark 1.— Briefm. „Verlag Friede!“,
Berlin C., Grünstrasse 9d.
pie/, Fl. 5 M, Verpackung frei. ProfpeLt mit ärzllichen Aeug-
nillen übersende an Jedermann gratis u. Hegt jedem Flacon bei. Aaraulie
silr ßrfolg! Direkter Versand durch ck«I>. Sebald, HildeshGim.
Aneihrnnung: Herrn Joh AndrS Sebald, tztldesheim.— Mil Gegenwärtigem gestalte ich
mir. Ihnen die Miiiheilung zu machen, datz »ach Gebrauch einer ganzen Flasche Joh. Andrä
Sebald's Kaarllnktur der Erfolg bei mir geradezu staunend Ist. Ich war vollständig kahl,
köpfig. hatte Kopfhaare, Augenbrauen und Wimpern sowie meine Barthaare gänzlich verloren
und trug seil 189) eint vollständige Verrücke. Diese Haarkrankheit stellte sich cm, nachdem ich
ein Jahr beim Infanterie-Regiment Nr. 14 diente und bin ich ans diesem Grunde vom Militär
enitalsen worden. Durch Ihre wuuderbae wirkende Kaarlinklur bin ich frtzt wieder in den
pollllSndigrn Krsth meiner Kaare gelangt und kann Ihnen nicht genug danken für diese
werihvolle Erfindung. Ich füge gleichzeitig ein Schreiben bei vom Kriegsministerium
lUnierstühungsabthestung), welches zur Belchasfung einer Perrücke So Mark bewilligte.
Berlin, 25, In» 1898, KI. Marcnsstr. 6. Mit aller Hochachtung Frlsärloll Rüdiger.
behandelt brieflich, giedt sibnell startsten
Haar- und Bartwuchs Zahlreiche
glänzende Erfolge, erprobt u. empfohlen
von hervorragenden Profeffore» und
Aerzten, Staats- u. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekte kostenfrei.
F. Kiko, Herford (Westf.)
300 Vexirscherze,
Streichhölzer. RSihsel,Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten­
spiele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Ullierschiede, Geheim­
schrift, geoinetc.-arithinet.
Ausgaben re.
Preis 1,60 Mk. incl. Porto.
A. F. Schlöffel's Verlag,
Leipzig XI.
£ur rechten SeM
Soll! Muss! Kann! Wird!
die Bedienung nur in den Hotels, Gast-
und Logirhäusern wecken, wo sich ein
patentanitl. gesch. Weck- Anzeiger
an der Thür befindet.
Faktisch! Praktisch!
Wilhelm Jennerjabn, Ramburg-€i. 121.
oi o s* ür^ unstfreunde
wirklich schöne
Pariser Originale.
Hlustr. Ktlg. nebst sorgfältig gewählter
Sendung, Cabts. od. Stereosk. M. 3,5,10
R. Gennert, 89 L Fbg. St. Martin, Paris.
Kaffee -Versand- Handlung
Heinrich Ittolkenbubr
Hamburg Uhlenhorst, Ileeihoen-Sirass« 7.
Specialität: Frisch gerostete Kaffees.
Jeder sein eigener Barbier!
J jWfc 8 Tng» ,||( Probt.
MDd Versuchen Bit meinen
® berühmten Kasrer
jS« appnrat Non plus
Jl ultra, es wird Sie
iSigä. nicht gereuen. Derselbe
kostet In eleganter Blech-
|rjl^ büchst, ^e«T^ {lim Ge-
WM Gust.Linderjr.,
wstligs Solingen.
H»u«v Pracht-Kntalog »Nikon».
Cigarren,
100 Stück zu 1,70, 1,80, 1,90, 2,00, 2,10, 2,20,
2,80, 2,40, 2,50 Mk. u. s, >v. bis 10 Mk., liefert
in nur tadelloser Waare an Wlederverkäuser
und an Private zu wirklichen Fabrikpreisen.
Musterklstchen, enihattend 50 oder 100 Stück
i» 10 oder 20 verschiedenen Sorten a 5 Stück
unter Nach», zu Diensten. Hanptpreisl. gratis.
Jeder Versuch sichert dauernde Abnahme.
Alphons Nägele,
Cigarrenhaus. Weissenstein F. W„ Wrttbg.
ACTOPAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Cröme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigenFällen in4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim Q 3.
'gJ'eaürßtCd.
Wo sind die
beeren suchenden
beiden Heidel-
Knaben?
Kaffee- verrand- Handlung
Hans Röper, Hamburg-Eimsbüttel
Eimsbiitteler Chaussee 113.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees
und Thee.
Fahrrad- Bau an statt
Gustav Eiden
Hamburg, Schumaunstrasse.
Speoinlit.: Fahrräder nach eigener Angabe.
£evy’sches Wagen-jYiagazin
verlegt nach
Grindelallee 23/24, Hamburg.
TiscbräiKberci u. üersand
Ohr. Wilkens, Ellerbek b. Kiel
, Sptcialiiäi: Sprottert ugd ^ückfinge.
F. Flohr, Kiel, Sackgasse 6,
Specialität: Caucber-Jfpparate
und deren einzelne Bestandteile.
Kaffee-Versandhandlung'
Wilh. Diederiehsen
Hamburg, Rosenstrasse 52.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Biermaschinen-Fabrik
C. A. Lechler
Hamburg-, lliiggenkaropstrasse 58.
Fischhandlung und Versandgeschäft
A. Seil, Kiel, Damenstrasse
Specialität: geräucher te Seefische.
Erste Lübecker Kaffee- Rosterei
für Grossbetrieb
H- h> Raostohl.
Wie werde Ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewohnt. Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
JSiUifl! JUiren. Aeclll
MetalllUhren von 0,00 Mk. an. Silb.
Uhren von 10,00 Mk. a». Silb. A»Ir.-
Uhren von 18,00 Mk, an, Neuheit:
Eleki. Wecker, conipl. mit Leitung von
10,00 Mk. a». Sännniliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehause gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat.u. iranko.
F. Sankowsky,
Aischofsvurg.

Kaff« -verrann-Kamllung
Heinrich Hadler, Hamburg-Eimsbüttel
Kleiner Schäferkamp 16.
Specialilät: Irisch geröstete Kaffees.
Jingo Quistorff
Klempner u. Mechaniker
Hamburg-St. Pauli, Seilerstr. 22.
Specialität: Anlagen von Gas- und Wasser­
leitungen. Ausführung aller vorkommenden
Dachdecker-Arbeiten.
Kaffee- Versand- Handlung
Hermann jtäackenthun
Hamburg, Hoheluft-Chaussee£ 9.
Spec.: Frisch geröstete Kaffees.
ß. Ol. hörst jr., Ingenieur
Unternehmung von Betonbauten u.
Kunststeinfabrik
FT a m bürg, Wendenstrasse 7—11.
Fernsprecher Amt V, 759.
Weinhandlang and Weinstabe
Eduard Hestermann
Hamburg-Barmbeck, flamburgerstrasie 177.
— Specialität: Siidweine.=
C. Kühne, Samenhanßlung
Altona, Kl. Bergstrasse 14.
Fernsprecher 651. Fernsprecher 651.
Kaffee-Versand-Geschäft
Ch. Theodor He££blcm
Hamburg, Messberg 35.
Specialität: krisch geröstete Kaffees.
C. Möller, Kiel
Hafenstrasse 6.
Specialität: Wagen- u. Pferdedecken.
Bilz
Naturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheil buch
100. Auflage, Mk. 12.50 u. Mk. 16.-, d. alle
Buchhandl. und B/lz Verlag, Leipzig
H. HEUSTREU, Kiel
Schuhmacherstrasse 9
Werkstätten für Präcisions-Mechanik und Optik
Specialität: Lehr- und Lernmittel.
Gebildete Herren jeden Standes
können durch den Vertrieb meines für
Höfels, Gasthäuser, Pensionate etc.
unentbehrlichen Apparates
viel Geld
verdienen.
(Dilhelm 3ennerjahn,
Hamburg-kl. nr. 74.
Tablettes pontaines
„Marke Mephisto“
Dtz. Mk. 2— detail, Prosp. grat. u. freo.
Wiederverkäufer b. hoh. Rabatt gesucht.
E. Hammerschmidt, Siegburg.
(Auf der Sekundärbahn): „Na, heute find wir ordentlich
schnell gefahren!"
Zugführer: „Ja, nicht wahr, ich bin noch ganz schwindelig
im Kopf."
Zur /Vufklärung!
Liebig’S Fleisch-JExtract ist reine concentrirteste Fleischbrühe, welche alle Bestandteile
einer solchen rein und unverändert enthält.
Liebig 9 S Fleisch-Extract wird aus bestem Ochsenfleisch nach dem Verfahren hergestellt,
welches der grosse Chemiker Justus von Liebig für unsere Fabrikation ausgearbeitet hat.
Liebig 9 S Fleisch-Exttttct wird wegen seines grossartigen Erfolges jetzt vielfach durch
Surrogate und minderwerthige Fleisch-Extracte zu ersetzen versucht.
Die sogenannten Suppenwürzen werden nicht aus Fleisch bereitet, sie geben folglich nicht
Fleischbrühe, wie Liebig’s Fleisch-Extract, und können zur Fleischbrühe nur als Zuthat, als Ersatz für*
Suppenkraut, Gewürz und Salz dienen.
Die unter allerhand Phantasienamen neuerdings angepriesenen Fleisch-Extracte, welche angeblich
sämmtliche Nährstoffe des Fleisches enthalten sollen, sind im geraden Gegensatz zu dieser Reclfine-
behauptung mit viel Kochsalz und Wasser verdünnte, dann mit etwas (chemisch zersetzter) Eiweisssubstanz
wieder dick gemachte Präparate, welche nur wenig über 50 Procent Fleisch-Extract, und zwar ungenannten
Ursprungs, enthalten.
Liebig 9 S Fleisch-Extract ist von solchen Surrogaten leicht zu unterscheiden, da es allein
den Namenszug J. v. Liebig (in blauer Schrift) trägt, dessen Führung nur uns von unserem berühmten Mit­
begründer und langjährigen wissenschaftlichen Leiter verliehen worden ist.
Compagnie JLiebig.

16
Schwäbisch.
,% I! i 0.. I
hi, 1 1 K/ 1 J/LiSti:
'T/?V-
V/*r-
's isckit koi Küechle, 's ischt koi Spätzle,
Doch wie d' Knöpfle— grab so guet,
Gieb afs Maule i e Schmätzle
'm Mäble wenn's so plappre thuet.
plenston s. jg. Damen. Beste Lmps
Llls» w«dd, Schlüterstr. 14/15,1.
Sommersprossen
unfehlbar und einzig sicher in kurzer
Zeit gründlich zu entfernen. Franco
gegen Mk. 2,50 Briefmarken oder
Nachnahme, nebst lehrreichem Buch:
„Die Schönheitspflege“
als Rathgeber. Garantie f. Erfolg u.
Unschädlichkeit. Glänz. Dank- und
Anerkennungsschreiben liegen bei.
Nur direct durch Reichel, Cosm. A.
Berlin, Eisenbahnstrasse 4.
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta­
bletten, D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro­
phia“, Leipzig 33.
Kinder-, Puppen-, Spiel- und Sport-
Wagen, Normal-Kinderstühle,
-Tische und -Bänke,
Privat-Schulpulte,
Klappstühle.
Pracht- Katalog frei. t
AL. Jäger
Draschwitz bei Bornitz (Bez. Zeitz).
zum KJiirzen
der
Suppen, Saucen, Gemüse eie.
Suppenwürze
in Fläschchen von 25 Pf. an wird im Gegensätze zu anderen Suppenwürzen nicht als ein Surrogat des Fleischextraktes
angepriesen, sondern als das vorzüglichste und gleichzeitig billigste Mittel, um mit wenigen Tropfen jede Suppe
und jede schwache Fleischbrühe augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen und die Verdauung
wohlthuend anzuregen. Die Allgemeine Medizinische Central-Zeitung Berlin sagt hierzu in ihrer No. 102, 1898, unter
„Therapeutische Notizen“:
«Dass Fleischextrakte zu den Genussmitteln zählen, ist für den Arzt schon längst feststehende Thatsache. Was bei
«praktischer Verwendung von Extrakt in Betracht kommt und was allein seinen Wert bestimmt, ist daher seine geschmack-
„ verbessern de, appetitanregende Wirkung. Gerade diese bildet das Charakteristikum eines Genussmittels, und der Grad dieser
«Wirkung ist der Wertmesser eines Extraktes. Unter den im Handel befindlichen Extrakten erfreut sich mit Recht das «Maggi"
«genannte Präparat einer grossen Beliebtheit, da es bei sparsamster Dosierung eine frappante Geschmacks Wirkung ausübt.
»Da der Kaufpreis des Maggi eher niedriger als der anderer Extrakte und da seine Haltbarkeit eine unbegrenzte ist, so findet
•es als appetit- und verdauungsanregendes Geschmackscorrigens von Bouillons, Suppen, Gemüsen, Saucen auch in der Kranken-
■küche, und besonders in den grossen Küchenbetrieben von Kranken- und Pflegehäusem vorteilhafte Anwendung.*
Besser als Fleischextrakt
zur Herstellung einer voll­
ständigen Fleischbrühe sind
MAGGF BOUILLON-KAPSELN,
die feinsten konzentrirten Auszüge von Fleisch, Gemüse und Gelatine nebst dem nöthigen Koch­
salz, kurz Alles enthaltend, was zu einer echten, kompletten Fleischbrühe oder Kraftbrühe gehört,
während dies Alles bei dem gewöhnlich im Handel verkommenden Fleischextrakt nach den dazu
angegebenen Rezepten erst noch zugesetzt werden muss.- Unsere Bouillon-Kapseln haben ferner
den Vorzug einer genauen Dosirung und kostet
eine Kapsel mit 2 Portionen vorzüglichster Fleischbrühe nur 12 pf.
eine Kapsel mit 2 Portionen„ Kraftbrühe„ 16 p).
Bouillon-Kapseln
(extra starke Fleischbrühe)
MAGGl-Ges
• m. b. H.
Fabriken: in Singen a. bobenfwiel, ßrossberzogtbum Baden, Geschäftsstelle: Berlin Cü., BÜl 0 W$tra$$e 57.
v 'Zu haben in allen besseren Kolonialwaaren- und Del/katess-Geschäften.
Familteii-BibllotHek für Bildung und Unterhaltung.
Herausgeber: I. Llppowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl
Druck oon Georg E. Nagel in Berlin.
beide in Wien.

