lKeikage dee „(Tteiten Wiener Jourttftf“
(Diese Blätter enthalten nur Ovicitualbcitidfle. Nachbildungen und Älachdrnck sind verboten.)
Ausnahmsweise.
Hie Kennt ihn.
Schaffner: „Sehen Sie denn nicht, daß dieses Coupe für Nicht­
raucher ist?"
Passagier: „Ja, harn Se, mei Kndester, ich bin Se ja ooch Nicht-
roocher; ich rooche Sie nämlich Heide blos gaitz ausnahmsweise."
Herr: „Ach, Elsa, Sie sind heute wieder zum
Anbeißen!"
Dame: „Gehen Sie; Sie beißen heute so wenig
an wie sonst!"
Spruch.
Wem Arbeit ein Vergnügen ist,
Ans seine Sorgen leicht vergißt!
Junger Eheman^^Unstr? Flittmvochen fielen gerade in die Ans der: KeunlwlA nom Wirthshaus.
Huudstage." Betrunkener svor einer Statue): „Herr,
Freund: „So hattest Du diesmal eine süße Saure-Gurkeuzeit."! laffen Sie das Kopfschütteln!"

RrüMngserwacHen.
Wald und Auen, Thal und Höhen,
Aleideu sich in üppig Grün,
Reine Himmelslüfte wehen,
Und die Trde prangt int Rlüh'n.
vögleinlieder schallen mächtig,
ÜZnelle rauscht aus Moos und Stein,
Frühlingsathmend, farbenprächtig,
Glanzt die Welt voll Sonnenschein.
Höchstes Glück bei all' dem Hoffen
Dieser schönen jungen Welt,
Ist, das; sie steht Allen offen,
Ahn' Rillet und Eintrittsgeld.
Immer derselbe.
DrucKfebler.
Fräulein Emma ist doch ein reizender Besen (reizendes
Wesen)
P
Unschuld vorn Lande.
Madame: „Ich wünsche nicht, Minna, daß Ihr Schatz
Taschendiebin (welche ihrer schlafenden Reisegefährtin die j immer unten vor unserer Hansthür steht."
Geldtajche entwendet): „So 'ne Unverschämtheit, mit zehn j Minna: „Sehn's, gnä' Frau, dös Hab' ich ihm auch schon
Titte-» irrt nvtmn o re, imnif/i Ol,-*«'*,, C—i... I// r^rf .... f,^ lI//
Pfennig im Portemonnaie zweite Klasse zu fahren!"
g'sagt, er soll ruhig mit 'nein kommen!"
Kuriose Jolgerung.
Mann (einen werthvollen Teppich ausbreitend): >,Du, seht
wird's aber nobel bei uns, seht müssen wir schon ,Sie' zu einander
sagen."
Aber auch wcchr.
Leutnant: „Das ist das Selbstportrait des Malers,
Klecksmann, der jetzt in unserer Kompagnie als Einjähriger dient."
Hauptmann: „Was— und in diesem Aufzuge, der Kerl
hat in Helm und Waffenrock zu erscheinen, drei Tage schwarz."
Wau muß sich zu Helfen missen.
Der Wirth vom „Goldenen Löwen" weis; sich ausgezeichnet
darüber hinweg zu täuschen, daß sein Lokal so mangelhaft be­
sucht wird: Er betrinkt sich jeden Tag, und dann sieht er alles
doppelt.

3
„Und welches Bad haben Sie diesen Sommer besucht?"
„Diesen Sommer war Mama wirklich krank, und da sind
wir in Berlin geblieben —"
Ihre Ansicht.
Hausarzt: „Fräulein Anna, ich habe Ihren Vater doch
nur leichte Speisen gestaltet, und Sie kochen ihm harte Eier?"
„Ja, die sind doch am leichtesten zu kochen."
P
'ArinKtkich.
A.: „Ist mein Sohn auch pünktlich in Ihrem Geschäft?"
B.: „Ich habe nie einen jungen Mann gehabt, der das
Geschäft Abends so schnell und pünktlich verlassen hätte, wie er."
Gouvernante: „Jll es richtig, wenn ich Inge: ,Ich kann
Dich nichts lernen'?"— Schülerin: „Ja."— Gouvernante:
„Warum?"— Schülerin: „Weil Sie nicht können!"
Isenchtfröhliche Logik.
Jtavuui.
lasset das Trinken, der Trunk pl ein 2a>ier:
wat— wenn wir nich' supen, hebbt Ihr jo nix to da»hn!"
Scheinbcrr widersinnig.

4
Es fchwiM
dem Greise der Bauch.
Amtsdiener: „Werfen Sie rasch den Schlüssel vom Spritzenhaus herunter, das
Rathhaus brennt."
Bürgermeister: „Jst's denn nicht genug, daß das Nathhau-Z brennt, wollt Ihr
mir nun auch noch die Spritzen rniniren?"
Schkinrmer Aoppetsinn.
Schauspieler: „Am zehnten treie
uh hier ans, Herr Doktor."
Kritiker: „Ich werde es mir sofort
ans deni Herabreihkalender anmerkeii."
Zcrvter Winli.
umc. „nuj, »le uieren mir immer
h^rnt Arm an, warum nicht lieber
Ihre Hand?"
Ae 17 Icihni-'ich.
Fähnrich A.:^ „Eben in unheim­
licher Nachbarschaft jewesen."
Fähnrich B.: „Leiche, ivas?"
Fähnrich A.: „Schlimmer
Cwilist mit anfjespanntem Regenschirm
neben mir jeslanden."
War-icrute.
Studiosus (der einen erfolgreichen
xu.'np gemacht): ..£), Onkelchen, das
Geben „t doch schon!"
i

Angewandtes Sprichwort.
Oiii crngebvcrcbl.
Herr: „Unter welcher Chiffre darf ich Ihnen denn schreiben?"
Dame: „Unter E 60000, bitte... so viel kriege ich nämlich mit!"
H roch
Dienstmädchen (zu ihrer Fran, nachdem tue|e vom
Manne geschimpft worden ist»: „Hören Sie, Madame, Ihr
Mann thnt Ihnen eigentlich unrecht, Sie sind noch lange nicht
die Schlimmste."
Besuch: „Guten Tag, Herr Meier, nun, wo ist denn Ihre
> Fran Gemahlin?"
Herr Meier: „Die holt ein!"
Besuch: „Sie Glücklicher, die meine holt
Isidor: „Dakannst De sehn,
wie der Suff unfern Freind
Stein hohlwangig gemacht hat."
Cohn: „Na, alte Sache:
.SteterTropfen höhlt den Stein'."
Iienstboiennrcllsice.

— 6-
O weh!
Won ihrem Standpunkt.
nur immer ans!"
Der dichtende Maclisisch.
Röschen: „Wie viele Gedichtkeime stecken doch in eines
Leutnants Schnurrbart!"
Leutnant: „Sagen Sie mal, Lisette, da? ist wohl heut
ne ganz geschlossene Gesellschaft?"
Lisette: „Gott behüt', Herr Leutnant, Sie sollen mal
sehen, wie tief die Damen nnsgeschnitte» sind!"
UZ
rrrrrn
Genügsam.
»Was, Hansei, Du willst doch net gar den Schinken alloau
fressen?"
»Ah na, Michel, kriag i' ja no a Kraut und Knödel dazua!"
Auflösung der räthsrlhastcn Inschrift aus voriger Aummer:
Wast, Alex, da Wei' war ja fei', aba i bin ferti!
Stus der Schute.
Lehrer: „Wer kann mir einen Vertreter aus der Ordnung
der Zahnlücker nennen?"— Fritz: „Meine Mama.'
Was ist «eilt
Gerichtsvollzieher?
Ein Sterbliche guäl:ndes,
Sich Möbel erwählendes,
.sirebit nimmer geb.ndes.
Mit Vorliebe klebendes,
Die Schuldner heimsnchendes
Ten bösen Rest buchendes,
Viel Aufträge habendes.
An Lager sich labendes,
Gesetzlich vorgehendes,
Das Nehmen verstehendes,
Die Instruktion kennendes.
Das Werthobjekt nennendes,
Ost Leere vorfindendes.
Nicht Lorbeerkranz windendes,
Fahrräder wegführendes,
Ver.org'nes ausspürendes,
Konkurse vorahneudes,
Die Wege sich bahnendes.
Meist Uniform tragendes,
Oft Schrecken einjagendes,
Sich orientrendes,
Im Amt- sich nicht .zierendes,
Nach Golde sich drängendes,
Tie Uhren anhängendes,
Nicht Bitten erhörendes,
Das Mittagsmahl störendes,
Sich selten erregendes,
Den Hammer bewegendes,
Oft Helfer herholendes.
Beim Siegeln nicht kohlendes
Menschenkind.

7
Ojeöauüenfpl'itter.
Der Durst nach Ruhm wie nach Num ist gleich groß aus
Erden.
V■
Auch die Vegetarier verehren das Kalb— natürlich das
goldene.
In der größten Gesellschaft ist man oft am einsamsten.
Je weiter die Meinungen auseinander gehen, desto enger
riicken sich die Streiter aus den Leib.
Galgenhumor.
Untersuchungsrichter (zum eingelieferten Gauner): „Sie
suchen wir schon lange."
„Ich weiß, ich bin eine gesuchte Persönlichkeit."
Woher es kommt.
„Schrecklich, nun habe ich wieder nichts gewonnen, obgleich
Du das Loos gezogen hast, und es heißt doch, Kinder haben
Glück." v
Backfisch: „Siehst Du, Mama, das kommt daher, weil
Du nicht glauben ivillst, daß ich kein Kind mehr bin!"
Weim Keirathsvermittlier.
„Ist die Dame auch musikalisch?"
„Natürlich; deshalb will sie ja der Alte gerade verheirathen!"
•*
Wettterfrechheit.
„Warum arbeiten Sie starker Mann denn nicht, Arbeit
macht doch das Leben süß."
Bettler: „Eben deshalb arbeet' ick ja nich, ick bin nämlich
een Feind von alle Süßigkeiten.
K keines Wißverständniß.
Papa (liest): „Nachmittags 6 Uhr große Versammlung.
Bund der Landwirthe."
Hänschen: „Du, Papa, wie sieht denn ein bunter Land­
wirt!) ans?"
Kercrusgepkaht.
Alte Jungfer: „Eine Kartenlegerin hat mir neulich ge­
sagt, daß ich nicht alt werde."
„Rann— Sie sind es ja schon."
Werirbitd.
'!((({//
Wo ist der Donnergott?
< U> V* A
i.

— 8—
Kindlich.
Technischer- Auodruclr.
i
Der kleine Arthur hat zum ersten
Mal einen Tunnel passirt; erschrocken
ruft er aus: „ö, Mama, das war
aber eine dicke Brücke."
überuormal
Immer' höflich.
S t r a ß e u r ä u b e r (zum Touristen):
„Wollen Sie nicht ein wenig ablege»,
mein Herr?"
„Schauen Sie nur einmal
diesen entsetzlich langen Kerl
an, der macht einen einzigen
Schritt über dasganzeTramway-
geleis."
„Ja, der ist jedenfalls vollständig
>p»rig!„
Wl'eibt in der Iscrmilie.
Richter: „Das ist ja aber entsetzlich, daß Ihr Sohn den
eigenen Bruder erstochen hat."
Mutter: „Ach ja, 's ist schrecklich, aber det eene tröstet
mir wenijstenS, daß er keencn Fremden nmjebracht hat!"
'Ucmtoffelhekd.
Er: „Du sagst, mit den Männern ist kein Auskommen,
mit mir kommst Dn doch aber ganz gut ans."
Sie: „Dn bist ja auch kein Mann."
Der crbgefnhrte Prahler.
„Ertauben Sie mal, ich reise schon zwölf Jahre in Wüsche."
„So, deshalb ist sie auch so unsauber."
Mit einer Beilage

13
„Glauben Sie nicht auch, daß Fräulein Rosalie in einem
Rock mit ebenso großem Effekt auf ihre Pedale wirken könnte, als
in kurzen Hosen?"
„Auf ihre Pedale schon, aber nicht auf die Zuschauer."
Ein prachtvoller Zimmerschmuck
sind meine hochkünstlerischen
Kreide- Portrait««
welche ich nach jeder kleinen Photographie
als lebensgrosses Brustbild
Blldgrösse 40x50 cm, zu dem aussergewöhn-
lich niedrigen Preis von
nur 10 Mk. (2 Bilder 18 Mk.)
von hervorragend geschickten, für dieses
Fach besonders ausgeWldeten Künstlern
herstellen lasse. Für getreueste Aehnlichkeit
Übernehme jede Garantie.
Der billige Preis ermöglicht selbst dem
Minderbemittelten die Anschaffung. Die
Po^traits eignen sich ganz besonders zu Ge­
schenken jeder Art (Andenken).
Passepartout zu jedem Bilde (sehr em-
pfehlenswerth) 1 Mk. extra. Lieferzeit 10—14 Tage. Photographie wird un­
beschädigt mit dem Portrait zurückgegeben. Porto und Verpackung 1 Mk.
Solide, streng reelle, prompte Bedienung.— Keine Pfuscharbeit.
J. H. L. Schüssler, Artistisches Institut für Portraitvergrösserung
BERLIN SW. 46, Anhaltstrasse 5 c.
Täglich gehen Dattk- und Anerkennungsschreiben ein.
Hamburger Cigarren-Fabrik|
Rudolf Landahl. f
Die berühmten
„Einsiedler s**
* bittere Tropfen"
dürf. i. keinem Hause fehlen.
I Wunderbare Wirkung I
bei allen Magenübeln.
Gr. Fl. M. 2,75 incl. Verpckg.
Apotheker Max Fritsch,
Leipzig-Gohlis.
W^Berttn» Eperialhau» für'MW
Teppiche
ln Sopha- und Kalongröhen» 8,75, 5, 6,
8, 10 fit« 100 Mk. |>aifitftst*l«I Statt,!
Sophastoffe -UH Keste
reizend» )t*ub*it*n, billigst! Profi, (tco.
w Emi| LefJvre- «ssssub.
MaarfarKeKamm
ohne Vorbereitung durch eiw
fache» Kämmen grau« oder
rolhe Haare waschecht «koud.
«raun oder schwär» färbend!
Völlig unschädlich I Jahrelang
brauchbar! Tausende tm 9t:
brauch. Stück 3 Mark.
Kosmrt. Laboratorium
o. 4. r. n. iiokroe», Soriln so.
Reichenbergerfir. ««.
„Mn ^sS!er-2vic1rer"
und 10 Pf. Porto (auch Briefen). Illustr
Preist. Uber Brill., Pino. eto. gratis u. frano
P. Benzien, Optiker,
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 211'.
A.ug. Studt
Haus-, Güter- u. Hypotheken-Mäklet
Neumünster.
Die Citronensaftkur *£"*522®
hat sich bereits in unzähligen Fällen als sicheres Mittel gegen Gicht|
Rheumatismus, Fettsucht, Gallen- und Blasensteine, Magenleiden u. 8. w. J
bewährt. Obige Firma versendet Probefläschchen nebst Kurplan nnd Dank­
schreiben Geheilter an Leser dieser Zeitung vollständig umsonst und I
portofrei. Preisgekrönt mit nur goldenen Medaillen, Ehrenkreuzen und j
Ehrendiplomen.
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
gratis und franco.
Sie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am allerbilligsten liefern.
Falirräder-Faltrlk
Bentarli-Wartfnbprtc 13.
^ Graue Haare
(Kopf- u Barthaar) erhalt, ihre ursprüngl.
Farbe von Blond, Braun oder Schwarz
sofort, dauernd waschecht wieder durch
das unschädliche metallfreie u. untrüg­
liche Mittel „liiuoir“ (gesetzt, ge­
schützt). Preis 4 Mk.— 1 Jahr aus­
reichend.
Nur b. d. Fabrik. Franz Sohwarzlose.
Berlin, Leipzigerstr.65(C'ol 011 nntfen).
|y|eine F abrikate
sind bekannt als gut und billig!
Rem. gepr. Gehäuse 24
bis SO stund. Mk. z. 75,
Nickel 82 stund, u
Mk. 6 .— Rem.-Silber,
gestempelt, Goldrand,
v. Mk.iv.— an, Wecker­
leucht., von Mk. 2,25 an,
l. Qual, von Mk. 2,70 a n.
Regulateur,Nu 88 kasten.
v.Mk. 7, 5 oan.Preisbuch
m. 700 Abbildung, gratis
u. franko. Nichtpassend,
wird umgetauscht oder
d. Betrag zurückbezahlt
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandthaus.
Lindau im Bodensee No. 849.
Zwei Jahre Garantie.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Haut
röthe, einzig »nd allein schnell, sicher
und radikal zu beseitigen franko geg. S,SV Mk.
Briesmarkeu od. Nachnahme, nebst lehrr. Buch:
„Sie WilheilGege"
als Rathaeber. Karantie für Erfolg und
Unschädlichkeit, Glänzende Tank: u. An­
erkennungsschreiben liege» bei, Nur direkt durch
lreieiiel.Spz Abt,,Uerli». tzilenbahnür.t.
Magens
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
wahrten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro
phla“, Leipzig 33.
Wollen Sie etwas Feines rauchen?
Dann empfehlen wir Ihnen
„Salem-Aleikum“
ßarantirt naturelle türkische Bandarbeits-Cigarette.
Diese Cigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft.
Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, dass Sie Qualität, nicht Confection beiahlen
Die Nummer auf der Cigarette deutet den Preis an; Nr. 8 kostet 8 Pf.,
Nr. 4: 4 Pf., Nr. 5: 5 Pf., Nr. 6: 6 Pf., Nr. 8: 8 Pf., Nr. 10: 10 Pf. per Stück.
Nur ächt, wenn auf jeder Cigarette die volle Firma steht:
Orientalische Tabak- und Cigarettenfabrik
„Yenidze“, Dresden.
„Salem- Aleikum“ ist gesetzlich geschütst, vor Nachahmungen wird gewarnt.
Zu haben in den Cigarren- Geschäften. Den P. T. Konsumenten werden auf
gefl. Anfragen Niederlagen gern nachgewiesen.

14
Heschäftsprari
s.
Frau: „Ach, Ede, schenk mir doch zu Weihnachten ein Rad."
Mann: „Warte lieber bis zu Deinem Geburtstag im Sommer.
Im Winter ist es immer so schwer ein Rad— zu stehlen."
graphische Apparate von M. 10 .- bis M. 200.-
Stecket mann’s
Klappcamera „Victoria“
mit Spiegel-Reflex
jst Hand- und Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
jen von Photographien auf Por-
verfahren sehr einfach. Allein-
Negativpapiep
(Ersatz für Glas-Trockenplatten und Films).
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Celloidinpapier zum Uebertragen von Photographien auf Por­
zellan etc. Für Weihnachtsarbeiten sehr geeignet. Verfahren s
vertrieb der „Westen dorp& Wehner" -Trocken platten.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1887.
Schnurrbart-
Creme „Cerpanol“
mit Anweisung zur sachgemäßen Behandlung eines schwachen
Schnurrbarts. Flacon Ml. 2.75 u. 4.25. Hut zu geziehen von
L. Borghesi& Go., Köln a. Rh. 4, P Ä
Probeflacon versend, wir diScret gegen Mk. I.— in Briefmarken.
Garantie sür Rückzahlung des Betrages bei Nichtersoig.
KnerKeunungen: Ich bin mit Ihrem ..cherpanol"
sehr zufrieden und werde dasselbe meinen Freunden und Be­
kannten bestens empfehlen. Klbert Zieirner, Hr.-Zrcc»KereL.
Ich bin mit dem Erfolg des vor einiger Zeit erbaltenen ,.tz erp a n o C" sehr zu­
frieden und werde dasselbe weiter empsehlcn. Karl Kehrmann, Aberhaulcn.
300 Vexirscherze,
Streichhölzer, Räthsel, Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten­
spiele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Unterschiede, Geheim­
schrift, geometr.-arithmet.
Aufgaben K.
Preis 1,60 Mk. incl. Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig; XI.
Kaffee-Versand-Handlung
Milbelm Köpfte, Hltona
Breiteetrasse 149.
Speolalit&t: Friaoh geröstete Kaffees a. Theo.
Jeder sein eigener Barbier!
8 Tage zur prob».
Versuchen Sie »reinen
berühmten Rasier­
apparat kton plu,
ultra, es wird Sie
nicht gereuen. Derselbe
kostet in eleganter Blech­
büchse, fertig zum Ge­
brauch,» Mk.
Gust. Linder jr.,
ÄHNa» Solingen.
Jteuee Pracht- Katalog umsonlt.
Rauchfleisch-Handlung J. A. Sack
Hamburg» Bobnenstr. 9.
Specialit.: Hamburger Rauch­
fleisch u. Schinken.
NEUeSTES SAISON-PARFÜM
,99
.| Perpüft d ieser
{V$ Orcfjideenbiüttjen ist,
— tr .von entzLicKendem lang
anhaltendem Wohlge= Jjl\ 'f;(
ruch u.erinnert an**
Veilchen
Qoldlack*
l'ä)
F-WOlf F u SOHN h °karl5ru™ 1
Zu haben in allen besseren Parrümerie-, Friseur- u. Drogen-Geschäften.
Sonst nirgends!
£ 2 Mk.
koste» meine xräparirtcn KatzenfeNc gegen
RKenmatiomno, Sicht, Slicderreihcn.
Alagenleidcn, Kerenschuh, Aerven-
schmerzen, Kalo- und ZLrustschmerze»,
Zahnschmerzen, lieber, Influenza soiort
verschiviindeii, radikaler Erfolg. Drogist
Georg Pohl, Borlin, Bnmnenstr. 157.
Wie werde Ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 2h
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics,-
► von Miion junior. Pr. M. 1,60.
F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Musik-Instrumente
kauft man am beste« «n» billigsten
nur direkt von der Fabrik von
Hermann Döllingjr.,
Markneukirchen i. T.. Nr .-^8
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
Austritte Kataloge über meine vorzüglichen
^iebbarmonikn-i wolle man ettro »erlanflen.
Fahrrad- Bananstalt
Mann ScbicK, -Mona
Langestr. Nr. 13.
2h. JVfeyer, Zremen.
Specialität: Electrische Beleuchtungs- und
Kraftübertragungs- Anlagen.
Gebildete Herren jeden Standes
können durch den Vertrieb meines für
Hdtels, Gasthäuser, Pensionate etc.
unentbehrlichen Apparates
IS 1 viel Geld^
verdienen.
ttlilbelm Jennerjadn.
Hamburg-Ei. Nr. 74.
Lachs Räucherei u. Herings-Handlung
J. C. Külsau
Hamburg- Eimsbüttel, Weidenstieg 7.
Specialit.: Frisch geräucherten Lachs.
Gigarrenfabrik J}. frahm
Blankenese b. Hamburg
Bahnhofstrasse.
Kaffee -V ersand- Raus
H. Nehus, Hamburg 13
Spcc.: Sriscb geröstete Kaffees.
Oberstabsarzt- u.Physikus
Df G. Schmid t§
öefiöroci
beseitigt schnell..gründlich
temporäre
Taubheit. Ohrenfluss,
Ohrensausen..!
Schwerhörigkeit.
Selbst in veralteten Fällen.
Tr. pr. Fl. MV.3.50.
mit Gebrauchsanweisung.
Zu beziehan: Durch die’
Apotheke zum weissen Schwan
Berlin, Spandauerstr. 77.
Kaffee- Versand- Geschäft
W. Ulrich
Inhaber: C. A. Keuborg
Altona, Breitestr. 105.
* Specialität: Täglich frisch geröstete Katf?es.*
Fastagen-Export u. Fass-Fabrik
C. T. Gottschaa& Co.
Namvurg, 0 otbenstr. 16.
Hamburger Cigarren-Versand-Haus
Jobs. Iftnk
jVeiiiiiünster. KuhbergNr.G.
Specialität: Telix-Brasil-Schuss.
Fleisch- u. Fettwaaren-Versand Handlung
Hinrich Ra, nicke
HAMBU RG, Mesaberg Nr. 3.
Specialität:
Rauchfleisch, kleine Frühstücks-Schinken
und frische Schweineflomen.

- 15-
■gfextrßtCÖ.
Linöanddeckm
zur
Lustigen Welt
elegant in Callico mit Golddruck zuni
Einbinden eines Jahrgangs
Mk. \.50
liefert gegen Einsendung des Betrages
in Briefmarken franco per Post
Die Derlagshandlung Georg E.Uagrl,
Berlin SW.
Röniggrätzer Straße m.
Hamburg- New]
Hamburg- Franl
Hamburg -Belgiei
Hamburg- England^
Hamburg- PortlanÄ
Hamburg- Baltimore')»®
Hamburg-Boston MAM
Hamburg-Philadelphia 1
Hamburg- Galveston
Hamburg-New-Orleans
Hamburg-Venezuela
Hamburg-Westindjen
Hamburg-Mexico
Hamburg- Canada
Hamburg- Ostasien
Hamburg- Nordbrasilien
Genua-La Plata
Stettin- Newyork
Newyork- Mittelmeer
Newyork- Ostasien
Orientfahrten
Nordlandfahrten
Oeutichen ÖsUfnTa’.l'inif
Hamburg- Ostafrika
uod mil den Dampfern der
Hamburg-SiiiUmerrkan ischen O.-G.
Hamburg-Brasilien
Hamburg. Argentinien
Hamburg-Uruguay
HAMBURG-AMERIKA LINIE
Abtheilung Personenverkehr.
HAMBURG, Dovenfleth 18—21.
sowie deren Vertreter
Weingrosshandlung J. J. Sumfleth
Hamburg, Qr. Reichenstr. 61.
Speeialität: Bordeaux-Uleine.
Fidelen Herren! 3 $4Ä r
Mark 1.— Briefm. „Verlag Friedei“,
Berlin C., Grünstrasse 9d.
L 0b er echt Fischer
Markneuklrohen I. 8. No. 2.
Verttüd ii Musikinstnim. und Saiten.
Prachtkatalog gratis und franko.
Zauber
und Id lebe.
Lehrbuch der geheimen Künste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1, 85,
als Brief 1, 95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
G. M. H. Beisser
HAMBURG
Schlachterei und Rauchfleisch-Handlung
spec. für Scbiffsbedarf.
Uelzener Wollgarnhaus
Otto Dreves, Uelzen.
Specialität: Wollgarne u. Strümpfe.
Kaffee-Versand-Handlung J. Wendt
Altona, Oelkers Allee 73.
Spec.: Sriscb geröstete Kaffees.
Wurstfabrik fi. Schulmeister
Altona-Ottensen, BikniWdmtr. is».
Spec.: ßeräucherle Wurstwaaren.
pie Bämorrboideit,
ihr Wesen und ihre Heilung.
Ein zweckmäaieerlWeeweiser für
Hämorrboldaner von Df. G. St
JPrel» franko 80 Pf»•
KlfikeriJerl^Xilitift>
Chronometermacher
Ernst Bönig, Bremen.
Specialit.: Feine Marine-Uhren.
Kaff ee-Versand-H an d 1 u ng
Carl Dietzel, Altona
HoclMtraai« 88.
Special».. frisch geröstet« Kaffe«.
jf. f. Schmidt
HAMBURG
Ta$$*TabriR und -Handlung.
Kaffee-Versand-Haus
H. Monsöer, Hamburg-Eimsbüttel.
Specialität: krisch geröstet« Kaffees.
Fleischwaaren-Versandhaus
Hug. Renner
Altona, Grosse Gärtnerstrassego.
Spec.: Hochfeine Fleischwaaren.
Weingrosshandlung p. Xlentze
Hamburg VI.
Specialität: Bordeaux-u. Portweine.
Kaffee- Versand-Haus
J. H. BORRS
Hamburg— Berlin.
Specialit.. krisch geröstet« Kaffees.
Kupferschmiede und Metallgiesserej
QKlhcltrt ßoltzendorff
Uelzen (Hannover).
Spec.: Pumpen, sowie Vieh-Nelbittränke,
Cigarren-Fabrik
Justus Beermann, Bremen.
Sp.ol.IIUt: Brüll— 8um.tr» W« Itanu.

lti
Man kennt sich.
Frauchen: „Männe, ich hatte heute solche Sehnsucht, ich
mußte Dich abholen."
Gatte: „Hm— wie lieb— hast doch gleich die diversen
Putz- und Schneiderrechnungen bei Dir?"
Vexir-Portemonnaie
mit fein vernickeltem Bügel,
braun Moutonleder, 8 Fächer,
sehr schön und solid gearbeitet,
nur vom Eigenthümer zu öffnen,
per Stück Mk. i.»o.
Mit Namen des Bestellers in
Golddruckschrift 25 Pf. mehr.
Gebrauchs-Anweisung liegt bei.
Versand gegen Nachnahme,
siauplkatalog ca. 1500 Abbildungen
gratis und franko.
:. von Den Steinen L Cie., Wald bei Solingen 356.
Stahiwaaren- Fabrik und Versandgeschäft.
Gustav Hagelberg
Begründet 1853
ALTONA a. Elbe, Palmaille.
Specialität:
Altbekannte, gut entwickelte, garantirt reine Korüeaux-Mlne.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen tob
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf-Strassen walzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskuuftsstelle in Berlin MW.. Schiff bauerdamm 21.
V 2 natiirl. Grösse.
HMm-TröMll
D. R. M. 8. 16347
kräftig, aromatisch.
Feinster Tafel-Likör.
Original-Flasche Ml. 1,75,
d. größeren Bestellungen entsprechend
billiger.
P.Fr.Ledder, Halle a.S.
Anzugstoffe,
neueste Muster, >i-
modeniste Farben, empfiehlitu billigsten
“'' eise
vorzügliche Maare
modeniste Fa>'
Fabrikpreisen
Eichener Tuchversandt
„Tuchfabrik"
Eupe» bei Aachen n w.
Reichhaltige Musterkarten zu Diensten.
J. L. Kauffel L Sohn
KIEL.
Specialität: Kaffee.
Kinder-, Puppen-, Spiel- und Sport-
Wagen, Normal -Kinderstühle,
-Tlsohe und -Bänke,
Privat-Sohulpulte,
Klappstühle.
Pracht- Katalog frei.
A. Jäger
Draschwltz o»1 Bornits (Bei. Zeitz).
• Billig! Ähren. Yecll!
I Metall-Uhren von tf,oo Wk. an. Silb.
! Uhren von >v,0v Mk. an, SUb, Ankr.-
' Uhren von 18,llo Mk. an. Ilcuheit:
I Sleti. Wecker, compl. mit Leitung von
10,00 Mk. an. Säinmlltche
Uhren abgezogen. Keile und
Uebergehäuse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grai. u. jranko.
F. Sankuw.ky,
Mschosssurg.
Fleischwaaren-Yersalid-Haus
PAUL SCHULTZ
Altona-Ottensen, Bahreifcldentnuc Sr. 158.
Specialität:
Holst. Schinken und Meiereibutter.
Hamburger Gelatinekapsel-Fabrik
f. Llvvenr, Bamburg-Barmbeck.
Specialität:
„Hämoform“, Nähr- u. Kräftigung.mittel,
Glaserdiamanten- Fabrik
Jliois Piasn
Hamburg, Grosser Neumarkt 66.
ACTOPAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs*
Cröme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke UI zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigen Fällen ln 4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Sohadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegenEinseudungdes Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim g 3.
Neuheit! Neuheit!
Photographisch. Apparat
mit allem Zubehör.
Platten, Papier, Chemikalien, Anleitung
u. Probebild, 4x4, haarscharfe Bilder.
Geg. Eins. v. Mk. 2,00 franko überallhin.
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8
Wer leidet an offen. Beinschäden?
Herrn W. Harnisch, Weissenfels a. S.
Bitte um umgeh. Zusend, einer Fl.
Ihres Wunden-Oels zu 2,60 Mk., habe
dasselbe einem Bekannt, empfohlen.
Meine Wunde heilte nach achttägig.
Gebrauch vollständig zu.
Hochachtend
Halle a. S. Norbert Herold.
BAU$HREDJN
LERNTJEDER
leTperfecKBauctirwn,
jAcpues h St.Giue
K\PReiS M.1.50
muerfolg gänzlich auvjesthkmer
»■FICKERsVERtAO.lEIWlG 2
Cigarren-Versand-Haus
J. F. W.stpäsion
Meumiinster, Kuhberg Nr. IO.
Specialität: „Joaqu£n Barrens“
aus dar Königlichen Cigarren-Fabrik
„Inaulinde“ (Hofland).
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121 054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Hamenmonalsbinden.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
6 Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
Institut für Einjähr.-FreiwilL
Warnemünde
Villa. Bertha. F. Ort stein«
Eröffnung zu Ostern. Anmeldungen
vorläufig in Hamburg, Johns Allee 63HI.
r Weltberühmt
sind meine Specialitäten
h CA»L°Ri M« En Ocarinoton
“jkSS Ocarinetta
mit 2 Oktaven
Umfang.
Preis v. Mk. 1,— bis Mk. 20,— mit
Schule u. Karton. 10 seitig. Prospekt
und Preisliste über Accord-Zithem
(zu Mk. 3,— bis Mk. 6,50), Harmonika-
Trompeten und alle anderen Instru­
mente gratis und franko.
Carlo Kimathei, Inh. Pani Kindl er
Dresden-A. 26.
Familien-Vibliothck für Vildung und Unterhaltung. Herausgeber: I, Lippowitz, Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien
Druck von Georg C, Nagel in Berlin.

)\\ Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 58.
9
Wörtlich befolgt. Semper idem.
Arzt (zum Bauer, der in Professor (aus dem Restaurant tretend): „Hm— heute
einem mit Wasser gefüllten Faß> habe ich den Schirm nicht vergessen, aber ein fremder Griff
steht): „Was machen Sie denn! scheint daran zu sein!"
da drinn?"
Bauer: „Der Herr Doktor
hat doch gesagt, ich soll die
Pillen in Wasser einnehmen!"
Wicht mehr zutreffend.
„Sie sind eben ein recht nase­
weiser Mensch, Herr Bavele!"
„Das trifft bei Ihnen aller­
dings nicht mehr zu, Herr
Bäuchle, dazu ist Ihre Nase
schon zu lange in der Brand­
versicherung."
Wnter Kameraden.
A.: „Bin entschieden Gegner
von Bernunftheirath, werde
immer Neigung folgen."
B.: „Und wohin neigen
Kamerad denn?"
A.: „Nach Millionärsmädel,
selbstverständlich."
V
Wom Kasernen Hof.
Feldwebel (zum Einjähri­
gen, der sich gesund meldet):
„Na, was hat Ihnen benn
gefehlt?"
Einjähriger: „Akuteeitrige
Mittelohrentzündung."
Feldwebel: „A gute, was?
Wohl, weil Sie dadurch dienst-(
frei waren? Sie alter <zaul- „Wohl, nun kann der Guß beginnen!"
vclz! Schiller» .«locke.
Zllustrirtes Krtat.
Kin neues Wivat.
Festredner (auf einem Ab-
fchiedsfest eines Werkführers):
—— „Wünschen wir unserem
scheidenden Kollegen stets einen
recht hohen Verdienst, und in
diesem Sinne stimmen Sie mit
mir ein in den Ruf: Unser
lieber Werkführer, er klebe hoch,
hoch, hoch!!!"
*
Solches Weißen.
A.: „Warum sah man Sie
denn niemals die zwei Jahre
hindurch?"
B.: „Ich hatte das Reißen"
C. (dem A. ins Shr): „Das
Federn-Reißen nämlich imZucht-
haus."
P
Kin neues Wermögen.
Sergeant (der vergeblich
für zwei Rekruten mit aus­
gesucht großen Füßen passende
Stiefel sucht): „Verdammte
Rekruten mit eure Civilbeine.
Da sag' mir noch eener, dat
der Deutsche een jroßes An­
passungsvermögen hat."
Wnsere Dienstboten.
Hausfrau: „Und vor allen
Dingen, Emma, verbitte ich mir,
wenn Sie zu mir sprechen, diesen
hohen Ton."
Dienstmädchen: „Hoher
Ton? Man sagte mir bisher
immer, ich hätte Altlage."
Wicht zu verblüffen.
ist.

— 10—
I)ie Iotgen ungtückttcher Liebe.
Humoreske
zur Warnung aller hartherzigen Väter erzählt von H. Lch«jdt-Lilejiiis.
Jllustnrt von Otto Lagemann.
ca
as Stäbchen Halbschiverdt im schlesischen Ge­
birge zählt etwa sechstausend Einwohner.
Deshalb kann es dort schon aus räumlichen
Gründen keine großen Ereignisse geben.
Umsomehr wird jede Kleinigkeit, welche
daselbst vorgeht, gleich an die große
Glocke gehangen, welche von flinken
Weiberzungen in Bewegung gesetzt
wird. Lange Zeit war Halbschwerdt
von jeder Sensation verschont geblieben,
und nur vor etwa drei Wochen wurde
Bürgermeisters Mopperl von einem
Radfahrer einigermaßen überfahren.
Das Halbschwerdter Tageblatt gab
täglich Bulletins über das geräderte
MW Mopperl heraus, bis cs endlich geheilt
aus den Spalten des Blattes und aus den
Händen des Thierarztes hervorging.
Heute endlich, nach langer Stille, gab es wieder Stoff zum
Erzählen. Die Stammtischgäste der „Bleiernen Ente", meist
lauter ehrbare Handwerksmeister, saßen voller Hingebung bei
ihrem Schoppen und lauschten andächtig den Worten des Bäcker­
meisters Kunze, welcher eben den Fall vortrug und kritisch be­
leuchtete. Der langen Rede kurzer Sinn war folgender: Herr
Lederer galt als einer der vermögendsten und tüchtigsten Jünger
des Crispinus. Sein Stolz waren seine immer elegant sitzenden
Stiefeln und sein achtzehnjähriges Töchterlein Mienchen. All
seine Liebe und Sorgfalt verwendete er auf dieses Töchterchen,
welchem er eine glänzende Erziehung zu theil werden ließ. Seinen
früheren Plan, das Geschäft einmal seinem Kinde zu übertragen,
mußte er aufgeben, da wohl die modernen Damen bereits Lehr­
stühle besteigen, aber vom Schusterschemel noch nichts wissen
wollen.
Weil nun also Mienchen nicht mit dem zum Handwerk ge­
hörigen Pech erblich belastet werden sollte, wurde sie bestimmt,
dereinst eine gute Partie zu machen. Dazu war auch schon die
beste Aussicht vorhanden, denn der Provisor von der Eichhorn­
apotheke machte dem schönen Schuhmacherskinde seit geraumer
Zeit ausfallend den Hof. Dieses jedoch konnte ihn wegen seiner
Haare nicht leiden. Mienchen liebte zwar blonde, schwarze und
rothe Haare mit gleicher Gluth, aber der Provisor hatte gar
keine, und sie behauptete deshalb mit Recht: Es sei kein gutes
Haar an ihm.
Nun arbeitete seit längerer Zeit ein Geselle Namens Fridolin
bei Meister Lederer, welcher sehr viel Haare, aber nur wenig
Baar besaß. Dieser Fridolin, welcher eben so sanft wie sein
Name war, fand nun Gnade vor den Rehaugen Mienchens,
und es entstand ein Berhältniß, welches man gewöhnlich Lieb­
schaft nennt. Die Argusaugen des Provisors entdeckten aber
bald, daß nicht die Abwesenheit seiner Haare, sondern die An-
wesenheit eines Nebenbuhlers die Ursache seiner unglücklichen
Liebe sei, und er warf dem guten Fridolin Blicke zu, die auch,
ohne daß sie mit einem Todtenkopf gezeichnet waren, Gift be­
deuteten, und er hätte ihm wohl mit Wonne das ganze Todes­
arsenal der Eichhornapotheke in die Suppe geschüttet. Da er
aber die vielen Paragraphen im Strafgesetzbuch scheute, brockte
er dem nebenbuhlenden Fridolin eine andere Suppe ein, indem
er dem Papa Lederer die ganze Sache erzählte. Das Ende
vom Lieoe oder von dem Liebesduett war, daß Fridolin sein
Bündel schnüren und zum Tode betrübt das Haus verlassen
inußte, in welchem er kurz zuvor noch himmelhoch jauchzend
geschustert hatte. Mienchen wurde natürlich ohnmächtig.
Dieses war die Geschichte, welche heute die Gemüther aller
gerechten und ungerechten Einwohner Halbschwerdts bewegte.
Der Stammtisch theilte sich in zwei feindliche Lager, und zwar
in Lederer und Anti-Lederer. Die älteren Meister und bemoosten
Familienhäupter erklärten, an Lederers Stelle ebenso gehandelt
zu haben, da ihnen ein reicher Provisor in der Tasche lieber
sei, als ein armer Schustergeselle auf dem Dache, während die
jüngeren Leute weidlich auf den Rabenschuster und -vater
schimpften.
Als die hochgehenden Wogen der Debatte durch den Oel-
stoff des Bieres etwas geglättet worden waren, ergriff ein un­
beweibter, etwa vierzigjähriger Seifensieder das Wort und Hub
also an:
„Gestattet mir, liebwerthe Herren, in dieser Sache auch
meinen Senf dazuzugeben. Es ist ja die Pflicht jedes väterlich
denkenden Vaters, für das Wohl seines Kindes zu sorgen.
(Bravo rechts.) Aber er darf für etwaige pekuniäre Vortheile
nicht das Herz seines Kindes opfern. (Bravo links.) Von
Liebe allein kann man bei unseren modernen theuren Fleischpreisen
keinen Haushalt gründen (Bravo bei den Ledernen), aber ein
tüchtiger, braver Geselle bringt in seinen zwar leeren, aber arbeits­
willigen Händen ein nicht zu verachtendes Kapital mit in die
Ehe, welches mit der Liebe zusammenaddirt, eine recht an­
sehnliche Summe ausmacht. (Bravo, sehr richtig! Links.) Leider
muß Amor heute seine Pfeile, wenn sie wirken sollen, zuvor in
Gift tauchen, nämlich in Mitgift. Die Folgen dieser Vergiftung
sind unsere sogenannten Vernunftsheirathen, vor welchen sich aber
jeder vernünftige Mensch in acht nehmen mag." Die jüngeren
Leute riefen laut Bravo, während sich die älteren die Köpfe
zerbrachen, wer Amor sei.
„Darum," fuhr der Redner fort, „Ihr Familienväter und
solche, die Ihr es werden wollt, so Euer Töchterlem einmal
einen braven, aber armen Burschen liebt, segnet diesen Herzens­
bund, und der Gott der Liebe wird Euch wieder segnen bis ins
siebente und achte Glied."
Einige riesen Beifall, andere brummten in ihre Bärte, und
der Schneidermeister Leicht wischte sich eine Zähre aus seinem
rechten Auge. Das linke war von Glas.
„Um meinen Worten mehr Nachdruck zu geben," nahm der
Redner von neuem den Faden der Rede auf, „will ich Ihnen
eine Geschichte erzählen, die ich mit erlebte, und aus welcher
Sie die schrecklichen Folgen unglücklicher Liebe ersehen können.
Es war vor einer Reihe von Jahren. Es kann auch schon
länger her sein, denn genau weiß ich es nicht mehr. Ich war
als Geselle in Altrode thätig, und wie heute, so liebten auch
damals schon Männlein und Fräulein einander.
„So thaten auch der Bäckergeselle Konrad Meißner und
die siebzehnjährige Maid Agnes, deren Vater der reiche Metzger­
meister Klaue war. Konrad war fleißig und sparsam und hielt
nach einiger Zeit in Bratenrock und Cylinder um seine Agnes
an. Aber der grausame Metzgermeister warf ihn zum Haus«
hinaus, trieb ihm seinen Cylinder ein und wischte sich dann

ruhig seine blutigen Hände ab. Er hatte nämlich gerade ein
Schwein abgestochen.
„Konrads Muth und Herz waren gebrochen. Er wankte
in ein Eisenwaarengeschäft, erstand sich daselbst einen sechs-
läufigen Revolver und ging damit vor die Stadt in ein düsteres
Birkenwäldchen. Dort angekommen, nahm er Abschied von der
Welt, setzte den Revolver an seine rechte Schläfe und drückte
ab. Da der Schnß versagte, bemerkte er, daß er in der Eile,
mit welcher er aus diesem Jammerthal kommen wollte, ver­
gessen hatte, Patronen zu kaufen. Run sind aber eben die
Patronen die eigentlichen Fahrkarten in's unbekannte Land der
Geister, während ich den Revolver nur für eine Bahnsteigkarte
ansehe. Mißmuthig schenkte er sich also das Leben noch etwas.
„Die Nacht kam inzwischen, und Konrad gelangte nach
längerem Umherstreifen an einen Eisenbahndamm, welcher seinen
finsteren Plänen sehr gelegen kam. Da der Zugang zu dem
Schienenstrang mit einem Drahtzaun versperrt war, riß er mit
Gewalt das Hinderniß nieder und stand nun oben zwischen
dem Doppelgeleise. Nach einiger Zeit wurden in der Ferne die
Gluthaugen einer Lokomotive sichtbar, und mit rasender Schnellig­
keit brauste der V-Zug heran. Noch einmal dachte Konrad an
seine Geliebte, dann warf er sich auf die Schienen. Einen
Augenblick später war der Zug vorübergesaust.
„Einige Sekunden bewegte sich Konrad noch, dann stand
er auf. Er hatte sich auf das falsche Geleise gelegt.
„Es soll nicht sein", murmelte er und klopfte sich den Saud
ab; da faßte ihn der Bahnwärter am Kragen. Er mußte die
Zerstörung des Zaunes eingestehen, seine Personalien wurden
festgestellt, dann ging er nach Hause und legte sich zu Bett.
„Einige Tage darauf wurde er zu zehn Mark Geldstrafe
wegen Bahnkörperverletzung verurtheilt. Dadurch wurden seine
Abenteuer ruchbar.
„Den Schlächtermeister rührte diese große Liebe. Er ließ
Konrads Cylinder wieder aufbügeln und gab ihm Agnes
zur Frau.
„Sehen Sie, meine Herren, welche schrecklichen Folgen
konnte die väterliche Weigerung haben, wenn Konrad die
Patronen nicht vergessen und sich dann auf das richtige Geleise
gelegt hätte!" Damit endete der Redner, die Zuhörer tranken
gerührt ihr Bier aus und gingen sämmtlich als Anti-Lederer
nach Hause.
Und diese Rührung nahm immer größere Dimensionen an
und ergriff schließlich auch den Schuhmachermeister Lederer, der
so gerührt wurde, daß er Mienchen ihren Fridolin gab und
umgekehrt.
Und der böse Provisor hatte das Nachsehen und verfiel der
allgemeinen Mißbilligung.
Und in Halbschwerdt werden seit der Zeit nur Liebes-
heirathen geschlossen.
Der Kchusterzunge.
Meister: „Weil Du so fleißig warst, schenke ich Dir zehn
Pfennig."
Schusterlehrling: „Aber Meester, Sie machen mir ja
zum Mitjlied der Jeldaristokratie."
V
Weinr Souper.
Frau (zum Banquier, der einen großen Coursverlust er­
litten hat und mit großer Resignation speist): „Tröste Dich,
Gold; ,wer nie seine Austern mit Thränen aß..
Nachtwächter: „Warum gehen Sie nicht nach Hause?"
„Ick getraue mir nich!"
„Warum?"
„Meine Olle wart' uff mir an der Ecke!"
Wo ist sie zu sehen?
Lieöeswerben des modern- reu Li sti scheu
Dichters Siegmund Wirklich.
Das Leben hängt oft nur an Fäden,
Die Glocke hängt am Hals der Kuh,
Am Himmel hängen oft Kometen,
In meinem Herzen— hängst nur Du.
Den Rauch bläst mancher aus der Nase,
Wenns heiß ist, bläst man das Ragout,'
Trompeten blasen auf der Straße,
In meinem Herzen— bläst nur Du.
Der Vater wichst den Sohn voll Sorgen,
Der Hausknecht wichst gar manchen Schuh,
Den Schnurrbart wichst man friih am Morgen
In meinem Herzen— wichst nur Du.
In Stücken springt gar manche Vase,
Im Urwald springt das Kängeruh,
Die Made springt oft aus dem Käse,
In meinem Herzen— springst nur Du.
Die Wanze sticht Mann, Weib und Kinder,
Beim Grand stichst mit den Wenzeln Du,.
Die alten Gäule stecht der Schinder,
In meinem Herzen— stichst nur Du.
In Eisen schließt man den Verbrecher,
Es schließt so manchen Mund ein Kuß,
Mit Garn schließt man im Strumpf die Löcher,
Meine Liebe— die macht niemals Schluß.
A p

12
Kine Kes>Hcifksfuc»n.
Metzgerfrau: „Also mein Porträt, ein Kniebild, wird tausend
Mark kosten. Was hätten Sie dafür genommen, wenn Sie mich
ganz gemalt hätten?"
Maler: „Zwölshundert Mark, meine Gnädige."
Metzgerfrau: „Was zweihundert Mark mehr für blos die
zwei Füße, die man nicht 'mal sieht?"
Das Kaffee-Werfandhaus von 2. Wrndt zu Altona, Oeikers-Allee 73, Itefert
Ort billigen Preisen vorzügliche Sorten Kafseee, welche aus feinen Geschmack sorgsäitig ge-
vrüft sind und sür deren Reinheit diese streng reelle Firma unbkdingie Garantie über­
nimmt.
In den Raucherkreisen vorzüglich cingeführt hat sich die ßigarrenfasrll von
Auffus Acermann zu Breme». Diese wohlrenommirie seit SV Jahren bestehende Firma
liefert bei billigster Preisnolirung ein Fabrikat bester Qualität, welches die besondere Am
erkennung aller Kenner findet. Ein Versuch dürfte zu weiieren Bestellungen führen.
Besonders leistungsfähig ist der auch in weiten Kreisen bekannt gewordene Khrono-
metermacher Krnff König ,n Kremen. Die von demselben hergcstellten feinen Marine-
Ilbren vereinigen bei billiger Preisnotirung alle vortrefflichen Eigenschaften, welche ebenso
von Fachautorttäten voll mierkannt werden. Bei Bedarf wolle man sich an die genannte
F irma wenden.
Als eine der leistungsfähigsten Firmen ihrer Branche, die durch strenge Reellität
und Solidität auch in weilen Kreisen sich des besten Ansehens erfreut, heben wir das
Kaffee- und tzhee-Bersandhau» von Wilhelm Köplic zu Kklona, Breiieftraße 149,
ganz besonders hervor. Sämmtliche Kaffee?, welche ivir aus eigenem Gebrauch bestens
empfehlen, zeichnen sich durch feinen Geschmack und unbedingte Reinheit aus und finden
üb erall besondere Anerkennung.
Die Firma W. Meyer zu Bremen, welche zu den bestrenommiriesten, leistungs.
fähigsten elektrotechnischen Jnstallationsgefchästen sür elektrische Beleuchtung«- und Krasr-
nSertragungs-Knlageu gehört, hat in neuester Zeit vorgenannte Anlagen in einer Reihe
erster dortiger und auswärtiger Privat- und Gelchästshäuser in tadelloser «ussührung
hergcstellt. Alle Interessenten seien daher aus diese Firma hingewiesen.
Die Kupferschmiede und Metallgießerei von Wilhelm Koltzendorff in Ziesten
bei Hannover, bringt nach eigenen und gelieferte» Entwürsen alle Ihr übertragene» Arbeiten,
Syecialttät Wnnpen und Bieh-SelsfftrLnken, bei billigster Berechnung, zur schnellet, und
tadellosen Ausführung, welche in den tmeressirten Kreisen nur lobend beurtheilt werden.
Wir empfehlen diese erste und leistungsfähige Firma bestens.
Unter den zahlreichen Weingrohhandlungen genießt diejenige von I.A. Sumffeth
zu Kamburg, Große Reichenslraße 6l, einen ganz bedeutenden Rus. In vorzüglicher
Lualiiät unter Garantie von Naturreinheit und bei außergewöhnlich billiger Nolirung,
welche nur durch direkten Import ermöglicht wird, gelangen hier alle Sorten Weine,
Specialität Borocanr Weine, zum Versand Allen Interessenten sei daher diese wohl-
angesehene Firma aus? Wärmste eitipfohlcn.
Las rühmlich» bekannte Nelzcner Wollgarnhaus von Kilo Krcves zu zielzenf
besten Specialität Wollgarne und Strümpfe ist, verdankt seinen guten Rus der Reellität
seines Betriebes, wodurch es zu einem der ersten und lkistungsjähigsten in dieser Branche
geworden ist. Alle Interessenten seien daher aus diese Firma als beste reelle Bezugsquelle
hingewiefen.^
Bon den vielen Fruchtweinen, die in den Handel gebracht werden, hat wohl
keiner die vielen Vorzüge auszuioeisen, als der von der renommirte» Kruchtwein-Kekterel
und Krnchtwcln-Hhampagnerfakrik von A. Mcfferschmidt zu llletze» i. H. «tr können
diese hochseinen, garantirt reinen Fruchtiveine, welche überall sich schnell eingesühri haben,
bestens empsehietl.
Aus nur drei festen Theilen
besieht das ausziehbar* CMKurb«iiag«r
des
£lite-jlad
Modell 99.
Keine Kurbeltheile, keine kleinen Huttern und Gegenmuttern.
Abbildungen im Katalog. Zusendungen gratis u. franco.
Fabrikanten der Harken „Elite“ und „Pilot“:
Bergische fahrraDwerke „€lite“
Lennep, Rhld. Uictor Stuhl- Lennep, Rhld.
General-Vertreter:
Max Kehl, Berlin IM-, Kurfürstendamm 22.
500 Hk. Belohnung.
ffiacAvurfti 1 *’ Geeichterflthe, Frost-
iHctdUU beulen, rissig;«, rauhe Haut,
offen« Glieder, Flechten, Warzen,
Muttermale, Leberflecke. Erfolg garant.
Per Nachn. Mlc. 2,50. Sommersprossen,
Gesichtspickel, Finnen, Mitesser, gelbe
Haut, Pusteln, Runzeln. Garantirt für
Erfolg und Unschädlichkeit Glänzende
Dankschreiben. Nachnahme Mk. 3,60.
Georg Pohl,
Berlin, Brunnenstr. 167.
§ächs.MusikinsiTumenlen-Manufachll’
Schuster& C?
Markneukirchen N? 54
Fabrikafion u.direkterV°rsand^^
dllustrirtejiauplcalaioge pesiieci^M
Beingeschwüre
Krampfaderleiden, kalzstuß, Flechten, Lupus.
Fisteln, Ecrofeln, Drüsen, Knochen- u. Gelenk-
Leiden, Hautkrankheiten usw., auch veraltete,
Kettung ohne Operation u. Berussstörung
lrlolg absolut zweisello». Knowärt» priest.
4»rt Hüller’, Chirurgisches Institut.
Berlin, Alexandrinenstraße 114/115 1.
Prämilrt Kertiu 1896.
WWMKf
fl 1'' Magnetisieren.Suggestion
vonb?G.5lURMmit20Jllu5tr.~ ““
inanypHOIlC DISC
ÄT“
tssp-
Vielte
;erKennu n 9f^
.PICKEB'*VEPLAG
LEIPZIG. 2.
Feinste Kanariensänger!
mit prachtv. Hohl- und Klingel­
rollen, Knorren, Pfeif, nnd
Flöten a 7,8,9,10, 12 bis 15 Mk.
Vers, unter Garantie!
R. Buhl, Hirschfelde
i. Sachsen.
Grösste Züchterei edler
Kanarien.
COUlS üägtf, Portraitmalcr
Hamburg, Schlump 2a.
Specialität: Ausführung ron Portraits,
Kreidezeichnungen etc. nach jeder ein­
gesandten Photographie.
Oelgemälde, Pastell- und Kreide- Portraits.
Prämiirt Silberne Medaille.j
lSrenen-lhonig
garantirt rein
vers. 10 PfdT-Dose zu ü l/ 2 Mk. franko
Bienenzüchter H. Roter, Hoflieferant,
Thüle 5a bei Friesoythe.
Ia. prager Schinken
Marke Antonin CHmel empfiehlt
Josef Babermann, Berlin Ul.,
Kronenstr. 62. Tel. I. 7718.
Geheimniss
A. F.
Ser Unwlderstshllohkelt
Im Damenverk.hr.
Unterweisung bt den
seineren Künsten der
klebe»- Strategie, mit
siegreichen Besprachen und ori­
ginellen -»hnüpsungs-Phrasen.
2. Auslage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1,40.
SrhWiffel's Verlag, Leipzig XI.
Cigarren,
100 Stück zu 1,70, 1,80, 1,90, 5,00, 2,10, 2,20,
2,80, 2,40, 2,50 Mk. u. s. w. bis 10 Mk., liefert
in nur tadelleser Maare an Wiederveckäuser
nnd an Prioaie zu wirklichen Fabrtkpretien.
Musterkistchen, enthaltend 50 oder t00 Stück
in 10 oder 20 verschiedenen Sorten ä 6 Stück
unter Nach», zu Diensten. Hauptpreisi. gratis
Jeder Versuch sichert dauernde Abnahme.
Alphons Nägele.
Cigarrenhaus, Weissenstein F. W., Wrttbg.
HAARAUSFALL!
behandelt brieflich, giebl jlbnell starkstell
Haar- und Bartwuchs Zahlreiche
glänzende Erfolge, erprobt u. empsohlen
von hervorragenden Professoren nnd
Aerzten, Staats- u. SanitätSbeh irden
aller Länder. Langjährige praktische
Ersahrungen. Prospekte kostenfrei.
F. Kiko, Herford (Westf.)
Fruchtwein-Kelterei und Fruchtwein-
Champagner-Fabrik
k\ IVIcgserschniidt, lelzen I. II.
Gudesetrasse Nr. 28
— Specialität:—
Staekelbeer-, Apfel- aal Heidelkcer-Champa^ner.
jgg>&»r, si i wi i iiri«
) A S.-car i an i *:
J Die Runde um die Welt
macht meine
Concert-Columbia-Zither, j
weil Jeder ohne Lehrer sofort
nach Notenblättern alle Lieder,
Tänze u. Märsche auf derselben
spielen kann, weil dieselbe
brillante Ausstattung u. herrliche
Klangfülle hat, und weil ich sie
zu einem erstaunlich billigen
Preise für llUT Mk. 7.50
(statt sonst 20 u. 25 Mk.) abgebe,
nebst Notenständer, Schule,
Schlüssel, Ring und Carton. Die
Zither hat Stimmvorriohtung, 41
Saiten, ist 50 cm gross, ffein
tiefschwarz polirt und grossartig
ausgestattet, korrekt gestimmt, also sofort spiel bar! Dieselbe Zither mit
hochf. in verschied. Farben mit Gold ausgeführtem Rand u. Schalllochverzierungen,
sowie Wappen nur Mk, 8.50. Wer dies Prachtinstrument sieht, ist Käufer,
und mache daher jeder Leser einen Versuch ohne Risiko: denn Nichtkonv.
erstatte alle Unkosten!*) Fast Jeder bestellt nach.
Zither grossen Beifall gefunden, bitte umgehend noch drei Stück.
Frl. Meta Grand, Gremsdorf i. Schl.
Besten Dank für das Prachtinstrument; für diesen Preis fast Unglaub­
liches geleistet! Jos. v. Werwecke, Grenz-Aufs., Asselborn.
Grosses illustrirtes Musterbuch umsonst. 1
Rhein, musikhaus U. Schmitz, Böhscheid-Solingen 120.
*) Keine Konkurrenz macht ein derartiges AngebotI

