Ql3eifa<je des „QUtten Wiener Journnf“
(®tefe Blätter enthalten nur Originalbeiträge. Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Schmeichelhaft.
Knttäufcht.
Frau: „Run, liebes Männchen, was
hast Du mir von der Reise mitgebracht?"
Mann (Schriftsteller): „O, ich sage
Dir, einen Stoff, wunderbaren Stoff, groß­
artig— zu wenigstens drei Romanen!"
Frau: „Ach— zu einem neuen Kleide
wäre mir lieber."
Zur modernen
Barttracht!
KLofse.
Nus der Lebens weiter Aützne
Dich so mancher Lanswurst findet,
Der durch überlautes Vrahlen
Leiflen großen Vorsatz kündet.
Es endet meist sein Thun
' Gleich des Clowns Aeginnen,
Der nach gewalt'gem Anlauf
V Dteh'n bleibt, statt zu springen.
Sommerfrischler: „Und noch eine Frage. Wann wird dennMorgens das Vieh hinauS-
geirieben?"— Bauer: „Um 4 Uhr, aber dann brauchen Sie noch nicht mitaufzustehen!"

9
Fritze Knautschte (in der Zeitung lesend): „Dem Prinzen wurde am Hofe zu 3:. ein herzlich warmer Empfang
bereitet"— und wie er sich den Empfang vorstellt!
Spkitter.
Die „Jungen" der modernen
Kunst sind häufig auch Kunst­
jungen.%
Am wenigsten gern hat ein
Vorgesetzter diejenigen unter
sich, die ihm über sind.
4P
Je mehr man das Leben
genießt, desto ungenießbarer
wird es.„
4P
Die einzige Verirrung einer
reinen Seele beschäftigt die
Lästerzunge mehr als alle Laster
eines Halunken.
Widersprach.
A.: „Du willst also die
Anna Schröder wirklich nicht
heirathen?"
B.: „Nein, ich mag sie nicht
leiden."
A.: „Nun, es wäre eine
Vernunftsehe."
B.: „Eine Vernunftsehe
gehe ich nicht ein, da müßte
ich ja verrückt sein."
Schriftsteller (zu seiner Gattin, die ebenfalls schriftstellert):
„Ja, siehst Du, manchmal bin ich ganz unglücklich, ganz verzagt, da
zweifle ich an meinem Talent. Kennst Du das auch?"— Gattin:
„Ja, gewiß!"— Gatte: „Also, da verzweifelst Du auch an Deinem
Talent?"— Gattin: „An meinem nicht, aber an Deinem!"
Malice.
Unter Wcrckfrfchen.
Röschen: „Du, Elli, ich
glaube, wenn man die Photo­
graphie des Geliebten auf dom
Herzen trägt, hat man fort­
während Herzklopfen."
ä
Unverfroren.
Hausherr (vorwurfsvoll):
„Sehen Sie mal die Spinn-
S ewebe an der Decke, Luise;
hämen Sie sich nicht!"
Dienstmädchen: „Aber,
gnädiger Herr, ich denke, Sit
sind im... ^hierschutzoerein!"
4P
Summarisch.
Vor seiner Ausfahrt pumpte
er zuerst seinen Onkel und dann
sein Pneumatik an!
4P
An der richtigen Stelle.
Studiosus: „Na, Sie
haben mir beim Rasiren wieder
'ne hübsche Anzahl Schnitte
beigebracht."
„Aber alle an der Ouart-
seite."

Der gute Icrhreri
Tochter: „Du, Papa, ich glaube, das kommt
mich theuer zu stehen, daß ich die Tochter der Räthin
,Schneegaus' genannt habe!"
Vater: „Aber Kind, wie kannst Du auch so un­
vorsichtig im Gebrauch .geflügelter Worte' sein!"
Der K'stettLettel.
„And halt den Zettl eini g'schob'n?"
Lat d' Doktors Lanni g'fragt.—
„Nlei G'mirk') is guat, den brauch i net!"
Lat d'raaf der Mich! g'sagt.
Do wia er drinna steht im Lad'n,
So woaß er's dengerscht net.
„Da in dös Schüsserl, da soll's nei!"
Dös is sei ganzes G'red.
„2a, was denn?" lacht die Mehgerin,
„Aei uns geit's allerhand."—
„An Türsteck moan i, brauchat's halt,
Es war so was vom G'wand."
„Ln Fürsteck, bist denn narret worn?
Traumhappert ebba— he!"—
„Na is a Westenleibl g'wen,
Ses hoaßt's es aa Gilet!"
Auf dös hi' hat er kriagt sei Dach,
Er zahlt'; Gelse und geht.
„2a," sagt er no, „mei G'mirk is guat,
2 brauch koan Zettl net!"
IHre Ireude.
Herr: „Aber warum wollen Sie das Radfahren
aufgeben, es ist doch ein ganz schöner Sport!"
Radfahrer: „Ja, wissen Sie, ich kann so viel
zu schleppen nicht vertragen."
Geflügelte Worte.
Die Jugend von beute.
Im Mund eines Moralisten: „Es ist schrecklich mit unsere»
jungen Leuten, alles Mögliche können und kennen sie, das ganze Ballet­
korps kennen sie, die Tingeltangel kennen sie, einen Glimmstengel rauchen
können sie, in den Cirkus können sie, rabfahren können sie, rudern und
reiten können sie, aber können, können's nix!"
WosHaft.
Vertheidiger (nachdem der Gerichtshof daS Urtheil gesprochen
hat): „Na, da sind Sie noch billig dran vorbeigekommen, Huber!"
Angeklagter: „O ja; nach der Rede, die Sie gehalten haben,
hätte ich mindestens auf das Doppelte gerechnet!"
Urohig.
„Ihre Krankheit verschlingt wohl viel Geld, Herr Kommerzienrath?"
„Macht nichts, ich kann mir eine so theure Krankheit leisten."
i) Gedächtnitz.
Alte Jungfer:
„Endlich bin ich auch
einmal mit einem Manne
verbunden!"

Aus 6er Schute.
"Wir sind gestern bei den zusammengezogenen Hauptwörtern steh'n geblieben,
z. B.: Heute Morgen ertheüte ich Euch besonders .Rechenunterricht'. Was erlheilte
ich Euch also da besonders?"— „Ohr—feigen!"
Das stotze 'Dferb.
Mißglückt.
Herr X. kauft einen Apparat,
Weil er für so was Neigung hat.
Der Spaß ist gar nicht allzu theuer
Und interessirt ihn ungeheuer.
Schon sieht man X. herumspazieren,
Die erste Platte zu probiren,
Hier, wie die Jugend Tennis spielt,
Das gäbe doch ein nettes Bild.
Bevor man exponirt allein.
Stell' mau das Bild aufs Schärfste ein.
Dies nämlich ist dabei die Kunst,
Denn sonst ist gleich sehr viel verhunzt.
Oh weh! Ein Ball geht etwas schief.
Er saust direkt ins Objektiv.
Herr X. denkt sich nun voll Verdruß:
Das war ja ein Momentverschluß.
A: „Das Pferd, das Sie gestern geritten haben, hatte ich auch schon einmal!"
B.: „Drum, das hatte ich mir gleich gedacht!"
A.: „Warum denn?"
B.: „Nun, als ich Ihnen begegnete, schaute es Sie so von— oben herab an!"
Anzüglich.
Hausirer: „Cigarrenspitze ge­
fällig?"
Herr (barsch): „Machen Sie, daß
Sie wegkommen, ich rauche nicht!"
Hausirer: „Ich habe auch welche
von Chokolade!"

A.: „Sieh mal, Fräulein Lina hat Stehparkett. Wie kommt das?"
B.: „Ach, die hat das ewige Sitzen genug!"

6
Romanze aus der alden Beescbdadt fened’cb.
Vorgedragen von Herrn Blicmchen aus der Seeschdadt Leibz'ch.
Wie Se wissen, had mer in Fened'ch
Des der bsäss-Ioofen fast nich need'ch;
Mid der Gondel baddelt mer egal
Schdäds von eem zum anderen Ganal.
For de Liebe baßt des ooch
fahr scheene;
E Baar Romeo und Jule
gab's ja nich alleene.
Emal ooch, da schwimmt
in ennem Gabn
Dorch de Wasserschdraßen
dorch ä junger Mann.
Schließlich aber macht er
enne Bause
linden an en hibschen hohen
Hause.
Nenne Leider, die aus
Schdriggen ist gesiegt,
Von'Nem vierden Schdogge
ausm Fensder fliegt;
Oben is se, i nu freilich,
fesdgebunden,
Des geschieht ooch mid'n
Gähn nadierlich unde».
An derLeider abergrawweld
nu eens zwee
Drei, der Gondelfridze in
de Heh.
Als er oben glicklich an-
gegommen,
Werd er freindlichst in
Empfang genommen.
Nämlich änne hibsche Dame
ihn erward'.
Die schon längsd uff ihren
Beder harrd.
Blaudz! Se fälld en um den Hals un flisdert: „Na,
Sießer Beder, bist De endlich da?!"
Hibsch war des von sie ja nich, un zwar,
Weil se mid an andern schon verheirad' war,
Nämlich mid an Herrn von Scherbelmonde,
Dän se aber gar nich leiden gonnde.
Un se dachde, sich von ihm zu brennen,
Gorz gesagd, mid Bedern dorchzebrennen
Na, se amesir'n sich ja erscht ganz scheene,
Bledzlich schreit se: „Guck,
das is aemeene,
Da gommd Scherbelmonde
angeschwommen,
Gonnde dar nich wärglich
schbäder gommen!"
Bledzlich ans'm Fenster is
verschwunden
Ooch de Leider, doch ne
andre angebunden.
Na, der Gadde sieht 'se nu
un weddert:
„Deisel, da is eener nuff-
gegleddert!
Baß mal uff. Du nieder-
drächdger Drobb,
Glei' gomm ich der uff Dein
dummen Gobb!"
Na, er fängd nu richdig
nuffzugrawweln an,
Bis er bledzlich nich mehr
weider grawweln gann,
Nämlich von der Leider had
aus Niederdracht
Man de obern Schbrossen
alle abgemacht.
„I!" denkt Scherbelmonde,
„gann sde nuff nich glabbern,
Na, denn mußde üben wieder
runder dabbern!"
Doch das ging nich mehr,
denn von der Leider war
Ooch de undere Bardie ver­
schwunden gar.
An än Schdrick, der vorher
festgebunden,
Hadde mer se eefach nuff-
gewunden.
Na, da hing Se nu der
arme Scherbelmonde,
Där nu weder ruff noch
runder gleddern konnde.
Ohne daß er's hindern
gonnde, mußt' er sähn
Seine Frau mit Bedern
dorch de Labben gehn.
Aus em Nebenseusder gled-
dert uf der Leider
Runder sie mit Bedern, ihr n
Begleider;
Scherbelmondens Gasse Ham
se mitgenommen,
Sein in' Gähn geschdiegen
un endgommen.
Wnschcüfsig.
Sonntagsreiter (dessen Gaul am Kreuzweg stehen bleibt):
„Na, das fehlte gerade noch, jetzt kann der sich nicht ent­
schließen, welchen Weg er einschlagen soll!"
An der HHecrterkcrffe.
Kassirer: „Das kleine Kind dürfen Sie aber nicht mit
ins Theater nehmen!"
Dame: „Warum nicht ... das schläft auch!"
Schlagender Meweis.
Dame: „Alles Schöne und Gute ist doch weiblich —'
Herr: „Gewiß, aber da sich weiblich nur mit männlich
verbindet, so ist alles Schöne und Gute doch uns Männern."

7
Enfant terrible.
Karlchen: „Du, hat's recht weh gethan?"— Bräutigam: „Was denn?"— Kärtchen: „Ging
der Haken auch durch die Lippe?"— Bräutigam: „Ich verstehe Dich nicht, Karlchen!"— Mama:
„Geh' sofort hinaus, Karl!"— Karlchen: „Nu, warum denn? Ich will doch nur wissen, ob es ihm weh
gethan hat. Du sagst immer, Anna hat lange nach ihm geangelt, endlich ist er hängen geblieben!"
Auf der SekundürbergbaHn.
„Wie taufen wir nur geschwind diese Berg-
lokomotive?"— „Gebirgsschnecke!"
KathederbtütHen.
Deutschlands Geschick hing nur noch an einem dünnen Faden, und
das war Karl der Dicke.
P
Luther stand mit einem Fuße noch im Mittelalter, mit dem andern
blickte er der ausgehenden Sonne der Neuzeit entgegen.
'Ikerirbikd.
Bon den Verbündeten geschlagene und ver­
folgte Chinesen. Wo ist der Deutsche, der Russe,
der Engländer, der Franzose, der Amerikaner, der
Japaner?
Merkfprüchtein.
Hat das Weib ein Radel,
Verrosten Nähmaschin' und Nadel.
Verfehlte Kur.
Doktor: „Sie sind ja wieder viel schlechter! Hab' ich Ihnen denn
nicht gesagt, Sie dürfen sich nicht aufregen und nur Wasser trinken!?"
Braumeister: „Dös ist's ja grad, dös Wassertrinken, dös regt mi
damisch auf."

8
Mit einer Beilage
Doppelsinnig.
Lehrer (zu seinen Schülern, welche laut lachen, weil er sich kratzt): „Was giebt's da zu lachen, paßt mal auf, wenn
ich einen erwische. Wenn nicht augenblicklich Ruhe wird, ist's mir ganz egal, ich hole mir sofort einen raus!"
Der große Moment.
„Was machen Sie denn für ein erbärmliches Gesicht?"
„Seien Sie still, ich mache einen Witz!"
Kindermund.
Töchterchen: „Nicht wahr, Mama,
die Negerinnen pudern sich mit Ruß?"
Sittliche Kntrüstung.
Pensionsvorsteherin: „Fräulein
Grethchen, Sie haben erzählt, im Traum
von einem jungen Herrn geküßt worden
zu sein. Derartige unziemliche Träume
kann ich nie und nimmer in meinem
Institut dulden."
Sentenz.
Froher Sinn und Wohlgestalt
Machen jung, wär' man gleich alt.

ju Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 87.
9—
Kllt'ick int Spiet, Wngtück in bex Liebe!
Es sitze» »och spät i» der Mitternacht
I» dumpfiger Kneipe zwei Zecher,
Manch' köstlich' Wciuche» wird jene» gebracht
Beim Spiele» der Karten, beim Becher.
Deni Eine» laufe» die Karle» heut' flott,
Des Anderen Geld ist am Ziele;—
Der sprach zum Einen: „Du spielst wie ein Gott!"
Du hast zu viel Glück in dem Spiele.
Wohl hat er ein Cchweineglück in dem Spiel,
Doch weniger in der Liebe—
Denn zu Hans bekommt mit dem Besenstiel
Bon seiner Alten er— Hiebe.
AldwM-Kater.
pumoreskc
von E. Erome-Schmiennig.
Jllnstrirt von H. Leiter.
/
Feldwebel Schmidt von der sechsten
Kompagnie hatte einen mächtigen
Kater. Ich bitte den freundlichen
Leser, das nicht mißznverstehen.
Feldwebel Schmidt befand sich keines­
wegs in jenem Zustande, den man
höchst ungerechtfertigter Weise mit
dem Namen der absolut nüchternen
männlichen Katze belegt; sein Kater war durchaus körperlich und
zwar sehr, hatte vier Beine, einen prächtigen, buschigen Schwanz
und ein mit seltener Ebenmäßigkeit grünschwarz getigertes Fell.
Es war ein Prachtexemplar von einem Ctzper und des Feldwebels
Liebling.
Feldwebel Schmidt und seine kleine Frau waren kinderlos.
Ihr Erstes war ihnen nach kaum vierwöchiger Lebensdauer
wieder gestorben, und in der Kammer stand noch die Wiege
mit ihren Bettchen und Vorhängen. So wandte sich, bis sich
die Hoffnung auf einen Ersatz des verlorenen Kleinen erfüllte,
beider Neigung dem Kater zu, der in der That ein ungewöhnlich
gelehriges und zuthnnlichcs Thier war.
Die Mannschaften der sechsten und siebenten Kompagnie,
welche auf demselben Flur der großen Kaserne lagen, zählten
den Kater fast zu ihrem Bestände; ganz besonders die von
der sechsten. Wenn der Feldwebel früh die Zimmer revidirte,
begleitete ihn Peter von Stube zu Stube und steckte seine Rase
genau so kritisch in alle Ecken wie dieser. Er sah auch mit
seinen dicken Spürhaaren genau so bärbeißig ans wie der Feld­
webel mit seinem blonden Schnauzer und unterschied sich von
seinem Herrn und Gebieter nur dadurch, daß er seinen Tadel
nur durch ein sanft klingendes Miau kund gab, während er
beim Feldwebel sich in etlichen: „Himmelschockgranatendonner-
wettcr" mit den entsprechenden Nachsätzen äußerte.
In die Küche des zweiten Bataillons, die unten im Sou­
terrain lag, ging Peter vorsichtigerweise nur um die Frühstücks­
zeit hinab, wenn die Mannschaften draußen auf dein weiten
Kasernenplatze exerzirten. Er war sicher, von dem Küchen­
unteroffizier und seinen Gehilfen seinem Range nach als Feld­
webelkater respektirt zu werden und nahm gnädig die paar
Bissen rohen Fleisches entgegen, die nian für ihn bereit hielt.
Peter wußte ganz genau, daß eine schlimme Behandlung, die
ihm widerfuhr, von dem Feldwebel als persönliche Beleidigung
aufgefaßt wurde.
Zu Peters Ehre sei es gesagt, daß er die Untugend so
manches seiner vierbeinigen Kollegen, zu naschen, wo nur was
Naschbares zu erreichen ist, nicht besaß. Er fand seine reichliche
Sättigung oben in der Feldwebelwohnung und hier unten, so
daß er sogar die Wurstbrocken verschmähte, die ihm von dem
oder jenem Soldaten vorgeworfen wurden. Peter hielt auf
Rang.
An schönen, sonnigen Nachmittagen machte Peter auch wohl
eine Exkursion aus den mit hohen Mauern umgebenen Kasernen­
hof, nachdem er aus seinen großen, schwarzgelben Augen erst
einen prüfenden Rundblick über den Hof geworfen, ob nicht
einer seiner geschworenen Feinde anwesend' sei. Das waren
die Hunde, die einzelne Offiziere besaßen, und mit denen Peter
in stetem Kriege lebte. Konnte er einem von ihnen entwischen,
wenn er Jagd auf ihn machte, so war auch seines Muthcs
bester Theil die Vorsicht, und er sauste in pleine carriere die
Treppen hinauf in sein Revier, wenn es sein mußte, über die
Schultern ihm auf den Steintreppen begegnender Soldaten
hinweg. Bot sich ihm indessen kein Ausweg, so setzte er sich
mit seinen starken Tatzen und scharfen Krallen so entschieden
zur Wehr, daß mancher Hund schon mit zerfetzter Nase heulend
Kehrt gemacht hatte.
Ein unversöhnlicher Haß aber herrschte zwischen Peter und
dem Foxterrier des Leutnants Düren. Der Terrier suchte ihn
sogar im Revier der sechsten Kompagnie auf, und wehe, wenn
er Peter anfstöberte, dann ging eine wilde Jagd los, die ihres
Gleichen suchte, und die bis jetzt immer dadurch glücklich für
den Feldwebelkater verlaufen war, daß er eine Mannschafts­
stubenthür offen fand und dann mit einem Satze oben auf
einem Schranke saß, von wo herab er seinen ohnmächtig am
Schranke hinaufspringenden Feinde mit grünlich verglasten
Äugen fürchterlich anfauchte.
Diese Feindschaft sollte verhängnißvoll für den Feldwebel­
kater werden.
Die Zeit der alljährlichen Besichtigung des Regiments
durch den Brigadekommandeur nahte heran. Diesmal sollte
die Musterung zwei Tage dauern. Am ersten wollte der Herr
Brigadier die Ausbildung der Mannschaften sehen, am zweiten
sollte die sogenannte „Lnmpenparade" stattfindeu, wie der Soldat
etwas despektirlich die ökonomische Musterung benennt. Ihren
Schluß bildete gewöhnlich eine zur Verzweiflung der Feldwebel
höchst detaillirte Musterung und Inspektion der Kasernenrännie.
Dafür hatte der Herr Brigadekommandeur von der vox populi
militaris auch den ehrenden Beinamen „Der Schnüffler" erhalten.
Er war kam» beim zweite», als er auch den Terrier. ..
Unter den Ofsizieren galt während solcher Inspektionen
als erstes Gebot: „Hunde weg!" Der Herr Brigadier war ein
Feind aller Vierfüßler. Boshafte Leutnants meinten, das be­
zöge sich auch auf die Pferde, denn das Thier, das der vor­
sichtige General zu reiten pstcgte, sei nach Gemüth und Gangart

10
eine Kuh und nur dem Aussehen nach ein Pferd. Soviel
aber war sicher, daß bei der Anwesenheit des Brigadiers in
der Garnison alle Offiziersburschen den strikten Auftrag hatten,
die Hunde der Herren Leutnants in den respektiven Wohnungen
bei Lebens- und Leibesstrafe festzuhalten.
Ein dunkles, haariges Etwas schnellte an ihin empor..
Dasselbe hatte Leutnant Düren seinem neuen Burschen
auch am heutigen ersten „kritischen" Jnspektionsmorgen ein­
geschärft Der Foxterrier hatte zuerst winselnd an der Thür
gekratzt, sich aber dann scheinbar ruhig auf das Fell vor dem
Schreibtische seines Herrn gelegt und der Dinge gewartet, die
da komme» sollten. Der Bursche hatte denn auch nach mehr
als einer guten Stunde in der löblichen Absicht, frische Luft in
das parterre gelegene Zimmer zu lassen, die Unvorsichtigkeit, die
Fenster zu öffnen. Er war kaum beim zweiten, als er auch
den Terrier schon mit eineni Satze durchs erste verschwinden
und die Straße hinabjagen sah. Er tröstete sich indessen mit
dem Gedanken, daß, ehe der Hund die Kaserne erreicht habe,
die Vorstellung des Regiments schon beendigt sein müsse.
Der Terrier trabte munter der Kascriie zu. Daß es in
dicken Tropfen zu regnen begann, genirte ihn gar nicht, viel­
mehr indessen den Brigadekommandenr, welcher nach einer solchen
Vorstellung die Herren Stabsoffiziere und Hanptlente zu einer-
langen Kritik um sich zu versammeln pflegte, und der bei be­
ginnendem Regen diese Kritik in das Vestibül der Kaserne ver­
legte.
Von dem Regen und dieser Platzoerlegung der Kritik des
Kommandirenden recht unangenehm überrascht wurde auch Peter,
der Feldwebelkater. Da alles bis auf die unumgänglich zu
anderen Zwecken nothwendigen Mannschaften heute eingetreten
war, so war es heute in den Küchenräumen doppelt gemüthlich
für ihn gewesen, und er hatte schnurrend ein paar leckere Extra­
happen eingeheimst. Die Sonne und der vollkommen leere
Kasernenhof lockten ihn dann gleichermaßen hinaus, inid hier
kam ein jugendlicher Spieltrieb über ihn, der ihn einem vom
Winde über den Hvs getriebenen Papierknäuel nachjagen ließ.
Da schreckte ihn ein kurzer, heiserer Belllaut vom Kasernen­
hof auf und, herumfahrend, entdeckte er seinen Todfeind, den
Terrier, in schärfster Pace in gerader Richtung ans sich einher­
stürmen. Der Kasernenhof mit seinen hohen, glatten Mauern
war für Peter der sichere Untergang, sein einziges Heil konnte
nur darin bestehen, daß er den ihm zunächst gelegenen hinteren
Haupteingang der Kaserne und irgend eine offene Stubenthür
erreichte. Mit Windeseile flog Peter also auf das offene Kasernen-
thor zu, hinter ihm drein mit wüthendeni Gebell Leutnant
Dürens Terrier.
Drinnen im Vestibül standen mit größter Andacht Stabs­
offiziere und Hanptlente im Halbkreise um den Brigadier, der
seinen Standort, den Brigadeadjutanten neben sich, vor dem
Treppenaufgang zum Revier der sechsten Kompagnie gewählt hatte.
Der General hatte gerade im allgemeinen die Haltung
und Ausbildung der Truppe vortrefflich, aber doch einzelne
kleine Objekte zu Ausstellungen gefunden, über die er sich jetzt
ausführlich verbreitete, als des Foxterriers erstes Gebell an
sein Ohr drang. Mit sichtbarer Indignation in den Mienen fuhr
der General fort, bis das wüthende Gebell immer lauter und näher
erscholl. Und plötzlich verstummte er, dennwiediewildeJagdstürmte
es in diesen geheiligten Kreis hinein. Ein dunkles, haariges
Etwas schnellte an ihm empor und sprang, seinen Helm höchst
»»vorschriftsmäßig zur Seite rückend, über seine Schulter die
Treppe hinauf, während ein gellend kläffender Köter seine
etwas von einander gespreizten Beine als Thor benutzte und hinter
dem haarigen Etwas einhergaloppirend im Revier der sechsten
Kompagnie verschwand.
Eine dunkle Röthe und eine schwere Zornesfalte erschienen
ans der Stirn des Generals, und seine Kritik endete viel schärfer,
als der Beginn derselben vermnthen ließ. Eine donnernde
Philippika gegen das Halten von Hunden und Katzen in der
Kaserne schloß dieselbe, und der sehr nachdrücklich ausgesprochene
Wunsch, morgen bei der Inspektion keinem solchen Vierfüßler
zu begegnen, war in einem Tone vorgebracht, der bei sämmtlichen
Hanptlenten zur Folge hatte, daß es sie kalt und eisig über­
lief. Bei der Parole schon ward den Kompagnien ein den
Worten des Brigadiers entsprechender Regimentsbefehl verkündet,
»nd die Hanptlente schürften die strengste Befolgung desselben
ihren Feldwebeln ein.
Feldwebel Schmidt hatte eine unangenehme halbe Stunde.
„Ihr verfluchter Kater ist an allem Schuld!" hatte' sein
Hanplmann seine Standrede geschlossen. „Rennt das Biest de»
Herrn Generalmajor fast über den Hausen. Gnade Ihnen
Gott, wenn der Ihren Kater morgen erwischt. Sorgen Sie
dafür, daß das Thier noch heute ans der Kaserne kommt!"
Betäubt und ärgerlich kam der Feldwebel zum Mittagessen.
„Wo ist der Peter?"
„Er hat sich seit früh nicht wieder sehen lassen!" antwortete
ihm seine Frau. „Was hast Du denn mit dem Peter— Du
siehst ja so finster ans?"
Der Feldwebel berichtete: „Wir müssen das Thier auf ein
paar Tage wegschaffen— wo ist der Kater nur?"
„Er wird sich schon einstellen. Ich nehme ihn Abends
in einen Korb und trage ihn zu meiner Schwester in die Stadt,
die ihn behalten mag, bis die Inspektion vorüber ist. Darum
,.. als dcr Terrier auch schau heulend...
sorge Dich nicht, Mann— und jetzt iß, das Essen ist so wie
so schon halbkalt."
Wer aber nicht kam, bis zum Abend, die Nacht über und
am anderen Morgen nicht erschien, war Peter, der Feldwebelkater.

11
Das ging so zu. In der rasenden Flucht durch das
Kompagnierevier hatte Peter keine rettende offene Thür gefunden
und war deshalb blindlings, den schnaubenden Foxterrier hart
hinter sich, die Souterraintreppen hinabgesaust, rechts in das
Dcr General prallte zurück•..
Dunkel hinein, wo ein hoher Lattenverschlng die Kohlenräume
abtrennte. Rechts und links einen Büschel ihres haarigen
Felles zurücklassend, hatte sich die Katze in Todesangst zwischen
zwei der eine halbe Handbreit von einander stehenden Latten
hindurchgepreßt— im äußersten Moment, denn sie hatte kaum
diesen schützenden Raum erreicht, als der Terrier auch schon
heulend und zähnefletschend an den Latten, die ihm den Zugang
vollkommen hinderten, stand.
Peter war gerettet, mit schmerzenden Gliedern und Weichen
lag er in einer dunklen Ecke unbeweglich, auch dann noch, als
der Terrier, das Erfolglose seiner Jagd einsehend, längst vor
den Latten verschwunden war. Als es dämmerte und der
Hunger sich bei Peter meldete, versuchte er auf dem gleichen
Wege den Rückweg anzutreten) aber jeder Versuch, durch eine
der schmalen Oeffnungen hindurchzukommen, mißlang. Von
inyen waren die Oeffnungen noch schmäler als von außen, und
was die Todesangst möglich gemacht hatte, erwies sich jetzt als
eine baare Unmöglichkeit. Es wurde dunkel, die Rächt kam.
Peters klägliches Miauen hörte Niemand. So faßte sich denn
der Kater in Geduld. Der andere Vormittag brachte doch gewiß
einen der Köche an die Kohlenlattenthür und Peter damit die
Freiheit.
Der andere Morgen sah den Feldwebel und seine Frau in
schweren Sorgen. Peter war nicht da— wo steckte das Unglücks-
thicr. In einer halben Stunde begann die Lumpenparade
draußen auf dem Exerzierplätze, die den Feldwebel natürlich
völlig in Anspruch nahm, und nachher— der Regimentsbefehl,
der strikte Befehl des Hauptmanns— wo in aller Welt war
nur der Kater?!
„Sorg' Dich nicht/ sagte die resolute Frau Feldwebel.
„Kommt er vor der Zeit zurück, so finde ich schon ein Versteck,
wo ihn der General vergeblich suchen soll— geh' nur zum
Dienst, ich passe auf."
Sorgenvoll ging der Feldwebel. Sein Kater kam ihm
nicht aus dem Sinn.
. Die Frau Feldwebel hatte inzwischen das ganze Revier
abgesucht, jeden gefragt, der ihr in den Weg kam, aber Niemand
hatte Peter gesehen. So war sie in ihre saubere Wohnung in
denr linken dcr das Kaserneuportal flankirenden Thürme
zurückgekehrt, in der heute
zlles glänzte und leuchtete—
denn der „Schnüffler" unter­
ließ es bei solchen Musterungen
nie, auch in die Wohnungen
der verheiratheten llnterosfi-
ziere einen Blick zu werfen.
Ein Blick durch das Fenster
zeigte der Frau Feldwebel,
daß die Musterung draußen
beendet war und der General
mit seinerSuite demKasernen-
hauptciugauge zuschritt. I»
demselben Augenblicke aber
auch scharrte es an der zum
Korridor führenden Stuben­
thür, und ein lautes klägliches
„Miau!" schlug an ihr Ohr.
„Um— Gotteswillen, der
Peter!" rief entsetzt die Frau
Feldwebel und stürzte zur
Thür, um den Kater cinzu-
lassen, der sich schmcichclud
und schnurrend au ihren
Füßen rieb.— „Wo verstecke
ich ihn nur?"
Tausend Gedanken durch­
kreuzten ihr Hirn, aber sie
verwarf jeden) da fiel ibr
Blick auf die Wiege in der
Kammer nebenan, deren Thür
weit geöffnet war, und die
Katze aufrasfend, packte sie sie
zwischen die Betten, und mit
der einen Hand sie darin fcst-
haltend, schaukelte sie die
Wiege mit der anderen
Daward auch schon dieThür
aufgerissen, und der General
erschien auf der Schwelle. „Hm! Propper!" meinte er. „Wer
wohnt hier?"
„Feldwebel Schmidt, Herr General!"-
„Ah— da ist ja wohl die Frau Feldwebel bei ihrem
Jüngsten," sagte der General jovial und trat einen Schritt näher
an die Kammerthür heran. „Natürlich ist's ein Junge, was,
Frauchen?"
Die Frau Feldwebel war kreidebleich, keines Wortes mächtig
emporgefahren. Ehe sie aber antworten könnte, tönte es aus
den Kissen laut und vernehmlich „Mi—auu!"
Der General prallte zurück, und nun verließ die Fassung
auch die Frau Feldwebel, und sie ließ die haltende Hand los.
Mit einem Sah schüttelte Peter die Kissen von sich und sprang
aus der Wiege. Den General fürchterlich anfauchend, schlüpfte
er zwischen den Beinen der Offiziere hindurch und verschwand.
Das war Peters letzter Tag in der Kaserne. Die drei
Tage Stubenarrest, welche der Feldwebel erhielt und die Herzens­
angst, die seine Frau ausgestauden hatte, lockerten das Band
freundlicher Zuneigung zu Peter. Am nächsten Morgen ward
er der Botenfrau aus einem nahen Dorfe mitgegeben. Seine
Rolle als Feldwebelkater war ausgespielt.—

12
T 71 P atifaV»w mit Sicherheit*- Verschlug
Jn lODert- uewenr und Patronenauswerfer,
75 cm lang, Ia. Waare, p. Stück Mk. 6.— gegen Nachnahme.
100 Kugelpatronen Mk. —.70, 100 Schrot­
patronen Mk. 1.70.
Haupt- Catalog über Stahlwaaren, Waffen, Werkzeuge,
Haushaltgeräthe, Gold- u. Silberwaaren umsonst u. portofrei.
6. von den Steinen$ Cie., maia ve> §o»ngcn
nncd Versandgeschäft.
J(ctben S/s
bessere oder ähnlich gute Waare für solchen billigen Pre: s schon gehabt? bitte
sich zu überzeugen. Ich versende 500 Stück Cigarillos No. 35 mit einem
durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten, mit Nicotin­
sammler versehenen Mundstück, f. Sumatradecke u. nur reeller geschn. Tabak­
einlage, gut schmeckend und brennend, ca. 11 cm lang, für den billigen Preis
von nur 6,80 Mk. franko ins Haus. 1000 Stück kosten nur 12,80 Mk. franko
Um meine Leistungsfähigkeit zu zeigen und mir noch mehr gute und treue
Kunden zu erwerben, füge ich zur Probe
50 Stück gute Cigarren und Cigaretten
vollständig gratis
bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch.
P. PoRora, Cigarrenfabrik, Neustadt CUestpr. Hr. 169a.
„Kommen Sie, Herr Professor, setzen wir uns auf eine
Bank und tauschen Gedanken aus!"
„Herr Kommerzienrath, Sie wollen aber auch immer ein
Geschäft machen."
I»r pariser Weltausstellung erschien ein interessantes Album der Maggiwerke,
die in Berlin. Singe». Kempttal »nd Paris ihre Hauptniederlassungen haben. In 32 Bildern
werden die Fabrikanlagen, die Fabrikation der ailbcliedicn Maggi'schcn Specialitäien, die
Geschäftshäuser und Burcanx an den genannten Orten vorgeführt. Die Schlußbildcr zeigen
die Stallungen und die Rinderherden der Firma in Kempttal. Ans dem schön aus­
gestatteten Album erhält man einen überraschenden Ueberbllck über die große Ausdehnung
und Mannigfaltigkeit der rühmlichst bekannten Werke der Firiüa Maggi.
Im Jnseratentheil der heutigen Ausgabe unseres Blattes zeigt die Firma
E- N«?lke, Kamöurg 4, den Verknus eines neuen Mittels gegen Gicht und Rheumatismus
unter dem Ramen „3taIotin“ an und können wir dasselbe nur mit bestem Gewissen
einpfehien. Nicht nur, daß das „Ratolin" bei Krankheiten im ersten Siadium Hilst, nein,
es hilft sogar bei weit vorgeschrittenen, von ärztlicher Seite ausgegebenen Fällen, was
viele Dankjaaungen und Anerkennungsschreiben beweisen. Es wäre nun wirklich ein großes
Glück für d..s allgemeine Wohl, wenn „Ratolin" in iebent Haushalt vorhanden wäre, denn
die geringfügigen Anschaffungskosten rechtfertigen nicht nur den so überaus nützlichen
Gebrauch, sondern machen eS jedem sorgsanien Familienvater zur Pflicht, „Ratolin" gegen
die bösesten Feinde der Mmschheit, als da sind Gicht und Rheumatismus, zur Anwendung
zu bringen.
Jeder Hanssrau empfehlen wir als leistnngssähige Bezugsquelle die renommirte
Firma von Kngo Aepckmann zu Kamöurg-Nergfelde, a. d. Bürgerweide 20. Dieselbe
sührt alS Specialität frisch geröstete Kaffees, lowie garantirt reine, rothe und weiße Tisch-,
weine in bester Oualnät und bei billigster Prcisnotirung, welche überall die gebührende
Anerkennung finden.
Weit über die Grenze Lübecks hinaus genießt die Firma I. tz. tzlaic», welche zu
den ersten elektrotechnische» I»stakallo»sgeichäitci> für elcktriichc Licht- it. Kraft-
Anlagen gehört, einen bedeutenden Ruf. Speclell vereinigen ihre Anlagen, welche überall
zur vollsten Zufriedenheit ansgeführt wurden, alle vortrefflichen Eigenschaften, die auch von
F achantoritäten voll anerkannt werden.
Als vortheilhaste Bezugsquelle von Blechinstrumenten aller Art empfehlen wir das
renommirte Geschäft Adolf Mönnig in Lüöeck, welcher, Spectalist ans diesem Gebiete, sich
zu einer der ersten Firmen emporgearbeitet hat. Namentlich finden dessen in tadelloser
Ausführung berühmten feinen Solo-Jnstumente überall besondere Anerkennung. Allen
Interessenten sei daher diese Firma empso hleu.
Als eines der schönsten, mit auserlesenem Geschmack auSgestattetcn, für jeden
Fremden sehenswerthe» Etablissements können wir unstrcmg die Weinstuben der sich eines
bedeutenden RufeS ersrcuenden, i803 gegründeten ZScingeoßhandlung von Ferdinand
Anhke, Pineent Auljöe Nachfolger, Inhaber A. K. Kokst in Kamöurg, Ellernthors-
brilcke 7, bezeichnen. Das Ganze macht einen durchaus vornehmen Eindruck, ist mit den
denkbar größten Bequemlichkeiten reich ansgestattet. Küche und Keller sind vorzüglich, die
Weine berühmt und bedürfen wohl keiner iveiteren Emofehlung. Wir empfehlen dieses
unter der nmstergüitigen Leitung des liebenswürdigen Besitzers Herrn A. K. Kolst stehende
prächtige Etablissement zu regem Besuch.
Als eine der ersten und leistungsfähigsten Firmen ihrer Branche heben wir die
bekannte, streng reelle Nstolngrapijie-Kartons-Faöri« von Kritz Urügma»» in Kamliurg,
Breitestraße lv, hervor, deren äußerst preiswürdige, tadellose Fabrikate sich einer besonderen
Anerkennung erfreuen.
Etwas Vorzügliches im «nsstopfen von Vögeln und Säugethieren leistet der auch
in weiten Kreisen ivohlangesehene Thierausstoxfcr K. K. Thakmai n zu Kamöurg.
Königstr. 36, welcher Ivegen der tadellosen Ausführung aller Arbeiten bei billigster Preis-
no tlrung als besonders leistungsfähig gilt und aufs warniste empfohlen zu werden verdient.
Das Ilnstitnt für schwedische Aewegungskur von W. 2'fübncr, Turnlehrer in
Kamöurg, uhlcnhorsterweg 12, welcher sich aus diesem Gebiete bereits eine» bedeiitenden
Rus erworben, ,vas durch eine große Anzahl von Zeugnissen ärztlicher Autoritäten lobend
inerkannt wird, hat sich die umfassende Vertretung der Bewegungskuren (schweb. Heil­
gymnastik, gymn. Orthopädie und Massage) zur Aufgabe gemacht. Unter der persönlichen
mustergültigen Leitung des Herrn Istützner werden die Hebungen angeordnet und bewacht.
Hinsichtlich des hohen therapeutischen Werthes der schwedischen maniiellen Krankenbehandlung
verweisen wir aus das Urtheil ärztlicher Autoritäten und empfehlen diese destrenommirte
Anstalt auss wärmste.
Die hochangesehene Mechanisch-optische Werkstatt von Hak. Hrzyöowski zu
Kamöurg, Rofenstr. 17, welche in tadelloser AuMhrnng (Specialität Modelle für 2»atcut-
anmelduug jeder Art, äußerst preiswnrdige Fabrikate liefert, ist alS vorzügliche Bezugs-
auelle allen Interessenten bestens zu empsehien.
Allgemeiner Beliebtheit erfreuen sich die reinen, wohlsch,neckenden Kaffees t t
bekannten Firma Andreas Wülfers ,« Wremen. Der Versand hat mit jedem Iah e
größere Ausdehnung gewonnen und können wir diese hochgeachtete Firma als leiitungssahige,
reelle Bezugsquelle empfehlen.
Buchführung
u. Comptoirarbeit
lehrt brlefl.,s chnell I
u. grUndl. bcw Er~
iBtnlt»» nicht «norderl-l
Kretas kautuaftanlsohaB Unterricht»-In»tltut
gProi»prkM!T*n)behr?cf^er|
jYtahn- u. Caschcn-Weckeruhr
mahnt u.weckt zu jeder
beliebigen Stunde, da­
her unentbehrlich für
Jedermann, der genau
mit der Zeit rechnen
muss. In Metallge­
häuse, einfaches Werk,
M. 6,—. In Stahlge­
häuse, Prima Anker
Werk, 15Rubis,M 32,50.
In Silbergehäuse mit
gleichemWerkM 38,50
Remont. gepr. Gehäuse
24 bis 30 stünd. M. 3,75,
Nickel la M. 6,—, Silber ge st. Goldr. v.
M. 10,—, Wecker leucht. Ia M. 2,70, Regul.
von M. 7,50. Illnstrirter Katalog gratis
und franco. Nichtpassendes wird umge­
tauscht oder Betrag zurückgezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandtgeschäft
Lindau a. Bodensee No. 849.
m—mmmm Zwei Jahre Garantie. ————
KlHneidiM
ZAilMlt
üppiges
Haupthaar
erzielt man si­
cher durch das
seit vielen Jah­
ren bewährte u.
wunderbar
wirkende ung.
Haar- u. Barfc-
Elixir „Janos u.
Vorzügl. Mittel
gegen Haarausfall. Erfolg garan­
tirt in einigen Wochen.
1/2 Flac. M. 1.—, l/i Flac. M. 2.—
nebst Gebrauchsanw. Gegen Nach­
nahme od. Einsendung des Betrages.
Nur allein echt durch das General-
Depot für Deutschland von
E. Seifert, Dresden-Striesen 41.
Hierzu einige Auszüge von unverlangten
Originitlzrugnissen. 1. Nach der Aur
von drei Wochen haben sich tuus» nde
kleine Härchen sehen lassen. 2. Dass
Ihr Bartelixir vo t reiflich auf das Wachs-
I thum des Bartes gewirkt hat 3. Das
1 Bartelixir hat zu meiner grossen
Freude vollen Erfolg gehabt. 4. Der
■Ha
Mel „Düsternbrook“
Inhaber: Peter Schmidt
Kiel, Diisternbrooker Weg Nr. 62.
Hotel und Restaurant I. Ranges.
•S -jjsjajpBisipoH ‘L Ui^sg
puBSjayv
UU ‘3JPJ 51 UOA uoiuisjunopi 081
S]3JdU0SSUX 913.IJ
-sspni qoiojä uauonipuoo uoSijsunS
qojoiS i8;un oipjOAV ‘jsioamiouu
8 J0S8OJ3 suis lim jap husp
>|JeW 001 8 >|U 8 ips
Dieses Inserat wird bei Bestellung
mit Mk. 3 in Zahlung genommen.
landesbuter»*
leinen-Weherei
fi. Vielhauer
Landeshut i. Schl.
liefert die besten und billigsten
Leinen für Leib-, Bett-, Tisch-
und Küchenwäsche direkt an
Private. W> Muster u. Preis­
liste sofort franco
zu Diensten.
Weingrosshandlung
J. C. Engelhard L Söhne
— Lübeck =====
Gegründet 1826.
Repräsentation and Niederlage in Hamburg:
Oscar E. Müller, er. Bursiah HU-
f)otel zur Börse
Kiel, Ho/stenstr. 29.
Gesellschaftshaus
Alsterburg
Hambu rg, 5ehlands tra sse Hr. 42—44.
Anstalt für Sauerstoff-Behandlung
und Ernährung (System Vitafer)
Hamburg, Colonnaden Nr. 96, part.
Auskunft und Prospekte gratis durch
Die Direktion.

„Ach, liebe Freundinnen, diese Pariser Weltausstellung ist
ganz hinreißend; nicht nur die vergangene und die jetzige Mode
kann man dort ausgestellt sehen, sondern sogar die zukünftige."
Maggi zum Würzen ist einzig in seiner Art, um Suppen,
Bouillons, Saucen, Gemüsen u. s. w. augenblicklich über­
raschenden, kräftigen Wohlgeschmack zu verleihen.
LM- Wenige Tropfen genügen! "VE
Erhältlich in Originalfläschchen von 25 Pfg. an in
allen Delikatess- und Kolonialwaaren-Geschäften.
Kaffee-Y ersaudlians
fitfnrtch CClulf, Fjamburg
Hygienisch zerlegbare Sprungfeder­
matratze „IDEAL“
Alleiniger Fabrikant:
St. Pauli IV.
Specialität: Frlsoh geröstete Kaffees.
J. JET. Brellberg, Bremen
Bornstrasse 13.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
llamenmonalsbinden.
6 Stück mit verstellt». Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
6 Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, IVeissenfels (Saale).
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner
Teint, rosiges jugendfrisches Aussehen,
sammetweiche Haut, weisse Hände in
kurzer Zeit durch Creme Benzoe
ges. geschiizt. Unübertroffen bei rother
und spröder Haut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
frco. geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn.,
nebst Gratisbeigabe des lehrr. Buches:
„Die Schönheitspflege“ a. Rath­
geber. Glänz. Dank- u. Anerkennungs­
schreiben liegen bei. Nur direkt durch
Bei chef, Spc. Abt. Berlin, Eisenbahnst.4.
Die beste
^and- Eismaschine 9er Veit
Bieberstein& Goedicke
II UIIII IIR «,
Frau Anna Hein,
früheren Oberhebamme an der Königl.
Universitäts- Frauen- Klinik zu Berlin
verfasste Buch
JonderFraufürdieFrau 1
rerpackt 50 Fs., offen HO Fl- (Briefmarken)
sendet das Versandhaus
bygien. Bedarfsartikel
von Frau Anna Hein in Berli n, 260
Oranienstr. 65.
mr Fußschweiß.
Handschweitz, Schweiß unter d. Armen, Wund-
laufen, Juckreiz re. beseitigt sofort Polemin-
Essenz, Fl. Mb 1,50 per Nachnahme; ist
sofort trocken und geruchlos, garanttrt un­
schädlich, sicher wirkend. Fabr. Georg-
Pohl, Berlin, Brnnnensfr. 157, Drog.
■i Damen!»irrte, »»
zusammcngewachsene Augenbrauen entseme
nach jahrelangen Beriuchen letzt dauernd,
schmerzlos, unschädlich. Selbstanwendung.
Uebcrzeugnng beim Gebrauch. Fabr. und
Erfinder: Drog. Georg Pohl, ä Dose
2,50 All., Berlin, Bruuucnslrasse 157.
„Min RaDler-Zwickcr“
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pinc. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14. Neue Rossslr. 21.
Jeder Dame
garantire elegant, volle
Körperformen bei Ge­
brauch meines unüber­
troffenen Pectorin.
Erfolg selbst bei jung.
Damen geradezu über­
raschend. Angenehmes
liebl. Morgengetränk.
Garant. Dose 1,25 Mk.,
5 Dosen 5,75 Mk. excl.
Porto gegen Nachn. nach Gebrauch
Versand diskret. von 8 Dosen.
P.vb.Jung. Nachf. F. Szlelasko, Berlin SW.25
Friedrichstrasse 238
diese ZllJetber!
30 Visitbilder geg. Mk. 1.— Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 9p.
DiM-Berltns grSftt** Spcziaihau« sür-Wv
Teppiche
in Sopha- und Salongrötzen ä 8,75, 5, 6
8, 10 bis 100 Mk. yrachtlratalog gratis'
Sophllstoffe auch Reste
reiirnde 1I«»I,eite». billigst! Prob, srco
Emil Lefevre, s-
glronteuB*. 15S.
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta-
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro-
phia“, Leipzig 33.
Blfithen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
Sandm’sclK Bienenzücblmi
in Werlte (Provinz Hannover).
f> Nerven- ch
leidende finden erprobte ärztliche Rath­
schläge zur raschen Selbstheilung in
Dr. Schillings Brochüre: „Wie befreie ich
mich von meiner Nervosität“. Preis 65 Pf.
fl. 5. Scblöffcl’s Uerlag, Leipzig XI.
J. L. Kauffel& Sohn
KIEL.
Speeialität: 14 U lIVc.
Das Buch für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte
Erfindung! Deutsches Reichspatent
94 583. Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Brochüre 50 Pf.
in Briefmarken. (Kein xband.)
E. Mosenthin
Berlin S. 120, Sebastianstr. 43.
Versandhaus
für sämmtl. hygienische Bedarfsartikel.
Uersucbe und urtbeileü!
Starken S^wuchs
erzielt in kürzester Zeit sicher das von
mir allein nach einem alten Rezept aus
dem Jahre 1583 hergestellte
Kräuter- Wasser.
Ansatz I: 2,00 Mk., II: 3,00 Mk.
Schnelleren Erfolg erzielt man durch
gleichzeitige Anwendung der im obigen
Rezept mit angegebenen
— Haar -Kräuter.—
Stärkt zugleich die Kopfnerven.
Va P -1,00 Mk., Vi P- 2,OO Mk. gegen Vor­
einsendung des Betrages oder Nach­
nahme nur von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.

— 14—
Hand- Apparat „Liliput 1900“
f. Zelt u. Moment, Format: 4 V*X6 cm. Dazu 6 Platten, Copierrahmen, 2 Schalen,
Cassette, Chemikalien etc. Mk. 5,—.
Hetectivcamera ff Pionier“
f. 6 Platten, imit. Lederbezug, Zeit u. Moment. 4»/ 2: 6 Mk. 6.—, 6:9 cm Mk. 10,—.
Pionier 9: 12 cm m. prima Lederbezug, verstkllb. Moment Mk. 25,—.
v 6:9 9:12 18:18cmetc.
Momentplatten (Marke st.).... ptz H[t,_—| g g 3
Westendorp& Wehner-Flatten„„ 1,20, 2,20, 3,85.
Entwickler, Tonbad etc. (zur Reise) auch tu Patronenform.
Specialität: Steckelmanns Patent-Klappcamera mit Spiegel-Reflex (D. R.-P.)
jtöäX Steckelmann, Berlin 3, MaiKgrafenstt. 35, Irüket Leiprigerstt. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 18»«, »Ipnl» 18»7.
Bestbewährtes jVtittel gegen Gicht und Rheumatismus.
Zahlreiche Original- Dankschreiben
stehen zur Einsicht zur Iler--
fügung.
Preis pro
Carton m. 2 ,-*)
(enlh. 1 Jlacon ,natolin‘ I Packet
) ab Hamburg. Uersand gegen
^Nachnahme oder üoreinsend. des Betrages
(letzterem sind 50 Pfg. Porto beizufügen).
w 
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
5^ von Mi Ion junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlüffel’s Verlag, Leipzig Xi.
2 Jahre Garantie
auf der Pariser Welt-Ausstellung.
Brillant illustrirt!
Prickelnd!— Amüsant!
Preis pro Band 75 Pf. franco, beide zusammen 1,40 Mk., per Brief 10 Pf. mehr.
BI. Euck, Berlin 65, Rheinsbergerstrasse 26.
Reichhaltige Kataloge franco für 15 Pf. Briefmarken. B9WHBH
Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Visitformat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen, Berlin, Kochstr. 57d.
Fidelen Herren!!
30 f. f. Photos Visit Mark 1.— Briefm
Uerlag Iriedel, Berlin 0. 19 d.
Das Werland-Heschkft vdn
Gust. Linder jr., Ohligs Solingen,
versendet 8 Tage zur Probe das rnlinitichst
bekannte Wasirnresser Mr. 95, ans feinstem
Silberstahl geschmiedet, feinst hohlgeschliffen
und für jeden Bart passend, p. Stcf. Mk. 2.00
inkl. Etui.
Musik-Instrumente
kaust man am beste« uud billigste«
nur direkt öon bet Fabrik bon
Pfeife der Zukunft
hat folgende werthvolle, unübertreffliche Eigenschaften:
'Das Entstehen der übelriechenden, aus dem Tabake kom­
menden Flüssigkeit (Pfeifenschmier) ist vollständig aus­
geschlossen. Abguss (Wassersack) nicht vorhanden.- Die
Pfeife bleibt fast trocken und geruchlos. Tabak brennt vor­
züglich.- Leichter Zug. Das unangenehme Anrauchen des Kopfes
fällt ohne Anwendnngeines Hilfsmittels gänzlich fort.— Einfache
Construction u. Handhabung ohne jede complicirte Einrichtung, ohne
Patronen.- Pfeife „Non plus ultra“ (D. R.-G.-M. No. 52617)
kann spielend leicht mehrere Stunden ununterbrochen in Brand
erhalten werden, da Tabak mehrere Male nachgestopft werden kann,
ohne dass man nöihig hat, das Feuer verlöschen zn lassen, oder die
Asche zu entfernen.— Garantie: Zurücknahme auf meine Kosten, wenn
angegebene Eigenschaften nicht vorhanden.- Viele Tausende nach­
bestellt.- „Non plus ultra“ mit gut bemaltem Porzellankopfe
Preis pr\ St. in kurz, ca. 27 cm. lang, 3 Mk., Porto 20 Pfg., in halblang,
ca 55 cm. lang, 3,75 Mk., Porto 50 Pfg., mit meinem neu construirten,
unzerbrechlichen u. unverbrennlichen Kopfe „Ideal" (D.R.-G.-M.
No. 13415^) pr. Stück in kurz 3,30 Mk., Porto 20 Pfg., in halblang
4 Mk., Porto 50 Pfg. 4 Stück franco. Mehrabnahme Rabatt.—
Illustrirte Preisl ste mit vielen Prima-Zeugnissen gratis und frei von
C. H. Schroeder, Erfurt, No. 29, p{ei ST^£? olX
Hermann Döllina jr.,
MarkncuNrchkn I. 8., JJt 319
Kataloge umfoufl und portofrei. Prachtvoll
illnstrirte Kataloge über meine vorzüglichen
Lichvarmonllas wolle man ertra verlangen.
500 Mark Belohnung!
Sommersprossen, Gesichtspickel,
Finnen, Mitesser, Pusteln, gelbe Haut
beseitigt schnell und radikal. Erfolg
garantirt mit meinem kosmetischen
Mittel genannt Präparat Pohli pr.
Nachnahme Mark 3.50.
* Nasenröthe,*
Frostbeulen, rissige, rauhe Haut,
Warzen, Flechten. Garantie für Erfolg
u. Unschädlichkeit. Glänz. Dankschreiben
per Nachn. Mk. 2,50. Drogerie tKeorg
l*olil, Berlin N., Brunnenstrasse 157.

15
'2P'e;etr6tC6.
Wo ist der Friedensstifter?
Äne Jterkules-yirbeit
war von jeher die Be­
siegung der Gleich­
gültigkeit. DasLaissez-
aller ist den modernen Menschen so in Fleisch und blut übergegangen,
dass sie sogar der Erhaltung der Gesundheit, dieses kostbaren Gutes, oft
eine beschämend geringe Aufmerksamkeit widmen. „Bei meiner kräftigen
Constitution?" wird oft lachend erwidert, wenn von Freundesseite darauf
aufmerksam gemacht wird, dass man eine Erkältung, einen Bronchial­
katarrh nicht zu leicht nehmen möge. „Das geht von selbst wieder vor­
über!“ hiermit ist für den Kraftmeier die Sache abgethan. Aber, siehe
da, auf einmal schleicht der robuste Prahler müde, gebückt einher, ein
hohler Husten quält ihn, d e Kirchhofsrosen beginnen auf seinen Wangen
zu blühen- die Lungenschwindsucht, diese schreckliche Krankheit, hat
ihn heimgesucht. Die Tuberkelbazillen verrichten von Tag zu Tag
intensiver ihre unheimliche Minirarbeit und bald sinkt der vordem so
kräftige Mann in den Staub. Dieser betrübende Ausgang wäre aber in
vielen Fällen vermieden worden, wenn man rechtzeitig die der Lungen­
schwindsucht in der Regel vorangehenden Erkrankungen wie: Luftröhren­
katarrh, Kehlkopfleiden, Athehinoth, Lungenspitzen-Affectionen, Husten,
Brustbeklemmungen, Heiserkeit, Bluthusten etc. die nöthige Aufmerk­
samkeit geschenkt und gegen diese ein wirksames Mittel angewandt hätte.
Als ein solches rationelles Mittel hat sich der „russische Knöterich" in
tausenden von Fällen ausgezeichnet bewährt. Wer Näheres über den
praktischen Gebrauch erfahren will, verlange von Herrn Ernst Weide­
mann, Liebenburg a. H. die hierüber verfasste Broschüre. Dieselbe
ist leicht verständlich geschrieben, wird gratis versandt und entspricht
den weitgehendsten Anforderungen, die man an ein derartiges Buch
stellen kann.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich echter
Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann den Knöterich-
Thee in Packeten ä 1 Mark. Jedes Packet trägt eine Schutzmarke
mit. den Buchstaben E. W., so dass sich Jeder vor werthlosen Nach­
ahmungen schützen kann.
Buebf übrund, Schönschrift,
Rundschrift, Rechtschrer
ben, Korrespondenz,
Stenographie, Engl, und
Franz, lernen Sie «chnell
briellid) oder durch mSndl.
Uuierrichl einige Monate im
Institute. Keine Vor­
auszahlung
I
«
rrä\»e\Ä
0. Janes, Dortmund.
Grösstes Bandelslelir..Institut.=
The Royal Crown Cigarette
Gamilleri 8 ßo., Hamburg
Pariser Weltausstellung 1900.
Die höchste Auszeichnung:
„Goldene Medallle“ zuerkannt.
illustrirte Preisliste über
Urlllt sämmtliche
Neuheiten
versendeichgeg.i0Pfg.:Marrc verschlossen.
M. Lack, Berlin t>5, Rheinsbergerstr. 2V.
Versand hygienisch. Gummiartikel.
l
Dampf-Mn-Kremiere!
„Buntekuh“, Lübeck
Speeialität: Bantekah-Kümmel
aus reinem Korn ohne Hefeabzug
Krön cewaaren Fabrik
Fritz Kallmeyer, Bremen.
Fensterb es obläge
D. R.-Patent Kallmeyer.
Schreibmaschinen
„Caligraph“
Densmore“
sind die besten.
Unparteiischer Rath.— Prospecte gratis.
United Typewriter& Supplies Co.
BERLIN SW, Beulhstrasse 9.
Kaffee-Versandhandlung
fiugo vepelmann
Hamburg-Borgfelde, a. d. Bürgenreide 20.
Speeialität: frisch geröstete Kaffees, sowie
garantirt reine, röche und weisse Uschweine.
GU Ä
Markneukirchen?
6 Direete u. vortheilhafle
Bezugsquelle aller Jnstrum
Billigstepreise
Kataloge gratis.^
f| Po[|c Sie neues illustr. Preis-
■■■ huch über Bandagen und
hygienische Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20Pf. Retourmarke
PollmanD, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Gummiwaaren.
Es ist Ihre eigene
Schuld, wenn Sie
Pickel,
Mitesser,
Sommersprossen,
Schönheitsfehler
haben; lesen Sie meine
Broschüre über
Hautmassage.
Geg. 30 Pf. Marken, verschl. 50 Pf., franco
F. R. Hoffers, Berlin, Reichenbergerstr. 55.
Photos
20 Vielt, hochinteressant
nebst Bücher-Catalog M. 1
Briefmark. Kunstverlag
Schönheer, Kaiserstr. 34,
Berlin 23.
Herrn. Knüpling
BREMEN.
Specialiiät: Scbwcd. Kronsbeeren.
Adolf JMönniff,
Blechinstrumentenmacber
Lübeck, ob. Fischergr. 25.
Special.: Feinste Soloinstrumente.
Pbotograpbiscbes -Heller
Hans Wettern
Hamburg-, Reeperbalin Nr. 4.
Speeialität: Yergrüsseruugeii.
Ullolria.
300 Vexirsclierze,
Streichhölzer, Räthsel, Welten,
Kartenkunststücke, Schatten­
spiele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Unterschiede, Geheim­
schrift, geometr.-arithmet.
Aufgaben rc.
Preis 1,60 Mk. incl. Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig: H
Ehling’s
Hand-Bremse.
D. R.G.M. 97 091.
Elegantest, u. sicherst.
Fahrrad-Bremse. Pass,
f. jede Gabelweite nnd
Gabclform;aiich anzu-
bringen.wennSchmutz-
fänger vorhanden.
Gewicht 200 gr.
Carl Ehling,
Bremen IV.
Installationsgeschäft und
Kupferschmiede
Georg Brübnmg, Kiel.
Speeialität: Bierdruckapparate und Armaturen.
„Polyphon“
selbstspielend, von Mark 20.— an, ist
gegen geringe Monatsraten erhältlich bei
Jänichen L Co., Leipzig.
Preisliste gratis und franco.
Zauber
und I« i e b e.
Lehrbuch der geheimen Künste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
~ BiMa! lISttlL AecH!
5 Metall-Uhren von 6,00 Mk. an. Silb.
a Uhren von 10,00 Mk. an. Silb. Ankr.-
® Uhren von 18,00 Mk. an. Neuheit:
£ Elekt. Wecker, compl. mit Leitung von
10,00 Mk. an. Sämmtliche
Uhren abßezogen. Kette und
Uebergehäuse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. franko.
F. Sankowsky,
Mschofsöurg.
Starken Schnurr­
und Vollbart
erhält jeder durch meinen
berühmten Bartwuchs-
Balsam. Gegen Einsen­
dung von 3,50 Mk. franco
Zusendung. Nichterfolg
Geld zurück. Allein eoht G. Wlnzen, Düssel­
dorf, Kloaterstraase 45, Spezialist der
Haar- und Bartpflege.
H. A. Boyens
Maschinenfabrik
KIEL, Knooperweg No. 105.
F>. f edder, Kiel
Speeialität: Holsteiner Schinken
und alle Sorten Käse.
Hinr. Heck, Musikwerke
KIEL, Scbohmaehenlniu 17.
Speeialität: Musikautomaten, Musik­
instrumente.
Kaffee-Yersandhandlung
Timmann& Dunker, Hamburg VII.
Special.: frisch geröstete Kaffees nnd Tbee.
Dampf-Korn-Branntwein- Brennerei
Carl Cöbelmann
Delmenhorst.
Speeialit.: Alter Delmenhopster.
Gebrannter Kaffee
pr. Pflind Mk. I.—, kräftig und rein­
schmeckend, bei Abnahme von 9*/ a Pfund
unter Nac hna hme.
Andreas "Wülfers
BREMEN.

16
Wascher Wechsel.
„Der unverschämte Mensch hat mich soeben angesprochcn!"
„Da irrst Du, die Frage galt ja mir!"
„Das ist nicht wahr, gleich werde ich ihn selbst fragen!"
Empfehle billigst:
t900er la. ttal. Legehühner, in etwa 2 Monaten legend, 1,80 Mk.,
1900 er„ in etwa 4 Wochen legend, 1,80—1,90 Mk.,
1899 er„ jetzt am Legen, 2,30—2,40 Mk.,
Glänzend schwarze Min. u. Lamotta-Hühner, 4 Wochen legend, 2,10 Mk.,
Cnten, Rouen- nnd Italiener 2,80 Mk., weiß 2,70 Mk.,
Riesen-Gänse, gescheckle 3,70 Mk., weiße 4,30 Mk., werden etwa 20—25 Pfd. schwer.
Garl Müller, Geflügelzucht: und Mast-Anstalt, Kirchen a. d. Sieg.
Dampfpflnge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW., Schiffbauerdamm 12.
Pf Pra
M Mu
ff -cd
IL A
Wie fasst man q
B ewerbungsbriefe ab*
Praktische Anleitung m. vielen
Mustern kaufm. Bewerbungs­
schreiben. 2. Aufl. Preis 1 Mb.
Als vorzüglich anerkannt!
0. Rechenberger, Wismar 10.
Fidelen Herren! v? s °it
geg. M. 1,20 Briefm. Verlag „VEXUS“,
Berlin 55« Friedrichsgracht 50.
Weinstuben
der Weingrosshandlung
Ferdinand Bnh.be
Vincent Bnhbe Nachfolg-.
Inhaber: B. H. Holst
gegründet 1803 gegründet 1803
HAMBURG
Ellernthorsbrüeke Nr. 7.
6$ ist so leicht, das
Pbotographiren.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon 4V 2 X 0 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat III in Grösse
von 9x12 cm Hoch- oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her­
steilen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahm e.
JP. Friedrich,
nedlitz (Anhalt).
Turukurse, Heilgymnastik,
Massagrekuren
militärische u sportliche Vorbereitunjssohule
W. Pfützner, Turnlehrer
Hamburg, Uhlenhorstenveg 12.
£ Fussschweiss 1
Handschweiss ist das Beste Apotheker
II. Noll'ke’s Cometic „Antihydorrhin“
(sres. gesch.) ärztlich empfohlen. Erfolg
garanlirt. Preis per V, Fl. Mk. 2 —, ‘/ 2 Fl.
k. 1.20 excl. Porto. Anwendung bequem.
2u haben in allen Apotheken oder an-
fragen Berlin, Ritterstrasse 120.
/ort mit allen Stiefelbürsten!
fort mit 9er
Wichse!
Die gesetzt, gesch
Neuheit
auber-
* stab
macht das
Stiefel putzen zum Kinderspiel.
Der Zauberstab putzt in l Minute
1 Paar Stiefel blitzblank:
schwarz, gelb oder braun.
An den so verzauberten Stiefeln
haftet absolut kein
Strassensehmutz,
so dass man stets blankes Schuh­
zeug hat Das Leder wird unver­
wüstlich haltbar, geschmeidig und
wasserdicht. 1 Zauberstab jahrelang
brauchbar, i Mk. franko.
A. F. R. Hoffers, L aÄ«».
Berlin, Reichenbergerstrasse 55.
-Instrumente jeder Art Vor
theilhafte Bezugsquelle. Ga
rantie. Illustrlrter Pracht­
katalog fr. Bruno Klemm Jr.,
Markneukirohen I. S. Np. 109.
Lederpunzerei
Eduard Schulze, Hamburg
Gertrudenkirchhof Nr. 11.
Photographie-Carton- Fabrik
fritz kiügmann
Hamburg*, Breitestrasse Nr. 10.
Gust. GrzybowskFs
mechanisch- optische Werkstatt
Hamburg', Rosenstrasse 17.
Specialität: Modelle für Patentanmeldung
j?der Art.
E.E. Thalmann, Thierausstopfer
Hamburg-, Königstr. 36.
Special.: Ausslnpl'en von Vögeln
und Säugethieren.
Installationsgeschäft
für elektrische lebt- und Kraftanlagen
<D. G. (Slasco
Lübeck, Mengstrasse 24.
Besitzen Sie diese wunder­
volle Zierde noch nicht, dann
gebrauchen Sie meinen welt­
berühmten Bartbeförderungs-
Balsam „NoVella“!
Kein Schwindel, sondern ich
zahle Ihnen das Geld zurück,
falls der Erfolg ausbleibt. Preis
pr. Dose Mark 3— (Porto 40 Pf.)
gegen Nachn. od. Voreinsendung
des Betrages allein vom Erfinder
friedr. ßepping,
Neuenrade Nr. 63 i. W.
Weltberühmter Haarspecialist.
Geheimniss
A. F. S.
9
f der Unwiderstehlichkeit
_ Im Damenverkehr.
Unterweisung in den
seineren Knusten der
Liebes-Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Aliimüpsuugs-Vtiraseii.
2. -lnflage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1,40.
hlüflel’g Verlag, Leipzig XI.
Sommersprossen
unfehlbar und einzig sicher in kurzer
Zeit gründlich zu entfernen. Franco
gegen Mk. 2,50 Briefmarken oder
Nachnahme, nebst lehrreichem Buch:
„Die Schönheitspflege“
als Rathgeber. Garantie f. Erfolg u.
Unschädlichkeit. Glänz. Dank- und
Anerkennungsschreiben liegen bei.
Nur direct durch Reichel, Cosm. A.
Berlin, Eisenbalmstrasse 4.
Neu, überraschend
schön wirklich gut
solid gearbeitet
sind meine
Hubertus-
Pleifen
Preis mit echt Weichsel
100cm M.3,75,75cm M.3,25
mit Ahorn 100 cm li. 3,—,
75 cm M. 2,75, Kurze
Jagdpfeifen M. 2,50.
Preisliste umsonst.
Allein- V erkäuf er
überall gesucht.
M. Schreiber
Hoflieferant
Düsseldorf
Fort mit den Warzen!
Neuheit! Warzenstift!
Beisst nicht! Schmerzt nicht!
Wirkung wunderbar
folgende Anerkennung zeigt:
Geehrter Herr Koch!
Besten Dank für den Warzen­
stift, den Sie mir zugeschickt
haben. Meine Tocliler halte
nämlich tausende Warzen an den
Händen, und durch Ihren Stift
hat sie selbige in acht Tagen
verloren. Also nochmals besten
Dank.
Hückeswagen, 20. Novemb. 1899.
H. Obernier.
Zu beziehen pro Stück 60 Pf., Porto
20 Pf. von
Paul Koch, Gelsenkirchen Nr. 66.
Einziger Lielerant in Ueuischland.
Familien-Bibliothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck non Georg E. Nagel in Berlin.

