(Krikage des „Qteuen Wiener Journaf“
(Diese Blätter enthalten nur Originalbeiträge. Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
H diese Kinder!
Sonntagsjäger.
Der kleine Hans: „Herr Müller, müssen Sie nicht bald
gehen? Die Uhr ist schon zehn."
Bestich: „Nein, mein Kind, ich habe noch lange Zeit."
Hans: „Das wundert mich, ich glaubte, Sie müßten bald
Ihren Dienst antrelen."
Besuch (verwundert): „Jetzt um zehn Uhr Abends noch,
was sollte denn das für ein Dienst sein?"
Hans: „Na, Mama meint doch immer. Sie wären ein
Nachtwächter."

Tempora mutantur.
Vor der Hochzeit.
Noch der Hochzeit.
Kine kurze Kxumensgeschichte.
Der Studiosus ging seinen Eltern
zum Gefallen in dos Examen; dort ist
ihm aber nichts eingefallen, ober Unan­
genehmes vorgefallen, das Examen, wie
zu erwarten war, ausgefallen, indem der
Kandidat dnrchgefallen, was seinen Eltern
so sehr mißfallen, sodaß seine Mama sogar
von einer Ohnmacht befallen wurde.
Scherzfruge.
Welcher Unterschied ist zwischen einem
Dolch und einem Radfahrer?
jSgNW-UoctI 31113 »aC)D]qB}ß 13q '3tzictZ>
-qaoM aiiia juq (p]°(£ aoE :jioaijuß
Wißverstundener Auftrag.
„Hier, Herr Leutnant, ist die Badewanne und da der Hahn dazu!"
Kedunkenfplitter.
Wer sich seinem Vorgesetzten gegenüber erhitzt, riskirt, kaltgestellt zu werden.
P
Die Liebe ist das Salz des Lebens: zu wenig, läßt sie das Leben geschmacklos,
zu viel, versalzt sie es.
Behutsames Schweigen ist das Heiligthum der Klugheit und— der Dummheit.
Wenn dir deine Braut den Kopf verdreht, tröste dich, sie wird ihn dir schon
als Frau wieder znrechtsetzen.
Später.
Hinter Mietbern.
„Unser Hauswirth, finde ich, kümmert
sich eigentlich recht wenig um sein Haus."
„Ja, der interessirt sich mehr für das
Wirthshäusliche als für das Haus-
wirthliche."
■¥
Selbstgespräch.
Diurnist (beim Anblick eines
Hungerkünstlers): „Der Mann hat's gut,
der kriegt wenigstens für sein Hungern
bezahlt."
Auch neuem Maß.
Ella: „Dein Bräutigam ist aber ein
kleiner Mann."
Frieda: „Ja, aber jeder Centimeter
I ein Gentleman."
P
Mißglückte Aercheidigung.
Frau: „Wie konntest Du Dich nur
soweit vergessen, die Köchin, diese häßliche
Person, zu küssen?"
Mann: „Ein Jrrthum, liebes Kind
— sie sieht Dir so ähnlich."

Uroh.
Als kloaner Bua schon. Hab' i g'lernt.
In der Naturg'sihichtstnnd',
Daß man die wilden Viecher leicht
Mit Fallgruabn fanga kunnt.
I hab's zwar allweil not recht glaubt:
Denn die Viecher san recht schlau.
Jetzt Hab' i's an mir selm ersahen;
Hätt's niemals denkt— schau, schau.
I Hab' mi selber g'sangt, und zwar
Röt in a großen Gruabn;
Zivoa kloaneGrüaberl Han schon g'langt
Für so an großen Bnabn.
Die Grüaberl, wenn Jhr's wissen wollt,
I will'S Euch gleich ge eh'n,
San in die Backerl von mei'm Schatz,
Auf dem Bild könnt Ihr sie sehn.
Eg. Etingel.
«Nicht so rasch, Ella, damit die Leute uns auch gut sehen können."
Aba!
„Finden Sie nicht auch, mein
Fräulein, daß ein Kuß ohne Bart
eben so fade schmeckt wie Fleisch­
brühe ohne Salz?"— „Bedaure,
ich habe noch nie..."— „Na, na ."
„. Fleischbrühe ohne Salz gegessen."
Irr hex Schute.
„Fritz, was versteht man unter einer Höllenmaschine?"— „Ein Klavier."
Sine Wcrvitcit.
Ehesrau seine
Ansichtskarte lesend,
„Sieh mal, Arthur:
Melittahat aufihrer
Hochzeitsreise unser
nicht vergessen; sie
schickt diese Ansichts­
karte und schreibt
schlicht: ,Wir sind
im Himmel'!"
Ehemann: „Was,
da giebt's auch schon
Ansichtskarten?!—
Zeig' mal."
Spruch tiches.
A.: „Sehen Sie
mal, dort geht der
Kommerzienrath
Meier. Seitdem der
einen Orden be­
kommen hat, trägt
er die Rase noch
höher wie sonst."
B.: „Ja, aus
seinen Orden ist er
ordentlich stolz."
Wesigncrtion.
„Sie sind ein Fa­
talist, Herr Doktor
... glauben Sie
denn nicht an die
Freiheit des
Willens?" —„Seit
ich verheirathet bin,
nicht mehr."

4
Meine Muse trägt kein antikes Gewand, Meine Muse ist ein herziges Kind,
Sie geht auch nicht würdig einher, Voll lachendem Jugendmulh,
Die Leyer in hoch erhobener Hand, Und Schönheit und Grazie die Reize sind,
Mit Blicken düster und schwer. Womit sie entfacht meine Gluth.
Und als meine Muse mich heute geküßt,
Ta mußt' ich es ganz genau,
Wenn sie so zärtlich bleibt, wie sie ist,
So wird sie bald meine Frau.
Ftdo.
Der geprellte Iiseher
und die schtauen 'Uetikcrne.
's Miernrerkert.
„Würden Sie nicht den Hund vom Tisch nehmen, bevor ich mich setze, Herr Förster?"
„Wo denken's hin, Herr Huaber, der paßt ja ans, wia viel i' g'trunken Hab' und tupft mir's nachha
am Aermel; der mnaß an erhöhten Standpunkt hab'n!"
Aus dem
Gerichtssaal.
Richter (zum
Gauner): „Neh­
men Sie die
Strafe an?"
„Mit Vergnü­
gen."
Wcrricrnte.
A.: „DenZieh-
hund haben Sie
geschenkt bekom­
men? Der scheint
aber nichts zu
taugen."
B.: „Vielnicht,
aber, waswollen
Sie— einem
geschenkten Hund
guckt man nicht
in den Mund."

Störend.
Kroße Auswabk.
Dichter (zu seiner
Gattinj: „Eulalia, nimm
doch diesen Käse weg, ich
möchte gern mein Gedicht
, Wiese, idnft—Waldesluft'
vollenden!"
.„Einzig Geliebter, es erwartet Dich mit Sehn­
sucht um 7 Uhr beim Wrangelbrnnnen Tein
Dichliebendcs Mäuschen'.— An wen adressire ich
jetzt den Brief?"
Die Ironie des Zorns.

6
Wer standen.
Besucher: „Heute kann ich mich gar nicht an Ihnen satt sehen,
Fräulein Emma!"
Tochter des Hauses: „Ach, Pardon, das Frühstück hätte ich
beinahe ganz vergessen!"
Woshaft.
Erster Schauspieler: ,Run, Erfolg gehabt gestern?"
Zweiter: „Fabelhaft, besonders in der Sterbescene, Publikum
war ganz anher sich."
Erster: „Bor Lachen?"
Druckfehler.
Aufgabe der Frau ist, dem Manne das Leben zu
verekeln sedclu).
Mahnung.
Willst du einen Zweck erreichen,
Sv setze nicht alle Mittel zu Anfang ein;
Sonst treibst du mit dem breiten Ende
In den Klotz den Keil hinein.
Zerstreut.
Frau: „Da ist eine Todesanzeige von Deinem
früheren Schüler Alex Murmel gekommen!"
Professor: „So, denkt der auch mal wieder an
inich?"
Malitiöser Schluß.
A.: „Ist das. nicht komisch, daß die berühmte
Frauenrechtlerin und Männerfeindin Widerhuber ge»
heiraihet hat?"
B.: „Nun ja, da kann sie ihren Männerhaß in
Thaten umsetzen!"
Weflerisn.
Es ist furchtbar traurig, wenn man im März in
den April geschickt wird, und man sieht an einem
Maiabend sein Liebchen Julie mit einem August herum­
spazieren.
Kirre Kand wäscht die andere.
Herr: „Haben Sie den Schuster mit seiner
Rechnung hinauSgeschmissen?"
Diener: „Ja, aber er ist schon wieder da, weil
er von mir auch etwas zu fordern hat... jetzt
könnten Sic ihn mal hinansschincißen!"

Offenherzig.
Heirathsvermittler: „Die Partie wäre ganz gut, denn da Sie auch weniger auf angenehmes Aeußere sehen,
würden Sie ganz gut zu einander passen."
Wüthsechcrtte Inschrist.
WWW
Wii MNÄ
Ist es VaruS, der gar gerne
Seine Legionen möchte seh'n,
D ie im Kamp f mit den Germanen
Schnöde mußten untergeh n?
Jst's Antonius, dem es wird
Nach derSchlachtbciAktium weh,
Oder ist es Cäsar, ahnend
Seines grausen Todes Näh'?
Niinmer löse ich der Zeichen
Tiefen Sinn und Ernst allein—
Wer hilft rathen, suchen, finden,
Wer stillt meines Zweifels Pein?
Spruch.
Die am meisten schelten auf die Frauen,
Das sind oft die, die am meisten auf sie schauen!
Auch ein Automobil.
Freund: „Was, das Dings hast Tu Dir selber gebaut?
Ja, geht es denn?"
„Na ja, mit Vorspann geht's."

Wcrs ein KäkcHerr
rverdeir will.
Starker Hobcrk.
Dame (beim tLngagircn eines neuen DienttmädchenS):
„.•• und dann müssen sie niich jeden Tag zwei Stunden ans
dem Rad trainiren."
„Gnädige werden von Tag zn Tag
jünger; sollte mich nicht wundern, Ihren
Namen nächstens unter Geburtsanzeigen
zn finden!"
Weues Wort.
..S'i
ie junge Engländerin stellt im Hanse
Ihres Onkels aber alles ans den Kopf."
„Ja, schon acht Wochen dauert diese
Mißmißwirthschaft,"
Erzieherin: „Sieh' mal, wie imgalcr.it, hilft der Herr dort seiner Dame nicht
ans dem Wagen."
Kleiner: „Die wird jedenfalls seine Frau sein."
Zerstreut.
Professor (zu Hanse): „Nun habe ich richtig wieder mein Rad unterwegs
Itehen lassen!"
Modernes Krforderniß.
We.rirbitd.
Wo ist der Feind?
Mit einer Beilage

5« Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr 57.
y
Der Eisenbahnriiuber.
Humoreske von Franz Michmann.
Jllustrirt von Rich. Edler.
(Nachdruck verboten.).
SjSler Zug näherte sich einer Station,
der rasselnde Donner der Räder
wurde leiser, und Frau von Eisen­
burg konnte sich in Folge dessen
wieder verständlich machen.
„Aber beruhige Dich doch end­
lich, Alma, und mach' wieder ein
freundliches Gesicht!"
„Wenn man wie ein armes
Opfer zur Schlachtbank geführt wird,
Mama," rief das junge Mädchen
mit unterdrücktem Schluchzen, „so
kann man doch nicht lustig sein und
vergnügt aussehen!"
Die alte Dame schlug die Hände zusammen) sie wußte
nicht, ob sie sich ärgern oder lachen sollte.
„Das ist doch zu toll, solch' ein Ausdruck, wenn man
auf dem Wege ist, seinen künftigen Gatten kennen zu lernen!"
„Aber ich will ihn ja gar nicht, Mama."
„Eben weil Du ihn noch nicht kennst. Nachher wirst Du
anders sprechen. Einen Mann mußt Du doch einmal haben."
„Aber keinen solchen— von bürgerlicher Abkunft, der
studirt hat und nicht einmal Reserveoffizier ist."
„Du weißt, wie Dein guter Vater über diese Dinge dachte.
— Der alte Eschenmüller— übrigens einer der reichsten
Fabrikanten im Lande— war Papas bester Freund und hat ihm
mit Selbstaufopferung einmal aus einer schlimmen Lage geholfen.
Und da sie Beide nur je ein Kind hatten, so war der Wunsch
wohl begreiflich, daß diese einmal ein Paar werden möchten."
Die Tochter schwieg einen Augenblick, dann aber begann
sie von neuem mit weinerlicher Stimme: „Aber wer weiß denn,
ob er mich überhaupt mag!"
^ „Um das zu erfahren, sollst Du ja den Herbst über zur
Tante und in Gesellschaft ihn kennen lernen. Du weißt, es war
der feste Wille der Väter, daß keins der Kinder gegen seine
Neigung zu einer Heirath gezwungen werden sollte."
„Nun— dann mag ich ihn eben nicht— und darum
brauche ich auch nicht in die Stadt."
„Du bist unverbesserlich," ereiferte sich Frau von Eisenburg,
„aber in Deinen Jahren spricht man viel in den Wind, und
ich für meinen Theil zweifle gar nicht, daß Hans Dir gefallen
wird. Man hat ja nur Gutes über ihn gehört.— Ein in
jeder Beziehung braver, tüchtiger und hübscher junger Mensch,
der uack einem paar fröhlichen Universitätsjahren sein Examen
glänzend bestanden hat und nun in die Stadt zurückkehrt, um
demnächst das große Geschäft seines Vaters zu übernehmen—
ich kann mir wahrhaftig keinen besseren Mann für Dich denken."
Auf dem kleinen Bahnhof, vor dem der Zug jetzt hielt,
herrschte großes Leben und Getümmel. Ein Gesangverein mit
Musik und Fahne in Begleitung zahlreicher Damen wartete
auf dem Perron, um von einem Ausflug in die Stadt zurück­
zufahren, Soldaten, die in Urlaub heim kamen, und Bauern,
die wegen des nahen Festes in die Stadt wollten, bildeten eine
dicht gestaute Masse und begannen, ehe der Zug noch recht hielt,
einen Sturmlauf auf sämmtliche Wagen. In einem Augenblick
hatten sie alle Coupss gefüllt, und als von der Kasse her noch
ein Nachzügler, ein bestaubter, schmutziger, junger Mensch schwitzend
und keuchend eintraf, war guter Rath theuer.
„Wohin wollen Sie denn?" schrie ihn der Schaffner an-
„Jn die Stadt— nach Leuchtenfels." Er raunte auf einen
der letzten Wagen zu.
„Welcher Klasse?" fragte der Schaffner von neuem.
„Vierter."
„Halten Sie, da stehen die Leute schon auf der Plattform,
da darf Niemand mehr hinauf. Warten Sie einmal, vielleicht
in der dritten."
Der Uebriggebliebene lief mit dem Schaffner die ganze
Wagenreihe entlang. Der Beamte guckte in jedes Abtheil, aber
überall blickten spöttisch lächelnde oder ärgerliche Gesichter heraus,
und überall wurde der Fremde abgewiesen.
„Rücken's noch ein bischen zusammen!"
„Fällt uns nicht ein."
„Wir sitzen so schon wie die Heringe drin."
„Auf jede Bank zehn, mehr ist verboten, mehr lassen
wir nicht herein."
Der Schaffner wurde wüthend. „Himmel Herrgott, eS
ist ja schon lange Zeit zur Abfahrt."
„Mitnehmen müssen Sie mich) ich habe bezahlt und bestehe
auf meinem Schein," sagte der Fremde energisch.
Der Beamte schaute einen Augenblick verzweifelt umher.
Dann sagte er entschlossen:
„Kommen Sie nach vorn. In der zweiten Klasse muß es
noch gehen) ich kann mir nicht anders helfen. Ah, da ist ja
noch ein fast leeres Coups!"
Fräulein Alma, die bei dem Lärmen und der tragikomischen
Scene neugierig hinausgeschaut hatte, fuhr mit dunkelrothem
Kopfe vom Fenster zurück: „Mama, um Gottes Willen, der
Mensch kommt hierher!"
Auch die alte Dame erhob sich ein wenig entrüstet, als der
Kopf des Schaffners in der geöffneten Thür erschien. „Sie
wollen doch nicht hier— den den"
„Bedaure, aber es geht nicht anders) Sie haben kein
Damencoups, und hier ist noch Platz."
„Mama, das ist ja entsetzlich!" flüsterte Alma ganz außer
sich und nahe an die Mutter hindrängend, „ich fürchte mich zu
Tod; ein Mensch aus der vierten Klasse!"
„Still, um Gotteswillen, es ist doch auch ein Mensch, und
wenn er Dich hört, können wir erst recht Unannehmlichkeiten
haben," beschwichtigte Frau von Eisenburg, „die Stadt ist ja
nicht mehr weit, und es wird doch nicht gerade ein Betrunkener
oder Spitzbube sein."
„Doch, doch, Mama, ganz schrecklich sieht er aus, als ob
er die Nacht im Freien geschlafen hätte. Kein anständiger Mensch
fährt doch in vierter Klasse."
Sie kam nicht weiter, denn inzwischen hatte der schreckliche
Mensch auf den Wink des Schaffners keuchend den bezeichneten
Wagen erreicht. Schon gellte von der Maschine her ein schrilles
Pfeifen, eine dunkle Masse flog herein, fiel schwer auf die weichen
Polster nieder, die Thür wurde dröhnend zugeschlagen, und fort
rasselte und donnerte der Zug.
Alma war ängstlich bis an das entgegengesetzte Ende des
Coupss gerückt, und ihre Blicke hingen mit schreckhaftem Aus­
druck an oem Fremden. Um sich gegen die von dem Proletarier
verunreinigte Luft zu schützen, zog sie ihr feines nach Peau
d’Espagne duftendes Batisttaschentuch hervor und preßte es
kranipfhaft ans Gesicht. Ihre Phantasie spielte mit den schreck­
lichsten Bildern. Dieser gräßliche Mensch, der sich den Schweiß
von der Stirn wischte und ganz außer Athen: keuchte und stöhnte,
war gewiß ein Verbrecher, der soeben eine schwarze That be­
gangen oder aus dem Zuchthaus entsprungen und mit Mühe
seinen Verfolgern entgangen war. Richtig, jetzt ließ er schon
den Blick seiner tiefschwarzen Augen von der Mutter zu ihr
Herübergleiten. Eine fürchterliche Angst befiel sie. Wenn sie
nur die Mama warnen könnte! Konnte der Unheimliche nicht
einen tückischen Ucberfall auf die beiden einzelnen, schutzlosen
„Wohin wollen Sie denn?-
Damen planen? Aber sie saß zu weit entfernt 'von der Mama
und wagte sich wie gelähmt mcht von der Stelle zu rühren.
In den Zeitungen stand so oft von Eisenbahnattentaten. Und
hier war ja die Gelegenheit so günstig. Eine halbe Stunde
lang gab es keine Station mehr, und gerade hier führte die

—
— 10-
Bahn durch übe, unbebaute Strecken flachen Landes, das mit
seinen weiten Heiden, den düsteren Föhrenwäldern und mit
trüben, moorigen Wasserlachen einen grenzenlos traurigen und ein­
samen Eindruck machte.
Plötzlich wurden Almas Augen groß und starr vor Schrecken.
Auch Frau von Eisenburg rückte ein wenig beunruhigt zur Seite.
Ohne den bereits gefaßten Argwohn wäre den Damen die
verdächtige Bewegung vielleicht entgangen, denn scheinbar acht­
los zog der Fremde, in dessen Gesicht sich eine hochgradige Un­
ruhe ausprägte, ein winzig kleines, geschliffenes Fläschchen aus
der Tasche, suchte es mit der Hand zu verdecken und entfernte
heimlich den Glasstöpsel davon.
Ohne den bereits gefatzten Argwohn..
Sofort verbreitete sich ein widerwärtig durchdringender Ge­
ruch in dem Coups, und der unheimliche Mensch machte eine
hastig heftige Bewegung, wie wenn er sich auf die Insassen
stürzen wollte, als der laute Schrei der jungen Dame an sein(
Ohr schlug: „Mama, Mama, um Gottes Willen— ein Räuber!"|
Auch die alte Dame sprang kreischend auf und flüchtete sich
nach der anderen Seite zu ihrer Tochter.
Mit blitzschneller Geistesgegenwart aber hatte Alma schon
die Rothleine erfaßt und riß aus Leibeskräften daran. Im
selben Momente ertönten drei scharfe, schrille Pfiffe, die Bremsen
setzten ein, und mit einem harten Stoß nach rückwärts stand
der Zug.
Der überraschte Verbrecher war ganz blaß geworden. „Aber
Sie werden doch nicht ich habe ja nur“ stammelte
er; aber ehe er den Satz vollenden konnte, rissen schon Schaffner
und Zugführer mit bestürzten Gesichtern die Wagenthür auf.
„Hier ist das Rothjlgnai gegeben! Was ist passirt?"
Ohne zu antworten, sprangen Mutter und Tochter, sobald
sie den Ausgang offen sahen, mit lautem Aufschrei ins Freie.
„Ein Verbrecher, ein Räuber, ein Mörder!" rief Alma. „Er
hat uns narkotisiren wollen."
„Da sehen Sie noch das Fläschchen," fügte Frau von Eiscn-
burg hinzu.
Die Beamten, die in der That das Oorpus äslioti in der
Hand des Fremden erblickten, warfen sich, ehe der Unhold sich
zur Wehr setzen konnte, über ihn und rissen ihn aus dem
Wagen.
„Meine Herren, Sie werden doch einem ehrlichen Menschen
glauben, der*
Aber das entrüstete Personal, das sich jetzt vollzählig vor
dem Wagen einfand, ließ ihn nicht zu Worte kommen. Unter
den drohenden Blicken, dem zornigen Gemurmel der in Schrecken
und Neugier ebenfalls ausgestiegenen Passagiere schrie der Zug­
führer ihn an:
„Man wird Sie bis zur Stadt isoliren und telegraphisch
die Bahnhofspolizei in Kenntniß setzen. Marsch, fort mit Ihnen!"
Der Verbrecher wurde unter den Flüchen und Verwünschungen
der Menge ins Arrestantencoups geschleppt, und nur mit Mühe
ließen sich die zu Tod erschrockenen Damen bewegen, ihre Plätze
wieder einzunehmen.
' Erst bei der Ankunft in der Hauptstadt hatte sich Alma
so weit erholt, daß sie cs wagte, wieder aus dem Fenster zu
schauen.
„Sieh nur, Mama, da stehtschon diePolizei und erwartet ihn."
„Wahrhaftig! Aber weißt Du, Kind, beinahe thut er mir leid."
„Der schändliche Räuber?"
„O, er machte doch einen so guten Eindruck. Du stecktest
mich ja an mit Deiner Angst; aber ich kann mir gar nicht
recht denken, daß er wirklich ein Verbrechen vorhatte."
„Das werden wir ja gleich erfahren, Mama. Da haben
sie ihn schon und führen ihn auf das Bahnhofswachtlokal."
„Vielleicht braucht man gleich jetzt unser Zeugniß. Wir
wollen wenigstens warten, bis der Polizist wieder herauskommt,"
meinte Frau von Eisenburg.
„Ja, ja, wissen müssen wir, was mit dem Menschen
geschieht."
Als sich das Getümmel auf dem Bahnsteig ein wenig ver­
laufen hatte, faßten die beiden Damen vor der Polizeiwache
Posto, jeden Augenblick gewärtig, daß man heraustreten und
nach ihnen suchen werde.
Jetzt öffnete sich wirklich die Thür, und der Polizist, der
vorher den Arrestanten in Empfang genommen hatte, trat kopf­
schüttelnd und mit ärgerlicher Miene heraus.
„Siehst Du, Mama," flüsterte Alma, „er ist ganz wütheud
über den abscheulichen Räuber." Und sich schnell ein Herz fassend,
trat sie auf den Beamten zu und fragte: „Ums Himmelswillen,
mein Herr, sagen Sie, ist es ein schlimmer Verbrecher, dem wir
noch glücklich entronnen sind?"
Der Polizist schaute noch ärgerlicher auf: „Ah so, Sie
sind es, die die Festnahme dieses Herrn veranlaßten?"
„Dieses Herrn Spitzbuben, ja," bemerkte Frau von Eisen­
burg, indignirt über die sonderbare Bemerkung. „Was für eine
Strafe erwartet den Schändlichen?"
„Strafe erwartet nur Sie," erwiderte der Beamte in keines­
wegs freundlichem Tone, „weil Sie unbesonnen und ohne Grund
auf offener Strecke einen Zug zum Halten gebracht haben."
Die beiden Damen standen mit offenem Munde da, ohne
sich fassen zu können. „Was? Ist denn der Mensch kein
Verbrecher?" kam es endlich tonlos und kleinlaut von ihren
Lippen.
„Ta haben sie ihn schon und führen ihn auf das Vahnhofsivachtlokal."
„Herr Eschenmüller ist der Sohn eines der angesehensten
Bürger unserer Stadt und wurde bei seinem Eintritt von dem
wachthabenden Polizeioffizier sofort erkannt. Eben erzählt er

—
lachend den Hergang der Sache. Wenn Sie sich nicht geniren,
meine Damen, können Sie ja eintreten; man wird sich ohnehin
Ihre Adresse notiren wollen."
„Hans Eschenmüller?" schrie Frau von Eisenburg auf, als
ob sie auf glühende Kohlen getreten wäre.
Und der fährt vierter Klasse!" rief Alma, die Hände in
fassungslosem Erstaunen ringend.
Der Polizist, der mehr zu thun hatte, als den verblüfften
Damen Rede zu stehen, hatte sich inzwischen mürrisch und ohne
Gruß entfernt. Die Aufklärung aber kam von einer anderen
Seite.
„Erscheint Ihnen das so schrecklich, mein Fräulein?" sagte
die wohlklingende Stimme eines Mannes hinter ihnen. „Es
ist zwar sonst nicht meine Gewohnheit, in dieser Klasse zu fahren;
heute aber hatte ich einen besonderen Grund, der vielleicht auch
Ihre Billigung finden dürfte."
Frau von Eisenburg suchte sich zu fassen: „O bitte, ent­
schuldigen Sie nur, es ist uns ja schrecklich, daß gerade wir
— aber wie konnten wir ahnen"
Hans Eschenmüller verb ngte sich mit dem vollendeten An­
stand eines Weltmannes. „Pardon, meine Damen, die Pflicht,
Verzeihung zu erbitten, ist ja durchaus auf meiner Seite. Ich
habe Ihnen einen natürlich gänzlich unbeabsichtigten Schrecken
eingeflößt. Hätten Sie mich nur einen Augenblick zu Worte
kommen lassen"
„Sie wollten uns also nicht narkotisiren?" fragte Alma,
die plötzlich Muth gewann und den jungen Mann zum ersten
Mal mit anderen Augen, wenn auch immer noch ein wenig
mißtrauisch, betrachtete.
Er brach in Helles Lachen aus und richtete den aufleuchtenden
Blick seiner dunklen Augen mit offenbarem Wohlgefallen auf
die schöne Fragerin. „Nein, mein Fräulein, viel eher hätte mir
diese Gefahr gedroht— durch Ihre Nähe. Ich leide bisweilen
an Herzklopfen, und die Aufregung, in der ich auf den Bahnhof
kam, sowie Ihr Anblick riefen das alte Uebel wieder hervor.
Darum griff ich nach dem Aetherflüschchen, das ich für solche
Fälle immer bei mir trage."
Frau von Eisenburg wollte ihn mit feuerrothem Kopfe
unterbrechen, aber er machte eine bittende Bewegung, ihn aus­
sprechen zu lassen: „Ich bin Ihnen volle Aufklärung über den
seltsamen Vorfall schuldig; vor allem bezüglich der vierten
Klasse," wendete er sich mit etwas spöttischem Lächeln an
das junge Mädchen. „Sie sind wohl noch nie in die unglück­
liche Lage gekommen, kein Geld mehr zu besitzen, meine Damen?"
Die Beiden sahen ihn mit ungläubigem Staunen an. Wie
konnte der Sohn des reichen Fabrikanten Eschenmüller in Geld­
verlegenheit gerathen?
„Sie müssen wissen, meine Damen, heute ist mir beini
Radfahren ein Malheur passirt. Kurz vor der Station Weiß­
kirchen, wo ich den Zug erreichen wollte, überfuhr ich auf der
steil abfallenden Straße einen zu spät bemerkten armen, alten
Mann. Mein Rad ging in Trümmern, und meine Kleidung
ewann durch den Sturz auch nicht gerade. Das schwerhörige,
edauernswerthe Opfer des Zusammenstoßes,' das zum Glück
nur unbedeutend verletzt war, erfüllte mich mit solchem Mitleid,
daß ich den ganzen Inhalt meiner Börse in seine Tasche ent­
leerte. Zu spät fiel es mir ein, daß ich mich damit auch der
Möglichkeit zur Heimfahrt beraubt hatte. Doch nein, kurz vor
dem Bahnhof machte ich die freudige Entdeckung, daß ich noch
so viel hatte, um mir ein Billet vierter Klasse lösen zu können.
Das klebrige wissen Sie."
Auch auf Fräulein Almas Wangen brannte jetzt eine helle
Röthe; ohne es recht zu wissen, streckte sie dem jungen Manne
die Hand hin: „Sie haben schön und edel gehandelt. Können
Sie mir meine Thorheit verzeihen?"
„Wenn Sie mir zur Erinnerung an den komischen Vorfall
die Ehre Ihrer Bekanntschaft schenken wollen."
Die alte Dame nannte einen Namen, der ihn betroffen
S rückfahren ließ. „Wie, Sie sind Frau von Eisenburg, die
ittwe des besten Freundes 'meines Vaters, von dem mir dieser
so oft erzählte?"
„Und das ist meine Tochter Alma, die sich schon lange
darauf gefreut hatte, im Laufe des Winters Ihre Bekanntschaft
zu machen —"
„Aber Mama!"
„Das ist ja köstlich," rief HanS Eschenmüllcr> „schneller,
besser und amüsanter hätte es sich jedenfalls nicht machen
lassen!"
„Das glaube ich auch," flüsterte Alma ihrer Mutter zu,
„und Du hattest ganz recht vermuthet, Herr Eschenmüller ist
wirklich ein sehr liebenswürdiger Mensch."
„Und jetzt gestatten die Damen, daß ich Sie sofort meinem
Vater zuführe."—
„Also wirklich das Weib des Räubers?" sagte ein Jahr
später der alte Herr belustigt, als Alma am Arm des jungen
Gatten freudestrahlend vom Altäre zurückkehrte.
Die junge Frau nickte mit schelmischem Lächeln. „Ich
hatte doch recht geahnt, Schwiegerpapa, ein Räuber war er,
aber ein Herzensräuber!"
Iriehkingsbodfchafd.
(Sächsisch.)
Krummbncklich fidzd iwcr'n Akden
Der alde Rähzerich,
De Liewe un Läbenslusd backdcn
Den draurigen Mond noch nich.
Er grnnzd erbosd: „Godd ver Drudhahn!
Ich gloowe, dr Friehling gehd los!"
Er guckd doch nich Blädder und Blnhd an.
Wie weeß der das eegcndlich blos?
Kee Sonnenschein kvnund in' Gerichde
Bis hinder zu den sein' Biroh!
Ihm lächeld kee Kindergesichde,
Es machd ’it kee Blnmenschdranß froh!
Ec gnckd nich embor nach de Schwalben,
Er heerd nich wie's Amselchen schlägd,
Er siehd nur, wie's Heid' allendhalbcn
Uff eemal lewendig sich regd:
Uff Schdnben un Drebben nn Gängen
Zichd Heide dr Friehling dorchs Hans:
De Scheierfrauen, die hängen
De Doppclfensder nu ans.
Willy t>. SBejjtrn.

—
12-
Gin ■großatttms
Herr: „Mir erscheint meine Verlobung noch immer wie ein
Räthsel."— Dame: „Aber dann lösen sie es doch einfach."
Nach den uns vorliegenden Atteste» wirkt K. Trültzsch« garantirt reiner
alkoholfreier Kitronenfafk ohne jeden Ansatz, zur Kur und Kausgeiirauch unbegrenzt
haltbar, sicher imn radikal gegen Gicht, Rheumatismus, Fettsucht, Bl» andrang, Ischiae,
Halsleiden, unreine Haut, Gallen-- und SBlafenftetn, Leber: und Nierenleiden, Magen- und
Tarmbeschwerden, Zuckerkrankheiten. tzrültztchs Eitronenlafl wurdewegen seiner unüber­
troffenen Gute und Reinheit bereits mit drei goldenen Medaillen Preisgekrönt; er ist weil
billiger und vorth,nlbafter, alr wenn man Ciironensaft laust Trültzschs anerkannt vor:
zngltche Cnroncnsaft-Kur wird selbst ärztlich empfohlen, und verfehlen wir nicht, diesen
Eitronensaft hierdurch noch besvttders zu ettipsehlen und die verehrt. Interessenten an den
Erfinder, Herrn K. Lrnlhtch. Herlin kl., Bvhenstraße 87, zu vcrtveisen, welcher Prospekte
mit Vorschriften, Preisen rc. gratis versendet.
Allen Rauchern empschlen wir das renommirte Herlandhaus vonJ. H.Meffphaken
zu Heumünster, Kuhberg t o, dessen äußerst preiswürdige Cigarren, Specialität Joaquin
Harren« aus der Königl. Cigarren-Fabrik „Jnsulinde" (Holland), überall besondere An­
erkennung stnden.
Das altrenommirte Aaffee-Z>crfandhaus von K. Monföer in Kam»urg-Kims-
liütlck hat sich vermöge der streng reellen Bedienung zu einer der leistungsfähigsten ihrer
Branche emporgeschwungen. Für die unbedingte Reinheit sämmtlicher Kaffees, welche auf
seinen Geschmack sorgfältig geprüft worden sind, übernimmt diese Firma volle Garantie.
Bei Bedarf wolle man sich an diese Firma wenden.
Eines besten Ansehens erfreut sich das überall bekannte Kaffee- und Thce-Hersand-
Helchäft von JS. Ulrich, Inhaber g. A. -Keuborg in Altona, Breiiestraße 105, deren
äußerst reelle Bedienung sehr geschätzt wird. Sämmtliche Kaffees, welche wir aus eigenem
Gebrauch bestens cmpfeblen, zeichnen sich durch fcttten Geschmack und unbedingte Reinhcil
ans und finden überall besotidere Anerkennung.
Die auch in weite» Kreisen sich dcS besten Rufes erfreitende Kaffee-Herfand-
Kandknng voll Karl Aictzel in Altona, Hochstraße 28, könnet! wir mit Recht als eine
sehr leistungsfähige bezeichnen. Sämmtliche Kaffees sind auf feinen Gcfchtnack sorgfältig
geprüft und übernimmt die Firma Garantie für unbedingte Reinheit derselben. Wir oer:
weisen noch besonders auf dieses streng reelle Versandhaus.
Unter den zahlreichen Weinhandlungen genießt die altrenommirte Wcingroh-
handlnng von H. Alcntzc in Kamburg VI einen ganz bedeittenden Ruf. In vorzüg.
llcher Qualität unter Garantie von Naturreinheil und bei außergewöhnlich billiger Notirung,
welche nur durch direkten Import ermöglicht wird, gelangen hier alle Sorten Weine,
Specialttät Aordeaur- und Portweine, zum Versand. Allen Interessenten empfehlen wir
daher diese streng reelle Firma angelegentlichst.
Etwas ganz Vorzügliches in ihrer Branche leistet die auch in weiten Kreisen best,
renommirte Murstfakrik von A. Schulmeister zu Altona-Kttcnse», Bahrenfelderstr. 150.
Diese Firma, welche als Epecialität geräucherte Murstwaarcn in hochfeiner Knakität
führt lind überall besondere Anerkennung findet, können wir bei Bedarf als streng reelle
Bezugsguelle aufs Wärmste empfehlen.
Hochfeine Kolsteinifche Schinken und Mciereiöntter bringt das wohlbekannte
Kkeifchwaaren- Herlandhaus von Hanl Schultz zu Altona-Htkenfen, Bahrcnfelder-
straße 18b, zum Versand Allen Interessenten empschlen wir bei Bedarf dieses reelle
Geschäftshaus als vorthcilhafte Bezugsquelle.
Di- renommirte Tuchfabrik „gupencr TUchver and" in Küpen bei Aachen
empfiehlt ihre vorzüglichen Tuche zu niodenien Anzügen, Lommerpalctots, Stoff zu Damen:
kleidern je. zum direkten Versand an die Konsumenten. Wie bekannt, ist Eupe» bei Aachen
seit Jahrhunderten wegen feiner schönen und soliden Tuche berühmt, und da es eine alte
Erfahrung ist, daß die Käufer durch direkten Bezug große Ersparnisse haben, cmpsehlen
wir, einen Versuch bei der Firma „Eupener Tuchversand" zu machen. Der genainiten
Firma sind eine überaus große Anzahl von Anerkennungsschreiben zugegangen; es ist
dies wohl der beste Beweis für die Leistungsfähigkeit und Solidität der Firma. Da die
Firma aus Wunsch Nichtkonvenirendes umtauscht, ist ein Risiko ausgeschlossen und sollte
es deshalb Niemand unterlassen, sich die rcichbaltige Mnsterauswahl kommen zu lassen.
Als eine der ersten und leistungsfähigsten Bezngsanellen von hochfeinen Kleitch-
waaren empfehlen wir das streng reelle Sleisthwaaren-Hrerfandhaus von Ang. Ztenner
zu Altona, Große Gärinerstraßc 00, dessen äußerst preiswürdige, hochfeine Fabrikate
überall sehr geschätzt werden und besondere Anerkennung finden.
pRELEIDIGUNG
lahrhunderfs
PIRITI 3 MUS
'.DieRätseldnSpiritbmiis'
von ALB.5TADTMAGENL
«u» fflnr Benurien5f#
.dietrschdnungen zurUnfer-
eilsch.u.FamÜienzirVeln, d. Anwesen-
Naare zu Berge stehen.
fj gabt nichts Interessanteres*
Sie unterhallen u. tragen zur Aufklärung bei
FICKERS VERLAG. LEIPZIG 2.
landeshuter••
leinen-Weberei
fi. Vielhauer
Landeshut i. Schl.
liefert die besten und billigsten
Leinen für Leib-, Bett-, Tisch-
und Küchenwäsche direkt an
Private. ■■ Muster u. Preis­
liste sofort franco
zu Diensten.
Buchfulirung
a. Uomptoirarbeit. f
lehrt fcrl>fl. t n hncll I
>' |PÜlia. Btto/ Mt -1
»lelt «rfogdarl. I
garanlirt rein
vers. 10Pfd.-Dose zu b */ 2 Mk. franko
Bienenzüchter H. Roter, Hoflieferant,
Thüle 5 a bei Friesoythe.
xv ,Uistr Umeofe
und Saiten
^Gustav Kreinberg^
Markneukirchen 27
in Sachsen.
Y(ftheilhafteste Bezugsquelle direct<
vom Fabrikationsort.
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
gratis und franco.
Sie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
•KM ff"*?
aii.liitimn.na^-T^t» Fahrräder
am allerbilligsten liefern.
FtiIiE*rä«ler-FaV»ril4
BeiitS(> li-l¥ai> trnher&; 13.
HAARAUSFALL!
behandelt brieflich, giebt schnell slarlsie.i
Haar- und Bartwuchs Zahlreiibe
glänzende Erfolge, erprobtu. empfohlen
von hervorragenden Professoren und
Aerzten, Staats- u. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekte tostenfrei.
F. Kiko, Herford (Westf.)
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
naiiiciimonatsliiiiden.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
0 Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
[Weine F abrikate
sind bekannt als int nnä billig!
Rem. gepr. Gehäuse 24
bis SOstünd. Mk. 3. 75,
Nickel 82 stünd. I a.
Mk. 6 .— Rem.-Silber,
gestempelt, Goldrand,
v. Mk. 10 .— an, Wecker­
leucht., von Mk. 2,25 an>
l. Qual. vonMk. 2,70 an,
Regulateur,Nusskasten,
v.Mk. 7, 50 an.Preisbuch
m. 700 Abbildung, gratis
u. franko. Nichtpassend,
wird umgetauscht oder
d. Betrag zurückbezahlt
Eug. Karecker,
Tasohenuhrenfabrlk und Versandthaus.
Lindau im Bodensee No. 849.
Zwei Jahre Garantie. ——
„Mn Raöler-Zwicker“
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pino. etc. gratis u. frano.
P. Benzien, Optiker,
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21F.
500 Mk. Belohnung.
Wr 6 pn röthe< Gesichtsröthe, Frost-
lldSvll beulen, rissige, rauhe Haut,
offene Glieder, Flechten, Warzen,
Muttermale, Leberflecke. Erfolg garant.
Per Nachn. Mk. 2,50. Somtnersprossen,
Gesichtspickel, Finnen, Mitesser, gelbe
Haut, Pusteln, Runzeln. Garantirt für
Erfolg undünschädlichkeit. Glänzende
Dankschreiben. Nachnahme Mk. 3,50.
Georg Pohl,
Kerlln, Brunnenstr. 157.
Kinder-, Puppen-, Spiel- und Sport-
Wagen, Normal-Kinderstühle,
Tische und -Bänke,
Privat-Schulpulte,
Klappstühle.
Pracht-Katalog frei.
A. Jäger
Draschwitz bei Bornitz (Bez. Zeitz).
Es ist Ihre eigene
Schuld, wenn Sie
Pickel,
Mitesser,
Sommersprossen,
Schönheitsfehler
haben; lesen Sie meine
Broschüre über
Hautmassage.
Geg. 30 Pf. Marken, verschl. 50 Pf., franco
F. R. Hoffers, Berlin, Reichenbergerstr. 55.
Warzenstift
Sensationelle Neuheit. Erfolg hervor­
ragend! Man bestreiche mit feuchtem
Stift Morgens und Abends die Warzen.
Gegen Einsendung von 60 Pfg. zu be­
ziehen von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8
H■• diese entsetzlichen Zahn-
/M A*.f schmerzen! Radikalmittel
60 Pf. und 1.00 Mk.
— M meine Hühneraugen! Garant.
4»■ I T in drei Tagen verschwunden.
* Gegen Einsendung von 60 Pf.
zu beziehen von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.
Jeder Dame
garantire elegant, volle
Körperformen bei Ge-
brauch meines unüber­
troffenen Peetorin.
Erfolg selbst bei jung.
Damen geradezu über­
raschend. Angenehmes
liebt. Morgengetränk.
Garant. Dose 1,25 Mk.,
5 Dosen 5,75 Mk. excl.
Porto gegen Nachn.
Versand diskret.
P. Ch Jung. Nachf. F. Szlelasko, Berlin SW. 25
Friedrichstrasse 238
nach Gebrauch
von 8 Dosen.

Diesen Weg ist Referendar Fräulein Bummel nach Hanse gegangen.
Sclmarrbart-
Creme „Cerpanol“
mit Anweisung zur sachgemäßen Behandlung eines schwachen
Schnunbaris. Flacon Mk. 2.75 u 4.25. II»r j» Sezichen non
I.. Borghesi& Go., Köln a. Rh. 4, S;
Probeflacon versend, wir discret gegen Mk. I.— in Briesmarlcn.
Garantie sür Rückzahlung des Betrages bei Richterfolg.
Anerkennungen: Ich bi» mit Ihrem ..Cerpanol"
sehr zufrieden und werde dasselbe meinen Freunden und Be.
.kannten bestens empfehlen. Alvert Deirncr. Hr.-JccsKcreK.
Ich bin mit dem Erfolg des oor einiger Zeit erhaltenen „Cerpanol" sehr zu­
frieden und werde dasselbe weiter empfehlen. Karl Kehrmann, Hllerhansen.
WeiyZrosshaydiuyA
Gustav Hagelberg
Begründet 1853
ALTONA a. Elbe, Palmaille.
Specialität:
Altbekannte, gut entwickelte, garantirt reine BOfdtaux°Uleinc.
E 0 Ui$ Jäger, portraitmaler
Hamburg, Schlump 2a.
Specialitiit: Ausführung von Portrait«,
Kreidezeichnungen etc. nach jeder ein­
gesandten Photographie.
Oelgemälde, Pastell- und Kreide- Portraits.
Prämiirt Silberne Medaille),
Hamburger Gelatinekapsel-Fabrik
^.LwveM.lsamburg-garmbeck.
Specialität:
„Hämoform“, Nähr- u. Kräftigungsmittel.
Kpferuschmiede und Metallgiesserei
Mlkelm Roltzendorff
Uelzen (Hannover).
Spec.: Pumpen, sowie Yieh-Selbsttranke,
LO
usikalien, nur neueste Werke.
Tänze, Opern, Lieder-Albums für
Piano, Violine, Zither sollen mit
20% u. portofrei versandt werden.
Musikal. Leser verl. Katalog v.
Musik-Lager Ernst Grossmann,
Hamburg, Brigittenstr. 3.
Kaffee-Versand-Haus
H. Monsöer, Hamburg-Eimsbüttel.
Specialität: Irisch geröstete Kaffees.
Ia. prager Schinken
Marke Antonin Chmel empfiehlt
Josef babermann, Berlin Ul.,
Kroncm.tr. 62. Tel. I. 771S.
| Hamburger Cigarren-Fabrik i
j Rudolf Landahl.:
WU-Lcrlinkgrah t,» fip-z alhan« sür-W»
Teppiche
in kopha- und kalongrößen L 3,7S, S, 6,
8, 1» bis 100 Ml. v.achlkalalo, grall,:
Sophastoffe^ Keste
petzend» ^lenhritr», billigst! Prob. frco.
Teppich- p m j| I pfpwnp Kerlln S.,
Kan« tlllll LBIBVIB, 0tonttnUU58.
Die berühmten
„Einsiedler s* s
* bittere Tropfen"
sollt, i. keinem Hause fehlen.
!Grossartige Wirkung!
Nur echt, gr. Fl. M. 2,75 durch
Apotheker Max Fritsch,
Leipzig-Gohlis.
Anzugstoffe,
vorzügliche Maare, neueste Muster,^
inodernsteFarben, empfiehl! zu billigsten.
Fabrikpreisen
Eupcner Tuchversandt
„Tuchfabrik"
Eupcn bei Aachen u. w.
Reichhaltige Musterkarten zu Diensten.
sind es, welche verfälschten Citronensaft
(zur Kur- u. Hausgebrauch) als echten
verkaufen. Sende Leser dieser Zeitung
1 Probefl., sowie Kurplan und Dank­
schreiben Geheilter (Gicht-, Rheumatis­
mus-, Fettsucht-, Magenleidender u. s. w.)
durch Trültzsch’s alkoholfreie
Citronensaftkur gratis und franko.
H. Trültzsch, Berlin N., Boyenstrasse 37.
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner
Teint, rosiges jugendfrisches Aussehen,
samnietweiche Haut, weisse Hände in
kurzer Zeit durch Cr6me Benzoe
ges. geschüzt. Unübertroffen bei rother
und spröder Haut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
frco. geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn.,
nebst Gratisbeigabe des lehrr. Buches:
,'Die ScliÖnlieit»pflege“ a. Rath-
geber. Glänz. Dank- u. Anerkennungs­
schreiben liegen bei. Nur direkt durch
Reiche), Spc. Abt. Berlin, Eisenbahnst.4.
Bucbtiibninfl, Schönschrift,
Rundschrift, Recntschrei-
ben, Korrespondenz,
Stenographie, Engl, und
Franz, lernen Sie schnell
bnelllch oder durch miindl.
Unterricht einige Monale im
Institute, Keine Vor-
€. Hanes, Dortmund.
= Grösstes ßandelslcbr-.lnstitut.=
Magere
erlang, liarmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro­
phia“, Leipziq 33.
H ^llotria. G
300 Vexlrscberze,
Streichhölzer, Räthsel,Wetten,
Kartenkunststücke, Schaiten-
spiele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Unterschiede, Geheim­
schrift, geometr.-arithinet.
Aufgaben re.
Preis t,«0 Ml. incl. Porio.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Loipzie XI,
2 Jahre Garantiei
Das FerIa»d-HeschLft oo»
ßust. Lindar jr., Ohligs-Solingen,
versendet 8 Tage zur Probe das rühmlichst
«cfiannte Aasirmefier Mr. 95, aus seinstem
EUberftaht geschmiedet, feinst hohlgeschliffen
rmd für jeden Bart passend, p. Stck. Mk. 2.00
inkl. Eini.
J. L. Kauffel L Sohn
KIEL.
Specialität: Kaffee.
JSächs.MusikinslrumejitEn-Msrrs/acftlt'
Schuster;& C§
Mari.neukirchenN? 54. i
Fabrikation
dlluslrirfejiaapicafaloge posfirc; 1 ^^
Feinste Kanoriensänger!
mit prachtv. Hohl- und Klingel­
rollen, Knorren, Pfeif, und
Flöten ä 7,8,9,10, 12 bis 15 Mk.
vers. unter Garantie!
R. Buhl, Hirschfelde
i. Sachsen.
Grösste Züchterei edler
Kanarien.
Fabrik nautischer, optischer,
mechanischer u. physik. Instrumente
Äug. Carstens
Hamburg', Steintiöft Nr. 19
Specialität:
Sextanten, Patentlogs oder Distanzen­
messer in 6 Konstruktionen, Barometer zu
meteorologischen Beobachtungen etc

H
„Na, Harn Se, das is
solche Streiche zu lachen."
Se aber ooch nich hübsch von Se, iber
- Wo ist der, welcher lacht?
Auflösung der riithselhafien Inschrift aus voriger Kummer:
Aber Adam, es is ja nur a bissei a'brennt, iß do'.
graphische Apparate von M. 10.- bis M. 200.-
Steckei mann’s
Klappcamera „Victoria“
mit Spiegel-Reflex
ist Hand- und Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
Celloidinpapier zum Uebertragen von Photographien auf Por­
zellan etc. Für Weihnachtsarbeiten sehr geeignet. Verfahren sehr einfach. Allein­
vertrieb der „Westendorp& Wehner“-Trockenplatten. Negativpapier
(Ersatz für Glas-Trockenplatten und Films).
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1887.
Salem AleikumI
Köstlicher Wohlgeschmack! Magenstärkend! "M
Appetitanregend!
i
■A gewidmet dem Deutschen Kaiserpaare zur Palästinareise 1898. •£
Den ersten ausländischen Ciqueuren
** ebenbürtig,
Bester Ersatz für den echten französ. Benedictiner,
Chartreuso etc.
Grosse Original fl. Mk. 2,50, kleine Original fl. Mk. 1,50.
Zu beziehen durch alle besseren Geschäfte der Delicatess-
und Colonialwaarenbranche, welche feine Liqueure führen, oder
direkt durch den Fabrikanten
Fritz Brauer,
Glasweise zu haben in allen besseren
Hotels, Cafes, Conditoreien, Bier-Etablissements, Bahnhofs-Restau­
rationen, Casinos, Cantinen etc. etc.
Man verlange nur Salem.
General-Vertreter für Brandenburg:
Franz Ketscher, Berlin C., Linienstr. 76 (sm RosenthaicrThor).
Dieser heilkräftige und aromatische Kräuterliqueur sowie mein garantirt
reiner mehlfreier Eiercognao (Adwokaat), aus frischem Eigelb hergestellt
(höchster Nährwerth), sind in Anerkennung des vorzüglichen deutschen
Fabrikates auf der Internationalen Ausstellung in Hamburg 1899/1900 mit der
goldenen Medaille und dem Ehrenkreuz als höchste Auszeichnung prämiirt worden.
Postkistchen, enthaltend eine grosse Originalflasche „Salem Aleikum“
und eine grosse Originalflasche Eiercognac (Adwokaat), franko nach ganz
Deutschland für 6,— Mk. gegen Voreinsendung oder per Nachnahme.
Oceanfahrt nach NewYork
ß- 7 Tage.
o>
i
e n ua-NewYork
Bremen-Baltimore Bremen-La Plata
Bremen-Brasilien Bremen-Ost-Asien
Bremen-Australien.
i Nähere Auskunft erthellt der■
Norddeutsche Lloyd, Bremen
1 sowie dessen Agenten.®
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen TOD
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und
Oampf-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grossen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Insknnftsstelle in Berlin NW.. Schiffbauerdamm 21.
Die Runde um die Welt
macht meine
Concept-Golumbia-Zither,
weil Jeder ohne Lehrer sofort
nach Notenblättern alle Lieder,
Tänze u. Märsche auf derselben
spielen kann, weil dieselbe
brillante Ausstattung u. herrliche
Klangfülle hat, und weil ich sie
zu einem erstaunlich billigen
Preise für nur Mk. 7.50
(statt sonst 20 u. 25 Mk.) abgebe,
nebst Notenständer, Schule,
Schlüssel, Ring und Carton. Die
Zither hat Stimmvorrichtung, 41
Saiten, ist 50 cm gross, ffein
tiefschwarz polirt und qrossartig
ausgestattet, korrekt gestimmt, also sofort spiel hur! Dieselbe Zither mit
hochf. in verschied. Farben mit Gold ausgeführtem Rand u. Schalllochverzierungen,
sowie Wappen nur Mk. 8.50» Wer dies Prachtinstrument sieht, ist Käufer,
und mache daher jeder Leser einen Versuch ohne Risiko: denn Nichtkonv.
erstatte alle Unkosten!*) Fast Jeder bestellt nach.
Zither grossen Beifall gefunden, bitte umgehend noch drei Stück.
Frl. Meta Grand, Gremsdorf i. Schl.
Besten Dank für das Prachtinstrument; für diesen Preis fast Unglaub­
liches geleistet! Jos. v. Werwecke, Grenz-Aufs., Asselborn.
Grosses illustrirtes Musterbuch umsonst.
Rhein, Illusikbaus U. Schmitz, üöhschcid-Solingen 120.
*) Heine Konkurrenz macht ein derartiges Angebot!
Fleisch- u. Fettwaaren-Versand-Handlung
Hinrich. RaxncJke
HAMBU RG, Messberg Nr. 3.
Specialität:
Rauchfleisch, kleine Frühstücks-Schinken
und frische Schweineflomen.
Pani Rurniest er
Konditorei und Bäckerei
Lübeck, Langer Lohberg Nr. 49.
Specialität: Marzipantorten
In jed Preisl. u. Marzipan-Makronen.
Telephon 714.

NeuesTes saison- parfü/w
Zu haben in allen besseren Parfümerie-, Friseur- u. Drogen-Geschäften.
„Daß Du es weißt, Haus, mit unserer Bekanntschaft isl es
nun zu Ende."
„So— warum denn?
„Weil ich mich Deiner schämen muß; ich bin nach Ouarta
versetzt, und Du bist in Quinta sitzen geblieben."
Weltberühmt, prämiirt mit „goldener Medaille!"
Joh. Andrö Sebald’s Haartinktur.
)l n n 3 „rifrn allgemein empfohlen gegen: Anarauskall, Schuppen
UOu Aktjlku und KreistleLige Kahlheit iulopsoi» nrosta). 1/, ül.
2,5V, Vj Fl. 6 M. Verpackung frei. Z>roipckt mit ärztlichen Zeug­
nissen übersende an Jedermann gratis u. liegt jedem Flacon bei. Karantie
für Krfolg! Direkter Versand durch Job. Andre 1 Sebald, Hildesheim.
Anerkennung! Herrn Ich AndrS Sebald, Ailde-heim.— Mit Gegenwärtigem gestatte ick
mir, Ihnen die Mittheilung zu machen, daß nach Gebrauch einer ganzen Flasche Ioh. Audrb
Sebald'» Haarlinktur der Erfolg bei mir geradezu staunend ist. Ich war vollständig kahl-
köpstg. hatte Kopfhaare, Augenbrauen und Wimpern sowie meine Barthoare gänzlich verloren
und trug seit 1891 eine vollständige Perrücke. Diese Haarkranlheii stellte sich ein, nachdem ich
ein Jahr beim Infanterie-Regiment Nr. 14 diente und bin ich aus diesem Grunde vom Militär
entlassen worden. Durch Ihre wunderbar wirkende Haartinktur bin ich jetzt wieder in den
vollständigen Sesttz meiner Haare gelangt und lann Ihnen nicht genug danken für diese
werthoolle Erfindung. Ich füge gleichzetüg ein Schreiben bei vom Kriegsministerium
(Unterstützungsabtheilung), welches zur Beichaffung einer Perrücke 80 Mark bewilligte.
Berlin, 25. Juli 1898, Kl. Marcusstr. 6. Mit aller Hochachtung Friedrich RUdigor.
Ein prachtvoller Zimmerschmuck
sind meine hochkünstlerischen
Kreide- Portraits
welche ich nach jeder kleinen Photographie
als lebensgrosses Brustbild
Bildgrösse 40x50 cm, zu dem aussergewöhn-
lich niedrigen Preis von
nur 10 Mk. (2 Bilder 18 Mk.)
von hervorragend geschickten, für dieses
Fach besonders ausgebildeten Künstlern
herstellen lasse. Für getreueste Aehnlichkeit
übernehme jede Garantie.
Der billige Preis ermöglicht selbst dem
Minderbemittelten die Anschaffung. Die
Portraits eignen sich ganz besonders zu Ge­
schenken jeder Art (Andenken).
Passepartout zu jedem Bilde (sehr em­
pfehlenswert) 1 Mk. extra. Lieferzeit 10—14 Tage. Photographie wird un­
beschädigt mit dem Portrait zurückgegeben. Porto und Verpackung 1 Mk.
Solide, streng reelle, prompte Bedienung.— Keine Pfuscharbeit.
J. H. L. Schüssler, Artistisches Institut für Portraitvergrösserung
BERLIN SW. 46, Anhaltstrasse 6 c.
Täglich gehen Dank- und Anerkennungsschreiben ein.
EINUND DASSELBE
OESIChT^^
ßf.uTlu.G Waldhfm Blmmi*
von BERGAANNZAHNPASTA.
, Mt hl 1, 711 111. fill 0(1 7'iir I Uli l'lij. ü r A JJ otl i, I 11 Ui !>>,,'> i-‘ii II l’iii i'II
Garantirtreines AI nrAIFu
Pflanzenfett „MLDC.I1L
1 Postkollo M. 5,80 franko unt. Nachn.
A. F. Schulz
Hamburg, Gr. Rpiehenstr. 1.
Kaffee- Versand- Geschäft
W. Ulrich
Inhaber: C. A. Neuborg
Altona, Breitestr. 106.
* Sptciilitil: Täglich frisck*
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewölinl.Körperkraftführ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
Schlnfffll’s Verla». Leinzia XI.
Haarausfail-
lelbenben bin ich gern bereit, das von mir
selbst mit größtem Erfolg gebrauchte Mittel
nebst Anweisung zuzusenden. Ich hatte mem
Kopfhaar gänzlich verloren, in sechs Wochen
hatte ich das Haar stärker als zuvor.
Hermann Jacob,
Meimar, Thür.
dte. Deutsch. Französisch. Englisch.
Italienisch. Gemisch. Portugiesisch. Hollän­
disch. Dänisch Schwedisch. Polnisch.
Russisch od. Böhmisch wirklich D Sprecher,
lernen wollen.# Gratis und franko zu
u. ili»>nAl.. uh die Hosen fit il>du* V»*t 1»' u
in' Lt i|»/.i-.
A. L. C. Jobst
Weingrosshandlung und Dampfdestillation
Hamburg, Böhmkenstrasse 7— 8.
Specialität: Rum, Cognac, Bordeaux- und Süd-Weine
Kein Husten mehr!
SungenschwinDsucht
Asthma. Athemnoth, Wronchialliatarrh.
Keifersteit, Auswurf, Verschleimung,
Aehkstopfkeiden, Aratzen i. Kalfe, Kacht-
Kchweih, Ilnstuenza, Erkältung u. Kchlaf-
lostgsteit beseitigt sofort poht« Lanrilien-
Thr» (genannt Bacillentod) in Packeten
ü i Ml., s Pack. 2,50 Mt. per Nachnahme.
Drog. Georg Pohl, Berlin, Brunnen,
straße 151, sonst nirgends weiter.
AjIU 8 il(-lN 8 tFUM 6 Nl 6
Döllinq jr„
Markneukirchen i. T.. Nr.ri9
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
illustrirte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man ertra verlangen.

„Aber gelt Rvserl, Du blelbst mir g'wrß treu, wenigstens bis
Weihnachten."
„Warum denn grad bis Weihnachten?"
„Woist, do kimmt 's Nachbars Kali wieder z'rück, dös war
so a Madel für mi."
Absolut fltfitr wirkend. Aartwuchs-
ßrcme. Stärk, I u. II zu 3 u. 5 Mk.
Vcwirkt in Kurzer Zeit »off. -rlotg.
Stärke 111 zu 7 2Tlf. erzeugt selbst
in ungünstigsten Kästen in 4 bis Ü
Wochen einen vosten Kart und ist bei
Nichterfolg SchadtosHallung garantirt.
versandt discret gegen Einsendung des
Betrages oder Briefmarken.
Parfümeur Arras, Mannheim Q 3.
Cigarren,
100 Stück zu 1,70, 1,80, 1,90, 2,00, 2,10, 2,20,
2,80, 2,40, 2,50 Mk. u. f. w. bis 10 M!,, liefert
in nur tadelloser Waare an Wiederoerkäufer
und an Private zu wirklichen Fabrikpreisen.
Mustcrkistchen, enthaltend SO oder 100 Stuck
in 10 oder 20 verschiedenen Sorten L 5 Stück
unter Nachn. zu Diensten. Haupipreisl. gratis.
Jeder Versuch sichert dauernde Abnahme.
Alplions Nägele,
Cigarrenhaus, Weissenstein F. W„ Wrttbg.
2h. JVlcycr, Zremen.
Specialität: Electrische Beleuchtungs- und
Kraftübertragungs- Anlagen.
Kunstschlossern
Aug. Dohmeier, Bremen.
Specialität: Kunstgewerbl. Arbeiten.
Cigarren-Fabrik
Justus Beermann, Bremen.
Specialität: Brasil— Sumatra mit Havana.
Zauber
und Liebe.
Lehrbuch der geheimenKünste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffet's Verlag,
Leipzig XI.
Fruchtwein-Kelterei und Fruchtwein-
Champagner- Fabrik
F. Messe rsck midi, Uelzen i. H.
Gudesstrasse Nr. 26.
Specialität:>>--
Stachelbeer-, Apfel- und Heidelbeer-Chainpagner.
Kaffee-Versand-Handlung
Milhelm Köpke, Hltona
Breitestrasse 149.
Speoialität: Frisch geröstete Kaffees u. Thee.
Ueizener Vollgarnhaus
Otto Dreves, Uelzen.
Specialität: Wollgarne u. Strümpfe.
Concurrenzlos
sind meine
fleeord*
Zithern
mit 3 Manualen zu Mk. 3,50 (dazu
1 echt ital. Ocarina zu Mk. 2,—
gratis), ömanualige Accord- Zither
zu Mk. 6,50 (dazu 1 Ocarina zu
Mk. 3,— gratis). Grossen Prospekt
auch über alle anderen Instrumente
und Musikwerke gratis.
Carlo Rlmathel, Inh. Pani Kindler
Dresdcn-A. 26.
i Süffig! Uhren. N-eff!
: Metall-Uhren von 6,00 Mk. an. Silb.
I Uhren von 10,00 MI. an. Silb. «ntr.-
’ Uhren von 18,00 Mk. an. Neuheit:
j Elekt. Wecker, campt, mit Leitung vou
10,00 Mk. an. Sämmtliche
Uhrm abgezogen. Kette und
Uebergehäuse gratis zu jeder
, Uhr. Preisliste grat. u. franko.
F. Sankowsky,
Aikchofssurg.
Cigarren-V ersand-Haus
J. F. Westphalen
Neumünster, KuhbergNr, IO.
Specialität: „Joaquen Barrena“
aus der Königlichen Cigarren-Fabrik
„Insulinde“ (Holland).
jf. f• Schmidt
HAMBURG
Tass-TabriK und -Handlung.
Kaffee-Versand-Haus
J. H. BORRS
Hamburg'— Berlin.
Specialit.< frisch geröstete Kaffees.
Lachs-Räucherei u. Herings-Handlung
J. C. Külsau
Hamburg- Eimsbüttel, Weidenstieg 7.
Specialit.: Frisch geräucherten L achs.
V/urstfabrik fi. Schulmeister
Jlltona-Ottmen, Kahmfeldnstr. 150.
Spec.: Geräucherte Wurslwaaren.
Weingrosshandlung p. Xlentze
Hamburg VI.
Specialität: Bordeaux- u. Portweine.
Fastagen-Export u. Fass-Fabrik
C. T. Gottschan& Co.
Hamburg, Gothenstr, 16.
Kaffee-Versand-Handlung J. Wendt
Altona, Oelkers Allee 73.
Spec.: 5ri$cb geröstete Kaffees.
Geheimniss
der Unwiderstehlichkeit
Im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Liebes-Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anknüpsungs.Vhrasen.
2. Auflage. Mk. 1,30, alS Brief
Mk. 1.40.
A. F. Schlöffe!’« Verlag, Leipzig XI.
» Men-Tröpfchen
D. R. M. 8. 16347
Kräftig, aromatisch.
Feinster Tafel-Likör,
OrlgtnaNFlasche Mk. 1,75,
b größeren Bestellungen entsprecheni
billiger.
P»Ff. Ledder, Hallea.S
Weingrosshandlung J. J. Sumfleth
Hamburg, Gr. Reichenstr. 61.
Specialität: Bordeaux-meine.
Kaffee- Versand- Handlung
H.Aldag, Hamburg-Hammerbrook
Frankenstr. 2* Frankenstr. 31
Heidenkamp sweg 100* Sachsenstr.84.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
A.uff. Studt
Haus-, Güter- u. Hypotheken-Makler
Neumünster.
Hamburger Cigarren-Versand-Haus
Jobs* Jflnk
Sieumiinster, Kuhberg Nr. 6.
Specialität: ?elix-Brasil-$d)Uss.
Kaffee-Versand-Handlung
Carl Dietzel, Altona
Hochstrasse 23.
Specialit. i frisch geröstete Kaffees.
Fleisclnvaaren-Yersand-Haus
PAUL SCHULTZ
Altona-Ottensen, Bahrenfrlderstrasse Nr. 158.
Specialität:
Holst. Schinken und Meiereibutter.
Glaseröiamanten-fabrik
Alois Plasil
Hamburg, Grosser Neumarkt 56.
G.G.John, Galvanoplastik
Hamburg, Gri mm 14.
-Instrumente jeder Art. Vor
theilhafte Bezugsquelle. Ga
rantie. Illustrirter Pracht
katalog fr. Bruno Klemm jr
Markneukirchen i. 8. No. 109
fi. fi. AM». Schmidt
Hamburg, LunässstraZse ^r. 46.
vekorationernalere! In jeder Stilart.
Specialität: Imitation von Holz, Marmor,
Holzintarsia eto.
Fleiscbwaaren-V ersandhaus
Hug. Renner
Altona, Grosse Gärtnerstrassego.
Spec.: Hochfeine Fleischwaaren.
Leber echt Fischer
Markneuklroben I. S. No. 2.
direkt.^Versand w! Husikinslrum. und Saiten.
Prachtkatalog gratis und franko.
Fidelen Herren! 3 ?4-Fo™ er
Mark 1.— Briefm. „Verlag Friedei“,
Berlin C., Grünstrasse 9d.
0"1rofb,
MarJmeukirchlO 87
^Directe u. vortheilhafte
Bezugsquelle aller Jnstrum
BilligstePreise
fötalogi
Edle Harzer
Kanarien-Sänger
mit geraden u. gebogenen Echocket-
HoHlrollen, schöne Knarre, Klingel
u llesen Flöten, gtebt zu 8, lO,
12, ,5, 20, 25 u. SV M. ab. Der
Versand geschieht unt. Nachnahme,
gestatte 8 bis 14 tag. Probezeit u.
übernehme volle Garantie f. lebende
Ankunft und Werth. Biele Dank­
schreiben stehen zu Dienst., Weib-
chen 1,50 bis 2 Mark.
W. Pein, Zikeicherode ». tzauptstr. >.
Chronometermacher
Ernst König, Bremen.
Specialit.: Feine Marine-Uhren.
Familien-Bibliothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg E. Nagel rn Berlin.

