lKrikaqr des „QUttett Tüuner JoMrnaf“
(Diese Blätter enthalten nur Originalbeiträge. Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Krkannt.
Hausfrau (bet welcher große Kaffee­
schlacht ist, zum Diener): „Johann, Sie haben
gehorcht!"
Johann: „Bewahre, nicht im geringsten,
gnädige Frau!"
Hausfrau: „Lügen Sie nicht, die
Haare stehen Ihnen ja noch zu Berge!"
In bet- Kunstbnndtung.
Protz (vor der Venns von Milo): „Was
kostet diese beschädigte Figur da?"
KLcnrev Weweis.
Fräulein Anna: „Jetzt bin ich zehn
Wochen lang bei meinen Verwandten in
Kiel gewesen, und nicht ein einziger See­
offizier hat sich für mich gefunden! Da
zeigt's sich ja klipp und klar, daß die Marine vermehrt werden muß."

_ 9
„Bitt' schön, Herr Rechtsanivalt, ich wollt' mich blos er­
kundigen, mei Frau hat mir vorgestern drei Löcher in den
Kops gehan'n, und da wollt' ich blos fragen, ob denn das
schon a Scheidnugsgrund is."
Wom schwachen Geschtecht.
Wie meint er's?
Junge Frau (beim Anblick des Abeudhimmels): „Lieber Gemahl, sieh dieses
herrlicke Farbenspiel, in denselben Farben mache ich mir ein Kleid."
Mann: „Lieber Schah, aber ich bitte Dich: mache es nur nicht zu bunt!"
Starke Kumrrthung.
„Kennen Sie den ,Hungerpastor'
von Raabe?"
Parvenü: „Wie können Se mer
solche Bekanntschaft zumuthen!"
Wnsere Modernen
„Blaue Bäume! Das ist nicht mehr
originell, jetzt werd' ich's einmal mit einer
falschen Perspektive probiren."

— ;5
's verscherzt' Witkeid.
Schwäbischer (Hinter Land-) Dialekt.
A Schwöb gsieht in Tirol Oin' stauh',
Am Hals en mücht'ga Kropf,
Dau thuet 'r uf'n zua schnell gauh',
Und fraugt de arma Tropf,
Bo an was dees Leida komma n'är',
Und grad am Kraga dra'.
„Vom Wossatrink'n is es her"—
Geit d' Antwort druf dear Ma'.
„Was!" sait d'r Schwöb, „ma sauft hia
z' Land
A Wasser?— Descht*) net schlecht!
No', wenn en Kropf am Hals Sia hant,
G'schiecht's Ehne scho' ganz recht!"
3- Dockeler.
*) Das tft.
Wor dem Affenkäfig.
Er: „Da kommen Deine Eltern!"
Sie (erschreckt): „Mein Gott, wenn sie
nur nichts merken, Georg .... gerade
machen uns die Affen das Küssen nach!"
P
Druckfehler.
Der Landwirthschaftsinspektor hielt über
Getreidebau eine sehr körnige (kernige) Rede.
Seine eilende (elende) Verdauung
brachte den Hünen binnen Kurzem ganz
von Kräften.
Angepaßt.
A.: „Wer ist denn jener Herr, der so mit den Händen fuchtelt?"
B.: „Das ist ein taubstummer Maler, ich glaube gar, Fräulein Eulalia inter-
essirt sich für ihn."
A.: „Hm, also ein ganz stiller Verehrer."
„Meine Herren, das Eine wollen Sie auch
bedenken, daß mein Klient mehr als die Hälfte
seines Lebens in Gefängnissen zugebracht hat.
Wie konnte er in solcher Umgebung etwas
Anderes werden als ein Gauner?!"
Surrogat.
„Aber Herr Meier, wie komisch kommen Sie denn daher­
gegangen?"
„Ja, wissen Sie, der Arzt hat mir zu radeln gerathen,
und da ich mir keine Maschine kaufen kann, mache ich jetzt
iminer beim Gehen die Bewegung deS Pedaltreteus."
Zerstörte Illusion.
Backfisch (der Morgens von seiner Mutter durch einen
Kuß geweckt wird): „Ach die Enttäuschung, Mama ... ich
träumte gerade von einem Leutnant!"
Auf dem Keimwege.
m m
A.: „Ist Ihre
Frau noch wach,
wenn Sie jetzt nach
Hause kommen?"
B. (Amtsrichter):
„Nein, die Ver­
handlung findet
erst morgen früh
statt!"

4
Ktück von beute.
„Run, Marie, wie lebst Du jetzt mit Deinem Manne, schon glücklicher als im ersten Jahre?"
„Gott sei Dank, ja; endlich hat er in die Scheidung geiuitligt."
Verlassen sth' ich zu Dause
Lm qualmenden Kamin,
And ssarre in die Kohlen,
And denk an ihn— an ihn!
Die Klage der jungen Krau.
And eine Frage steiget
2n meinem Innern aus,
Derweil die Thronen rinnen
Trüöselig ihren Lauf:
Warum stnd schlechte Männer
Wie schlechte Kohlen im Laus?
Weil Weide immer rauchen
And gehen immer aus. ®. juj.
Die Warzen.
Besucher der Kunstausstellung (den Katalog lesend): „,Die
Warzen'. Das wird ein Druckfehler sein."
Rachbar: „Warum? Heutzutage ist alles möglich."
Seltsam.
21.: „Warum macht denn der Dichter Wildbach heut' so
ein finsteres Gesicht?"
B.: „Der sitzt gerade über seiner neusten Posse."

5
Aufmunterung.
Wachtmeister: „Springen, springen! Immer flott, flott!— Das mnß gehen wie im Flohcirkus, wenn der Stall­
meister doppelte Rationen versprochen hat."
Die neu zugezogene Köchin (nachdem sie ihre Bibliothek
und Sportsachen placirt): „Gnädige Frau, wo soll ich dies
Geschirr blos stellen, hier ist kein Platz!"
Tröstlich.
Bader (zum Bauer, dem er schon drei verkehrte statt des
kranken Zahns gerissen): „Tröst' Dich, Peter, ich erwisch' schon
noch den rechten!"
KochüuLtur.

6
Aus 6er Instruktionsstunde.
Unteroffizier: „Rekrut Müller! Wenn
Sie in der Speiseanstalt mit einem Civilisten
an einem Tische zusammen essen und dieser
Streit mit Ihnen anfangen will, was werden
Sie da thun?"
Müller schweigt.
Unteroffizier: „Hören
Sie! Man ißt schnell seinen
Teller ab und entfernt sich
ruhig. Also, Müller, was
werden Sie in einem solchen Falle thun?"
Müller: „Ich esse schnell seinen Teller
ab und entferne mich ruhig."
Kin WoKutivus.
Präsident (bei Jnspizirnng des Gefangen­
hauses zum Verbrecher): „Warum stehen Sie
nicht aus?"
„Entschuldigen Sie, Herr Präsident, ich bin
zum Sitzen verurtheilt"
P
Wer Gisch.
Gattin: „Das Kochen ist aber ein großes
Stück Arbeit."
Gatte: „Das Essen aber erst!"
'Urovates Mittet.
„Wie hast Du es nur fertig gebracht, Deine
Gläubiger los zu werden!"
„Sehr einfach— ich habe sie durch meine
Schwiegermutter empfangen lassen."
großartig
Der Schweinezüchter comme il faut.
Bäuerin: „Der Razerl hat g'schrieb'n:
a Bild hätt'st g'wonne!"
Bauer: „Was vor a Bild?"
Bäuerin: „I glaub: Berliner Sieges­
säule."
Bauer: „Siegessäule,
Siegessäule, g'wiß a
ganz neue Züchtung."
P
Ktoste.
Was streitest du noch, Pantoffelheld,
lieber Frauenemancipation,
Denn neunzig Prozent derFrau'n derWelt
Haben an die Hosen jetzt schon.
wegjoqen
so weit."
„Verflixter Fliege, bassa-
ma, möcht' ich Dir schon
wann könnt' ich Hinlongen
Krktärtiche Kmpörung.
Hausarzt: „Sie können sich be­
ruhigen, gnädige Frau, Sie haben eine
ganz gewöhnliche Erkältung, wie sie
Ihre Köchin vor vierzehn Tagen hatte."
Gnädige: „Na, so gewöhnlich
werde ich mich doch nicht erkältet haben!"
Aus der guten, allen Keit.
Wachtposten der Bürgerwehr (zu
einigen Leuten, die beim Schilderhaus
stehen blieben): „Geht's weg, Leut', 's
stehnbleibe da isch verböte!"
Bauer: „Aber Du schtehst ja a da!"
'Urornpter Wescheid.
Matitiös.
„Run, Herr Baron, was hätte» Sie gemacht, wenn die
Welt wirklich untergegangen wäre?"
„Dasselbe wie Sie, gnädiges Fräulein, wäre einfach mit
untergegangen."
Sonntagsjäger: „Vcrdainintes Pech, wieder ein altes
Weib!"— Frau: „Na, deswegen ist der Has heut Abend
beim Wildhändler auch net theurer!"

7
Gedankensplitter.
Thue nichts nur halb, denn halbe Arbeit ist doppelte
Arbeit.
¥
Trocken Brot macht Wangen roth.— Von Butterbrot
wird wohl auch Niemand bleichsüchtig werden.
P
Das bitterste Weh für die Klugheit ist, der Dummheit ge­
horsam sein zu müssen.
Hiülhsel'hafte Inschrift.
Mcrtericrlkundig.
Seht der Schweden gier'ge Schaaren
Lechzend nach der Feinde Blut—
Schwer gewaffuet— kriegserfahren.
Voll von trotz'gem, grimmem Muth!
Beutegierig wohl erspähte
Ein Gehö't ihr trunkner Blick—
Weh' euch Armen, gar bald geht es
Euch an Kragen und Genick!
Möchte wissen, was geschehen,
Wie die Sach' ihr Ende nahm—
Wer kann mir die Worte deuten—
Und berichten, wie es kam?
Kr spricht aus Erfahrung.
Sie: „Ich weis; gar nicht, in der Moden-
wilage des Tageblattes erscheinen jetzt so
mffallend wenig neue Moden!"
Er: „Vielleicht hat der Redakteur ge-
jeirathet und weiß endlich, was das alles
kostet!"
¥
Auf der Wacht.
Diener (erfreut): „Herr Doktor, der
erste Patient!"
Arzt: „Es kam doch noch gleich Jemand
hinterher?"
Diener: „Das ist der Hauswirth mit
der Rechnung!"
¥
Aus einem Studentenbrief.
„& propos, lieber Onkel, mein
Geldbriefträger erkundigte sich heute, ob Du
zestorben wärst, er hätte so lange nichts
mehr von Dir gebracht !"
„Nettes Mädel, was? Hat auch mächtig Geld; mochte
wissen, was der Vater ist; denke Gutsbesitzer oder so was!"
„Warum?"
„Hörte mal so, daß er viel von Heu sprach und von Stroh!"
„Na, dann ist er am Ende Cigarrenfabrikant!"
Guter Math
Rath (zum Amtskollegen): „Ach, mein Rücken krümmt sich
immer furchtbarer. Wie könnte ich ihn nur beschönigen?"
„Tragen Sie einen Radsahreranzug, Heu Rath!"
Wertester Spsrt.
er
Die Pneumatic-Schlittschuhe.

8
Seine größte Wesorgniß.
„Mama, werden die Ballons
auch ins Gefängniß gebracht?"
„Entzückender Mensch, dieser Dichter Lyrikus, und welch'
feurige Blicke er iversen kann! Wo er nur heule bleibt?"
'Ue.rirkil'd.
Unerschwinglicher
Lnriis.
Tochter: „Papa,
ivarum werden denn
die Leute nicht mehr
so alt wie zu Abra­
hams Zeiten?"
Papa sder eben
daS Wirthschaftsgel'd
bezahlt): „Weil das
Leben heutzutage viel
zu theuer ist."
Mit einer Beilage

;u Humor, Beilage zuin Neuen Wiener Journal Nr. 63.
«j
Werirbitd.
Hoch oben auf dem Unkenstein
Vor alter, alter Zeit—
Da, wo der Fels zum Himmel ragt,
Jn's Land guckt keck und weit—
Da lebte einst ein Ritterlein,
Ein Spielzeug der Natur—
Dennach, von Kraft undHeldcnthnm
War an ihm keine Spur!
Ein Zwerglein, kaum drei Käse hoch,
Mit Beinchen klapprig, dürr—
Ein Bänchlein spitz und wabbelig—
Vollendend die Statur!
Nicht könnt' der Väter Klinge keck
Er schwingen in dem Streit—
Denn ach, er könnt sie heben nicht
'ne einz'ge Spanne weit!
Wo ist der Dieb?
Nicht dürft' die traute— süße Maid
Er kosen minniglich—
Denn ach, er kunnte nich' hinan—
Und runter kain se nich'!
Kein Roß gab's, das ihn trug ins Land,
Nur eines nützte er—
Was er ererbt, gar wohlgepflegt,
In Fässern rund und schwer.
Des edlen Weines Feuerstrom
Floß ohne Unterlaß
Durch seiner Kehle Hellespont
Ihm in des Leibes Faß.
War er ein Zwerg auch von Natur,
Wohl kaum drei Käse blos,
Gott Bacchus ihm doch eins verlieh e
Sein Durst war riesengroß!
Iein gegeben.
schenkt seinem Commis znm Jubiläum enteil
verschlossenen Karton. Freudestrahlend eilt Levin an seinen
Platz zurück, um mit vor Erwartung zitternden Händen das
Päckchen zn öffnen und gleich daraus im höchsten Grade ent­
täuscht zurückzufahren: das wohlgelungeneBildniß des Prinzipals
lächelt ihm entgegen. Veiteles ist leise von hinten an seinen
Commis herangetreten: „Nu, was sage Se zu mei' Geschenk?"
— „Sieht Ihnen sehr ähnlich!"
KM Lrünkopf.
Humoreske von Mar Hirschselü.
Jllustrirt von Diba.
n den Rentier August Nadel, da­
hier. Nach dem Urtheil des
Schöffengerichts vom drei­
zehnten d. M. sind Sie wegen
nächtlicher Ruhestörung und
Widersetzlichkeit gegen einen
Beamten zu hundert Mark
Geldstrafe und drei Tagen
Gefängniß verurtheilt worden.
Sie haben sich morgen Vor­
mittag um zehn Uhr zum Strafantritt im Bureau der Staats­
anwaltschaft zu melden."
Beim Durchlesen dieses SchicibenS sank August Radel aus
einen Sessel und stöhnte laut. Das war eine sehr unangenehme
Geschichte. Das Urtheil war ihm ja schon mündlich verkündigt
worden, aber nun er es schwarz ans weiß in den Händen hielt,
drohte cs ihn mit der Wucht des knappen Ausdrucks zu ersticken.
„Wenn das noch in meine Junggcsellenzeit gefallen wäre,"
seufzte er, „so würde ich es als nicht zn verhindernde Schickung
hinnehmen, aber nun— meine Frau erzählt es mir fast täglich,
daß sie eine geborene von Regenwurm sei, daß ihre Ahnen
schon, ich weiß nicht in welcher Schlacht, sämmtlich gefallen
wären— ich begreife nur nicht, wie sie aus die Welt kam,
wenn ihre Ahnen schon vor so langer Zeit zu existiren auf­
gehört hatten— und daß auf dem Namen sämmtlicher Regen­
würmer noch niemals der leiseste Flecken zn bemerken gewesen
wäre. Nein, sie darf im Leben von dieser Gefängnißstrase
nichts erfahre»; aber wie soll ich ihr die dreitägige Abwesen­
heit nur erklären?"
Es war in der That eine schwierige Geschichte. Seitdem
August Radel sein Wäschegeschäft aufgegeben hatte, brachte das
Ehepaar kaum eine Stunde ohne einander zu. Sie standen
gleichzeitig auf, aßen alle Mahlzeiten zusammen, gingen zu­
sammen spazieren und kannten keine Vergnügungen, die nur ein

Theil allein genoß. Von Stammtischen jeder Art hatte sich Nadel
seit seiner Verheirathung fern gehalten, und nur einmal in der
letzten Zeit, als er einen guten alten Freund nach langer Zeit
wiedersah, hatte er ihn bei sich zu Tische behalten und dann
DaS war eben jener verhängnißvolle Abend...
unter Zustimmung seiner Frau eine Bierreise mit ihm an-
getreteu.
Das war eben jener verhängnißvolle Abend, oder vielmehr
jene Nacht, in welcher er, der vielen Getränke ungewohnt,
auf der Straße gesungen und getobt und schließlich den Nacht­
wächter beleidigt und sogar geschlagen hatte.
Bei der Gerichtsverhandlung war glücklicherweise Niemand
zugegen als ein Zeitungsreporter, der ihm gern den Gefallen
that, seinen Namen im Zeitungsbericht nur mit dem Anfangs­
buchstaben anzudeuten, und mit gemischten Empfindungen hörte
er diesen Bericht von seiner Frau vorlesen, ohne daß sie die
geringste Ahnung hatte, wer unter dem Rentier N. zu verstehen sei.
Endlich hatte Nadel seinen Plan fertig.
„Liebe Antonie," sagte er zu ihr, „Du weißt, daß ich einige
Aktien der Gesellschaft für Angelhakenfabrikation besitze."
„Nein, davon weiß ich nichts. Ein Regenwurm hat sich
niemals um Börsengeschäfte gekümmert."
„Das ist sehr bedauerlich, denn Du mußt wissen, daß
heutzutage sogar Fürsten und Herzöge Börsengeschäfte treiben.
Jedenfalls ist es für mich eine große Ehre, daß die General­
versammlung der Aktionäre mich in den Aufsichtsrath gewählt
hat. Soeben erhielt ich die Nachricht."
„Du darfst Dich also von jetzt an Herr Rath tituliren
lassen?" fragte Frau Antonie mit verklärter Miene.
„Das hängt noch von Umständen ab," erklärte der Rentier
ausweichend, „jedenfalls muß ich, um dieses Ehrenamtes sicher
zu sein, auf drei Tage nach M. reisen, wo sich der Sitz des
Aufsichtsrathes befindet."
Rach einigen leicht beseitigten Einwänden rüstete Frau
Antonie alles zu dieser kleinen Reise. Sie packte den Koffer
und legte die Reisekleider bereit.
„Nach dem Bahnhof!" rief am folgenden Morgen der
Rentier laut dem Kutscher zu, als er in der Droschke saß.
Unterwegs aber änderte er die Adresse: „Zum Staatsanwalt N."
Im Gefängniß erlebte Nadel von vornherein eine Reihe
von Enttäuschungen. Zunächst wurde ihm sein Koffer ab­
genommen und m Verwahrung behalten, bis die drei Tage
um waren. Auch alle Gegenstände, die er in den Taschen
hatte, wurden ihm einstweilen abgenommen, bis auf ein Zehn­
markstück in der Westentasche, das dem visitirenden Beamten
glücklich entging. Als er aber dieses Geld benutzen wollte, um
sich vom Gefängnißwärter ein „anständiges Mittagsessen" be­
sorgen zu lassen, lehnte dieser es kurzweg mit der Begründung
ab, daß infolge vorgekommener Durchstechereien so strenge Be­
fehle in Betreff Beobachtung der Hausgesetze gegeben wären,
daß er es nicht wage, dagegen zu handeln.
„Also Wasser und Brot!"
Aber nein, so schlimm wurde es nicht. Einer der Ge­
fangenen, der ihm beim Reinigen der Zelle Hilfe leisten durfte,
erbot sich, ihm Wurst, Käse und andere angenehme Zuthaten
für sein Geld zu verschaffen, was Radel gerührt annahm.
Ja, er ging in seiner Dank­
barkeit so weit, daß er ihm versprach,
falls ihre Wege sie außerhalb des Ge-
sängniffes noch einmal zusammenführen
sollten, ihm ein lukullisches Mahl zu
spendiren.
Drei Tage sind bald herum, selbst
wenn sie im Gefängniß zugebracht
werden, und so langte Rentier Nadel
bald wieder in der Droschke und mit
dem Koffer vor seinem Heim an.
Welche Ueberraschung wartete
seiner an der Wohnungsthür! Diese
war mit Guirlanden bekränzt, und
ganz oben hing die Widmung: „Will­
kommen, Herr,Ratlst!"
„Du siehst, Antonie," sagte er
zu seiner herbeieilenden Frau, „wie
meine Thränen vor Mhrung fließen,
aber nun thue mir den einzigen Ge­
fallen und nimm die Dekoration ab.
Ich liebe, wie alle wirklich großen
Männer, die Bescheidenheit."
Etwa acht Tage verflossen, als
Nadel aus seiner Nachmittagsruhe
durch die Meldung des Dienstmädchens
aufgestört wurde:
„Herr Strupke wünscht Sie zu
sprechen."
„Welcher Strupke?"
„Er sagt, sie hätten mit ihm zusammen im Hotel ,Grün-
fupf‘ logirt."
Nadel war wie vom Donner gerührt, ,Hotel Grünkopst
war der Spitzname für das Gefängniß, in welchem er drei
Tage zugebrachte hatte, denn Grünkopf hieß der Direktor des­
selben.
„Aeußerst angenehm! Er soll auf der Stelle Herkommen,"
sagte Radel mit einer Miene, als ob er eben in eine Citrone
gebissen hätte.
Welche Ueberraschung wirtete seiner..,
Strupke, ein thatsächlich struppiger rothhaariger, mit der
Eleganz eines Schusterjungen am Sonntagnachmittag gekleideter
Mensch stand vor ihm, und Radel erkannte in ihm sofort die

Persönlichkeit, die ihm im Gefängniß zu Wurst und Käse ver-
holfen hatte.
„Meine zwei Jahre sind nu ooch rum," sagte Strupke, mit
herzgewinnender Freundlichkeit ihm die Hand hinstreckend, die
Nadel aber geflissentlich übersah, „und da dachte ich, weil Sie
„Mensch, wie können Cie nur..
mir doch eingeladen hatten und der Wärter mir Ihre Adresse
gab —*
„Mensch, wie können Sie nur —"
In diesem Augenblicke steckte Frau Nadel neugierig den
Kopf herein, und mit der im süßen Tone gestellten Frage: „Ist
es erlaubt?" betrat sie, ohne die Antwort abzuwarten, das
Zimmer ihres Gatten.
„Mein Freund Strupke," stellte Nadel stammelnd vor, „er
ist nämlich ebenfalls in den Aufsichtsrath gewählt —"
„Wir logirten im „Hotel Grünkopf" zusammen," blinzelte
der lächelnde Strupke, „und da ich nicht mehr als zwei Würmer
hatte —"
„Würmer" bedeutet in der Gaunersprache „JahreGefängniß."
Frau Nadel übersetzte diesen Ausdruck natürlich mit „Kinder"
und fiel sogleich ein:
„Wir hatten leider keine, was um so seltsamer ist, als
unsere beiderseitigen Eltern zehn und zwölf Würmer hatten."
„Na, da können Sie sich freuen, wenn Sie bis jetzt so
durchgerutscht sind. Wenn Sie übrigens so viel Glück haben,
Herr Nadel, dann könnten wir vielleicht einmal zusammen ein
bischen mit der Elle handeln."
„Elle" ist nämlich mit Brechstange und „Handeln" mit
Stehlen gleichbedeutend.
„Nein, verzeihen Sie, Herr Rath," sagte Frau Nadel mit
Würde, „mein Mann hat niemals ein Geschäft gehabt, bei dem
er die Elle brauchte. Er hatte nur fertige Wäsche."
„Aha, also ein Flatterfahrer! Das bringt auch ivas ein,
wenn man es geschickt anfängt. Ich wünsche Ihnen nur, daß
Sie so bald nicht über'n Berg gehen."
„Ueber'n Berg gehen" heißt so viel als ins Gefängniß
kommen.
„Aber meinem Manne ist es ja gerade ärztlich verordnet,
Berge zu steigen und dabei wenig zu essen."
„Da hier gerade von Essen gesprochen wird —" lächelte
Strupke und gab Herrn Radel einen freundschaftlichen Rippenstoß,
den dieser sogleich verstand.
„Ja, liebe Frau, Freund Strupke bleibt natürlich zum
Essen hier; vielleicht besorgst Du gleich etwas recht Schönes
und rufst uns, wenn es so weit ist."
Nagel athmete erleichtert auf, als seine Frau verschwunden
war. Als jedoch Frau Antonie zurückkehrte, war Herr Strupke
spurlos verschwunden.
„Ihm war plötzlich unwohl gcivorden," berichtete der
Rentier, „er hat aber fest versprochen, zu unserer nächsten
Gesellschaft zu erscheinen, sobald er eine Einladung erhält."
„Hoffentlich sehe ich ihn nie wieder," murmelte er vor sich
hin, „denn der Spaß hat mich bereits zwanzig Mark gekostet."
Vielleicht wäre Strupke doch wiedergekommen, wenn er
gewußt hätte, aus welchem Grunde ihn Nadel los zu werden
wünschte, denn der von diesem angegebene Grund lautete:
„Thun Sie mir den einzigen Gefallen, und machen Sie,>
daß Sie fortkommen, denn ich habe wohl bemerkt, wie meine i
Frau Ihnen verliebte Blicke zuwarf, und ich bin furchtbar
eifersüchtig."
Auf die Liebe der Frau Antonie aber war selbst Strupke
nicht einmal begierig.
geistreiche Unterhaltung.
(An einer Flußfähre, wo eine Tafel angebracht ist, auf der
die Ueberfahrtspreise verzeichnet sind: L Person 5 Pfg., größere
Thierc 10 Pfg.)
Herr von Schlauberger: „Fräulein, wenn Sie jetzt
eine Kuh wären, müßten Sie doppelt bezahlen."
V
Kleiner Irrthuin.
„Wie, Herr von Jeitelcs? Sie kennen nicht den berühmten
Moses von Michelangelo?"
„Nein, der wird wohl sein lange vor mir geadelt."
V
Wöse Ahnung.
Vater der Braut (nachdem er dem Bewerber die Hand
seiner Tochier zugesagt hat, plötzlich aufmerksam werdend):
„Donnerwetter, Sie schwitzen ja.. haben Sie vielleicht auch
Schulden?"
V
gediegen ausgedrückt.
„August, Dein Haar ist ja so zerzaust?"
Lehrling: „Der Meester hat sich mir nur wieder mal in
Erinnerung jebracht."
Köfische Kntgegnung.
Hoheit: „Ich habe unter den Pflaumen auch nicht eine
schlechic gefunden"
Höfling: „Durchlaucht, cs hat eben keine Pflaume madig
zu sei» gcivagt."
Werschnappt.
„Hätte ich gemußt, daß das Stück so frei ist, hätte ich Dick
nicht mitgcuommen!"
„Aber Mama, ich weiß genau, bei welchem Witz ich lachei
darf!"

Aha!
„Was mich der Wucherer durch zwei Jahre ausgedeutet hat,
für die 2000 Mark hat er 10 per lasse verlangt."
„Da müssen Sie ja einen horrenden Betrag gezahlt haben."
„Was, gezahlt?! Dem Lumpen! Keinen Kreuzer
r!"
Die Katsee-Kersandh-ndlung
Gimsbütteler Chaussee IIS, liefert bei biD
auf feinen Geschmack forafältig geprüft
Firma unbedingte Garantie übernimmt.
non Kan« Köper }u Kamburg-Limsdüttek.
üijen Preisen norzügiiche Sorten Raffeeä, welche
:nb und für deren Reinheit diese streng reelle
Miithcilnng: Herrn Htto Keichcl, Berlin, Estenbahnstratze 4.
Ersuche Sie, mir doch recht bald noch eine Buchse Crsme für Mk 2.50 gegen
Sommersprossen durch Postvorschnß zu senden; derselbe bewährt sich ganz oorziiglich.
Ringenwalde in der Neumark. Krl. M. M.
Sie hatten die Güte, mir eine
mit derselben sehr zufrieden bin, möchte
zuzusenden.
Burgtiädi (Sachsen), 19 August >897.
Dose Sommersprossen-Crömc zu schicken;
ich Sie ersuchen, mir noch eine Dose für 9
da ich
Mk. 2.50
Pauliue L.
Da Ihr Mittel gegen Sommersprossen thaisächlich ausgezeichnet gut ist, und die­
selben in kurzer Zeit fast ganz verschwinden, so ersuche sofort zwei Dosen a Mk. 2.50
gegen Nachnahme zu übersenden.
Nenmark, 4. April 1899. Mich. W.
Ersuche Sie hiermit, mir noch eine Dose Ihres Sommersprossen-Cräme für Mk.
2.59 umgehend übersenden ,n wollen. Es Hai stch bis jetzt schon ganz vorzüglich bewährt
Berlin-Moabit, 20. April 1899. Karl F.
Die renomntirte Firma von I. K. Kasch zu KamSuro-Aarmbeck, Hamburger­
straße 195, welche als Specialiiäi Koch- und Kohschnttt-Schinken in hochfeiner Qualität
fuhrt und überall besondere «ner!enmmg findet, können wir bei Bedarf als streng reelle
Bezugsquelle empfehlen.
Die Firma Keinrich MokKenbuhr zu Komsurg-Zthkenhorsi, Beeihovenstr. ?,
liefert bei billigen Preisen vorzügliche Sorten Kaffees, welche ans seinen Geschmack sorg­
fältig geprüft sind und für bereu Reinheit diese streng reelle Bersand-Handlung unbedingre
Gararrtie übernimmt. Wir können diese Firma bestens empfehlen.
Allgemeiner Beliebtheit erfreuen sich die hochfeinen Iikeisch- und Vnrftwaaren
der renommirten Murfisabrit und Kauchffeilch-Kandtnng von Kant Koch zu Kam-
surg-Kt. Heorg, Langereihe 52. Dieselbe hat es verstanden, durch ihre Leistungsfähigkeit
und strenge Reelliiät stch einen bedeutenden Ruf in den ausgedehntesten Kreisen zu ver­
schaffen und ist als erste Bezugsquelle sehr gesucht.
Als vorzügliche Bezugsquelle empfehlen wir die altrenommirte ZAnrfifasrkk von
ch Kotz zn Kloen in Holstein, deren hochfeine, äußerst preiswürdigen Fabrikate
überall sehr geschätzt werden und starken Absatz finden. Speeiell genießt die berühmte
Kokfieinische ßervekalwurfi dieser Firma einen bedeutenden Rus, weicher durchaus be­
rechtigt ist. Ein Bersuch dürste zu weiteren Anfträgen führen.
Allen Raucheni empfehlen wir das altrenommirte Kigarren-Kersandhaus von
Krnd. McilcPi zu Kanibnrg-KarmbtL, Hamburgerstraße> 28, welches als eines der
leistungsfähigsten seiner Branche gilt und dessen äußerst preiswürdige, hochfeine Fabrikate
überall sehr geschätzt werden. Wir empfehlen, einen Versuch bei dieser Firma zu machen
Das auch in westen Kreisen sich des besten Rufes erfreuende Kaffee-Kersandhans
von Karl Alohm zu Kamburg-Ahlenhorst, Heimich-Hertzsiraße >20, hat sich während
seines 20jährigen Bestehens durch streng reelle Bedienung zu einer der ersten und leistuuqz,
fähigsten feiner Branche emporgeschwnngen. Für die unbedingte Reinheit sSmnitlich.r
Kaffees übernimmt diese Firnia, welche nusererseiiS warm empfohlen wird, volle Garant ;,
Ganz besonders empfehlen wir das bekannte Untier -Kersandgelchäft von
Uurmcilter in Kloen (Holsteins, dessen hochfeine Holsteinische Meierei-Uafel-Uutier
in wirklich tadelloser, garautirt reiner Waare und bei billigster Preisnotirung überall sehr
geschätzt wird und einen großen Absatz erfahr! Wir können diese angesehene Firma zu
einem Versuch anfs Wärmste empfehlen.
Bei etwaigem Bedarf können wir die renommirie Kersand-Kandlung oon Iohs.
z>. Kries in Hleumünster (Holstein) empfehlen, welche Delikatessen und Konserven in
anerkannt bester Qualität und bei billigster Preisuotiruua versendet. Diese Firma gilt
als streng reell wie leisinugssähig und dürste als vorzügliche Bezugsquelle mit zu berück-
sichtigen fein.
Kus 1001 Macht— „Salem fUeiBum“. Seit jeher waren die französtschen
Liqueure die Sieger in allen Konkurrenzen. Wohl hat es nicht an Versuchen von Seiten
anderer Länder gesehli, um gleichwerthige Produkte herzustellen, allein, keines derselben
konnte stch dauernd die Gunst des Publikums erhallen. Das in noch so zauberische Dunkel
gehüllte Land der Märchen ans „1001 Nach!" ließ uns aber Mittel finden, etwas wirklich
Vollkommenes zu leisten. Dieses Fabrikat, ans geheimnißvolleu Kräutern und Wurzeln
des Orients, ans feinstem Gognae und spanischem Wein hergestellt, ist der Fafelliqueur
„Kakem Kleifium". Salem ist ein Liqueur von vorzüglichem, köstlichem Wohlgeschmack,
ivelcher der Gesundheit sehr zuirägiich ist, magenstärkend und appetitanregend wirkt. Eine
interessante Erscheinung, die man auf alle» Gebieten der Industrie beobachten kan», ist es,
daß das Pudlikutn mit richtigem Gefühl sofort die Güte eines neuen Artikels erkennt und
ihm durch Empfehlung von Mund zn Mund schnell so große Berbreiituig verschafft, wie
sie durch Reklame nie zu erreichen ist. „Salem" ist dnrch alle bessere Gescväfte der
Delikatest- und Kolouialwaarenbranche, welche seine Liqueurs führen, oder direkt dnrch den
Fabrikanten Arth Arauer, Ureslan I, Reuschestr. 42, Liquenr- Ntid Fruchtsäfiesabrik,
zu beziehen. Im Gläschen wird „Salem" in fast allen Konditoreien, Hotels, Cafäs,
besseren Restaurants rc. »n haben sein.
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner
Teint, rosiges jugendfrisches Aussehen,
sammetweiche Haut, weisse Hände in
kurzer Zeit durch C r 6 m e Benzol
ges. geschüzt. Unübertroffen bei rotlier
und spröder Haut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
frco. geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Naclin.,
nebst Gratisbeigabe des lehrr. Buches:
,,I>ie Schönheitspflege“ a. Rath­
geber. Glänz. Dank- u. Anerkennungs­
schreiben liegen bei. Nur direkt durch
Reichel, 8p c. Abt. Berlin, Eisenbahnst.4.
[andeshuter«<•>
leinen'Weberei
fi. Vielhauer
Landeshut i. Schl.
liefert die besten und billigsten
Leinen für Leib-, Bett-, Tisch-
und Küchenwäsche direkt an
Private.» Muster u. Preis­
liste sofort franco
zu Diensten.
Buchführung r.
Comptoirarbeit.
lehrt briefl.,s chnell
_. oründl.
ork«unt»l«»» nlrht «rtordtrl.,
Britta kaufmänaleehiB Dntirrlehu-laitltvt
^jjfT*^>peku^Vo?)eT)rio77rfr
rbeitjL
hnell■
jrr Er-H
tlUt H
J. L. Kauffel& Sohn
KIEL.
iSpeoialität: Kaffee.
Institut für Einjähr.-Freiwill,
Warnemünde
"Villa Bertha, F. Ortstein.
Eröffnung zu Ostern. Anmeldungen
vorläufig in Hamburg, Johns Allee 63III.
J. P. Rasch, Hamburg-Barmbeck
Hamburgeratrasse 195.
Specialitäts Hoch- u. Rohschnltt-
Scbinkcn.
Ia. Prager Schinken
Marke Antonin Chmel empfiehlt
Josef fiabermann, Berlin 0 ).,
Kronenstr. 62. Tel. I. 7713.
Jeder Dame
garantlre elegant, volle
Körperformen bei Ge­
brauch meines unüber­
troffenen Reel orln.
Erfolg selbst bei jung.
Damen geradezu über­
raschend. Angenehmes
liebl. Moraengetränk.
Garant. Dose 1,25 Mk.,
5 Dosen 5,75 Mk. excl.
Porto gegen Nachn.
Versand diskret.
P.Ch.Jung. Naohf. F. Szlelasko, Berlin SW.25
Friedrichstrasse 238
nach Gebrauch
von 8 Dosen.
und Abiturienten-
examen rasch, sicher, billigst.
Dresden 8, Moesta, Direktor
ei .....
S. unseres«».
hlJahrhunderfs Ist der
i SPIRITISMUS
Aufklärung StadttiajtnS
hochinferessanfeSchriff:
> Die Rätsel des5pirifismus~
Y ».^angeführten Expenmenteiassensichvon
rjedem ohneHediumuGebter ausführen.
Btkannteokrem
\ wirken urkomisch äuuerzt
Mushgend, oJ/ssen den Zuschauern
die Haare zu Bergede*.
GOnende Erfolge kann das Wert nachwt'sen.
^VERLAS. LEIPZIG.».
Uhrkette ill Form eines Hirschfängers, 14 cm lang,
bestes Solinger Fabrikat, Klinge zum
Ausziehen, fein versilbert-
od. verg. p. St. Ulk. 2,—
gegen Nachnahme.
V, natürl. Grösse.
Praeht-
Katalog,
232 Seiten, über
Stahlwaren, Werkzeuge,
, w Lederwaren, Musik­
instrumente, Gold- u. Silberwaren, Uhren etc. umsonst u. portofrei.
E. »on den Steinen L Cie., Wald bei Solingen No. 356.
Stahlwarenfabrik und Versandgeschäft.
Vnrhpppitlinn für das Freiwilligen-,
VU 1 UCI GllUliy Fähnrich-, Primaner-
Feinste Kanarieiisäugrer!
mit prachtv. Hohl- und Klingel­
rollen, Knorren, Pfeif, und
Flöten ä 7.8, 9,10, 12 bis 15 Mk.
vers. unter Garantie!
R. Buhl, Hirschfelde
i. Sachsen.
Grösste Züchterei edler
Kanarien.
Blüthen-Homg,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantiert
naturrein die 10 Pfg.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
$andtr$’$chc Bienenzüchterei
in Werlte (Provinz Hannover).
Cigarren,
100 Stück zu 1, 70, 1,80, 1,90, 2,00, 2,10, 2,20,
2, 80, 2,40, 2,50 Mk. u. s. w. bis 10 Mk., liefert
in nur tadelloser Waare an Wiedcrverkänser
und an Prtvaie zu wirklichen Fabrikpreisen.
Musterkistchen, enihaliend 50 oder 100 Stück
in 10 oder 20 verschiedenen Sorten a 5 Stück
unter Nach», zu Diensten. Hauptpreisl. gratis.
Jeder Versuch sichert dauernde Abnahme.
Alphons Nägele,
Cigarrenhaus, Weissenstein F. W„ Wrttbg.
der Unwiderstehlichkeit
im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Liebes-Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Ankniipsungs.Vliraseu.
2. Auflage. Mk. 1.80, als Brief
Mk. 1.40.
A. F. Sclilöflfel’s Verlag, Leipzig XI.
Uelzener Wollgarnhaus
Otto Dreves, Uelzen.
Spcciaülät: Wollgarne u. Strümpfe.

—
i;s
Mitten.
„Was wollen Sie für
dasBild geben?"-„Fünf­
undsiebzig Pfennige!"—
„Aber die Leinwand kostet
ja schon mehr!"— „Ja
neu’
graphische Apparate von M. >».-
Steckelmann’s
bis M. 200 .-
Klappcamera „Victoria“
Spiegel-Reflex
mit
ist Hand- und Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
Celloidinpapier zum Uebertragen von Photographien auf Por-
Für Weihnachtsarbeiten sehr geeignet. Verfahren sehr einfach. Allein-
,,Westendorp& Wehner“-Trockenplatten. Negativpapicr
(Ersatz für Glas-Trockenplatten und Films).
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1887.
w
Avsotut sicher wirkend. Aartwuchs-
^reme. Stärke I u. II zu 3 u. 5 Mk.
vewirkt in kurzer -eit voll. -rfotg.
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt sekösi
in «ngünsiigken Aälken in 4 bis 5
Wochen einen vollen Kart und ist bei
Nichterfolg Schadtoshattung garantirt.
versandt discret gegen Einsendung des
Betrages oder Briefmarken.
Parfümeur Arras, Mannheim 03.
G
i’ste Lübecker Kaffee-Rösterei
für Orossbetrieb
1Z. ffaa^obl.
Cigarin-Versandhaus Amd.Werbeck
Hamb.g.Bannbeck, Bamburgerstr.123.
Probesei f ranc0, NichlkonvenirendeB
nehn. au f me; ne Kosten retour.
But '•-Ycrsfuidgeseliäft
ß. J^«r>«islcr, piocn.
„ l v -fioi&lität:
Feinste Holst Me i ere i.Tafel-Butter.
Fahrrad- Bauanstalt
Johann Schick, flltona
Langestr. Nr. 13.
Delikatesse unt j Conserven-
Versart ^j an j| u n g
Jobs, i. Pries
Holstein.
«Iur 9 t- xbritl
u. Rauchflct9iR an j| gn g
PAUL hCH
fiamburg-St. «rorg. igerci be 52.
Cigarren-Versandhaus vVindahl
vormals Jobs. Ir
Bergedorf bei hsm
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121 054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
llamcnmonaisbinden.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
6 Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
Carl Hamann, Lübeck
Wurstfabrik
Speeialität: Rauchfleisch.
Ifabrrad-Ifabrik
Carl Hiebs
Hamburg-Barmbeck.
Kaffee-Versand-Handlung
Heinrich moiKenbuhr
Hamburg-Uhlenhorst, iteetinmn-StrjiM 7.
Speeialität: Frisch geröstete Kaffees.
| Hamburger Cigarren-Fabrik|
| Rudolf Landahl.|
JÄagen-**+*
* j'fgrvenlstöenüe!
[Wunderbare Erfolge!
Verlangen Sie ganz kosten-
I& frei Broschüre von
T! Apotheker Max Fritsch,
Leipzig-Gohlis II, Braustr. 9.
Max stauchMr, Mel
XatTee- Lpeeial- Oeseiiäkt
Uerssnd-Mbeilung.
8pee.: Rohe und geröstete Kaffee-
Melangen,
Thee, Cacao und Chocoladen.
Fordern Sie ausführliche Preisliste.
„Mn RaDler-Zwieker“
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Prelsl. über Brill., Pinc. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21F.
Es ist Ihre eigene
Schuld, wenn Sie
Pickel,
Mitesser,
Sommersprossen,
Schönheitsfehler
haben; lesen Sie meine
Broschüre über
Hautmassage.
Geg. 30 Pf. Marken, verschl. 50 Pf., franco
F. R. HofFers, Berlin, Reichenbergerstr. 55.
Fahrrad- und Maschinen-Fabrik
A.uff. Per her
Ijamburg-eimsbüttel, Biiggenkampstr. 5.
Speeialität:
Mehrsitzer und Transport-Räder.
Sommersprossen
unfehlbar und einzig sicher in kurzer
Zeit gründlich zu entfernen. Franco
gegen Mk. 2,50 Briefmarken oder
Nachnahme, nebst lehrreichem Buch:
„Die Schönheitspflege“
als Rathgeber. Garantie f. Erfolg u.
Unschädlichkeit. Glänz. Dank- und
Anerkennungsschreiben liegen bei.
Nur direct durch Reichel, Cosm. A.
Berlin, Kisenbahnstrasse 4.
Zauber
und Riebe.
I.ehi buch der geheimen Künste,
Liebe einzuflossen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach allen Quellen bearbeitet
d. Faiistulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
-Instrumente jeder Art. Vor-
theilhafte Bezugsquelle. Ga­
rantie. Illustrirter Pracht­
katalog fr. Bruno Klemm jr.,
Markneukirchen i. 8. No. 109.
Magere
erlang, liarmon. Körper­
füllen. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt.
u. empf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro­
phia“, Leipzig 33.
pVSerltnf grdftt«# Spezialhau» für "MM
Teppiche
m Sopha- und Salongrößen a 3,75, 5, 0,
8, 10 bi« 100 MI, Srachlkat-l», gratis!
Sophastoffe^ Reste
reizend» tlenheiten, billigst! Prob, freo.
Teppich. C m i| I pfpupp Serlin S„
flntt« Cmil LBIBVI B, yranirnftr.ISS.
500 Mk. Belohnung!
Sommersprossen, Gesichtspickel,
Finnen, Mitesser, Pusteln, gelbe Haut be­
seitigt schnell u. radikal. Erfolg garantirt
mit Präparat Pohli per Nach n. Mk. 3,50.
pV Nasen rötlic 1 EBS
Frostbeulen, rissige, rauhe Haut, Warzen,
Flechten. Garantie für Erfolg und Un­
schädlichkeit. Glänzende Dankschreiben,
per Nachn. Mk. 2,50. Drogerie Georg;
Pohl, Berlin N., Brunnenstrasse 157.
Unsern Katalog 1900
— versenden an Jeden
;ratis und franco,
iie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
ff ute
Fahrräder
am allerbiiligsten liefern.
Falirräder-Faltrik
Deutsch-Warte nfoerg 18.
Anzugstoffe,£
vorzügliche Maare, neueste Muster,.
moderusteFarben.empstehttz» billigsteni
Fabrikpreisen
Eupener Tuchversandt
„Tuchfabrik"
Enpcn bei Aachen 0. w.
..£
,j Reichhaltige Musterkarten zu Diensten,^
Kaffee -Versandhaus
Robert Blehse, Hamburg-Uhlenhorst
Canalstrasse 7.
Speeialität: Frisch geröstete Kaffees und Thee.
Schiffswerft u. Maschinen.
TabriK
16. Kitzler, Eauenburg a. i.
Baumschulen
Repenning& laxer, Kiel (Holstein).
Speoialiiö.t:
Obstbäume, Zierbäume, Koniferen.
tzoiel zum wissen Schwan
Besitzer: I). Brettbolz
Lauenburg a. E.— Pension ron Bk. 3,50 an.
Weinhandlung
Behrmann& Lensch, Kiel.
Speeialität: Franz. Cognacs.
Kaffee- u. Chee-Uersand
Earl Aolinsirön), l^icl.
Speeialität:
ff. Angler Meierei-Tafel-Butter.
Otto Voigt, Lübeck
Weinhandlung
Wein-Import und Versand.
ZIßilb. iRobrs,
Altona, Holstenstrasse 129.
Speeialität: Kaffee und Thee.
Blut-Futtermehl
Bestes Beifutter für Pferde,
Kühe, Schweine und Hühner.
Näheres durch
Paetau& Co., Lübeck.

j
1 1
"Fle-eivbitd.
Wo ist Noah?
Weltberühmt, prämiirt mit ..gofdener Medaille!" -*►-
Joli. Andrö Sebald’s Haartinktur.
Hott^ »rjfl'tt allgemein empfohlen gegen: Haarausfall, Schuppen
VUll Ati^itil »--si kreissseckige Aaylyeit (nlopsciu ureutu). >/,. u
2,S0, 1/j Fl. 5 M. Verpackung frei: Prospekt mit ärjtlichen Zeug­
nissen ubersende an Jedermann gratis u- liegt jedem Flacon bei. Garantie
fiir Erfolg! Direkter Versand durch .1 <>I> ^i>clrnl<l, Hildeshelm
An-iN-unung: Herrn Joh gndrb Sebald, Kildeaheim.— Mit Gegenwärtigem gestatte ich
mir, Ihnen die Mitthciluna zu mache», daß nach Gebrauch einer ganzen Flasche Iah. Andrb
Srbald's Saariinbtur der Erfolg bei mir geradezu staunend ist. Ich war oollständig Kahl-
KSpstg. hatte Kopfhaare, «uaenbrauen und Wimper» sowie meine Barlhaare gänzlich verloren
und trug seit 1891 eine vollständige Verrücke. Diese Haarkrankheit stellte sich ein, nachdem ich
ein Jahr beini Infanterie-Regiment Nr. t« diente und bin ich aus diesem Gruude vom Militär
entlasseu worden. Durch Ihre wunderbar wirkende Haarlinktur bin ich jetzt wieder in den
vollständigen Desttz meiner haare gelangt und kann Ihnen nicht genug danke» für diese
werthvolle Erfindung. Ich füge gleichzeitig ein Schreiben bei von: KriegSministcrium
sUnterstützungsabtheilung), welches zur Beschaffung einer Perrücke 3» Mark bewilligte.
Berlin, 25. Juli 1898, Kl. Marcusstr. 6. Mit aller Hochachtung Friedrich Rüdiger.
Unregende Unterhaltung!
55 Rösselsprünge
mit Auflösungen
Erfunden und gezeichnet von C. Seihe»
preis 50 Pfennig
liefen gegen Einsendung des Betrages in Briefmarken
Die Verlagsbuchhandlung Georg G. Nagel, Kerlin SW., Königgriihkr tzlr. 41.
1
TI
w
Gebildete Herren jeden Standes
können durch den Vertrieb meines für
Hotels. Gasthäuser, Pensionate etc.
unentbehrlichen Apparates
S*= viel Geld 3 S
verdienen.
Wilhelm 3ennerjabtt,
Bamburg-ei. Nr. 74.
Kaffee -Versand- Haus
H. Nehus, Hamburg 13
Spec.: Sriscb geröstete Kaffees.
Oberstabsarzt u.Physikus
v? 6. Schmid t 's
GehöpOei
nebenstehender Schubmarlie
beseitigt schnell ».gründlich
temporäre
Taubheit Ohrenfluss,
Ohrensausen».!
Schwerhörigkeit
Selbst in veralteten Fällen.
Pr. pr. Fl. Me.3.50.
mit Gebrauchsanweisung.
Zu beziehen: Durch die
Apotheke zum weissen Schwan
Berlin, Spandauerstr. 77.
Musik-Instrumente!
kaust man am defte» tm» billigste»
nur direkt bon ber Fabrik boi?
Hermann Dölling jr.,
Markneukirchen i. S., Nr. llt»
Kataloge umsonst uiib portofrei. Prachtvolll
iBuftrirte Kataloge über meine vorzüglichen
;4u*fifwm?umif(t8 moNa man extra perlankren
Cigarrcn/abrik tz. frahm
Blankenese b. Hamburg
Bahnhofstrasse.
Wurstfabrik
Franz Demmler, Lübeck.
Specialität: Schinken
und geräucherte Wurstwaaren.
Emil Schumann, Pirna a. E.
Weltbekannte Ziichterei
tieftourenreicher
Kanarienedelroller.
Prämiirt mit höchsten
; Auszeichn. Versand unt.
(Gar. f. Werth u. leb. Auk. g.
Nachn. Mk.8,10,12,15,20 p. St.
Zuchtweibchen Mk. 1,50.
Zuchtanlelt. 50 Pf. Brlefm.
sind es, welche verfälschten Citronensaft
(zur Kur- u. Hausgebrauch) als echten
verkaufen. Sende Leser dieser Zeitung
1 Probefl., sowie Kurplan und Dank­
schreiben Geheilter (Gicht-, Rheumatis­
mus-, Fettsucht-, Magenleidender u. s. w.)
durch Trültzsch’s alkoholfreie
Citronensaftkur gratis und franko.
H. Trültzscti, Berlin N., Boyenstrasse 87.
.. New York
zweimal wochenllim DiensfagundSonnabend
Scnnell-undPosfdamofcr
BREMEN
BREMEN
BREMEN
BREMEN
BALTIMORE
G ALVE STOW
LA PLATA
BRASILIEN
BREMEN —, OSTASIEN
Reichspostdamphrlinie 14 tägig.
BREMEN AUSTRALIEN!
Reidispostdampferlinie.
BREMEN, OSTASIEN
Frachtdampferlinie.
GENUA —NEWYORK
Schnelldampferlinie.
Nähere Auskunft erttieilt n.r Norddeutsche Lloyd sowie dessen sämmtliche Agenten
Neuheit! Neuheit!
Photographisch. Apparat
mit allem Zubehör.
Platten, Papier, Chemikalien, Anleitung
u. Probebild. 4x4, haarscharfe Bilder.
Gcg. Eins. v. Mk. 2,00 franko überallhin.
vii ly Harnisch, Weissenfels a. 8
Wer leidet an offen. Beinschäden?
Herrn W. Harnisch, Weissenfels a. S.
Bitte um umgeh. Zusend, einer Fl.
Ihres Wunden-Oels zu 2,50 Mk., habe
dasselbe einem Bekannt, empfohlen.
Meine Wunde heilte nach achttägig.
Gebrauch vollständig zu.
Hochachtend
Halle a. S. Norbert Herold.
2 Jahre Garantie!
300 Vcxirscherze,
Streichhölzer, Näthsel,Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten
spiele, Salon-Magie, Scherz
fragen, Unterschiede, Geheim­
schrift, geometr.- arithmet.
Aufgaben rc.
Preis 1,60 Mk. incl. Porto.
A. F. SchliifFel’s Verlag,
Leipzig XI.
Täglich 20 Mk.
verdienen Herren und Damen durch
Verkauf m. neuen Artikels. Jedermann
Käufer. Muster versend, gegen 50 Pfg.
Aug. Gross, Giebiclienstein a. 8.
n ■__ I_ j_ L für Kunstfreunde,
BE BJP wirklich schöne
■ ———————— Pariser Originale.
Illustr. Ktlg. nebst sorgfältig gewählter
Sendung, Cabts. od. Stereosk. M. 3, 5,10.
R. Gennert, 89 L Fbg. St. Martin, Paris.
Das Serjand-Heschäft von
Gust. Linder jr., Ohligs-Solisen,
versendet 8 Tage zur Probe das
bekannte Uastrmcsfer Mr. 95, ai'l/justein
Silberstahl geschmiedet, feinst ho-»bichHffen
und für jeden Bart passend, p. ©* 2 00
infl. (Stiü.
Biermaschinen-Fbrik
C. A.. Le hier
Hamburg-, Miigge ffl P s^ rasse 58.
Fischhandlung und »'sandgeschäft
A. Seil, Kiel )amenstra sse
Specialität: gcrj ?ner* :e Seefische.
H. H E U S R E u» Kiel
Schuhry. ters ,^ as® e 9,
Werkstätten für p. 810 "s-.»lecuamk und Oplik
SnnclaWüt ehr~ und l-venmittol.
ievy’sch Wagen-jWagazin
E /erlegt nach
Erindflii 23/ 24.
Fleisch-•ßttoaaren-Versand-Handlunfl
g- rieh Ramcke
H A/^ ^O» Messberg Nr. 3
Specialität:
Ka; ;“ i ri’. kl !’ ,, "' Frühs,ücbs- Scl ‘Inl[ei,
“■Hind frische Schwelneflomeii.

Kin galanter Wirnrod.
Gräfin: „Was sagen Sie denn dazu, lieber Förster, daß
ich mich heute einmal an der Jagd betheilige?"
„Da werden die Hasen Freude haben, Frau Gräfin, denn
dieselben werden von den Herren heute nicht bemerkt werden."
s jOTpÜiiiffist-uniJ:
pferd i ensf
Hamburg- Newyprj&Ä^
Hamburg- Frankreic'jt^
Ham bürg- Belgien,'MW
Hamburg- England»
Hamburg- PortlanocM\y;
Hamburg- Baltimore^®
Hamburg- Boston
Hamburg- Philadelphia;
Hamburg- Galveston
Hamburg- New-Orleans
Hamburg- Venezuela
Hamburg-Westindjen
Hamburg-Mexico
Hamburg -Canada
Hamburg- Ostasien
Hamburg-Nordbrasilien
Genua-La Plata
Stettin- Newyork
Newyork- Mittelmeer
Newyork- Ostasien
Orientfahrten
Deutschen Ostafrika-Linie
Hamburg- Ostafrika
Hsmhurg.Süda'nierikan'schen 0.-6.
Hamburg-Brasilien
q Mamburg- Argentinien
Mamburg- Uruguay
Nähere Auskunft ertheilt die
Hamburg-Amerika liiuie
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Dovenfleth 18-21.
sowie deren Vertreter-
Musikinstrumente
aller Art, als: Symplionions, Kalliope, Adler, Spiel­
dosen, Violinen, Prim-Concert- und Elegie-Zithern,
Mandolinen, Aristons, Drehorgeln, ital. Saiten, Mund­
harmonikas u 8. w.
Selbstspielende ßoncertzltber
Cbordepbon
mit auswechselbaren Metallnotenscheiben. Ton wunder­
voll, von einer Concertzither nicht zu unterscheiden.
Concert-Ziehharmonikas
in grossartiger Auswahl, schon von Mk. 3,— an.
Bessere Ausführung, 10 Klappen, 2 Registerzüge,
doppelte Stimmen nur Mk. 5,85.
IVlrA o. verlange Spezial-Preisliste.
Keine Landpartie ohne Ocarlna.
Die echt ita-— lienische Oca-
rina ist nach der beigegebenen
Schule thatsäch- lieh in einer
Stunde zu er- lernen. Preis
Mk. 1,50, 2,—, 2,50, 8,50 u. 8. w.
incl. Schule und Liedern. Aus­
führlicher 10 seit. Prospekt gratis und franko.
„Stella“, Aeeord-Zither
mit 9 Manualen. Preis ohne verdeckte Manuale Mk. 16,—, mit verd.
Manualen Mk. 18,—. Diese Zither ist in keiner Weise mit den anderwärts
angebotenen billigen Accord-Zithern zu verwechseln.
Andere Accord-Zithern: 8 manual. schon Mk. 3,—
an. 6 manual. schon von Mk. 6,50 an.
Müllers Accord-Zithern, als: Monopol, Arion,
Orpheus, Erato und Eratoharfe zu Originalpreisen.
Preislisten über sämmtliche Instrumente gratis u. franko.
Carlo Rimathei, Dresden-A. 26
Inh. Paul Klndler, Moritzstrasse 19.
Sächs-Musikinslrumentan-Manufactur
Schuster L CS
Markneukirchen N9 5t.
Fabrikation u.direkterVsrsani
«llluslririe)laopicalalog«|ntiErti
Fahrradwerk Hecht
Kiel.
Specialität: HUerfeinste Räder.
Schlachterei
F). frost, Hamburg
Wandsbecker Chaussee 132.
Cigarren- und Tabak-Versand-
Geschäft
D. Kahler, Kiel.
Fidelen Herren! 2°iswh°rm"
Mark 1.— Briefm. „Verlag Friedei“,
Berlin C., Grünstrasse 9d.
Tiscbräucbmi u. üersand
Chr. Wilkens, Ellerbek b. Kiel
SfecialiUU: Sprotten tuid ßückfingt.
Prämiirt Chicago 1893. Schlosser- Fachaust. Berlin 1889. EhreadipL, bronc., iilb., gold. Medaillen
Berliner Thttrschliesser-Fabrik Schubert& Werth,
Berlin C., Prenzlauerstr. 41.
Thürschliesser mit Sicherheitshebel
(D.H.»p.) Nachweislich das
am besten bewährte u. ver­
breitetste System. Rann selbst
durch willkürliches Zuschlägen der
Thür nicht ruinirt werden.—
3 Jahre Garantie.
Schlosssicherungen. (D.B.r
Patent), sinnreiche Erfindung, polizeil. ernpf., mit 2 Schrauben im gew. Thürschloß be­
festigt, ist solches zum besten Runstschloß umgewandelt. Beim Wohnungswechsel mitzu­
nehmen. Keine Beschädigung. III. preise, gratis und franco. Auch in Lisenhandlungen
und Schloffereien zu haben. (Nur Firma enthalten, echt.)
Cigarren-fabrik
Adolf Schuppenhauer
Hamburg-, KI. Johannisstr. 1.
Wurstfabrik Heinrich Ross
Ploei« (Holstein).
Specialität: holst. (Servelatwurst.
Fahrrad-Bau an statt
Gustav Eiden
Rambtirg, Schumauustrasse.
Specialit.: Fahrräder nach eigener Angabe.
Schlachterei )(erm. Bester
Hamburg, Schleusenstrasse 34.
Specialität: Hamburger Roastbeef.
HAARAUSFALL!
behandelt brieflich, giebt schnell stärksten
Haar- und Bartwuchs Zahlreiche
glänzende Erfolge, erprobtu. empfohlen
von hervorragenden Professoren und
Aerzlen, Staats- u. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekts kostenfrei.
F. Kiko, Herford (Westf.)
6$ ist so leicht, das
Pbotograpbireit.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grösse von 4 V 2 X 6 cm
und mit Apparat II in Grösse von
6x9 cm Hoch- oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her­
steilen. Ich versende „Perfect I“
complett für Mk. 1.70 und „Perfect II“
complettfür Mk 3— mit dem nöthigen
Zubehör, als: Platten, Papier, Ent­
wickler, Fixirsalz, Tonfixirbad etc.,
franco gegen Nachnahme.
JP. Friedrich,
nedlitz (Anhalt).
Kaffee -Uersandbaus
G. F. Seihert, Hamburg-St. Pauli.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees and Thee.
ihr« Heilung,H

Ausrede.
Familien-Bibliothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Vcrantiv örtlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.
Wie werde ich
Athlet?
• sV \nst r u me^ e
^ und Saiten
Gustav Kreinberg 1
Markneukirchen 27
in Sachsen,
g Ycrtheilhafteste Bezugsquelle direct Q
Tom Fabrikation sort S
F. Flohr, Kiel, Sackgasse 6.
Spciilitit: Caucber-.Hpparate
und deren einreine öertandtheile.
Aufklärungen über eins zu
ungewöhnl.Körperkraftführ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Javina- Präparate.
Gesetzlich geschützt.
Javina Cröme. Javina-Teinlwasser. Javina-Schwämmchen.
Bevorzugtestes Toilettenmittel der ele-
' ganten Welt, empfehlen sich durch ihre
hervorragenden Eigenschaften von
selbst. Gegen Einsendung von Mk. 3,75
franko vom Fabrikanten
Charles Bulcke, Hamburg.
ve. größeren Bestellungen entsprechend
billiger.
P. Fr.Ledder, Hallea.S.
Schreibmaschinen
„Caligraph“
„Densmore“
sind die besten.
Unparteiischer Rath.
Prospecte gratis.
United Typewriter& Supplies Co.
BERLIN SW., Beuthstrasse 9.
Epnst Klause, Kiel.
Specialität: Maschinen, Werkzeuge und
Geräthe für Schlachtereibedarf.
Kein Husten mehr!
£ungenschwinösucht
Asthma, Athemnoth, Kronchialkatarrh,
Ketlerkeii, Auswurf, Verschleimung,
Kehlkopfleiden, Krachen i. Kalle, Zlacht-
Schweih, Influenza, Erkältung u. Schlaf-
lostgkeit beseitigt sosort Pohl'» Lamilien-
Thrr (genannt Bacillentod) tn Parteien
ä 1 Ml., 8 Pack. 2,50 MI, per Nachnahme.
Drog. Georg Pobl, Berlin, Brunnen-
straße 157, sonst nirgends weiter.
Billig! Uhren. Yeell!
Metall-Uhren von 6,00 Mk. an. Gilb.
Uhren von 10,00 Mk. an. Silb. An kr.:
Uhren von 18,00 Mk. an. Neuheit:
Elekt. Wecker, compl. mit Leitung von
10,00 Mk. an. Säinmtliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehänse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. franko.
F. Sankowsky,
Wifch ofsvurg.
Haff««■ Versand■ Handlung
Hans Rüper, Hamburg-Eimsbüttel
Eimsbütteler Chaussee 113.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees
und Thee.
C. Möller, Kiel
Hafenatrasse 6.
Specialitat: Wagen-u. Pferdedecken.
fl* MolZe, iHÜdech,
Weinhandlung.
Specialität: Bordeaux- und Südweine.
Haarausfall-
letbenben bin ich gern bereit, bas von mir
selbst mit größtem Erfolg gebranchte Mittet
nebst Anweisung zuzuseuben. Ich hatte mein
Kopfhaar gänzlich verloren, in sechs Wochen
hatte ich bas Haar starker als zuvor.
Hermann Jacob,
Weimar, Thür.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Gonstructionen von
Mk. 28,000 an.
Strasseniocomotiven und
Oampf-Strassen walzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
inskunftsstelle in Berlin NW.. Scliiffbauerdamm 21.
Schnurrlliart-
Creme „Cerpanol“
mit Anweisung zur sachgemäßen Behandlung eines schwachen
Schnurrbarts. Flacon Mk. 2.75 u. 4.25. Wirr zu veziehen von
L. Borghesi& Co., Köln a. Rh.4, 7;l7.
Probeflacon versend, wir biscret gegen Mk. I.— in Briesmarke»
Garantie sür Rückzahlung des Betrages bei Rtchtersolg.
Anerkennungen! Ich bi» mit Ihrem „Kerpanel"
sehr zusriedeu und werde basietbe meinen Freunde» und Be­
kannten besten« empsehlen. Albert Keizner, Hr.-Aeeskerek.
Ich bin mit dem Srsolg des vor einiger Zeit erhaltenen „tzerpanol" sehr zu-
srieben und werde dasselbe weiter empsehlen. Karl Kehrmann, Kllerhausen.
Salem AleikumI
Köstlicher Wohlgeschmack! Magenstärkend! 'HW
Appetitanregend!
■> gewidmet dem Deutschen Kaiserpaare zur Palästinareise 1898. •£
Sen ersten ausländischen fiqueuren
ebenbürtig.
Bester Ersatz für den echten französ. Benedictiner,
Cliartreuse etc.
Grosse Originalfl. Mk. 2,50, kleine Originalfl. Mk. 1,50.
Zu beziehen durch alle besseren Geschäfte der Delicatess-
und Colomalwaarenbranche, welche feine Liqueure führen, oder
direkt durch den Fabrikanten
Fritz Brauer, f.'Ä.V
Glasweise zu haben in allen besseren
Hotels, Cafes, Conditoreien, Bier-Etablissements, Bahnhofs-Restau­
rationen, Casinos, Cantinen etc. etc.
Man verlange nur Salem.
General-Vertreter für Brandenburg:
Franz Ketscher, Berlin C., Linienstr. 76 (am ReseathalerThor).
Dieser heilkräftige und aromatische Kräuterliqueur sowie mein garantirt
reiner mehlfreier Eiercognao (Adwokat), aus frischem Eigelb hergestellt
(höchster Nährwerth), sind in Anerkennung des vorzüglichen deutschen
Fabrikates auf der Internationalen Ausstellung in Hamburg 1899/1900 mit der
goldenen Medaille und dem Ehrenkreuz als höchste Auszeichnung prämiirt worden.
Postkistchen, enthaltend eine grosse Originalflasche „Salem Aleikum“
und eine grosse Originalflasche Eiercognac (Adwokat), franko nach ganz
Deutschland für 6,— Mk. gegen Voreinsendung oder per Nachnahme.
Bauer: „Mensch, was wollen Sie mit meinen Hühnern? —"
Hühnerdieb: „Entschuldigen Sie, ich wollte sie blos mal
angucken; ich glaube, sie haben eine interessante Krankheit, ich bin
näinlich Natur-Thierarzt. —"

