kSeikage des „Qteuen Wiener ^lournak"
<Diese Blätter entbalten nur Originalbeiträge. Nachbildungen und Nachdruck stnd verboten.)
Kin Kenner.
Dlerzeib lieber Irrthum.
„Ich bitt' Dich, Freund, was hast Du denn da
eigentlich unter der Rase?"
„Was macht denn um Gottes Willen Ihr Herr Gemahl dort,
gnädige Frau?"— „Ja, wissen Sie, er geht morgen zur Saujagd,
und da übt er sich halt heute im Klettern."
Des Künstlers Klage.
„Sonderbar, an Zeit zum Malen fehlt mir's nie, aber an
Mahlzeiten."
„?lh, das ist gelungen! Da Hab' ich statt der Schnurr-
bartbindc das Krawattl erwischt!"

'
Kesinnungstüchtig.
„Also morgen Mittag um 12 Uhr wird Trinkwasser an die Straße gestellt; verstanden!?"
„Ja, äwerst Middags derfen Se nich kommen, wenn Se wat to drinken hebben wollen, da brnken
wi unse Emmern alle to'm melken. Jrst kummt min Lieh un denn 'et Milletör."
Splsttter.
Man kann arm wie
eine Kirchenmaus und
doch ein Kapitalmensch
sein.
“S
Im Walde der Dich­
tung gicbt es, trotzdem
so viel gekohlt wird,
wenig Asche.
V
Wer für Andere sorgt,
ist reich, wer nur für
sich sorgt, ist und bleibt
arm.
4k
Der Wein macht ver­
narrt. Narren sagen
die Wahrheit. Folglich
liegt im Weine Wahr­
heit.
4k
Beistand ist selten
von Bestand.
Natürliche Folge.
Erster Sommer­
gast: „Sie sind aus
Ihrem Hotel aus-
gezogen?"
Zweiter: „Jawohl,
ich wurde in dem Hotel
nämlich auch zu sehr
ausgezogen!"
Erster: „Ja, dann
hätten Sie eben etwas
mehr eingezogen
leben müssen!"
4k
Scbeinbcrver
Widerspruch.
A.: „Warum wurde
denn der Herr Ver­
walter seines Amtes
enthoben?"
B.: „Ach, in der
Hauptsache wegen Ne­
bensachen!"
Wittere Kritik.
Junger Autor: „Wie hat Dir denn mein neues Theater­
stück gefallen?"
Braut: „Gelt, Edgar, das wirst Du durch ein muster­
haftes Eheleben wieder gut machen?"
4k
Ultima ratio.
Vegetarier (der Kannibalen in die Hände geräth, eine
Broschüre zeigend): „Meine Herren, lesen Sie erst diese Broschüre
über die .Nützlichkeit der vegetarischen Lebensweise'!"
4k
Au.
Gast: „Der Musikautomat spielt ja entsetzlich falsch!"
Wirth: „Vielleicht haben Sie e falsches Zehnpfennigstück
hineingcsteckt!"
V
Wullgefpräch.
A.: „Hast Du denn schon die Frau von Müller mit ihren
kostbaren Pretiosen, die sie so protzenhaft zur Schau trägt, gesehn?"
B.: „Jawohl, die reine Protziosa."
Weim Schopf gefußt.
Mann (aus dem Garten kommend): „Hast Du nicht einen
alten Hut für meine Vogelscheuche, Frau?"
Frau (eifrig): „Aber natürlich, Männchen; Du weißt doch,
ich habe schon so lange einen neuen nöthig!"
Kine Knttcrufchuug.
Fräulein Leuchen, die ebenso reich an Lenzen als an Liebe
ist, steigt in München auf den Tramway. Sie hat Einkäufe
gemacht und einen ganzen Arm voll Packete. Nachdem sie sich
niedergelassen, macht sie die sie freudig bewegende Entdeckung,
daß ihr vis-a-vis ein hübscher junger Mann mit Spitzbart und
intelligenten Zügen sitzt. Fräulein Lenchen ist aus Norddeutsch­
land und erst kurze Zeit in München, kein Wunder also, daß
neben der Kunststadt auch die Künstler ihr besonderer Schwarm
sind. „Gewiß ein Maler," denkt sic, „einer dieser geistvollen
Modernen vielleicht," und läßt die Blicke spielen. Der junge
Mann lächelt bereits. Lenchen avancirt, sie läßt eins ihrer
Packete fallen. Sofort bückt sich der junge Mann und über­
reicht es ihr höflich. Lenchen dankt lieblich lächelnd. „Wie
galant," denkt sie, „ob er wohl angcbissen hat?" Nach ver­
schiedenem erfolglosen Blickgeplänkel jedoch kann es schon noch
einmal passiren, daß einem aberinals ein Packet entfällt. Rasch

3—
Werwandtungskünstcer.
Eine Enttäuschung.
(Fortsetzung.)
„Schrecklich, der fette Meier da, wie dicke der thnt!"
„Nicht, wen» er wich sieht, daun macht er sich dünne;
ich habe ihm 50 Mark gepumpt."
springt der Künstler zu und überreicht es ihr mit den im reinsten
.Münchener' gesprochenen Worten: „Na, missen's Fi eilein, bal'S noch
a drittes Mal 's Packetl fall'n lass'», nachher heb' i 's aber nimmer
aas!!" Leuchen verläßt entrüstet den Wagen.:
Wcrs ist ein Sachse?
Ein gerne sich setzendes,
Gemüthkichkeil schätzendes,
Kartoffeln verzehrendes,
Poeten verehrendes,
Der Kräite sich freuendes,
Ten Müßiggang scheuendes,
Viel Hüte verbrauchendes,
Cigarren gern schmauchendes,
Die Wohlthäter preisendes,
Den Weg Fremden weisendes,
Sein Vaterland li:bendes,
Den Stuhlschlitten schiebendes,
Für Wiesengrün schwärmendes,
Am Ofen nch wärmendes,
D>e Hauptstadt besuchendes,
Die Ausgaben buchendes,
Den Redner anhörendes,
Vertiefte nicht störendes,
Die Zeitung studirendes,
Einnahmen addirendes.
Den Bücherschatz mehrendes,
Die Laien belehrendes,
Ein Steckenpferd reitendes,
Die Jüngeren leitendes,
Nicht „p" und „t" sprechendes,
Zum Festkommas zechendes,
Zu We hn cht gern schenkendes,
Die Durstigen tränkendes,
Oft politisirendes,
Die Bemmen fett schmierendes,
Die Ausschneider hassendes,
Gern Tassen anfassendes
Menschenkind.
Emil Hantsch.
Kostbarer Stoff.
Wastl (zum Nazi, der beim Raufen einen Maßkrug
werfen will): „Halt aus, Nazi, hast noch a Restl Bier drin!
Derb gegeben.
Dichterling: „Scheußlich, daß der Frühling heuer so schlecht ist."
„Sie werden ihn wohl angedichtet haben, so daß ihm schlecht geworden ist.«

- 4
Ein Kenner.
«Die blonde Elsa gefällt mir sehr, wenn ich nur wüßte, wie ich mich ihr nähern könnte?"
„Ra, das ist doch sehr einfach: Mach' der Braunen den Hof, da wirst Du der Blonden sofort gefallen."
Aus einem Wriefe der Köchin Kcrtinkcr.
Bostschkribdumm: Auch will Ich dich noch mitheilen das
ich Gans zufrieden bin mit meine neie Stelle.
Kndtich erreicht.
Alte Jungfer (am Hochzeitstag zum Geistlichen): „Bitte,
trauen Sie uns aber recht fest!"
-C :iL
V» vy*
■ ^WM■

- 5
Der Stümper.
Jas genarrte Krokodil
oder:
Förster: «Mein Fräulein, Sie fahren diesen Waldweg, und an
dieser Warnungstafel steht doch deutlich: ,Für Radfahrer verboten'."
Fräulein: »Ganz richtig, Herr Förster; aber ich bin ja eine
Radfahrerin."
der schlaue Jumbo
schnell
über cen 'AU kam.
Moses: »Aron, geb mer Geld, ich will grüyden e Aktiegescllschaft!"
Aron: »Wie haißt Geld? Mit Geld kann jeder eine gründen!"
Leicht gemacht.
Die bekannte alte Dame: „Wenn ich blos wüßte, wie ich
meinem Schwiegersohn das Pfeifenranchen abgewöhnen könnte."
Hausfreund: „Aber lassen Sie ihm doch einfach Ihr Bild auf
seinen Pfeifcnkops malen!!"
Diplomatisch.

6—
Allerdings nicht!
Arzt: „Vor allen Dingen rathe ich Ihnen, vor dem Genuß der Citronen die Kerne wegen der darin
enthaltenen giftigen Blausäure zu entfernen. Gnädige Frau wollen bedenken, daß ein kleines Stück
von einer süßen Mandel schon genügt, um einen Kanarienvogel zu tobten."
Patientin: „Aber, Herr Doktor, wie ängstlich! Bin ich a Kanarienvogel?"
den Adel der Geburt
zu geben?"
Herr: „Durchaus
nicht, meine Gnädige,
Geburt ist zum Leben
unumgänglich noth-
wendig!"
Kathederblüthen.
Agamemnon und
Menelaus waren Brü­
der, aber sicher weiß
man es nur von dem
ersteren.
P
Kinder und Knaben
bedeutet fast dasselbe,
nur daß man unter
ersteren auch Mädchen
versteht,was bei letzteren
seltener der Fall ist.
Pythagoras klebte
an der Ebene fest.
O'feit.*)
Der Hiasl auf da Kegel­
bahn,
Dös is ganz g'wiß der
schärfste Mann,
A jedesmal scheibt er
mit Glanz:
Glei „alle Neun" oda
„an Kranz"!
Hennt spricht er nach
bekannter Regel:
„So— dös wer'n
wieda ala Kegel"!
Finden Sie es nicht auch, lächerlich, Herr Meier, so viel auf
*) g'fcit— gefehlt.

G'feit.
■gJextrEnCö.
•p\&fv
„Iaht hob i a e moil g'feit!"
Uor Gericht.
Richter (zurZeugin):
„Also Sie weigern sich,
Ihr Alter anzugeben?
(Zum Gerichtsdiener):
Müller, holen Sie den
gerichtlichen Taxator
her!"
Schön gesagt.
Fritzl (die See bei
starkem Wogengang be­
trachtend): „Sieh doch,
Mama, wie heut das
Meer zerknautscht aus­
sieht!"
Ein phantasievoller
Kacksisch.
„Aber Else, wie
konntest Du dem zer­
lumpten Landstreicher
nur Deine ganze Bar­
schaft schenken?"
Backfisch: „Ach,
Mama, die Löcher in
seinen Stiefeln haben
mich so laut ange- j
schluchzt!"
Sentenz.
Thränen, die du weinst,
Erleichtern dir den
Schmerz,
Thränen, dieduveröirgch
Zernagen dir dar Lerz.
... Rin mit ihm ins finstre Loch..,
Diesem Strolch und Vagabunden!
Es fehlt nur der Schließer noch—
Hat denn Keiner ihn gefunden?
Doppelsinnig.
dafür werde ich schon sorgen; wenigstens so lange
Lehrer: „Daß diese Dummheiten anfhören,
I ich noch 's Heft in der Hand habe."

8
Leider unmöglich.
Wcr eben!
Täglich sang die junge Schöne
Ihre Weisen früh und spat.
Falsche, fürchterliche Töne,
Ohrzerreißend in der That.
Nebenan in großem Jammer,
Ob der Störung seufzend schwer,
Saß ein Dichter in der Kammer—
Jetzt rief er die Wirthiu her:
„Frau, ich stürze in die Spree mich
Augenblicks in schnellstem Lauf,
Es erfaßt ein wildes Weh mich!
Hört sie denn nicht endlich auf?"
„Die? Aufhöreu?" meint mit Lachen
Jene in vergnügtem Sinn,
„Das ist leider nicht zu machen,
Sie ist ja— Anfängerin!"
Zustimmung.
Dame: „Sie sind heute so gedankenvoll!"
Herr: „Ja, wunderbar, bin selbst ganz pass
darüber!"
Die Icmthippe.
Nachbarin: „Wann ist Ihr Mann diese Nacht
aus dem Wirthshaus heimgekommen?"
„Genau weiß ich's nicht, aber es muß ziemlich spät
gewesen sein, denn mir thut jetzt die Hand noch weh!"
„Na, Herr Leutnant, Sie wollten sich doch so auffallend maskiren,
und nun kommen Sie einfach in Civil."
„Aeh, ist das nicht auffallende Maskerade?"
Sehr einfach.
Freundin: „Du gehst heute Abend auf den Ball? Was willst
Du denn anziehen?"— Junge Wittwe: „Ra, die Männer!!"
Schlechte Krbfchcrsi
„Nun, Dein Onkel ist ja gestorben und hat sich verbrennen lassen!"
„Jawohl, das ist aber auch die einzige Asche, die er hinterlassen hat!"
Mit einer Beilage

z» Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal 8r. 86.— 9
h.C^u'NJ.
Jllustrirt von Otto Lagemann.
hräne auf Thräne rinnt über Mizzis
Wange. Sie liebt— und zwar un­
glücklich, ach, furchtbar unglücklich.
Er erwies ihr ja alle Aufmerksamkeit,
die ein Mann einem jungen Mädchen,
in dessen Familie er verkehrt, schuldig zu sein glaubt- er brachte
ihr Blumensträuße, die schwere Menge, er sprach auch von seiner
späteren Anstellung als Doktor der Philosophie— aber von seiner
Liebe, oder gar von einer Heirath mit Kanzleiraths Mizzi sprach
er nicht. Fand er den Muth nicht, sich zu erklären? Hatte er
vielleicht gar nichts zu erklären, liebte er sie nicht? Stand eine
Andere zwischen ihnen?
Ja, ja, so würde es sein!
Und die arme Mizzi weint sich fast die hübschen Augen aus.
Heute Mittag hatte er kommen wollen, uni vierhändig mit
ihr zu spielen, aber er war ausgeblicben... ohne Ent­
schuldigung... Wo er doch wußte, wie gern er gesehen wurde
bei Kanzleiraths! Sogar die gestrenge Mutter hatte eine Schwäche
für ihn! Sein Wesen war so solide, so bescheiden ... Er
rauchte, spielte, betrank sich nicht... Ja, er war ein Mustermann!
Ein Mustermann... jawohl... Mizzi schluchzt heftiger...
für eine Andere!
Klinglingling...
Grell tönt die Korridorglocke plötzlich in ihren Schmerz
hinein, und sich rasch die Augen trocknend, springt die Klein»
auf, um die Thür zu öffnen, welche Pflicht ihr obliegt, da Mama
nicht zu Hause ist.
Hoffentlich jetzt kein Besuch!
Mit diesem Stoßgebet klinkt Mizzi zögernd die Entreethür
auf, und—
------ Er!
?*
Er!
toie
O seliger Schreck!
„Sie... Herr Ehrlrck
Ihrem stammelnden
Staunen antwortet eine
wunderlich tiefe Verbeugung.
„In ... in gan—
ganzer Lebens... grö■.
.. größe, Fräu... Fräu­
lein.. ."
Nanu? Betroffen schaut
Mizzi ihren Besucher an.
Er sprach ja so eigen,
sah so anders aus als sonst
... Glänzend, strahlend,
glücklich...
Um Gott, sollte, sollte
er...
Sie preßt die Hand
aufs schwer pochende Herz,
während sie stockend hervor­
bringt:
„Wie schade, Herr Ehr­
lich, daß ich Sie nicht em­
pfangen kann, aber Mama
ist nicht daheim.. ."
„O, bitte, bitte ... kei
... keine Umstände ....
das... das macht ja gar
... gar nichts!"
Und— Mizzi glaubt
ihren Augen nicht trauen zu
dürfen— Studiosus Ehrlich
setzt seine Mütze wieder auf
das hochaufragende Haupt
und stolzirt gerade aus an
ihr vorbei dem Wohn­
zimmer zu.
Sie starrt ihm nach. Sein seltsames Benehmen...
Ja, was war. denn nur mit ihm vorgegangen... Sollte
... sollte er sich verlobt haben und, im ersten Wonnerausche
außer sich, kommen, um Kanzleiraths sein Glück zu melden?
Ach, ihre Ahnung!
Langsam schließt sie die Korridorthür, und Sterbegedanken
im Köpfchen folgt sie dem Vorangeschrittenen.
Auf der Wohnzimmerschwelle lähmt Staunen ihre Glieder.
Der sonst durchaus nicht unbescheidene Fritz Ehrlich hat
sich's, ohne jede Aufforderung, auf dem Ehrensitze inmitten des
Sophas so bequem wie möglich gemacht, und die Mütze noch
immer auf dem Haupte,bohren sich seine Augen tiefsinnig ins Leere
„Herr Ehrlich, Sie sind heute so anders als sonst...
jedenfalls haben Sie uns irgend etwas mitzutheilen."
Ein brummender Laut folgt Mizzis zaghafter Aufforderung,
und schwerfällig wendet sich des Studiosus Antlitz ihr zu.
„Ganz... ganz richtig... ich woll... te... Ja,
ich bin nämlich ein.. ein sehr glücklicher und... und ein
sehr guter Mensch... Fräu... Fräulein Mizzi! Glück...
lich, glücklich vor allem ..."
Sie wird blaß und wirft den Kopf zurück.
„Vielleicht würde es Ihrem Glücke keinen Abbruch thun,
wenn Sie vor mir nunmehr wenigstens die Mütze abnähmen!"
Gutmüthig lächelnd tastet er nach dem Kopfe.
„Den... den Gefallen kann ich Ihnen ... ja ... ja
thnn, Fräu... lein Mizzi... und... und was ich sagen
wollte... ich bin ein überaus... überaus glücklicher Mensch,
denn ich liebe... liebe!" Und aufspringend, schlägt er in
Ekstase an seine Brust „Liebe... Liebe, diese Götterflamme,
dieses Himmelslabsal... labsal... diese... diese ... na
und so! Und sie liebt mich auch... neulich der Händedruck..
pikfein.. .! Aber heirathen... verloben... go... goldne
Freiheit aufgeben...? Thüste nich, Fritze, sagte ich mir...
is... is 'ne schwindlige Sache. Heute hingegen... heute
wurde es mir auf auf ein... a... einmal so... so...
Der Zug des Herzens, Fräulein Mizzi.. ."
Die lehnt sich bleich gegen die Wand.
„Und— haben Sie sich nun verlobt, Herr Ehrlich?"
Ein prmstendes Lachen, wie sie es nie gehört, entreißt sie
ihrem Schmerze.
„Verlobt... hi, hi... verlobt? Kleiner Schäker.. ."
Das heißt, jetzt wird ihr der glückliche Besucher doch gar
zu fremdartig! Er benahm sich ja als... ja, wahrhaftig,
als hätte er seinen Verstand verloren. Aengstlich weicht Mizzi
nunmehr in den äußersten Zimmerwinkel. Käme doch nur die
Mama! Aber die kam nicht,
dafür steuert auf wunderlich
schrägen Umwegen Studio­
sus Fritz zu ihr heran.
„Verlobt... hören
Sie mal... Sie...
Sie.. ." Und wieder bläst
er die Backen auf zu einem
unnatürlichen, schluchzenden
Lachen... „Wo.. wo
sollte ich mich denn schon
... schon heute verlobt ha
... haben. In den fünf
. .. fünf Kneipen etwa, wo
... wo wir waren?"
Mizzis Augen drohen
aus ihren Höhlen zu fallen
vor starrendem Entsetzen.
Kneipen—— fünf
Kneipen.
Oh!—Und des dunklen
Räthsels finstere Lösung be­
ginnt sich ihrer keuschen
Mädchenseele zu offenbaren.
FünfKneipen! Fünf Kneipen
hieß des Mustermannes
Wonnerausch, fünf Kneipen
hatten die Grundfesten seiner
Existenz ins Schwanken ge­
bracht!
Hellauf schießt ihr der
Zorn in das reizende Gesicht
ob solcher Erkenntniß, und
empört schleudert sie dem sie
vergnügt anblinzelndcu
Musensohn ihre Ansicht von seinem Glücke zu:
„Pfui, pfui, Herr Ehrlich, das hätte ich nie gedacht von
Ihnen! Pfui, ein Trinker! Wie konnten Sie wagen, hierhcr-
zukommen? Sie, Sie— sind ja total betrunken!"
O seliger Schreck! Er! Erl

10
Der also Beschuldigte verschränkt die Arme über der Brust
und starrt grüblerisch auf seine Manschettenknöpfe.
„Das... das könnte wohl sein... Frön.. .Fräulein.
Ich ... ich nehme Ihnen... Ihre... Ihre Bemerkung
„Sage, daß... daß Du mich liebst, Mizzi, oder ich
ster... sterbe.. ."
„Na, dann bleiben Sie nur schon lieber leben. Sie...
Sie Unhold."
Ein lieblich idyllischer Anblick friedvollster Unschuld.
mich gar... gar nicht Übel, denn... denn... Ach, wüßten
Sic... was... was 'neu guten Kerl ... ich bin... Sie
thäten weinen! Statt... statt dessen zanken Sie... wo ich
doch so glücklich und so ... so verliebt bin und ... und.. und ..."
Hier holt seine Rechte plötzlich aus, als wolle sie Sterne
ooin Himmel stehlen, sein rothes Gesicht wird hochdramatisch
bewegt, und ehe es die entsetzte Mizzi hindern kann, stürzt er
zu einem wankelmüthigen Kniefalle vor ihr nieder.
„Fräulein Mizzi, jawohl.
.. und ich... ich bin nicht
nur gut und... betrunken...
nein, das ist alles Begeisterung
... Liebe... Lie ... be...
Mizzichen, denn ich ... ich liebe
Sie ... ich liebe Dich...
Ihnen.. ."
„HerrEhrlich, auf der Stelle
betragen Sie sich vernünftig,
oder..
„Ach, Sie... Sie...
Sie... was schreien Sie mich
denn so an? Wo ich es so
... so gut meine.. ." Tiefe
Wehmuth breitet sich über des
Licbebegeisterten Züge, seine
Angen feuchten sich, und eine
Thräne rollt über seine Wangen.
„Früu... leinMizzstwiekönnen
Sie... so... so grausam
sein, wo ich Dich so liebe. Du.
mein... mein besseres Ich.
.. Du mein bester Tropfen im
... im schalen Bech ... Becher
meiner Tage.. ."
Was hilft alle Empörung
der Komik gegenüber! Mizzi muß
lachen.
„Jawohl,Becher! Denken Sie
schon wieder an einen Becher?"
Ihr Einwurf läßt seine
Thränen reichlicher fließen.
„Du ... Du verhöhnst mich ... Du
mich nicht... Du hast mich nie geliebt."
Ganz Schmerz und Größe erhebt sich der Edle und schreitet
tief gesenkten Hauptes zum Sopha zurück, auf das er sich
schluchzend lang hinstreckt.
Zilingungttng...
Ach Himmel, die Mama!
Was würde das geben. Jäh
erblaßt stürzt Mizzi hinaus, der
packetbeladenen, ruhegewöhnten
Kanzleiräthin außer sich in die
Arme.
„Mama... Mama...
ach Gott, ach Gott... zanke
nur nicht ... er ... ich ... er
liebt mich... und ich ihn...
aber.. ."
„Nun, mein Herzchen?"
fragt die Mutter gerührt, gnädig.
„Aber" ... ein Thränen-
strom Mizzis ... „er ... er
ist betrunken."
Der Kanzleiräthin fallen vor
Schreck sämnitliche Packete aus
dem Arm.
„Wa... as?" Weiter sagt
sie nichts, aber aus der Art wie
sie dem Wohnzimmer zuschreitet,
ersieht Mizzi, daß der Studiosus
am längsten selig gewesen.
Jammernd folgt sie der
Richtcrin.
Doch was lähmt ihrer beider
Schritte beim Eintritt in das
Wohngemach?
Ein lieblich idyllischer Anblick friedvollster Unschuld: Fritz
Ehrlich in Morpheus Armen, glücklich lächelnd wie ein Kind.
„Gott, Mama, so lieb kann doch kein schlechter Mensch
aussehen ..."
„Schweig! Aber verlaß Dich drauf, daß er ,so lieb' sobald
nicht wieder aussieht. Vorläufig mag er seinen Rausch ausschlafen!"
Und nach dieser dunklen, mütterlichen Ankündigung schleichen
'JfoU
»Cie haben sich in meiner Abwesenheit mit meiner Tochter verlobt!"
Du liebst
Mama und Tochter aus leisen Sohlen aus dem Bereiche des
Schlummernden.—
Drei Stunden später ist ein bedeutender Sitnationsivechsel
eingetreten.
Studiosus Ehrlichs wonneberauschte Seligkeit ist einem

I
I
11
jener tiefzerknirschten-Zustände gewichen, die man Kater heißt.
Das blasse Gesicht mit dem Ausdruck hoffnungslosesten Jammers
gesenkt, die Angen schmerzlich verlorenen Blickes in das Teppich-
mnster gebohrt, so sitzt er, von seiner Verworfenheit felsenfest
überzeugt, der Kanzleiräthin gegenüber, bereit, sein Bcrbannnngs-
nrtheil ans dem räthlichen Hause entgegenznnehmen.
Matten, bebenden Stimmenklanges versucht er von der
trostlosen Oede seines Inneren ein Bild zu geben.
„Gnädige Frau, ich ... ich bin ja so unglücklich über das Ge­
schehene, Sie können mich nicht härter verdannneu, als ich es thue."
Sie will ihn unterbreche», aber er leidet es nicht. „Nein,
nein, wenn Sie auch gütig sein wollten, nie könnte ich mir ver­
zeihen, wie ich Ihre Gastfreundschaft mißbraucht habe. Lassen
Sie mich drum für immer Abschied von Ihnen nehmen und glauben
Sie mich gestraft genug für mein Verbrechen durch den Augenblick,
da ich auf Ihrem Sofa erwachend, erkannte, in welchem Zustande
ich Ihnen, Ihrer Fräulein Tochter unter die Augen getreten war."
Solch eine Rede der Reue und Entsagung hat die Kanzlei-
räthin nicht erwartet. Die Entsagung besonders fällt ihr auf
und stimmt sie nachgiebig.
„Ihre Reue und Scham, Herr Ehrlich, sind immerhin
Zeichen dafür, daß Sie noch kein ausgemachter Trunkenbold sind.
— Wie kamen Sie denn eigentlich zu dem schrecklichen Rausche?"
Und er erzählt eine verwirrte Geschichte von fünf Kneipen,
Frühschoppen, schlechter Magenverfassung und so weiter. Schließ­
lich habe ihn ein dunkler Zug des Herzens unwiderstehlich fort aus
den Kneipen getrieben. Wohin? Nun, zu seinem Schrecken sähe er es.
„Ein dunkler Zug also!" Bedeutsam heftet die Kanzlei­
räthin ihre Blicke auf des Unglücklichen Angesicht, während sie
langsam fortfährt: „Wissen Sic vielleicht auch, Herr Ehrlich, was
Sie in diesem dunklen Zuge Ihres Herzens angestiftct haben?"
Nichtsahnend, doch alles für möglich haltend, schüttelt der
Studiosus sein Haupt.
Hochauf richtet sich die Kanzleiräthin.
„Sie haben sich in meiner Abwesenheit mit meiner Tochter
verlobt!"
„Oh —" Der Unglückliche knickt zusammen.
„Nun, was sagen Sie dazu, mein Herr? Was soll ich;
meiner armen, nichtsahnenden, genarrten, betrogenen Tochter|
von dem Nüchterngewordenen melden?" j
Stöhnend reibt sich Fritz Ehrlich den schmerzenden Kopf.
„Daß... daß... Der Zug des Herzens ist des Schicksals
Stimme und.. ."
„Und?" mahnt die Kanzleiräthin scharf. „Was lange
währt, wird nicht immer gut, Herr Ehrlich"
Der schüttelt verzweifelt sein Haupt.
„Rein, nein, gnädige Fran, Sie können, Sie dürfen mir
nicht verzeihen, um Mizzis willen nicht. Ich... ich bin ein
Unwürdiger, ein Trinker, ein.. ."
Umsonst! Fritz Ehrlich entgeht seinem Schicksal nicht. Die
Kanzleiräthin lächelt versöhnlich.
„Jugend kennt keine Tugend, aber das ändert sich, wenn
Sie erst eine Schwiegermutter haben!"
Und eine Thür öffnend, ruft die Würdige selbständig,
nnbekümmert ins Nebenzimmer hinein: „Mizzi, Du kannst hercin-
kommcn. Bring' auch gleich ein. paar Flaschen Selterwasser
mit, damit ihr Verlobung feiern könnt!"
Mit einein Jubelschrei fliegt Mizzi ins Zimmer und dem
Ernüchterten ans Herz .als bester Tropfen im schalen Becher
seiner Tage', wie sie ihm lachend ins Ohr flüstert.
Er läßt lautlos alles über sich ergehen— sein Kater ist
grauenvoll— grauenvoll —-
Erst bei der gefühlvollen schwiegermütterlichen Gratulation
ermannt er sich, stürzt zwei Glas Verlobungsselterwasser hin­
unter und nimmt seine Braut in den Arm, die er im .dunklen
Zuge' seines Herzens gewonnen.
Werufs stolz.
Anstreicher: „Ich bm schon aus einer alten Künstler­
familie; schon mein Urgroßvater gehörte unserm Berufe an."
Der Wasserfreund.
Das Wasser ist 'ne Gottesgabe,
Nur miiß das Trinken man verstehn;
Wem's werden soll zur rechten Labe,
Der laß das Brunnenwasser stehn.
Er trinke stets nnr Regenwasser,
Doch destilliret muß es sein
Von Sonnenglnth durch Rebenrankei,.
Man heißt dies Wässerchen dann Wein.
_ Gg. Sttn gl.
Kin edler Menschenfreund.
Schriftsteller: „Können Sie mir nicht auf einige Tage
einen Vorschuß von 50 Mark bewilligen? Es hat eine» edlen
Zweck!"
Verleger: „Sehr gern. Wie liegt denn die Sache?"
Schriftsteller: „Ach, wissen Sie, mein armer Hauswirth
hat meine Miethe noch nicht beisammen!"
Gins von Weiden.
Töchterchen svor dem Spazierengehen): „Mama, meine
Handschuhe sind kapnt; soll ich sie stopfen, oder soll ich mir
die Fingerspitzen mit Tinte schwarz färben?"
Das Köchste.
„Wurde neulich am Stammtisch wirklich so arg gelogen?"
„Und wie! Wir hatten einen Förster und einen Afrika­
reisenden unter uns"

12
vertrauensselig.
Weit über die
Grenzen Lübecks hin­
aus genießt die
Firma I. H. Ekaken,
welche zu den best-
renommirtesten,
elektrotechnischen Jn-
stallationsgeschästen
kür clcütrilckc
Licht- und Araft-
ankagcn gehört,
ein bedeutendes An-
fefjeit. Speziell »cr­
emigen ihre Anlagen,
welche überall zur
vollsten Zufrieden­
heit ausgesnhrt wer­
den, alle vortreff­
lichen Eigenschaften,
die auch von Fach-
antorltäten voll an-
erkanni werdet,. Airs
diese wohlangcsehcne
Firma sei daher be­
sonders empfehlend
hingewiesen.
Als äußerst vor-
theilhafte BczngS-
guelle von Hllcch-
inffrumentc» aller
Art empfehlen wir
die tenommirle Fir­
ma Adolf Alönntg
in Lübeck, welcher
Spezialist ans diesem
Gebiete, sich durch
Reellität und Solidi­
tät zu einer der ersten
hierin emporgear-
veiiei Hai. Speziell
finden dessen in tadel­
loser Ausführung be­
rühmten feiuenSolo-
Inürumente überall
besondere Anerken­
nung. Allen Inter­
essenten sei daher
diese Firma aufs
Wärmste empfohlen.
Als eine der ersten
Welngroßhaudlun-
gen Heden wtrdielüsll
I——— gegründete Mein-
üandlang von I. &. Engelhard& Söhne in Lübeck hervor, deren Repräsentantin die
bestrenonnnirte Firma Kscar 6. Müller in Kambnrg, gr. Bnrstah Sl, Ivoselbst auch
Niederlage, alle Aufträge entgegemüinnit und in befriedigendster Weise stets zur Ausführung
bringt. In vorzüglicher Qualität unter Garantie von Naturremhcii und bei außergcioöhulich
billiger Notirung, welche nur durch direkten Import ermöglicht wird, gelangen hier alle
Sorten Weine, Spezialität Dordcaur-Wcinc, zum Versand. Wir können diese 'hochgeachtete
Firma als beste BezugSguelle bestens empsehlen.
Weit über die Grenzen Kiels hinaus genießt die Mafckinenfabrik vonK.A.lSoncn^
welche mit Recht als eine der ersten und leistungssähigsten auf diesem Gebiete zü bezeichne»
ist, einen ganz bedeutenden Ruf Speziell vereinigen ihre nach sämmilichen Systemen ans:
gesührien HeiznngSanlagen, Badeeinrichtungcn rc. und ihr als Spezialität ans den Markt
gebrachtes neues Pampf- und Ankicr-Aindensyllc», Lkarlt, Ehapmann X eine
Erfindung von weittragendster Bedeutung, alle vortrefflichen Eigenschaften, die auch von
Fachautoritäten voll anerkannt werden und überall besondere Anerkennung finden Ans
diese wohlangcsehcne Firma sei daher besonders empfehlend hingewiesen.
Das Schwedische heilgnmnaftilchc Institut von Direktor Ivan Mcllquilt^in
Kamburg. Alster-Arkaden ll, welches sich auf diesem Gebiete bereits einen bedeutenden
Ruf erworben, hat lich die umfassende Vertretung der Bewegungskuren (schwedische Heil­
gymnastik, gymnastische Orthopädie und Massage) zur «iffgabe gemacht. Unter der persönlichen,
mustergültigen Leitung des Herrn Direktor Mellgvist werden die Uebuugen angcordnet
und bewacht. Hinsichtlich des hohen therapeutischen Werthes der schwedischen manuelle»
Krankenbehandlung verweisen wir aus das Urtheil ärztlicher Autoritäten und enipfchlen
diese bestrenommirte Anstalt aufs Wärmste.
Ein der Neuzeit entsprechend mit allen Begucmlichkeiten ausgestattetcs Etablissement
ist unstreitig das im Mittelpunkt Kiels, Holstenstr. 2g bclegene Kotcl zur Mrse mit
Restaurant I. Ranges, welches unter der SSjährigen mustergültigen Leiümg des Besitzers
Herrn K. Inngjohann sich nach jeder Richtung hin ein vorzügliches Renommee auch in
dm enifernteren Kreisen erworben hat. Küche und Keller bieten das Beste. Wir können
dieses prächtige Etablissement dem reisenden Publikum empfehlen.
Herr: „Um Himmelswillen! Mit dem Messer
wollen Sie mich rasiren?"
Barbier: „Seien Sie ganz außer Sorge,
Herr, ich verlass' mich auf meine Forsche!"
.,, ... gerlngem Aufschlag und
gegen coulante Monatsraten Räder abgiebt, so daß es auch dem weniger Bemittelten leicht
ist, sich unter kleinen Theilzahlungcn in den Besitz eines guten Rades zu setzen. Wir ver­
weisen noch auf das in der heutigen Nummer enthaltene Inserat, welches von unseren
Lesern mit 3 Mark in Zahlung genommen wird.
Eine von uns selbst erprobte äußerst praktische Erfindung in der Aufbewahrung
von Briese», GesckästSpapieren ec. ist der Icrra-Nrietordner (D. R. G. M. lStivui und
D. R.-P. äugen,eldet), den die renommirte Firma ,.2>apicrmanufactnr Altdamm in
Sündern i. JScIlf.“ herstellt und in den Handel bringt. Wer bisher noch vor der An­
schaffung eines Briefordners zurückschreckie, weil ihn, einerseits durch das umständliche
Lochen und das überaus lästige Einordnen der Briese zu viel Zeit verschwendet wurde,
und er andererseits aber auch besorgt war, daß ihm durch das Weglochcn wichtiger Zahle»
und Worte ein unabsehbarer Schaden emstehen könne, der wird durch den neuen Terra-
Ordner sicher angenehm überrascht werden. Ein großer Vorzug des Ordners ist die schnelle,
einfache und bequeme Handhabung. Ungemein rasch sind die Briese eingeordnet und im
Augenblick durch einen Fingerdruck derart befestigt, als wären sie eingebunden. Infolge
der festen, automatischen Heftung hat denn auch der Terra-Apparat nicht die bei andern
Ordnern ohne Locher gebräuchliche Kafienform, sondern die bequeme Buch- oder Brettform,
wie solche bei vielen Lochordnern üblich ist. Die »ussührung ist bei billigem Preise dauer.
Haft und elegant. Dtc vier gebotenen großen Vorzüge, anderen Systemen gegenüber,
sollten jeden Interessenten veranlassen, einen Versuch mit dem Terra-Briefordner zu
machen, der ihn nachher bestimmt befriedigen wird.
Gebührende Anerkennung finden die hochfeinen Fabrikate der weit und breit
bekannten x-mpfbäckerei von A. g. j>. Junge in Lübeck, welche sich unter ihren Besitzern,
den Herren Earl Qtoe und Junge, zu einer ersten ihrer Branche emporgearbeitet hat.
Als reelle wie leistungsfähige Bezugsquelle empfehlen wir daher dieselbe den geehrten
Leserinnen.
Etwas ganz vorzügliches in selten künstlerischer Ausführung von gepunzten Leder-
arbeiten reiftet die auch in weiten Kreisen wohlbekannte Lederpnnzcrci von Eduard
Schulz« in K-Mbnrg, Gertrudenkirchhos It. Eie führt als Spezialität Wöbekbezüge und
Einlagen ln gepunztem Leder in natureller Bearbeitung oder mit Farben und Vergoldung,
welche wett über die Grenzen Hamburgs hinaus große Anerkennung finden. Wir können
diese Firma bei Bedarf bestens empfehlen.
Mn- u. Larclten-Vleckerukr
mahnt u.weckt zu jeder
beliebigen Stunde, da­
her unentbehrlich für
Jedeimann, der genau
n_: t der Zeit rechnen
muss. In Metallge­
häuse, einfaches Werk,
M. 6,—. In Stahlge­
häuse, Prima Anker
Werk, 15Rubis,M 32,50.
Im Silbergehäuse mit
gleichemWerk M.38,50.
Jtemout. gepr. Gehäuse
2-1 bis 30 stünd. M. 3,75,
Nickel Ia M. 6,—, Silber ge st. Goldr. v.
M. 10,—, Wecker leucht. Ia M. 2,70, Regul.
von M. 7,50. Illustrirter Katalog gratis
und franco. Nichtpassendes wird umge­
tauscht oder Betrag zurückgezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrentabrik und Versandtgeschäft
Lindau a Bodensee No. 849.
■ Zwei .labre Garantie.-
Jeder sein eigener Barbier!
8 Tage zur Probe.
Versuchen Sie meinen
berühnüen Raster
apparat Non plus
ultra, es wird Sie
nicht gereuen. Derselbe
lostet in elcgaliter Blech­
büchse, fertig zu», Ge­
brauch, st MI,.
Gust.Linderjr.,
Oljliys-Solingen.
flrucr Pracht -Katalog umfonft.
HElFliNSICHERjSy
1Schachtel H.1.20. 3Schachteln M.3: franco
FUCchkrCi rc/a Apolheke. lap/if/lindcnair.%
S t arken Schnur r-
und Vollbart
erhält jeder durch meinen
berühmten Bartwuchs-
Balsam. Gegen Einsen­
dung von 3,50 Mk. franco
Zusendung. Nichterfol-]
Geld zurück. Allein echt G. Winzen, Düssel­
dorf, Klosterstrasse 45, Spezialist der
Haar- und Bartpflege.
Musik-Instrumente
® >» billigsten
abrlktmn
linpjr.,
Markneukirchcn i. ®„ Nr. »i»
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
illustrlrte Kataloge über meine vorzüglichen.
ÜiehharmonlkaS wolle man extra verlangen
l L. Kauffel& Sohn
KIEL.
Speoialität: Kaffee.
Installationsgeschäft und
Kupferschmiede
Georg Brübmng, Kiel.
Specialität: Bierdruckapparate und Armatnren.
Hamburger Cigarren-Fabrik
Rudolf Landahl.
:*4ic
Schuster& C2
Markneukirchen N? 5t
Fabrikation u.direklerVersand,
WM clllustrirtejtaupfcatalage posUre:'
Jeder Schnurrbart er­
hält sofort und dauernd
e. elegante Form nur
durch Bart-Fixer
(ges. gesch.). Der
Schnurrbart erscheint
voll natürlich— die
Haare kleben nie zu­
sammen. Flasche
ÄI. 1.25. Nur bei
Franz Scluvarzlose,
Kerl in. lieipziger Str. 56
(Neben den (Jolounaden.)
•S u;sja;pu;sqooH^ *N U(|jafl
pucsjayv
UU -311\[ 91 UOA UO^UJS^UOIV M 081
si0.iduossi,’x Japu^ 010^
-lapuj i(Oi9uanoi^ipnoQ üoSrisünS
i(0|9(S J9jun 9i(0(9M ‘jeiaÄvqoüu
Jiuq'c.j 9J9SS0JS auia inn j0p ‘map
VW 001 9>|U81J0S
Dieses Inserat wird bei Bestellung
mit Mk. 3 in Zahlung genommen.
|\llotria.
300 Vexirsclicrze,
Slrelchh öfter, Räihsel, Wette»,
Kartelckuuststücke, Schatten-
splele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Unterschiede, Geheün-
schrist, geoncetr.- arilhmcl.
Anfgaben ic.
Preis 1,60 Mk. inet. Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI
€$ l$t so leicht, das
Photographien.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon 4 x /a X 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat III in Grösse
von 9> 12 cm Hoch- oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her-
stellen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahme.
JP. Friedrich.,
Redlitz (JTnbalt).
Blüthen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
Sandm’sche Bienenziicbtmi
in Werlte (Provinz Hannover).
Fussschweiss
Handschweiss ist das Beste Apotheker
H. Noffke’s Cometic „Antihydorrhin“
(ges. gesch.) ärztlich empfohlen. Erfolg
garantirt. Preis per ’/i Fl. Mk. 2 —, ty 2 Fl.
iV'k. 1.20 excl. Porto. Anwendung bequem.
Zu haben in allen Apotheken oder an-
fragen Berlin, Ritterstrasse 120.

Haarausfall ist heilbar!
fcitHttfl üb. ..prakt.
b. 30 Pst in Marken.
Schuppen, Aopfjuckeu ?c.
ro. fof. beseitigt, Krgrauen
verhindert, Ford, Eie An
" a. gesund, n. krank. Tagen geg, Einsend.
«im, Haarspecialist, Düren, Rhld,
Sc> meint er's.
„Polyphon“
selbstspielend., von Mark 20.— an, ist
gegen geringe Monatsraten erhältlich bei
Jänichen& Co., Leipzig.
Preisliste gratis und franco.
Gegen Unreinigkeiten der Haut
Antiseiitiscli wirkende
Polysoive-Eucalyptus-Seife
Stück 25 Pf,
Tn besseren Droguen und Parfümerien.
Versand der Fabrik W. Kirchmann, Altona.
Das von
Frau Anna Hein,
früheren Oberhebanime an der Königl.
I Universitäts-Frauen- Klinik zu Berlin
verfasste Buch
„Von derFraufürdieFrau“
rerpackt 50 Pf., ölten ZO Pt (Briefmarken)
sendet das Versandhaus
bygien. Bedarfsartikel
von Fra u Anna Hein in
Oranienstr. (55.
„Nun, Herr Lcutnant, also lassen Sie es sich gnt gehen
auf Ihrem geplanten Distanzritt, und wenn Sie irgendwo an-
halten sollten, dann bitte um eine Nachricht, und wenn's eine
Karte ist."
„Selbstverständlich, gnädigste Frau, Sie bekommen als erste
jedrnckte Anzeige!"
Beinleiden,
Krampfadcrgeschwüre, Salzstutz, Flechten,
Lupus, Fisteln, Scrofetn, Drüsen, Knochen- u.
Gelenklciden, Hauikrankheiien »sw., auch ver-
altete, Heilung ohne Operation u. BerufS-
slörung' erfolg zweifellos. Aun«ärtn briefl.
Carl »liiller» Chirurgisches Institut
Kortin SW., 17, Alexcmdrinenstraße 114.
Präniiirt Reriitt 1896.
Thüringisches ——
Technikum Ilmenau
für Maschinen- und Elektro-
I Ingenieure, Techniker u. Werkmeister]
Direktor Jentzen.|
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt
u. empf. Eutrophia-Ta-
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro*
phia“, Leipzig 33.
Weingrosshandlung
J. C. Engelhard& Söhne
— Lübeck- —=
Gegründet 1826.
Repräsentation und Niederlage in Eamburg:
Oscar E. Müller, gr. Burstah 3H-
f)otcl zur Börse
Kiel, Ho/stenstr. 29.
versuche und mhelleü!
Starken Erwuchs
erzielt in kürzester Zeit sicher das von
mir allein nach einem alten Rezept aus
dem Jahre 1583 hergestellte
Kräuter- "Wasser.
Ansatz I: 2,00 Mk., II: 3,00 Mk.
Schnelleren Erfolg erzielt man durch
gleichzeitige Anwendung der im obigen
Rezept mit angegebenen
— H aar-Kräuter.~
Stärkt zugleich die Kopfnerven.
Vü P .1,00 Mk, Vi P- 2,00 Mk. gegen Vor­
einsendung des Betrages oder Nach­
nahme nur von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Hamennioiia(sbi n Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
Pfeffernüsse!!!
braune und weisse, sowie alle Arten
Kuchen, täglich frisch, empfiehlt
Hdolf jVTeyer,
Orossberzogl. Hofbäcker, Schwerin i. M.
Sommersprossen
unfehlbar und einzig sicher in kurzer
Zeit gründlich zu entfernen. Franco
gegen Mk. 2,50 Briefmarken oder
Nachnahme, nebst lelirreichemBuch:
„Die Schönheitspflege“
als Rathgeber. Garantie f. Erfolg u.
Unschädlichkeit. Glänz. Dank- und
Anerkennungsschreiben liegen bei.
Nur direct durch Reichel, Cosm. A.
Berlin, Kisenbahnstrasse 4.
Dampfpfluge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW., Schiffbauerdamm 12.
Gust. Grzybowski’s
mechanisch-optische Werkstatt
Hamburg', Rosenstrasse 17.
Specialität: Modelle' für Patentanmeldung
jeder Art.
E.E.ThalmannJhierausstopfer
Hamburg’, Königstr. 36.
.Special.: Aussfopt’en von Vögeln
und Säugethieren.
In A. F. Schlöflfel’s Verlag,
tLeipzig XI erschien: 200
I ostkarten Reime
IV. Auflage.
Heitere u. flotte Original-Dich-
ß
tungen von C.v. Salburg. Sehatz-
kästlein für jeden Postkarten­
schreiber. Für jede Lage und
Stimmung den passenden Ton
bietend. Preis65 Pf., incl. Porto,
frm C'entralbezugsquelle für An­
sichts-Postkarten. Wiederver­
käufen! hoher Rabatt.
fort mit allen Stiefelbürsten!
fort mit öer
Wichse!
Die gesetzt, gesch
Neuheit
auber-
* stab
macht das
Stlefelputzen zum Kinderspiel.
Der Zauberstab putzt in I Minute
1 Paar Stiefel blitzblank:
schwär*, gelb oder braun.
An den so verzauberten Stiefeln
haftet absolut kein
Strassensehmutz,
so das» man stets blankes Schuh­
zeug hat Das Leder wird unver­
wüstlich haltbar, geschmeidig und
wasserdicht. 1 Zauberstab jahrelang
brauchbar. 1 Mk. franko.
A. F. R. Hoffers, Jri.
ßerlin, Reichenbergerstrasse 55.
-Instrumente jeder Art. Vor-
theilhafte Bezugsquelle. Ga­
rantie. Ulustrirter Pracht­
katalog fr. Bruno Klemm Jr„
Markneukirohen I. 8. No. 109.
' CM
0= CM
• CM
Q cn
Ho. 3
lt.3,-5
Neu, überraschend
schön wirklich gut
solid gearbeitet
sind meine
Hubertus-
Pfeifen
Preis mit echt Weichsel
100cm li 3,75,75cm M.3,25
« mit Ahorn 100 cm M. 3,—,
75 cm k. 2,75, Kurze
Jagdpfeifen U. 2,50.
Preisliste umsonst.
Allein- V er k&uf er
überall gesucht.
M. Schreiber
Hoflieferant
Düsseldorf

' .■'"^Direkter "deutscher 'Rost- und
pferd i erisf
Maimjjiirg- NewyprltÄw
Hamburg- FrankreicttM
Hamburg- BelgieVÄM
Hamburg- England»
Hamburg- Portlandv^v\w
Hamburg- BaltimorMw
Hamburg- Boston 'PM
Hamburg- Philadelphia ;'
Hamburg-Galveston
Hamburg-New-Orleans
Hamburg-Venezuela
Hamburg- Westindien
Hamburg-Mexico
Hamburg -Canada
Hamburg-Ostasien
Hamburg- Nordbrasilien
Genua-La Plata
Stettin- Newyork
Newyork-Mittelmeer
Newyork- Ostasien
Orientfahrten
Nordlandfahrten
ferner w" aen Dampfern der
Deutschen Ost«frika-11nie
Hamburg Ostafrika
Hamburg-SQiltinerikaniichen 0.-6.
Hamburg-Brasilien
(Hamburg- Argentinien
Hamburg- Uruguay
Nähere Auskunft ertheilt die
HAMBURG-/\MERIKA LINIE
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG. Dovenfleth 18-21.
sowie deren Vertreter-
Schnurrbart!
Streng reell. Kein Schwindel, denn An­
erkennungen von wirklich massgebenden Leuten,
wie Chemikern, Friseuren beweisen die Wirkung.
Fixe »in befördert in hohem Masse das
AVaclisUium des Hartes, denn grossartige
Erfolge sind damit erzielt worden. Man lasse sich
nicht irre führen durch Anpreisungen ver­
schiedenerlei Stärken und hohe Preise;
besser wie F i x o I i n wirkt auch nicht Stärke III. Nur zu be­
ziehen in Dosen zu Mk. 1,50 und Mk. 2,50 (Porto 40 Pf.) gegen Nachn. von
Paul Koch, Leisenkirchen ir§.
Hand-Apparat ,,Liliput 1900“
f. Zeit u. Moment, Format: 4,/ 2 x6 cm. Dazu 6 Platten, Copierrahmen, 2 Schalen,
Cussette, Chemikalien etc. Mk. 5,—.
D etectivcamera ,,Pionier“
f. 6 Platten, imit. Lederbezug, Zeit u. Moment. 4^26 Mk. 6 ,—, 6:9 cm Mk. 10,—.
Pionier 9: 12 cm m. prima Lederbezug, verstellt). Moment Mk. 25,—.
,, u 6:9 9:12 13:löcmetc.
Momentplatten (Marke st.).... 3—
Westendorp& Wehner-Platten„ „1,20, 2.20. 3,85.
Entwickler, Tonbad etc. (zur Reise) auch in Patronenform.
Specialität: Steckelmanns Patent-Klappcamera mit Spiegel-Reflex. (D. R.-P.)
jVfclX Steckelmann, Merlin 3, fflarkgrafenslr. 35, früher Ceipzigersfr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1890, Leipzig 1897.
Der Welt-Phonograph
Geheininiss
der Unwiderstehlichkeit
im Damenverkehr.
Unterweisung in den
seineren Künsten der
Liedes.Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anknüpsnngs.Phrasen.
2. Auflage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1,40.
Seli Io frei*« Verlag, Leipzig XI.
forstecker gaumschulen
Klei (Holstein).
H. HECKT.
20 Visit, hochinteressant,
nebst Biicher-Catalog M. 1
Briefmark. Kunstverlag
Schönheer, Kaiserstr. 34,
Berlin 23.
illnstrirte Preisliste über
sanlmUlche
Neuheiten
versende ich nkg.10 Pfg -Marke verschlösse». I
.11. l.u. Ii, Berlin »5, Rheinsbergcrftr. 26.1
Versand hygienisch. Gummiartirel.
vvgtillot!»» ». Weinliniullungr
W. Prien, Hamburg, Theerhof 48.
Specialität:
W. Priens feinst. Hamburg. Getreide-Kümmel.
-4*- Weltberühmt, präiniirt mit „goldener ZKedaille!"
Joh. Andre Sebald’s Haartinktnr.
finit 1 Pfrloit allgemein empfohlen gegen: Kaarausfall. Schuppen
ittljU-ll und Kreisfleckige Kahlheit (alopecia areata). >,yl.
2.50, Vi Fl. 5 M. Verpackung frei, Prospekt mit ärztlichen Zeug­
nissen übersende an Jedermann gratis u. liegt jedem Flacon bei. Garantie
für Krfolg! Direkter Versand durch d<»I, Schuld, Hildcsbeirn.
Anerkennung: Herrn Joh Andre Sebald, Hildesheiin.— Mit Gegenwärtigem gestatte ich
mir, Ihnen die Mittheilnng zu machen, dasi nach Gebrauch einer ganzen Flasdie Joh. Audrö
Sebald's Haariinktnr der Erfolg bei mir geradezu staunend ist. Ich war vollständig ka'>-
köpsig. hatie Kopfhaare, Augenbrauen und Wimvern sowie meine Banhaare gänzlich verlo
Mid trug seit 1891 eine vollständige Perrücke. Diese Haarkrankheit stellte sich ein, nachdem
ein Jahr beim Infanterie-Regiment Nr. l4 diente und bin ich ans diesem Grunde vom Militär
entlassen worden. Durch Ihre wunderbar wirkende Haariinktnr bin ich jetzt wieder in den
vollständigen Besitz meiner Haare gelangt und kann Ihnen nicht genug danken für diese
werthvolle Erfindung. Ich füge gleichzeitig ein Schreiben bei vom Kriegsministcrinm
(Unterstützungsablheilung), welches zur Beschaffung einer Perrücke 30 Mark bewilligte.
Berlin, 25. Juli 1898, Kl. Marcnsstr. 6. Mit aller Hochachtung Friedrich Rüdiger.
500 Mark Belohnung!
Sommersprossen, Gesichtspickel,
Finnen, Mitesser Pusteln, ge.be Haut
beseitist schnell und radikal Rrfols
garantirt mit meinem kosmetischen
Mittel genannt Präparat Pohli pr.
Nachnahme Maik 3.50.
* Nasenröthe,*
Frostbeulen, rissige, rauhe Haut,
Warzen, Flechten. Garantie für Erfolg
u.Unschädlichkeit. Glänz.Dankschreiben
per Nachn. Mk. 2,50. Drogerie Georg
Pohl. ISerlin Brunnenstrasse 15i.
I| Sie neues illustr. Preis-
■■■ buch über Bandagen und
Hygienische Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf Retourmarke
* Pollmann, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant Für Bandagen und Gummiwaaren.
-ITeXivbikd.
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlüffel’s Verlag, Leipzig XI.
ist ein Präcisionsapparat
von höchster Vollkommen­
heit.- Seine laute Wieder­
gabe erregt überall das
grösste Aufsehen, seine
Aufnahme ist gerade ver­
blüffend. Die Leistungen
werden selbst von den
theuersten Phonographen
nicht übertroffen. Der
Weltphonograph erhielt
überall die beste Aus­
zeichnung und wird von
allen anderen Systemen
bevorzugt Preis inkl.
Kasten Mk 40,—, komplett
für Aufnahme u Wieder­
gabe Aufnahmewalze
Mk. 1,50, bespielte Walze
Mk. 2.-.
Phonograph Baby,
nur für Wiedergabe Mk. 18.
Neu! Sensationell. Neu!
Ih^hbMflinldur, keine Abschleifmascbine mehr. Abschleiftinktur macht in
einer .Minute unbrauchbare Walzen wieder aufnahmefähig. Flasche Mk. 1,50 für
50 Aufnahmen ausreichend.
R. Stögmayer, Griesbach (Niederbayern).
Prospekte gratis.
Patente
n den meisten S aalen
Wo ist dcr Römerfeldherr?

15
Ans dev Hochzeitsreise.
„Sieh Männchen, dieser Kntschcr ist
noch frei."
„Der Glückliche."
Die auch inwei-
len Kreisen sich des
besten Rufes er­
freuende Kaffee-
Aersandtzand-
lung von Him-
mann& Punker
I« Kamvurg VII
bat sich durch ihre
streng reelle Be-
dienung zu einer
der ersten und
leistungsfähigsten
ihrer Branche
emporgeschnmn-
gen. Für die un­
bedingte Reinheit
sämmtlicher
Kaffees und Thees,
welche wir aus
eigenem Gebrauch
kennen und schätzen
gelernt haben,
übernimmt diese
streng reelle, hoch:
geachtete Firma
volle Garantie.,
Einen großen
und berechtigten
Ruf genießt die
deren in vollendet
aller Arten überall
Firma Mnrich Keck in Kiet, Schuhmacherstr. 17,
künstlerischer Ausführung hergestellten Musikwerke
besondere Anerkennung finden. Ueber die vortrefflichen Eigenschaften ihrer
Spezialität: Musikautomaten und Musikinstrumente, und die gleich:
niäßige Tonfülle anderen Fabrikaten gegenüber herrscht nur eine Stimme
besonderen Lobes, weshalb wir gern Veranlassung nehmen, hierauf be-!
sonders empfehlend hinzuweisen. i
Einen bedeutenden Ruf genießen die hochfeinen Schinken der
bekannten Firma K. Kedder, KieL, auf welche wir hierdurch noch beson- j
ders Hinweisen. I
Zlhileidigm
KOtttllöiNt
üppiges
Haupthaar
erzielt man si­
cher durch das
seit vielen Jah­
ren bewährte u.
wunderbar
wirkende ung.
Haar- u Bart-
Elixir „Janos“.
Yorzügl. Mittel
gegen Haarausfall. Erfolg garan-
tirt in einigen Wochen.
1/2 Flac. M 1—, 1/iFlac. M. 2.~
nebst Gebrauchsanw. Gegen Nach­
nahme od. Einsendung: des Betrages.
Nur allein echt, durch das General-
Depot für Deutschland von
E. Seifert, Dresden-Striesen 41.
Hierzu einige Auszüge von unverlangten
Oriuin l/.< ugnisseii. 1. Nach der Kur
von drei Wochen haben sich taus«nde
kleine Härchen sehen lassen.. 2. Dass
Ihr Bartelixir vo trefflich auf das Wachs-
I thum des Bartes gewirkt hat 3. Das
Bartelixir hat zu meiner grossen
Freude vollen Erfolg gehabt. 4. Der!
|Haarausfall hat|
nufg»hört.
mammpb*
Die beste
IjanMismaschine Her Vielt
Bieberstein& Goedicke
■UIIBURG 8.
A CTO PAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Creme Stärke I und 11 zu S und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke Hl zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigen Füllen in 4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garan tirt.- Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefni
Parfümeur Arras Mannheim (J 3.
: MMg! Uhren. Der«!
i Metall-Uhren von' (5,00 Mk. an. Silb.
Uhren von 10,00 Mk. an. Silb. Ankr.-
Uhren von 18,00 Mk. an. Neuheit:
Elekt. Wecker, compl. mit Leitung von
10,00 Mk. an. Sämmtliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehänfe gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. franko.
A^. Snnkowsky,
Milchofsvurg.
Gesichtspickel,
Sinnen, Pustel», Mit sscr, Haut
rölhe, einzig n»d »I!e>» schnell, sicher
und radikal zu beseitigen franko gcg. 2,60 Mt
Briefmarken od, Nachnahme, nebst lehrt. Buch:
„Ae Wiilicitspfltge"
als Rathgeber, Harantic für Erfolg n»d
Unschädlichkeit. Glänzende Tank- n, ?ln-
crkennnngdfchreiben liegen bei, Rnr direkt durch
I^e><:>>ei,Spi Abt., Berlin, Kiscnvaljiislr.t.
QesellsohLftshaus
Alstsrbrirg
Hamburg, Tebtandstrasse Qr. 42—44.
l^estacirant
Hamburg, Steindamm Nr. 8
vis-ä-vis dem Haiisasaal.
Special-Ausschank von Pilsner Urquell.
ff. Hamburger Küche. Gul gepflegte Weine.
. v', und Sailen
^nstav Kreinberg 1
Markneukirchen 27
in Sachsen,
g Yortheilhaf teste Bezugsquelle direct§
- Tom Fabiikationsoit. sr
Das Buch für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte
Erfindung! Deutsches Reichspatent
:i4 583. Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Brochüre 50 Pf.
in Briefmarken. (Kein xband.)
E. Mosenthin
Berlin S. 120, Sebastianstr. 43.
Versandhaus
für sämmtl. hygienische Bedarfsartikel.
Zauber
und Lieb e.
I.ehrbtichder geheimen Künste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
odei zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art.
nach allen Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
D>, diese Zlßeiber!
30 Visitbilder geg. Mk. Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 9p.
Fidelen Herren!!
30 f. f. Photos Visit Mark 1.— Briefm.
Uerlag Jriedel, Berlin ß. 19 d.
Weinstuben
der Weingrosshandlung
Ferdinand Suhbe
Vincent Suhbe Nachfolg.
Inhaber: B. H. Holst
gegründet 1803 gegründet 1803
HAMBURG
Ellernthorsbrücke Nr. 7.
Kinder-, Puppen-, Spiel- und Sport-
Wagen, Normal-Kinderstühle,
-Tische und -Bänke,
Privat-Schulpulte,
Klappstühle.
Pracht-Katalog frei.
A. Jäger
Drascliwitz bei Bornitz (Bez. Zeitz).
Technikum €utin
Maschinenbau-, Baugewerk-, Tief bau-, Wege-
und Bahnmeister-Schule mit Praktikum.
Buchführung
Comptoirarbeit.l
lil enorderl.l
Prospekt u. Probebriet'frei|
Sicilianische Rot-Weine
vorzügliche Qualität, besser als Bordeaux,
ab Konstanz zu 70 Pfg. pSf Liter
1 Postkistchen mit 2 ganzen Flasch. *} KA
franko gegen Einsendung von
1 Probekiste= 10 ganze Flaschen 4 A
ab hier ?? A"#
Samos-Siiss-Weine
vorzügliche Kranken- und Dessert-Weine,
ab Konstanz zu Mk. 1.— per Liter.
1 Posikistchen mit 2 Flaschen franko 2 Ml. 80.
Probekiste= 10 ganze Flasch ab hier 10 ,,—
Preisliste gratis u. franco. Reinheit garantirt.
Ziegler &Oross,
£ Konstanz, 128 Baden u. Kreuzungen, Schweiz.
SchwarzwSdder Kirsonwasser u. Cognas.
Keine Me für brustkranke
giebt es, wenn der Leidende sich zu spät nach Rettung umsieht. Die
meisten Fälle der bis vor Kurzem für unheilbar gehaltenen Lungen­
schwindsucht haben ihre Entstehung in Ursachen, die leicht hätten
beseitigt werden können, wenn die Leidenden nicht dem weitver­
breiteten Prinzip des Gehenlassens gehuldigt hätten. Bekanntlich
wird diese weitverbreitetste und tückischeste aller Krankheiten durch
den von Professor Koch entdeckten Tuberkelbazillus hervorgerufen,
dessen Eindringen besonders bei solchen Individuen zu fürchten ist,
die zu Erkältungen neigen und häufig von Erkrankungen der Athmungs-
ofgane heimgesucht werden. Hier heisst es den Hebel anzusetzen,
um schwererem, unheilbarem Sichthum vorzubeugen. Da es ein
wirkliches Mittel gegen Tuberkulose bisher nicht gab, so war man
gezwungen, zu den von der Natur selbst gelieferten einfachen, aber
äusserst wirksamen Heilstoffen zurückzugreifen, und unter diesen
verdient der russische Knöterich uneingeschränktes Lob. Eins Ab­
kochung desselben ist das beste Vorbeugungsmittel gegen die Lungen­
schwindsucht, weil sie die Krankheiten der Luftwege, die Vorboten
dieser mörderischen Seuche, schon häufig nach kurzem Gebrauch be­
seitigt. Die ärztliche Wissenschaft huldigt heute mit Recht der
Krankheitverhülungstheorie und deshalb möge ein Jeder, der von
Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopf­
leiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmungen, Bluthusten, Heiser­
keit und Husten etc. belästigt wild, von Herrn Ernst Weidemann,
Liebenburg a. H. eine Brochüre verlangen, in welcher dieser eine
eingehende Beschreibung des Gebrauchs und der Wirksamkeit des
russischen Knöterichtbee liefert. Dieselbe wird gratis und franco
versandt und kann aufs Wärmste empfohlen werden.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich echter
Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann den Knöterich-
Thee in Packeten ä 1 Mark. Jedes Packet trägt eine Schutzmarke
mit den Buchstaben E. W., so dass sich Jeder vor werthlosen Nach­
ahmungen schützen kann.

- 16—
Bßa!
Er: „Aber liebes Fräulein, warum so schmollen wegen eines
einzigen Kusses!"
Sie (verliebt, für sich): „Weil es nicht mehrere waren."
Bestbewährtes JWittel gegen Gicht unO Rheumatismus.
Zahlreiche Original- Dankschreiben
stehen zur Einsicht zur Der-
fügung.
w w w w Man
verlange
Prospekt
preis pro
Carton M. 2,-*)
(cntb. tyiacon .Naiolin' I Packet
ab Hamburg. Uersand gegen
llacbnabnic oder Uoreinsend. des Betrages
(letzterem sind 50 Pfg. Porto beizufügen).
Crnst Bablke, Hamburg 4,
Alleiniger VersanD des echten „Jfatolin“.
G brauchsanweisung wird jedem Carton beigepackt.
ßmpiefjie billigste
1900er la. ttal. Legehühner, in etwa 2 Monaten legend, i,so M!.,
1900er„ in etwa 4 Woche» legend, 1,30—1,90 Mk.,
1899 er„ jclit an. Legen, 2,80—2,40 Mk.,
Glänzend schwarze Min. n. Lxmotta-Hiihncr, 4 Wochen legend, 2,10 Mk,
Ente», Ronen- nnd Italiener 2,80 Mk., weiß 2,70 Mk.,
Iticscn-Gänse, geschehe 8,70 Mk., weihe 4,80 Mk., werden etwa 20-25 Psd. fdjicer.
Carl Müller, «estügeizucht- nnd Mast-Anstalt, Kirchen a. d. sieg.
I-!. A. Boyens
Maschinenfabrik
KIEL, Knooperweg No. 105.
f). fedder, Kiel
Specialität: Holsteiner Schinken
und alle Sorten Käse.
Hinr. Heck, Musikwerke
KIEL; Schuhmacherslrasse 17.
Specialität: Musikautomaten, Musik­
instrumente.
Restaurant-Cafe Schälke
Hamburg, Holstenwall 1
vis-ä-vis d. Justizgebäuden.
Lederpunzerei
Eduard Schulze, Hamburg
Gertrudenkirchhof Nr. 11.
Dampf-Korn-Brennerei
„Buntekuh“, Eiibeck
Speeialität: Bantekah-Kümmel
aus reinem Korn ohne Hefeabzug
Cigarren-Fabrik
Arnecke L Stechmann, Bremen
Specialmarke Modjo (eingetr. Marke)
Pr. Mk. 65 p. Mille in Kisten ä 300 St
verpackt.
Wagenbau'Anstait
H. Rehm, Kiel.
Turiikurse, Heil Gymnastik,
Massagekuron
militärische u sportliche Vorbereitungsschule
W. Pfützner, Turnlehrer
Hamburg, Uhlenhorsterweg 12.
SchneiDigen Schnurrbart!
Besitzen Sie diese wunder­
volle Zierde noch nicht, dann
gebrauchen Sie meinen welt­
berühmten Bartbeförderungs-
Balsam „Novella“!
Kein Schwindel, sondern ich
zahle Ihnen das Geld zurück,
falls der Erfolg ausblt-ibt. Preis
pr. Dose Mark 3 .— (Porto 40 Pf.)
gegen Nachn. od. Voiein.sendung
des Betrages allein vom Erfinder
friedr. Bcpping,
Neuenrade Nr. 63 i. W.
Weltberühmter Haarspecialist.
Fußschweiß,
Handschweltz, Schweiß umetb Armen, Wund-
lauten, Juckreiz re. beseitigt sosort Boi.ints-
B»»«nr, Ft. MI 1,50 per Nachnahme; ist
ioson trocken und geruchlos, aaranttrt un-
ichädllch, sicher wirkend. Fade. Georg
Pohl, Berlin, Brnnnenetr. 1*7, Drag
■i Damenvärtr, m
»usammengcwachsene »ngenbrauen entsern«
nach jahrelangen »erjuchen ,e,I dauernd,
schmerzlos, unschädlich. Selbstanwendung.
Ueberzeugung beim Gebrauch. Fahr. und
Erfinder: Trog. Georg Pohl,* Dose
2,50 Mk., Berlin, Bruuuun.tr.is. 157.
Anstalt für Sauerstoff-Behandlung
und Ernährung (System Vitnfer)
Hamburg, Colonnaden Nr. 96, part.
Auskunft und Prospekte gratis durch
Die Direktion.
iVuI füi* Herren!
Ä- Flirt!*
I Ein Bilderbuch für fidele Herren
| mit 21 köstlichen, das Auge ent­
zückenden Original* Aufnahmen.
* Amor%
auf der Pariser Welt-Ausstellung.
Brillant illustrirt!
Prickelnd!— Amüsant!
I Preis pro Band 75 Pf. franco, beide zusammen 1,40 Mk., per Brief 10 Pf. mehr.
M. Luck, Berlin 65, Rheinsbergerstrasse 26.
Reichhaltige Kataloge franco für 15 Pf. Briefmarken.
„Min Raöler-Zwickcr“
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pinc. etc. gratis u. frano.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21.
Kaffee-Versandhaus Heinr. Hesse
Hamburg, margaretbensfr. 36.
Specialilät: Frisch geröstete Kaffees u. Tliees.
Ernesto Tesdorpf
Lübeck, Königstrasse 35.
Lichtdruck- u. Kunstphotographische
Werkstatt.
Ludwig Scheve
Schwerin 1. M., Marienplatz 12.
Speeialität:
Kiiiderzwieback und Paniermehl.
Hotel zur Post
Delmenhorst
Inhaber: Fritz Hane.
Neu und komfortabel eingerichtet.
Installationsgescbäft
für elektrische L cht- und Kraftanlagen
ß. G. ©laset)
Lübeck, Mengstrasse 24.
Adolf UMEönnifff
Blccbinstrumenfcnmacber
Lübeck, ob. Fi«chergr. 25.
Special.: Feinste Soloinstrumente.
vf°it
Fidelen Herren!
geg. M 120 Briefm. Verlag „VEXUS 44,
lSerlin 55, Friedrichsgracht 50.
Kaffee-Versiindhaudlung
Timmann ü Dunker, Hamburg VII.
Special.: Frisch geröstete Kaffees und The«.
Schwedisches
Hamburg, Alster-Arcaden 11.
Ivan Mellqvist.
Photographisches Atelier
Hans Wettern
Hamburg, Reeperbahn Nr. 4.
Specialität: Vergrösseruiigen.
Johns
feststehender Bauchhut
beseitigt jede Rauchplage.
Alleinig. Fabrik.: Frdr. John in Schwerin i. Kl
£Dmund Salzmann
Hamburg, Fehlandstrasse 25.
Reparatur und Stimmanstalt
für Flügel, Pianino und Harmonium.
Conrad Esclienbaeli,
Musikinstr.-Fabr., Markneukirchen 207.
Umtausch gestattet oder Geld zurück,
somit jedes Risiko ausgeschlossen.
Preisliste gratis und franko.
Mel „Düsternbrook"
Inhaber: Peter Schmidt
Kiel, Düsternbrooker Weg Nr. 62.
Ilolel und Restaurant I. Ranges.
Damp/bäckerei „Hansa"
J.C. D.Junge& Comp.
Lübeck.
Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Visitformat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen, Berlin, Kochstr. 576.
Dampf-Korn-Branntwein-Brennerei
Carl röbelmann
Delmenhorst.
Speeialit: Alter Delmenhorster.
Photographie-Carton- Fabrik
Tritz Briigmann
Hamburg-, Breitestrasse Nr. 10.
Hamilien-Bibliothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowrtz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

