Qßeifage des „(Uetten Wiener ^onrnak"
1. Tcs Nachts mit süßem Liebcston
Singt Inan unter dem Balkon.
(Diese Blätter cntkialten nur Originalbeiträge Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
„Der Herr Doktor will heute wieder die Damen leben lassen."
„Ja, mit dem Lebenlassen ist er gar nicht todt zu kriegen!"
2. Des Sängers schmelzender Tenor
Lockt Donna Laura bald hervor.
Der Kurirte Sänger.
Ein Mcloorama in acht Bildern von GeorgFriederich.
Schön gesagt.

3.
Kaum sieht er sie, so schreiet er
Um vieles lauter als bisher.
4.
Er brüllt entzückt fein höchstes C,
Beläubeud schallt es in die Höh!
S.
Da plötzlich— ha! —, welch großer
Schreck!—
Das Maul rührt sich nicht mehr vom
Fleck!
Weftcrurcrnt- Kritisier'.
„Schau 'mal die beiden da drüben— sind das Manu und Frau, oder in welchem
Verhältnis; stehen die zu einander?"
„Mir scheint in dem Verhältnis; eines Verhältnisses."
Aedclnkenfptitter.
Frei zu sein, ist das Streben jedes Mannes. Hat er es darin erträglich iveit
gebracht, so setzt er das Errungene aufs Spiel und man nennt ihn „Freier". Bisweilen
ist's zu seinem Glück, öfter beklagt er einen Fehlgriff und fühlt sich dann am freiesten,
wenn er wieder ledig isk.
Wenn man die Frauen hört, so habe» sie nie etwas anznziehen, fänden die Männer
sic aber nicht immer anziehend, so würden che das doch übclnchmen.
Wichts für H'ft'crstertreter.
Herr: „Da, sehen Sie her, Meister, von den Schuhen, die ich vorgestern bei
Ihnen kaufte, häugt heute schon die Sohle weg."
Meister: „Sind Sie denn in den Schuhen gelaufen?"
Herr: „Ja, natürlich!"
Meister: „Ja, dann freilich, ich arbeite eben nur für Leute, die fahren."

3
Ämter 5cn (SouCiffen.
Die schöne Laura ohne Ende
Ringt ihre lilienweißen Hände.
Der Helfer ist nicht weit, schon naht er,
Es ist Don Joss, Lauras Vater!
Lebemann: „Könnten Sie sich entschließen, Fräulein Selma, mit mir durchs
Leben zu gehen?"
Balle teufe: „Warum nicht, so lange kann die Geschichte mit Ihnen ja nicht
mehr dauern"
guftruRtionsffunöe.
Feldwebel: „Wenn Ihr das Signal .Schwärmen' hört, geht Ihr Alle möglichst
weit auseinander. Also was thnn Sie, Wutschte?"
Wutschte: „Ich gehe möglichst weit auseinander."
Ff^iscil
Mit einer kräftigen Maulschelle
Knrirt er Juan auf der Stelle.

4
Weidmännische Hleviente.
Förster: „Na, MoseS Hersch, Euer Rock ist ja so beschmutzt—
wieder 'mal Jemandem iu Futziveitc gekommen!
Jung gewohnt.
(Kemüthkicb.
„Das ist das gute Pferd, welches Sie mir versprachen, das
Vieh ziebt ja überhaupt nicht au!"— Fuhrwerkbesitzer: „Ja,
da müsse» Sie erst einmal aus die Glocke drücken, das habe ich
nämlich von der Trambahn gekauft."
Dienstmädchen: „Die Herrschaften können leider nicht
empfangen, sie sind noch im Nsglig«."
Gerichtsvollzieher: „O, das macht nichts, ich bin ja
ein guter alter Bekannter."

5
Allerdings.
Anher!
Dame: „Warum Fräulein Emmy nur immer so schnell
fährt?"
Herr: „Fräulein Emmy ist das Pedaltreten vom Klavier­
spielen her gewöhnt."
Wittere Wille.
Wirth: „Ich sage Ihnen, mein Herr, das ist ein Weinchen,
da läuft einem das Wasser im Munde zusammen."
Gast: „Gewiß— wenn man es trinkt."
A.: „Warum malst Du denn kein Bild, wenn Dein Geld
zu Ende geht, dort stehen ja zwei Rollen feine Leinwand?"
B.: „Das ist's ja grad', so lang' nichts drauf ist, kann
ich sie noch verkaufen."
Hinterher ktung.
Herr: „Haben gnädiges Fräulein schon 'mal wie die Kuh vorm neuen Thor gestanden?"

(i
Aunnev galant.
„Adieu, Herr Leutnant, und nun schlagen Sie sich nur den Gedanken an
mich aus dem Sinn!"
„Jeht nicht, Gnädigste, unmöglich, da ich nur an Schönes und Erhabenes
denken kann!"
Weinfall.
Herr sznm bettelnden Taubstumineii): „Seid wann sind Sie taubstnmm?"
Bettler: „Sie wollen mich wohl fangen?"
Kin Kpcrßvogel'.
Aervle Anspietrurg.
„Wissen Sie was, Herr Baron, wenn heute
Jemand mir ein goldenes Armband anonym
schicken wurde, wägte ich sofort von wem
es wäre!"
tf- l /h'H"?!.
„Sie, Herr Dünnerl, in Ihrer Haut möcht l a net stecken."
„So, »n warum denn net?"
„Ro, wcils wer zn eng war."
Wei^ncrchtsfveuden.
(Alt-Rür»berger Mundart.)
N recht« löiba gonta Frau,
Mer bol) ka bessern finna—
Döi haut mer g'schickt a Weihnachtsg'schenk,
Bis aß Aerlin dort drinna.
L Äist'n ivoars. ßts uß’it vuk,
No liciiiit fljoul’s Kerz mir kach'n,
25oi iß Hob g'segbi döi vieka Moar,
Döi raran, tyeneru Lach'n.
A Aäckla liegt »o nnt'n drinn,
Dös haut fit prächti g'roch'u.
Dös haut su appettitli g'seg'n,
Laut ins Nug au Jed'ii gPoch'n.
Lechs Stückln Lasm*) mo'ar'ii dau drinn,
Goar a theura, schöiua Woar,
Dau haut a jed's an andern G'ruch
And ä andra Färb lugoar.
Was dau ih für a Freud hob g'hatt,
Dös is nit zou beschreib'»;
No lang iverd mir des Weihnoachtsfelt
2n Ggedenk'n bleib'n.
Doch denkn's, oo in dera Noacht,
Lob ich ;on Dockter möiß'n.
Mei Kinder worn zou sierb'n krouü,
Lob glabt, ih niouß eiböißu.
Lie krümma ivöi die Wärmer si
And schreia was ner könna.
Ä jedes lilogt: „Ach Gott, mei Aanch,
Mir lhout der Mog'n verbrenna!"
And wiffn's, was die Arlach woar?—
Cs haut's der Gruch verrauthu.
Sie hob'u döi Das in g'srellu a'hat,
Döi bäißn Teuflsbrans».
Christian lüildner.
*) Seife.

Werschncrppt.
^ Chef <zum stellesuchenden Commis):
„Sie erhalten also 50 Mark monatlich
und freie Station; genügt Ihnen düs?"
Commis: „Hm... wenn das
Essen ausreichend ist?"
Chef: „Darauf können Sie' sich
verlassen, meine Frau kocht selbst, und
da bekommen Sie meist meine Portion
auch noch."
gjpvvtcß.
Wenn Einer stolz auf dich heruntersieht,
So lass' den Narren geh'» in seinem
Wahn,
Und sieh', so sauer es dir auch geschieht,
Nicht stolzer ihn, nein! sieh ihn gar
nicht an!
V
Wcrhstab.
Heirathskandidat: „Das ist ja
Alles ganz gut, was Sie da anführen,
aber das Gesicht der Dauie ist doch zu
bedenklich."
Agent (ärgerlich): „Ach was, bei
einer Million Mitgift brauchte sie gar
kein Gesicht zu haben!"
V
'jUnerßörf.
Erster Studio: „Was ist das, den Meyer haben sie
aus der Verbindung ausgestoszen?"
Zweiter Studio: „Ja, denk' Dir mir die Gemeinheit
von dem Kerl an; besteht sein Eramen gleich beim ersten
Mal.»
Sclil'cnr.
„Sag' 'mal, Gretchen, wann hat Dich eigentlich der
Storch gebracht?"
„Gerade, als ich Geburtstag hatte."
'2j»e*ivbiC6.
Wo ist der Trompeter von Säkkingen?
Schneidermeister: „Deut" nur Frau, der Leutnant
von Puttelwitz hat sich verheirathet, er war eben hier und —"
Sie: „— hat Dir's mitgethcilt, das ist aber nett von ihm!"
Er: „Nee, nee, das nicht, aber er hat seine Rechnung bezahlt.»
Depl'crcirte Iorrnek.
„Entschuldigen Sie.. ."
„Bitte, ist mir ein Vergnügen!»
5 ci r um.
A.: „Guten Morgen, Herr Kollege."
B.: „Wieso Kollege, ich bin Bühnenschriftsteller.»
A.: „Run ja, und ich Sammler!"
Sicheves Zeichen.

— 8
^ KM
\ y
Setzv nichtig!
Letztes Mittet.
„Lieber Mann, unsere drei Töchter sind nun alle über zwanzig
Jahre alt, und keine hat Aussichten, sich zu verheirathen, ^ivie
wär's, wenn wir einmal mit ihnen einen Sommer in einem Sec-
bade verlebten?"
„Was nützt den Mädeln das verleben, wenn sie sich nicht
verloben."
ä v -,
Wo ist der Trompeter?
Ue.rirlnlB.
Individuelle Knrpfirrdung.
Arzt: „Ja, mein Lieber, alle Mittel helfen bei Ihrer
Fran nichts mehr, machen Sie sich anss Schlimmste gefasst!"
Michel: „Vielleicht versuchen wir'S noch mit Dnrcti-
prngcln, das hat bei meiner Fran immer noch geholfen."
Frisch
Leutnant: „Bouquet besorgt?"
Bursche: „Zu Befehl, Herr Leutnant— Fräulein hat auch
gelächelt!"
Leutnant: „Wie jelächelt?"
Bursche: „Ra ungefähr so, Herr Leutnant, wie man bei drei
Mark Trinkgeld lächelt!"
Mit ei^c Beilage

13
Mein znvnckgegeben.
Mann: „Hat denn irgend ein Esel Dir den Hof gemacht,
ehe ich Dich heirathete?"— Frau: „Aber sehr."— Mann:
„Schade, daß er Dich nicht zur Frau genommen."— Frau: „Das
hat er doch."
Jeder Dame
garantire elegant, volle
Körperformen bei Ge­
brauch meines unüber­
troffenen Pectorin.
Erfolg selbst bei jung.
Damen geradezu über­
raschend. Angenehmes
liebl. Morgengetränk.
Garant. Dose 1,25 Mk.,
5 Dosen 5,75 Mk. excl.
Porto gegen Nachn. nach Gebrauch
Versand diskret. von 8 Dosen.
P.Ch.Jung. Nachf. F. Szielasko, Berlin SW. 25
Friedrichstrasse 238
Es ist Ihre eigene
Schuld, wenn Sie
Pickel,
Mitesser,
Sommersprossen,
Schönheitsfehler
haben; lesen Sie meine
Broschüre über
Hautmassage.
Geg. 30 Pf. Marken, verschl. 50 Pf., franco
F. R. Hoffers, Berlin, Reichenbergerstr. 55.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Damenmonatsbinden.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
8 Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
Musik-Instrumente
|yi eine F abrikate
sind bekannt als gut nnfl billig!
Rem. gepr. Gehäuse 24
bis 30stünd. Mk. 3.75,
Nickel 32 stünd. I a.
Mk. 6.— Rem.-Silber,
gestempelt, Goldrand,
v. Mk.iv.— an, Wecker­
leucht., von Mk.2,25 an,
l. Qual. vonMk.2,70 an,
Regulateur,Nusskasten,
v.Mk.7,50an.Preisbuch
m. 700 Abbildung, gratis
u. franko. Nichtpassend.
wird umgetauscht oder
d. Betrag zurückbezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandthaus.
Lindau im Bodensee No. 849.
■— Zwei Jahre Garantie.—> ■■
-Instrumente jeder Art. Vor
theilliafte Bezugsquelle. Ga
rantie. Illustrirter Praclil
katalog fr. Bruno Klemm Jr
Markneukirchen i. 8. No. 109
Feinste Kanariensäng, er!
mit prachtv. Hohl- und Klingel-
rollen, Knorren, Pfeif, und
I Mf Flöten ä 7,8,9,10, 12 bis 15 Mk.
vers. unter Garantie!
Y o R» Buhl, Hirschfelde
\ i. Sachsen.
Grösste Züchterei edler
Kanarien.
kauft man am besten und billigsten
nur direkt von bet Fabrik von
Markneukirchen i. S.. Nr.
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
illustrirte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man extra verlangen.
J. L. Kauffel& Sohn
KIEL.
Specialität: Kaffee.
Haarausfall-
leidenden bin ich gern bereit, das von mir
selbst mit größtem Erfolg gebrauchte Mittel
nebst Anweisung znzuscnden. Ich hatte mein
Kopfhaar gänzlich verloren, in sechs Wochen
hatte ich das Haar stärker als zuvor.
Hermann Jacob,
Weinrar', Thür.
«g
r»
§ Hamburger Cigarren-Fabrib
Rudolf Landahl.
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner
Teint, rosiges jugendfrisches Aussehen,
sanimetwciche Haut, weisse Hände in
kurzer Zeit durch Creme Benzol
ges. geschüzt. Unübertroffen bei rother
und spröder Haut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
frco. geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn.,
nebst Gratisbeigabe des lehrr. Buches:
,,Die Schönheitspflege“ a. Rath­
geber. Glänz. Dank- u. Anerkennungs­
schreiben liegen bei. Nur direkt durch
Reiche’, Spc. Abt. Berlin, Eisenbahnst.4.
>W"BerIin- größte* Epezialhaus für "WA
Teppiche
In Eopha- und Lalongrötzeu ä ik,7ä, 8, «i,
8, IO bis IVO Mk. Prachtkalalog gralio:
Sophastoffe °..ch Koste
reisend« UrnI,eiten, billigst! Prob. frco.
Teppich- I pfLunp K-rli» 8.,
Aau» t'dh LBIBVIB, Nra»ie»ftr.1S8.
iüeinbandlung u. Weinstuben
Paul Fritz
Falckstr. 12 Hlel Falckstr. 12
Austern- und Russische
Caviar-Handlung u. Versand.
Zu haben in allen besseren Parfümerie-, Friseur- u. Drogen-Geschäften.
der Unwiderstehlichkeit
B Im Damenverkehr.
Unterweisung in den'
A. F.
feineren Künsten der
Liebes-Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Snknüpsungs.Phrasen.
2. Auflage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1,40.
Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Phönix-Siesta
Klappstühle
2,75 b. 15 M. ab Fabr.
lllustr. Preisliste frei.
fl. Jäger,
Draschwitz bei Bornitz (Bez. Halle).
Pinneberger Eisenbauanstalt
ld. IkOHSfcld
Ingenieur
Pinneberg, Holstein.
Specialität: Anfertigung aller Eisen-
Konstruktionen, Schlosser- und Kunst-
Schmiedearbeiten.
William Meyer
Hamburg-Horn, flornerlaodstrasse 136
Sp e cialität:
Geschäfts- und Reclame-Wagen mit Trans­
parent- und Giastafei-Mal- und Aetzerei
D. R. P.-G.-M. 49730. Teleph.: Amt V, 1079.
Rheumatismus
Gicht, Asthma, Anschwellungen,
Magen- und Niickenschnierz K. durch
eucoli)ptu8 getheilt. Beschreibung, attefte
sowie Probefläschchen ums. u. postsrel durch
Moritz Grünert, Klingenthal i. 8.
Herings- Handlung
Gottfried Plettner
Hamburg;, Holzbrücke 3
Specialität: Weiche Matjes-Heringe.
Steffer jr.
Werkstätten für astronomische und
** nautische Instrumente**
Kiel, Dammstrasse 22.
Kaffee-Uer$andbau$
G. Probardt, Hreniev.
Specialität: Kaffes, roh und gebrannt.
Restaurant Ronacher
Hamburg, Hermanstr. 26
Neuer Besitzer: Ant 011 Schmidt.
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia- Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro­
phia", Leipzig 33.

Grosses lllustrirtes Musterbuch umsonst.
Rhein, niusihbaus ü. Schmilz, fiöbscbeid-Solingen no.
Wie werde leb
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
Von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
„Uno“ heißt so was wie „einer"—
lind „Antonius" war so'n kleiner—
Cchwcrenöther der Geschichte--
Nur daß er nicht niit der Nichte
'rnmponssirt'— die Tante lieber
Nahm er sich im Liebesfiebcr—
Und starb sammt Cleopatra,
Letztere an Gift— na ja!
„Badisch" ist zwar lieb und nett—
„Göttlich" aber nicht— ich wett',
„Meine Bitte" wird erfüllt,
Und mein Zweifel wird gestillt.—
Bald wird jemand mir erzählen,
Was dies alles heißt— und quäle»
Brauch' ich mich nicht hin und her—
Was des Ganzen Sinn wohl wär'!
Weltberühmt, prämttrt mit „goldener Zkledaikle!"
Joli. Andre Sebald’s Haartinktur.
Itnu 1 erjteir allgemein empfohlen gegeit: Kaarauslack, Schuppen
von „nd Lreisllcckige Kahlheit knlopsctn nessln),
i/'i Fl. 5 M. Verpackung frei. Prospekt mit ärztlichen Zcug-
übersende an Jedermann gratis u. liegt iedem Flacon bei. Garantie
_ Direkter Versand durch Ie»I> Andre .Schuld. Hildesheim,
gne,Kennung: Herrn Joh gndrä Sebald, chitdeaheim.— Mit Gegenwärtigem gestatte ich
nur, Ihnen die Mittheilung zu mache», dasj nach Gebrauch einer ganzen Flasche |ol|. Andre
Sebaid'a Kaar.inKlur der Erfolg bei mir geradezu staunend ist. Ich war noliliandig kahl-
kbpsig hatte Kopfhaare, Augenbrauen und Wimpern sowie :ne!»e Barihaare gänzlich ucrlorcn
und trug seit 18!)l eine vollständige Perrücke. Diese Haarkrankheit stellte sich ein, nachdem ich
ein Fahr beim Insanterie-Regimeut Nr. U diente mit bin ich ans diesem Grunde vom Militär
entlassen worden. Durch Ihre wunderbar wirkende Kaartinklur bi» id| seht wieder in den
vollltändigcn Desth meiner ßaare gelangt und kann Ihnen nicht genug danken für diese
werthoolle Erfindung. Ich säge gleichzeitig ein Schreiben bet vom KriegSministcrinm
lUntersinhnngsabtheilung), toelches zur Bclchassnng einer Perrncke 30 Mark bewilligte.
Berlin, 25. Juli 1838, Kl. Marcnsstr. 0. Mit aller Hochachtung Friedrich Rüdiger.
Bielefelder Maschinen-Fabrlk
vorm. DürkoppX Co»
Bielefeld.
Wollen Sie etwas Feines rauchen?
Dann empfehlen wir Ihnen
„Salem-Aleikum“
öarantirt naturelle türkische fiandarbeits-ßigarette.
Diese Cigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft.
Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, dass Sie Qualität, nicht Confection bezahlen
Die Nummer auf der Cigarette deutet den Preis an; Nr. 3 kostet 3 Pf.,
Nr. 4: 4 Pf., Nr. 5: 5 Pf., Nr. 6: 6 Pf., Nr. 8: 8 Pf., Nr. 10: 10 Pf. per Stück.
Nur acht, wenn auf jeder Cigarette die volle Firma steht:
Orientalische Tabak- und Cigarettenfabrik
„Yenidze“, Dresden.
„Salem-Aleikum“ ist gesetzlich geschützt, vor Nachahmungen wird gewarnt.
Zu haben in den Cigarren-Geschäften. Den P. T. Konsumenten werden auf
geil. Anfragen Niederlagen gern nachgewiesen.
E. Petersen Nachf.
Hamburg-, Neust. Neuerweg Nr. 17
Aelteste Schiffslaternen-Fabrik.
Special.: Patent, sturmsichere Laternenköpfe.
Pracbl=@ahilcg!
über alle
MusL-Instr.|
(illustrirt)
versende
umsonst!
—— Billigste Bezugsquelle!—
MAX VORMEYER, Leipzig 17.|
Kaffee-Versandhaus
T. M. A. Mett er hausen
Hamburg-Hofd.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
6. f. Righettini jYachf.
Hamburg, Knochenhauerstr. 10.
Specialität: Italien, meine.
R. Meisen, Altona
Or. Johannisstr. 58/58 a.
Specialität: Adlerpfeifen
„System Bergbaus“.
Kaffee- u.Thee-Versandhaus
C. Ed. Rabe
I I:i mlmi-tr Bohnenstrasse 4.
Gegründet 1840.
AECHT
ÄIÄI 1 ÜB 0 O&:
Kaffee-Versand-Haus
lAI<b. Haascr
Hamburg-Eppendorf, Hegestrasse 1.
äl: Frisch gerösteter Kaffee u. Thee.
Weinhandlung
30 l)S. Prahl, Altona-Ottensen
Kronprinzenstr. Nr. 8».
Specialität: Bordeaux- u. Siidweine.
Feine Fleischwaaren- und
Rauchfleisch-Handlung
€. 0. König, fanghagen jYachf.
Bamburg, Eppendorferweg 2.
Spocialität: Rauchfleisch.
Elektrotechnische Fabrik
Richard Straci^ald
Ingenieur
BtivAftti Altona, Papenstr. 9.
nur?AU: Xeumünstcr, Vicelinatr. 48.
Zither grossen Beifall gefunden, bitte umgehend noch drei Stück.
Frl. Meta Grand, Gremsdorf i. Schl.
Besten Dank Ur das Prachtinstrument, für diesen Preis fast Unglaub­
liches geleistet! Jos. v. Werwecko, Grenz-\ufs., Asselborn.
Die Runde um die Welt
m^cht meine
Concert-Golumbia-Zither,
weil Jeder ohne Lehrer sofort
nach Notenblättern alle Lieder,
Tänze u. Märsche auf derselben
spielen kann, weil dieselbe
brillante Ausstattung u. herrliche
Klangfülle hat, und weil ich sie
zu einem erstaunlich billigen
Preise fiir mir Mk. 8.50
(statt sonst 20 und 25 Mk.) ab­
gebe, nebst neuest. Lied, Schule,
Schlüssel, Ring und Carton. Die
Zither hat Stimmvorrichtung, 41
Saiten, ist 50 cm gross, ffein
pol. und verziert! Wer dies
Prachtinstrument sieht, ist Käufer, u. mache daher jeder Leser einen Versuch
ohne Risiko: denn nichtkonv. erstatte alle Unkosten! Fast Jeder bestellt nach.
WcithseLhcrste Inschrift.

15-
^erUeln'tc Wirkung.
* ■(
k kTrLIi -Trafik
C. Möller, Kiel
Hafenstrasse 6.
Speoialität: Wagen-u. Pferdedecken.
Will). pmi% K'«l
Schumacherstr. 21.
Specialität: Alle gangbaren Sorten Käse.
„Ja, ja, das Tabakranchen ist eine verflixt theure G'schicht',
früher Hab' ich immer gedacht, willst.dir's äbgemvhneii, will!»
lieber weniger rauchen und was besseres- ja, Schmarn, die besseren
Sorten haben halt auch besser geschmeckt, und damit habe ich mir's
erst recht angewöhnt."
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen tob
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW., Schiffbauerdannn 21.
Ho. 3
U.S.^ö
Neu, überraschend
schön wirklich gut
solid gearbeitet
sind mein©
Hubertus-
Pfeifen
.. eis mit echt Weichsel
100 cm M 3,75,75 cm M.3,25
mit Ahorn 100 cm M. 3,—,
75 cm M. 2,75, Kurze
Jagdpfeifen U. 2,50.
Preisliste umsonst.
Allein- V erkäuf er
überall gesucht.
M. Schreiber
Hoflieferant
Düsseldorf.
Cigarren,
100 Stück zu 1,70, 1,K0, 1,90, 2,00, 2,10, 2,20,
2,30, 2,40, 2,50 Ml U. f. 11). bis 10 Ml., liefert
in nur tabeltofcr Maure an Wiederverkäufe»
und an Private zu wirklichen Fabrikpreisen.
Mwterklstchen, enthaltend 50 ober 100 Slück
n 10 oder 20 verschiedenen Sorien L 5 Stück
inner Rach», zu Diensten. Hanplpreidl. qrariS.
Feder Versuch sichcri dauernde Abnahme.
Alpbons Nägele,
Cigarrenhaus, Weissenstein F. W., Wrttbg.
<^h.
Markneukirche n 87
^Directe u. vortheilhafte
Bezugsquelle aller Jnstrum
BilligstePreise SS
Tabak- und Cigarren-
Fabrik
H. Schering, Lübeck.
Paul Bur me ater
Konditorei und Bäckerei
Lübeck, Langer Lohberg Nr. 49.
Specialität: Marzipantorten
in jed. Preisl. u. Marzipan-Makronen.
2115» Dose, Lübeck
Fleischhaueretr. Nr. 82.
Specialität: Anlagen von artesischen Brunnen
u. Rohrleitungen, sowie Pumpenanlagen mit
Selbstthiertränke.
D. Wiese, Friedr. Holm Nachf., Kiel.
Specialität:
Wild, Geflügel, Austern, Hummern,
See- und Flussfische-
I#. Berg-& Co.
Lübecker Marzipan-Fabrik
Hamburg- Hohenfelde.
Fort mit den Warzen!
Neuheit! Warzenstift!
Beisst nicht! Schmerzt nicht!
Wirkung wunderbar
folgende Anerkennung zeigt:
Geehrter Herr Koch!
Besten Dank für den Warzen­
stift, den Sie mir zugeschickt
haben. Meine Tochter halle
nämlich tausende Warzen an den
Händen, und durch Ihren Stift
hat sie selbige in acht Tagen
verloren. Also nochmals besten
Dank.
Hückeswagen, 20. Novemb. 1899.
H. Obernier.
Zu beziehen pro Stück 60 Pf., Porto
20 Pf. von
Paul Koch, Gelsenkirchen Nr. 66.
Einziger Lieferant in Deutschland.
( 3. A- KolZe, Lübeck,
Weinbandlung.
Specialität: Bordeaux- und Sudweine.
• Wenn alle Tuberkelbacillen, die wir täglich einathmen, die Tuberkulose
(Schwindsucht) hervorriefen, so würde die Menschheit binnen einem Jahre aus-
f estorben sein. Der menschliche resp. thierische Körper enthält aber Stoffe, welche
ie eindringenden Krankheitskeime vernichten und unwirksam machen und nur,
wenn durch besondere Ursachen (Erkältung, Staub etc.) den Krankheitskeimen der
Kampf mit diesen Schutzstoffen erleichtert wird, tritt Ansteckung ein. Dadurch
wird es auch erklärlich, dass z. B. in Chplerazeiten bei Personen Cholerabacillen
nachgewiesen wurden und sie trotzdem von der Krankhe t verschont blieben. Die
Lunge t die mit jedem Athemzuge der Ansteckungsgefahr ausgesetzt ist, hat nun
einen äusserst wirksamen Schutz in den ihr vorgelagerten ßronchialdrüsen, die jenen
Schutzstoff erzeugen, welcher die Tuberkelbacillen vernichtet. Es ist das Verdienst
des Dr. med. HofTmann, diese Thatsache zuerst praktisch ausgenutzt zu haben, tndem
er aus den Bronchialdrüsen von Schafen, die bekanntlich fast niemals tuberkulös er­
kranken, ein Präparat unter dem Namen Glandulen (D. R. Pat. 95193) herstellte,
durch welches auch nach schon erfolgter Ansteckung die Natur in ihrem Kampfe
f egen die tückische Krankheit wirksam unterstützt wird. Ohne diese künstliche
Interstützung müsste sie unterliegen und deshalb galt die Schwindsucht bisher als
eine unheilbare Krankheit, mit dieser Unterstützung aber sind, wie eine grosse An­
zahl angesehener praktizierender Aerzte bezeugen, glänzende Resultate erzielt, auch
bei solchen Kranken, die nicht in der Lage waren, in Heilanstalten oder nach dem Süden zu reisen. Allerdings sind schon
früher und werden jetzt noch chemische Mittel hergestellt, die, theoretisch betrachtet, fähig sind, die Tuberkelbacillen zu ver­
nichten, sie sind aber ein zweischneidiges Schwert, denn die Tuberkelbacillen gehören zu den widerstandsfähigsten, die man
kennt, und es würden, um sie zu töten, unter Umständen, so starke Gaben dieser Mittel erforderlich sein und die Kranken
selbst dadurch so stark angegriffen werden, dass sie, wenn nicht an der Tuberkulose, so doch an der Arznei zu Grunde gehen
müssten. Bei Dr. med. Hoflfmann’s Glandulen sind diese Gefahren ausgeschlossen, es besteht nur aus Stoffen, die in jedem
gesunden Körper vorhanden sind, und ist frei von allen scharfen chemischen Substanzen, sodass die Krankheit wirklich energisch
•ekämpft werden kann. Man verlange ausdrücklich Dr. Hoffmann’s Glandulen welches in den meisten Apotheken in Fläschchen
von 100 Tabletten ä 4.50 M. und 50 Tabletten 2.50 M. vorräthig ist, und weise Nachahmungen, die der Gesundheit schädlich
sein könnten, energisch zurück. Wo nicht erhältlich, liefert die Fabrik durch ihre Versandapotheke zu gleichem Preise direkt
und franko. Jede Tablette von 0.25 g enthält 0.05 g Glandulen und 0.20 g Milchzucker.
Belehrende Broschüre über Lungenkrankheiten und für die Herren Aerzte wissenschaftliche Referate gratis und
franko durch
Dr. Hofmann Nachf. Meerane i. Sachsen 62.
Primiirt: Chicago 1893. Schlosser- Fachanst. Berlin 1889. EhreiidipL, bronc., silb., gold. Medaillen
Berliner Thiirschliesser-Fabrik Schubert& Werth,
Berlin C., Prenzlauerstr. 4L
Thürsohliesser mit Sicherheitshebel
(D.H.*p.) Nachweislich das'
am besten bewährte u. ver­
breitetste System. Kann selbst
durch willkürliches Zuschlägen der
Chür nicht ruinirt werden.—_
3 Jahre Garantie.
Schlosssicherungen. (D. H.»
Patent), sinnreiche Erfindung, polizeil. enipf., mit 2 Schrauben im gew. Thürschloß be.
festigt, ist solches zum besten Kunstschloß umgewändelt. Bein, Wohnungswechsel mitzu-
nehmen. Keine Beschädigung. )ll. Preise, gratis und franco. Auch in Lisenhandlungen
und Schlossereien zu haben. (Nur Firma enthalten, echt.)
Warzenstift
Sensationelle Neuheit. Erfolg hervor­
ragend! Man bestreiche mit feuchtem
Stift Morgens und Abends die Warzen.
Gegen Einsendung von 60 Pfg. zu be­
ziehen von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.
g
oa mm diese entsetzlichen Zahn-
-M f+ Ift T schmerzen! Radikalmittel
60 Pf. und 1.00 Mk.
E| meine Hühneraugen! Garant.
■■ Y in drei Tagen verschwunden.
* Gegen Einsendung von 60 Pf.
zu beziehen von
Wi lly Ha rnisch, Weissenfels a. 8.
€chte frager Schinken
Marke Antonie Chmel
Gewicht 6—12 Pfund. Preis ä Mk. 1,40.
Josef Babermann, Berlin Ul.,
Kronenstr. 62, dicht an der Friedrichstr.
Tel. L 7713.
jSächs.Musikinslrnnienhfl-Msnufachu?
Schuster& C2
Markneukirchen N? 54.
, Fabrikation u.direklerVersand
<Jllu«lriri*Jiuiplt»Mo3«p

-
16
Sc- fo.
J. J. Borst
Hamburg-St. Georg, Alciamierstrasse 13
Fabrik feiner liquenre
nach holländischer Art.
300 Vesirschcrie,
Streichhölzer, Räthset, Wette»,
Kartenknnststncke r Schatte»
spiele, Eaton-Magie, Scherz
stagcn, Unterschiede, Gehet,»
schrist, geometr.-arithmet.
Ausgaben ec.
Preis 1,60 Mk. incl. Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
LiCipzig XI.
Concurrenzlos
sind meine
flccord*
Zithern
mit 3 Manualen zu Mk. 3,50 (dazu
1 echt ital. Ocarina zu Mk. 2,—
gratis), 6manualige Accord-Zither
zu Mk. 6,50 (dazu 1 Ocarina zu
Mk. 3,— gratis). Grossen Prospekt
auch über alle anderen Instrumente
und Musikwerke gratis.
Carlo Rimatei, Dresden-A. 26.
Arzt: „Und Schmerzen im Rücken Huben Sic auch noch?
Nun, da wär's das Beste, wenn Sie sich jeden Abend von Ihrer
Frau regelmäßig den Rücken tüchtig einrejbe» ließen."
Patient (unterbrechend): „Ach, das Hilst nicht, Herr Doktor,
das geschieht ohnehin regelmäßig."
graphische Apparate von M. 10 .- bis M. 200.-
Steckelmann’s
Klappcamera „Victoria“
mit Spiegel-Reflex
ist Hand- und Slativcainera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
Celloidinpapier zum Uebertragen von Photographien auf Por­
zellan etc. Für Weihnachtsarbeiten sehr geeignet. Verfahren sehr einfach. Allein­
vertrieb der „Westendorp& Wehner“-Trockenplatten. Negativpapier
(Ersatz für Glas-Trockenplatten und Films).
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Silberne .Medaillen: lierlin 1806, Leipzig 1887.
Die besten und gesundesten Weine sind unstreitig
Rheinweine,
vortlieilhafteste
Bezugsquelle unter
Reinheit, bei
Garantie für
Franz Hirsch, Weingutsbesitzer
in Nierstein a. Rh.
Weissen von 50 Pfg. an und Rotheu von 70 Pfg. an das Liter,
in Fässern von 20—60« Litern, oder in Kisten von 12, 30 und
60 Flaschen Ausführliche Preisliste, nebst Behandlung der
Weine, gratis und franko.
Hie GRAPHOLOGIE
V ^■^AusführlicheErklärung
"‘‘Anleitung*“*'«»'
.Handschrift Character.
Gemüthsstimmung.
seelische Zustande etc
tu erkennen.mit vielen
Schriftproben u A.
BORDEREAU
DREYNJ5S ESTERHAZY
1* Juhui Becker
PREIS M 2.SO,
FICKER’S VERLAG. LEIPZIG 2
Kaffee-Versandhaus F. Hinrichs
Hamburg -St. Pauli, WiihelmineB«tr*»»e 23
Speol£ilitä.t:
Frisch geröstete Kaffees und Thees.
Fidelen Herren! 3 $4 f^ cr
Mark 1.— Briefm. „Verlag Friedei“,
Berlin C., Grünstrasse 9d.
Jeder Schnurrbart er­
hält sofortund dauernd
e. elegante Form nur
durch Bart-Fixer
(ges. gesell.). Der
Schnurrbart erscheint
voll natürlich -- die
Haare kleben nie zu­
sammen. Flasche
M. 1.25. Nur bei
Fruiix Scliivai*zlose 9
■lei'lin, Leipziger Str. 50
(Neben den t'olounadeu.
Bucbfübrung, Schönschrift,
Rundschrift, Rechtschrer
ben, Korrespondenz, st
Stenographie, Engl, und|
Franz, lernen Sie schnell,
briellid) oder durch miindl.'
Unterricht einige Monate im
Institute. Keines
auszahlung.
0 3ÄNC5. vortmund.
grösster yandelrlehr-.lnriitut.
Emil Schumann, Pirna a. E.
Weltbekannte Züchterei
tieftourenreicher
Kanarienedelroller.
Prämiirt mit höchsten
Auszeichn. Versand unt
Gar. f. Werth u. leb. Ank. g.
Nachn. Mk.8,10,12,15,20 p. St.
Zuchtweibchen Mk. 1,50.
Zuchtanleit. 50 Pf. Briefm.
Kein Husten mehr!
£ungenschwinösucht
Kflljma. Akhemnokh, Aronchialüakarrlj,
KeiterLett, Answurf, Kerfchleimung,
üchlkopfkeiden, Kratzen i. Kalte, Nacht-
üchweik, Influenza. Krkältnng n. Kcktlaf-
loflgLeit beseitigt sofort poht'S Lamitien-
Ti>ee (genannt Bacillentod) in Parteien
a 1 Mk., S Pack. 2,50 Mk. per Nachnahme.
Drog. (irorg Pohl, Berlin, Brunnen-,
stratze 157, sonst nirgends weiter.
behandelt brtesltch, giebt schnell stärksten
Haar- und Bartwuchs. Zahlreiche
glänzende Erfolge. erprobt n. empfohlen
oon hervorragenden Professoren und
Sier.len, Staats- u. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Ersahrnngen. Prospekte tostensrei.
F. Kiko, Herford (Westf.)
Iillig! Uhren. Iteell!
Metall-Uhren von 6,00 Mk. an. Sitb.
Uhren von 10,00 Mk. an. Silb. Aiikr..
Uhren von 18,00 Mk. an. Neuheit:
Elekt. Wecker, compl. mit Leitung vo»
10,00 Mk. an. Sämmtliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehäuse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. franko.
F. San ltowsky,
Uifchofsvurg.
Leberecht Fischer
Markneukirchen i. 8. No. 2.
direkt. Versand v! Musikinslrum. und Saileu.
Prachtkatalog gratis und franko.
Carl Hamann, Lübeck
Wurstfabrik
Spee: alität: Rauchfleisch.
Erste Lübecker Kaffee-Rösterei
für Orossbetrieb
H- fe. Haok^bl.
Rheumatismus
uud Asthma.
Seit 20 Jahren tttt ich a» dieser
Krankheit so, das; ich ost wochenlang das
Bett nicht oertassen konnte. Ich bi» jetzt
von diejein Nebel (durch ei» anstraltlcheS
Mittet Encattzptns) befreit und sende
meinen leidende» Mitmenschen ans Ber-
tange» gerne nn,sonst und postsret
Broschüre über meine Heilung.
Ktingenthal i. Sachs.
Lr,lst vest.
Unser» neuesten Katalog
versenden an Jeden
[ratis und franco,
e ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am allerbilligsten liefern.
Falirrittler-Fabrik.
■trdlHi'li-Uarlrnlirrg 18.
Direkter Versand an Private geg. Baar od. Nachnahme.
Von Mk.20 an portofr.— Umänderungen u. Reparaturen.—
Gesetzlich geschützt /Th^ Altes Gold nehme zu
D. ß. g.-m. Nr. n«956. 4 höchst Preisen.
Nr. 2206.
Anhang, zu
2 Grandein.
Goldverziert Mk. 7.50. 8 kt. Gold
Mk. 12 —, 14 kt. Gold Mk. 18.
Familim-BibliotHek für Bildung und Unterhaltung.
Herausgeber: I. Lippowitz. Berantwortticher Redaklcur: Willibald Nlcdl, beide in Wien
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

Ortsschulze: „He,
Nachtwächter, wer wirft
denn hier mit Steinen?"
Nachtwächter (aus­
reißend): „Schulze, thu'
schnell Deinen,
Kopf weg, es sgjgSj
kommt noch gjg&u
viel mehr." twM
ju Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Ar. 51.— 9—
Altklug.
Kin Merliner Kind.
Der kleine Hans hat sich verlaufen und bittet
nun auf der Straße einen Schutzmann, daß er ihn
nach Haus bringe.
Schutzmann: „Wo wohnst Du denn, Junge?"
Hans: „Det weeß ick nich, deshalb soll'n Sie
mir ja nach Hanse bringen.»
Zweideutig.
Schusterjunge (heulend zur Meisterin in die
Küche laufend): „Ach, Frau Meestern, der Meester,
der is krank geworden!"
Meisterin (erschreckt): „Na, wathat er denn?"
Schusterjunge: „Er kriegte eben mächtig det
Ohrenreißen."
„Papa, ich will noch zwei Puppen haben,
Doch keine mit Kleidern und lockigem Haar,
Nein, kauf' mir zwei schneidige, bärtige Knaben—
Ich brauche ganz nöthig noch solch ein Paar.
„All meine anderen Puppen, die vielen,
Die sind doch wirklich recht übel dran—
Sie möchten so gerne ,Rendez-vous' spielen,
Und dazu gehört doch nun mal der Mann.
„Den einen werde ich Hugo taufen,
Der and're bekommt den Rainen Fritz—
Nicht wahr, Papa, du wirst sie mir kaufen?
Sieh, wie ich mich sehne nach ihrem Besitz."
„Sag', Kind, wie kommst du ans solche Ideen?
Du sprichst schon von Männern und Rendez-vouS—
Wie konnte dir so was im Kopf nur entstehen?
Woher schöpfst solche Gedanken du?"
„Ja, weißt du, Papachen, wenn ich mit den Schwestern
Nachmittags im Stadtpark spazieren geh',
Dann suchen wir ans, wie zum Beispiel erst gestern,
Ein Plätzchen, wo Niemand sonst in der Näh'.
„Zwei Onkels nur kommen mit fröhlicher Miene,
Und dann— ja du glaubst nicht, wie reizend es ist,
Wenn dann Onkel Hugo die Schwester Malvine
Und Onkel Fritz unser Grethchen küßt."
Stilvlutlie.
(Ans einer national-ökonomischen Abhandlung):... Damals ent­
brannte der heftige Konflikt zwischen Butter und Margarine.
P
Sind Se z'friedcr.
Hannesbänre: „Könnet Se mir net saga, Herr Feldwebel, wo d'
Stub von 's Hannesbänre Frieder ist?"
Leutnant (barsch): „Ich bin kein Feldwebel! Ich bin Leutnant!"
Hannesbänre: „So— so, Sie sind noh koi Feldwebel! Aber sind
Se z'frieda! Was net ist, das ka' ja noh werda!"
Immer Iachmcrnn.
Erster Gauner (zum zweiten): „Donnerwetter, Ede, hast Du Dir
aber eene hübsche Braut ausbaldowert."
Aas Krlte.
Freundin: „Zeig' mir mal Eure Küchcn-
Einrichtung."
Köchin: „Also zuerst hier mein Zweirad."
Aus vergangener Zeit.

Der
Selfmademan.
Humoreske von Karl Pauli.
Jllustrirt von C. Hall.
ines Tages beschloß ich,
.Selfmademan' zu werden.
Ich hatte nämlich zum
Glück in— der Schule
kein englisch gelernt und
hielt dies für einen Beruf und sogar für!
einen guten Beruf, weil diese Leute
gewöhnlich das meiste Geld haben.
Da ich nun nicht wußte, wie ich
es anzufangen hatte, Selfmademan zu
werden, suchte ich einen Bekannten auf,
um ihn zu fragen: ich fand diesen
nicht in seiner Wohnung vor, traf ihn aber auf dem Petri-
pl'atze: er rieth mir sofort, nach- Amerika zu gehen, und zwar
durch die Brüderstraße, iveil cs durch diese etwas näher sei—
nur in Amerika, sagte er, könne man ein richtiger Selfmademan
werden.
Ich beschloß, seinem Rath zu folgen, kaufte für
sechzig Pfennige Chloroform und begab mich zu meiner dritten
Tante.
Ich besaß nämlich drei Tanten, die alle drei Geld halten,
d. h. das Geld, was die beiden ersten hatten, hatte ich schon,
aber das, was die dritte hatte, hatte ich noch nicht.
Ich ging also hin und chloroformirte die Tante, die mir
auch ohne Widerrede zweitausend Mark, die sie gerade im Hause
hatte, überließ. Darauf fuhr ich nach Amerika.
In Amerika traf ich einen jungen Mann, der mir sehr viel
Vertrauen einflößte: trotzdem er Amerikaner war, hatte er eine
große Vorliebe für Deutschland, alle Deutschen seien für ihn
der Inbegriff sämmtlicher männlicher und menschlicher Tugenden,
pflegte er zu sagen, vor allein sei jeder Deutsche ein geborener
Held. Das müsse den Deutschen selbst der blässeste Engländer
lassen. Kein Wunder, daßmirdieser junge Mann sehr sympathisch
war, und eines Tages theilte ich ihm mein Vorhaben, was ich! bedröhte^da" der V'erlust der'Summe von'sechshundert
bis dahin streng geheim bewahrt, mit
Er war ganz Feuer und Flamme,
da hätte ich mich eben an den rechten
Mann gewendet. Besonders freute er
sich darüber, daß ich Geld hatte, so
einen habe er schon lange gesucht, ich
habe das Geld, er habe das Verständniß,
und übers Jahr —• „hat er das Geld und
ich das Verständniß," ergänzte ich in Ge­
danken seine Rede, da mir unwillkürlich
der schöne, noch aus der deutschenHeimath
stammende Ausspruch einfiel, aber ich
schämte mich sofort und nahm alles zu­
rück, als er seinen Sermon mit den
Worten schloß: „und übers Jahr sind
wir beide reiche Leute."
Er entwickelte mir nunmehr seinen
Plan. Er wollte eine fliegende Pfand­
leihe unter dem Titel.Fliegende Pfand-
leih-Compagnie' gründen. „Sehen Sie",
sagte er, „die Sache ist sehr einfach: die
bestehenden Pfandleihen warten, bis die
Leute zu ihnen kommen und etwas ver­
setzen, wir suchen die Kunden auf!
Eine Postkarte an die .Fliegende Pfand­
leih-Compagnie' genügt, und unser
Vertreter erscheint, prüft das Pfand,
stellt den Schein aus und zahlt unter
Mitnahme des Pfandes.— Dazu ge­
hört nichts als ein Lokal ans dem
Broadway und ein Wagen nebst- Pferd
auf tägliche Miethe. Das Hauptgeschäft aber liegt in der
Massenausbeutung. Bei Volksfesten, Wettrennen, Bvxerkämpfen,
Ruderregatten, Missionspredigten, Alkvholmcctings, kurz an
jedem Ort, an welchem sich, ganz gleich zu welchem Zweck,
Menschen ansammeln, erscheint der Wagen der .Fliegenden
Pfandleih-Compagnie'. Irgendeiner hat immer sein Portemonnaie
vergessen, der trifft einen Schuldner, der will wetten, jener zu
einer milden Sammlung geben, dieser etwas einkanfen.— Das
Geld langt nicht. Bitte, da steht der Wagen der .Fliegenden
Pfandleih-Compagnie', die auf Pfänder die höchsten Preise zahlt."
Da ich mir in der alten Welt eine gewisse Routine im
Versetzen angceignet, leuchtete mir der Plan außerordentlich ein,
und wir gründeten die .Fliegende Pfandleih-Compagnie'. Ein
Wagen mit Pferd und Kutscher wurden in tägliche Miethe ge-
nommen, ein Lokal ans dem Vrvadivay ausgesucht. Letzteres
war das EinlösnngSburean, nur dort konnten die Pfänder aus-
gelöst werden, auf dem Wagen konnte man nur versetzen, d. h.
im Einlösnngsbürcau wurden auch Pfänder angenommen.
Ganz so brillant, wie mein Compagnon gehofft, ging nun
das Geschäft freilich nicht, aber es klapperte immerhin: er besorgte
das Wagengeschäft, ich leitete das Einlösungsbureau.
Da bald Geldmangel eintrat, verschafften wir uns dadurch
Kapital, daß wir die bei uns versetzten Pfänder wieder für eine
niedrigere Summe bei anderen Pfandleihen versetzten: ein
Manöver, welches mir auch noch von Deutschland ans bekannt
war: die Differenz der Zinsen bildete dann den Verdienst.
So nährten wir uns schlecht und recht. Da winkte eines
Tages ein recht schöner Verdienst: Ein Uhrenhändler versetzte
bei mir, d. h. im Einlösungsbnreau, hundert prachtvolle goldene
Uhren. Leider hatte ich nur sechshundert Dollar in der Kasse
und konnte ihm deshalb nicht mehr bieten als diese Summe,
also auf die Uhr nur sechs Dollar. Zu meiner Verwunderung,
ich sagte ihm natürlich den wahren Grund nicht, nahm er das
Gebot an: freilich brauchte er das Geld nur auf ein paar Tage,
wie er mir sagte.
Als mein Compagnon nach Hanse kam und ich ihm stolz
den Vorfall erzählte und die hundert Uhren zeigte, wollte er
beinahe aus der Haut fahren.
„Was," schrie er, „ein Geschäft nennen Sie das? Geneppt,
betrogen sind Sie worden! Das sind die gottverfluchten
Tomafield'schen Schwindeluhren, die kaufen Sie neu das Stück
zu neunzig Cents. Uebers Ohr haben Sie sich hauen lassen wie
ein Deutscher!"
Ich erwiderte nichts, denn ich wußte, daß das, was er
gesagt, eher eine Schmeichelei als eine Grobheit war, auch
hatte er recht, ungehalten zu sein, da meine Dummheit uns
nicht allein einen erheblichen Schaden verursacht hatte, sondern
die .Fliegende Pfandleih-Compagnie' sogar in ihrer Existenz
'""-~ oüar
für uns nicht zu verschmerzen war.
,8k>... Wettrennen... erscheint »er Wagen der .Fliegenden Psandleth-Kouipagniec«
Ich war daher recht niedergeschlagen und erwartete jeden
Augenblick, daß auch mein Compagnon zu dieser Einsicht
kommen möchte und mir die Auflösung der .Fliegenden Pfand­
leih-Compagnie' ankündigen werde, aber gerade das Gegentheil

11
des Erwarteten trat ein, er ward sehr lustig, pfiff den Jankee-
doodle und schrieb den ganzen Abend Pfandscheine aus.
Am nächsten Morgen führte er mich zu einer Anschlagstafel
und zeigte mir dort ein in Riescnlettern prangendes Plakats
auf demselben stand:
„Vor Ankauf wird gewarnt!
Ich habe infolge einer Wette eine minderwerthige Uhr,
deren wahrer Werth höchstens einen Dollar beträgt, als echte
goldene Uhr für sechs Dollar versetzt. Leider habe ich den
Pfandschein verloren und die Firma der Pfandleihe vergessen.
Da ich nun fürchte, der Finder werde die Uhr einlösen und so
zu Schaden kommen oder den Pfandschein verkaufen und sich so
einer betrügerischen Handlung schuldig machen, so warne ich
vor Ankauf desselben.
H. Schmidt ans Deutschland."
Verständnißlos las ich das Plakat, vcrständnißlos starrte
ich meinen Compagnon an.
„Das verstehen Sie nicht?" fragte dieser.
„Nein!" erwiderte ich.^
„Das habe ich erwartet!" antwortete er. „Nehmen Sie
also diese zweihundert Pfandscheine und verlieren Sie diese,
natürlich einzeln, auf allen Straßen der Stadt' den Erfolg
warten Sie ab!"
Dabei gab er mir ein Päckchen Pfandscheine, jeder aus­
gestellt über eine goldene Uhr im Werthe von sechzig Dollar,
versetzt für sechs Dollar.
Immer noch verständnißlos, that ich, was er gesagt.
Der Erfolg war ein großartiger: In vier Tagen waren
alle hundert Schwindeluhren ausgelöst.
Als die letzte abgeholt war, fragte mich mein Compagnon:
„Haben Sie jetzt verstanden?"
„Gesehen ja, begriffen nicht!" entgegnete ich.
„Aber Mann," sagte er, „das ist doch so einfach! Jeder,
der das Plakat gelesen, hielt es natürlich für eine Finte' so
dumm, kalkulirte Jeder, ist doch Niemand, sich Auslagen und
Kosten zu machen, blos um Andere vor Schaden zu bewahren.
hat, einzulösen) nachher mußte er sich freilich überzeugen, daß
er sich getäuscht und das Plakat die Wahrheit enthielt, mußte
aber den Schaden tragen und den Mund halten, wollte er sich
nicht einer Anklage wegen Fundunterschlagung aussetzen. Verstehen
Sie jetzt?"
Ein llhre»hä»d>er versetzte bei mir... hundert prachtvolle goldene Uhren.
Die Uhr ist echt, sagten sich die Leser, und das Plakat soll nur den
Glauben erwecken, sie sei unecht, damit Keiner, der den Pfand­
schein finden würde, sie einlöse. Deshalb rannte Jeder, der einen
Pfandschein fand, nach der .Fliegenden Pfandleih-Compagnie',
um für sechs Dollar die Uhr, die einen Werth von sechzig Dollar
Am nächsten Morgen sührte er mich...
„Allerdings!"
„Das ist gut!" sagie mein Compagnon und fuhr dann fort:
„Den Schaden haben wir nun heraus, jetzt wollen wir an
der Idee etwas verdienen) bitte schreiben Sie noch zweihundert
solcher Pfandscheine aus, verlieren Sie diese wie die ersten, und
lassen Sie das Plakat erneuern!"
„Ja, aber, wir haben ja keine Uhren mehr!" wagte ich ein­
zuwenden.
„Das macht nichts/ antwortete er, „die beziehen wir von
Tomafield& Co. das Stück zu neunzig Cents!"
„Aber," sagte ich, „wissen Sie, daß man das auf Deutsch
Betrug nennt?"
„In Amerika spricht man nicht deutsch!" erwiderte er mit
einem bösen Blick. „Ucbrigens," fügte er mit einem malitiösen
Lächeln hinzu, „wenn Sie, wie Sie sagen, Selfmademan werden
wollen, dürfen Sie sich nie an Worte stoßen."
Traurig sah ich ein, daß Selfmademan werden kein Geschäft
für mich war und reiste wieder nach Deutschland zurück.
Spruch.
Gieb deinem Schiffe nicht zu viel Ballast,
Wenn raschen Fortschritt du im Sinne hast!
Belast' es auch zu wenig nicht! Warum?
Ein Schifflein ohne Tiefgang kippt leicht um!
Sein Zeitvertreib.
„Herr Studiosus, wie haben Sie sich während der lang­
weiligen Fahrt auf der Sekundärbahn denn die Zeit vertrieben?"
Studiosus: „Ich habe mindestens ein halbes Dutzend
Mitreisende angepumpt."
Kin Optimist.
Verschuldeter (zum eintretenden Gerichtsvollzieher): „Na,
was bringen Sie mir Gutes?"

12
Hatgenburnov.
i
Präsident (zu einem
zum Tode verurtheilten
Barbier): „Haben Sie noch
etwas zu erividern ober eilten
sonstigen Wunsch?"
Vernrtheilter: „Ja­
wohl. ich möchte den Herrn
Staatsanwalt gerne 'mal
rasiren!"
Eine überraschende Neuheit wird den Sammlern und Interesse,neu illnstrirter
Postkarten geboten in einer Serie von ü eleganten Karten mit Ansichten ans Tnrkestan,
die in, Verlage der Kunstanstalt von Itricdewald L Kriät. Merlin 8. 14. Alte Jacob
straße 91, soeben erschienen sind. Diese Turkestaner Karten sind von dem Orientmaler
K. Iahnlie in jeder Beziehung künstlerisch, schön und koloristisch reizvoll entworfen und
von der Finna Friedewalb& Frick ganz vorzüglich und mit größter Sorgfalt rcprodnzirl.
Als eine sensationelle Erfindung und bewährte Neuheit für Rancher sind die von
der renommirtenFirma K. Acelsen in Altana. Große Johamnsstraße 58 o. in de» Handel
gebrachten patentirten und vielfach prämiirten Adlerpsetsen, „System Merghaus", welche
ihrer vortrefflichen Eigenschaft wegen schnell Eingang und überall die gebührende Aner­
kennung gesunden haben.
Unter den zahlreichen Weinhandlnngen genießt diejenige von Aoljs. »raljl in
Aktona-Ättensen, Kronprinzenstr. 8 a, einen bedeutenden Ruf. In vorzüglicher Lualität
unter Garantie von Naturreinheit und bei außergewöhnlich billiger Nolirnng, welche nur
durch direkten Import ermöglicht wird, gelangen hier alle Sorte» Weine. Specialität
Moroeaur- und Südmeine, zum Versand. Alle Interessenten seien daher ans diese Firma
hi ngewiesen.
Als erste und leiftiingsfähigste Bezugsquelle empfehlen wir die sich eines bedeuten:
den RnjeS ersrencnde AeineKleischwaaren- und nanchsleisä, Handlung von L. cd. König.
Langhagcn Macht, zu Kaniburg. Eppcndorserwcg 2, deren Fabrikate überall äußerst ge
schätzt werden und starken Absatz finden. Ganz besonders ist deren Spezialität Kambnrger
Manchffeisch bei allen Feinschmecker» berühmt, was wir noch besonders hervorheben wollen.
Allgemeiner Beliebtheit erfreuen sich die hochfeinen, äußerst preis,vürdigcn Ktal.
Weine der auch in weiten Kreisen sich des besten Rufes ersreuendcn Firma von
H. K. Mighettini Macht, zu Kamdurg, Knochenhanerstraße lü. Der Versa», hat mit
jeden, Jahre größere Dimensionen angenommen und können wir diese streng reelle Firma
bei Bedarf bestens enipsehle».
Das Kaffce-Mcrsandhans von Mich. Laatcr zu Kamburg-ßpxcndors, Hege
straßc I, führt als Specialität frisch geröstete Kaffees und Liste und gilt als besonders
leistungsfähig. Sännntliche Kaffees find auf seinen Geschmack sorgfältig geprüft „„„ über­
nimmt die Firma, welche wir als reelle Bezugsquelle bestens empfehlen, Garantie für
unbedingie Reinheit derselben.
Allen Ranchern empfehlen wir die renommirte Labast- und Ligarren-AabriK von
K. Schering in Lückcck. welche als eine der ersten und leist,»igSsähigsten ihrer Branche
gilt und deren äußerst preiswürdige, hochfeine Fabrikate überall sehr geschätzt werden.
Wir empfehlen einen Versuch bei dieser Firma.
Allgemeiner Beliebtheit erfreuen sich die hochfeinen Warzipantorten und Mkarzipan-
Makrone» der wohlangesehenen Konditorei und Mäckerei von Maul Mnrmelter in
AnöeK, Langer Lohberg ID. Der Versand ihrer Fabrikate erweitert sich mit jedem Jahre,
und empsehien wir daher dieses Geschäft als reelle nnd vortheilhafte Bezugsque lle.
Besondere Anerkennung finde» die tadellosen, äußerst prciswürdigen Fabrikate,
Specialität Wagen- und Mferde-Acäicn, der auch in weiten Kreisen sich des besten Rufes
erstellenden Segelmacherei von ß. Möller in Kiel, Hasensir. 6, welche 1855 gegründet
worden ist. Diese F i rma dürste in erster Linie m it zu berücksichtigen feilt.
Bei etwaige», Bedarf können wir das sich des besten Rufes crsreuende Mersänd-
hans von Will). Mrecr in Kiel, Schumacherstr. 2t, welche Käse in allen gangbaren
Sorten in anerkannt bester Qualität bei billigster Prcisnotirung versendet, angelegenlichst
empsehien.
Bei Bezug von Wild, Heflügek, Austern. Kümmern, Sec- und Ilkuhstsche.
prima Qualität und bei billigster Preis,lotlrung, wende man sich an die so bekannte, streng
reelle Firma von D. Wiese, Kricdr. Kolm Aachs zu Kiel, deren Waare überall be­
sondere Anerkennung findet.
Etwas ganz Vorzügliches in Anlagen von artesische» Brunnen-, und Rohr-
lcitungcn, sowie auch in Pumpe,lanlagen n,it Selbstthicrtränke leistet die wohlbekannte
Firma von W. Kose in Mbeck, Fleischhauerstr. 82, welche hinsichtlich ihrer soliden,
tadellosen Ausführung bei mäßigen Preisen sich große Anerkennung in den interejsirten
Kreisen erworben hat.
Besondere Anerkennung finden die äußerst vrciswerthen Fabrikate der auch ln
weiten Kreisen sich des besten Rufes erstellenden Elektrotechnischen Kabrik von Mich.
Strauwald, Ingenieur, zu Altona, Papeustr. S, welche als eine der ersten und leistunge
sähigsten auf diesem Gebiete Hervorgeyoben zu werden verdient. Bei Bedarf beliebe man
sich an diese streng reelle Firma zu wenden.
8. F. von Melle, Lübeck
Wein-Grosshandlung
Specialität: Gut eti’wiigelte §o'äeaux-'v? eiste.
iRobrs,
Altona, Holstenstrasse 129.
Specialität: Kaffee und Thee.
5 \Y.-U'S tru /ne n, 8
und Saiten
Gustav Kreinberg 1
Markneukirchen 27
in Sachsen.
ij Vcrtheilllakteste LerugsgueUe Ssteot
vom FadriKationsort.
500 Mk. Belohnung.
lifo Qp||röthe, Gesichtsröthe, Frost-
ivdSCU beulen, rissige, rauhe Haut,
offene Glieder, Flechten, Warzen,
Muttermale, Leberflecke. Erfolg garant.
Per Nachn. Mk. 2,50. Sommersprossen,
Gesichtspickel, Finnen, Mitesser, gelbe
Haut, Pusteln, Runzeln. Garantirt für
Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende
Dankschreiben. Nachnahme Mk. 3,50.
Georg Pohl,
Berlin, Brunnenstr. 157.
ACTOPAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Creme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigenFällen in4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur flrras Mannheim Q 3.
andeshuter**
einen-Weberei
fi. Vielhauer
Landeshut i. Schl.
liefert die besten und billigsten
Leinen für Leib-, Bett-, Tisch-
und Küchenwäsche direkt an
Muster u. Preis­
liste sofort franco
zu Diensten.
Prei^bi ir*u,
-Man
verlange
Biiclifiiiiriiiig; 1.
Comptoirarbeit. I
lehrt briefl.,8 chnell 8
grülidi. Be»ter Er-1
m»t eriorderl. I
Prospekt u. Probebrief frei I
2 Jahre Garantie!
Das Mersand-Hcschäsl von
Gust. Linder jr., Ohligs-Solingen,
versendet 8 Tage zur Probe das rühmlich!!
bekannte Aastrmeffcr Ar. SS, ans feinstem
Siiberstahl geschmiedet, feinst hohlgeschliffen
und für jeden Bart passend, p. Stck. Mk. 2.00
inkl. Etui.
Mkiikniir.
^ H AusWhriiche ERKLÄRUNG
mediumlsfischen Phänomene
UN" ANLEITUNG
Inder dervierten Dimension
SER ALL ohne fledium
Busführen zu können
■"»JILUSTRAT«-
ALB. STADTHAGCN.
ERFOLG
GARANTIRT.
PREIS H.2.50.
Verbogen Sie eusfShri.Pnaptct.
FICKER’sVERLAG
LEIPZIG 2-|
Zauber
und Liebe.
Lehrbuch der geheimen Künste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. SchlöffePs Verlag»
Leipzig XI.
Halloren Tröpfchen
D. R. M.-E. 16847
feinster Tafel- L iquenr, kräftig, aromatisch.
Originals las che MI. 1.75.
P, Fr. Letltlcr, Halle a. 8a.,
Fabrik scinster Liqueure.
Bürsten- nnd Finsel-Fabrlk
H. ß- Siebei'
J. C. D. Holthusen Nachflg.
Hamburg, Steintwiete 11.
Kaffee-Versandhaus
Bernh. Wilh. Woerdemann
Bremen.
Specialität: Kaffee, roh u. gebrannt.
Emil Blohm, Kiel
Special--Fabrik für
Schornstein- u. Ventilations-Hauben
Eigene neueste Erfindung.
DasReissen und Die Giicht Oswald Nl’er’S
Antigichtwein
12 und21S1unden
Frankreich: VlN Duflot!
bes f‘ tigt 24 Stunden
ßirht« und Rheumatismus-
UlUIll“ schmerzen, befreit von
diesen Krankheiten, enthält weder
Salicyl noch Colchicum, ist voll­
ständig unschädlich,
oder durch jede Apotheke in
Deutschland zu beziehen.
No 15 Engros-Verkauf bei
Oswald Nier in Berlin,
daselbst Broschüre gratis u. franco

