Qßetfage des „(Heuen Wiener Hournak"
UTr. LS
(Diese Blätter enthalten nur Originalbeiträge. Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Mißverstanden. Spruch.
Leicht kommt man aus den vertracktesten Sachen,
Kann man den Gegner lachen machen.
Liedern.
Frau A.: „Mein Gott, für wen haben Sie denn diesen
Schwiegervater in spe: „Und wie sind Ihre Ver- Berg Blumen gekauft?"
hältnisse, Herr Graf?"> Frau B °. „Pst! Mein Dienstmädchen hat morgen Ge-
Leutnant: „Alle abjcschafft, Herr Kommerzienrath."> bnrtStag!"

Kine Jivclge.
Frau: „Du hast in Deinem Roma» das Ehcleben, die
Freuden imKreise derFamilie so wunderhübsch geschildert, daß mir
ganz eigen beim Lesen wurde. Wo hast Du nur das her?"
Wirkung.
Alle Erzählungen wurden aber übertrumpft, als zum Schluß der
Oberförster seine Jagdcrlebnisse zum Besten gab; znlept schnitt er so
auf, daß nicht nur seinen Gästen und seinen Jagdhunden, sondern auch
seinen ausgestopften Viechern sämmtlich die Haare zu Berge standen.
Gedankensplitter:.
Frauen sind selbstlos, verzeihen gern, wenn du deinen
Fehler offen bekennst. Nur darfst du" nichl sagen, daß ihre
Freundin hübsch sei, denn das wäre unverzeihlich.
ES ist eine Geschmacksverirrung, an der Spree einen
Havelock zu tragen.
Gedanken sind wohl deswegen zollfrei, weil sie meist nichts
Neues enthalten.
-U
Nach Freiheit schreien Diejenigen am lautesten, die sie am
wenigsten vertragen können.
P
Krfaßte Gelegenheit.
Herr sbei der Probe im Liebhabertheater): „Pardon,
Fräulein, der Kuß klappte noch nicht recht, den müssen mir
nochmal machen."
'UrcrUtischo Wuvecru-Krtfirrdung
oder
wie der Herr Bureau-Vorsteher seinen Beamten das Schlafen
abgewöhnte.
Stil'blütlie.
(Aus einer Unfallsschilderung.)
... Einen Augenblick, bevor das Unglück geschah, plauderte
der Tobte noch neben mir.
Studentisches Wcrllgespräch.
Studiosus: „Haben gnädiges Fräulein schon mal Leben
in die Bude gebracht?"

3
„Du bist um ’, 4 sait er.
„Du bist mei'!" sait er,
„I' bi' Dei'!" sait er,
„Sieh's doch ei'!" sait er,
Hat er g'sait.
„Was, i' Dei'?" sait se,
„Net an Schei'*)!" saitse,
„Fiel' m'r ei'!" sait se,
Hat se g'sait.
„Aber Gret!" sait er,
„Sei doch net," sait er,
„So verdreht!" sait er,
Hat er g'sait.
„Lass' ina' aus!" sait se
,,'swirdnexdraus!" saitse,
„'s ischt scho' aus!" sait se,
Hat se g'sait."
„Wia, seig'scheidt!" sait er,
„'s kommt a Zeit," sait er,
„Wo di's keit**)!" sait er,
Hat er g'sait.
„Oder net!" sait se,
„I' hoiß' Gret'," sait se,
„Aber Lies', sait se,
„Hoiß' e' net!"
G. E.
■grorfc&Cag.
Sie: „Du hast mir
weiße Gardinen geschenkt
und meine Lieblingsfarbe
ist doch crsme."
Er: „Weißt Du, Frau­
chen, da läßt Du mich nach
Herzenslust rauchen, dann
werden die weißen Gar­
dinen bald Cremefarbe
haben."
Standesgemäß.
Gefängnißinspektor: „Also Kunstmaler sind Sie. Was malen Sie denn da besonders,
damit wir Sie Ihrem Beruf entsprechend beschäftigen können?"
Häftling: „Ach, ich bin in jedem Fach meiner Kunst bewandert."
Inspektor: „Nun gut. Aufseher, da können Sie den Mann im Hofe beschäftigen, da kann
er die Planke mit Theer bestreichen helfen."
Schnurriger Kinfcrll.
Williger Krscrh.
Rekrut: „Du, unser StabStrom--
peter sieht mit seinem Schnurrbart aus,
als wenn er Eichhörnchen geschnupft
hätte."
*) Schei'— Schein.
•*) leit— reut.
„Vataleben, wirste mer kaufen zu meinem Geburtstage ä Automobile."
„Wie haißt Automobile, wcrd' ich Dir kaufen ä Steckenpferd, werste werden
auch mobil."

— 4—
Wsvabttittlg.
SchwevenötHer.
A. (trifft B. zu Hause beim Klettern):
treibst Du denn hier?"
33,: „Ich will morgen auf Saujagd,
ich mich schon im Klettern."
Dame: „Gestern sah ich Sie mit
Ihrem Rad stürzen."
Herr: „Und daran waren Sie schuld,
liebes Fräulein."
Dame: „Ich?"
Herr: „Jawohl, ich sah Sie nämlich
mir entgegenkommen und war von Ihrer
Schönheit sofort hingerissen."
KeirntHsantrrcrg.
Leutnant: „Mein Fräulein, darf
ich Sie mit meiner Hand beglücken?"
„Rann, was[
und da übe j
e sch ä f t o l'p r a dj> e.
Heirathsvermittler (zum Heirathskandidaten): „O, ein
seines Weiberl Hab' ich für Sie... janz frisch geschieden!"
ew i sie ns freute.
„Sagen Sie 'mal, Huber, sind Sie eigentlich gleich so
dumm geboren, oder haben Sie das erst später gelernt?"
A-ine' Douche.
„Aber Vetter, bist Du denn gar keines edlen Gefühls fähig!"
„Doch, Durst!"

— 0
gr hcrt recßt!
„Sie, Oberkellner, der Gast meint, das wären keine Mistbeetgurken, die röchen schlecht!"
„Na, glaubt er denn etwa, im Mistbeet riecht's gut?"
Abendstimrnung in 'Urrncr.
(Sächsisch.)
Ach mei Schdädtchen, ach mei Bärne,
Ach ich haw Dich gar ze gerne,
Wenn de liewen kleenen Schderne
Dich beleichden aus der Fernei
Bei der Gläckchen Bimmel-Bimmel
Lchlierf ich meinen Awendgimmel;
Schichdern geht der Mond am Himmel
wie ä kleener Silwcrschimmel.
Durch der Bricke Steengewelwe
Schdrehmt de majesdädsche Elwe,
Scheene giehl un scheene gclwe—
Ach wie liew ich doch dieselwe!
Fließe, gudes Flißchen, fließe
Bis zur Dräsdner Vogelwiese,
Grieße mcr de kleene sieße
Liese dord— womid ich schließe!

„Gnädiges Fräulein sind heute ja so zugeknöpft."
Woshcrft.
Herr (der seinen Freund, dessen Frau als Türkin verkleidet,
am Maskenball trifft): „Muß denn Deine Frau immer die
Hosen an haben?"
Herr (Trinker): „Aber erlauben Se 'mal, Sie haben ja
meine Nase viel zu aufgedunsen und klein gemalt!"
, Maler: „Ach, das lassen Sie nur, Herr Kümmel, das ist
gleich für die Zukunst berechnet."
präzise Auskunft.
„Wo kommt denn dieser Lüster hin?"
„Das ist ein Petroleumglühlichtaktiengesellschaftsvorstands-
berathungszimmerkronleuchter."
So rvur's nicht gemeint.
Bauer: „Da, schau her, Wastl, glei' wird er ihn haben— da— hat ihn schon!"
Deplucirt.
P Hi/h'rUr vrmf ), y
J»
Wefchwichtigend.

Irr gefährlich.
Fremder (im Dorf-
wirthshaus): „Warumha-
benSic dennnurharteEier
und keine weichgekochten?"
Wirth: „Ra. das sollt'
mir a schöne Schweinerei
werden .... bei der
letzten Rauferei da haben'S
sich die Eier gegenseitig an
den Kopf geschmissen!"
Klojfe.
Die Männer, die sind alle
Teufel,
Denkt jedes Mädchen ohne
Zweifel.
Doch denkt sie dabei still
im Groll'n:
„Ach möcht mich doch so'n
Teufel hol'n."
Ausrede.
Richter (zum An geklag­
ten): „Sie haben den
Mann ja braun und blau
geschlagen?"
Angeklagter: „Herr
Richter, ick bin farben­
blind."
Am Miertifch.
A.: „Na, was macht denn Ihre Frau?"
B.: „Aber ich bin ja noch gar nicht verheiralhet."
A.: „So! Dann ist Ihre Frau auch noch ledig?"
Wo ist denn der Forellenfänger?
Der Wuckfifch.
„Wie herrlich müßte der Kuß der Muse erst sein, wenn sie
einen Schnurrbart hätte!"
Druckfehler.
Vor Schmerz fing der Maler an zu Pinseln (winseln).
Wulice.
Erster Gast: „Warum macht denn der Emmenthalcr Käse
so große Angen?"
Zweiter Gast: „Der ist erstaunt über die kleinen Portionen,
die der Wirth herunterschneidet!"
^funtoffelheld.
Er: „Was ich sagen wollte—"
Sie (unterbrechend): „Du hast überhaupt nichts zu sagen
oder zu wollen."
DeXiröild.

8
Mit einer Beilage
Die Städterin.
Anzüglich.
Sonntagsjäger: „Ich habe
die Wiesenthaler Jagd in Pacht."
Herr: „Wie lange sind Sie
schon der dortigen Hasen Cchntz-
herr?"
Der- Lnrnpenpither
mmfm
V 1
.Wann schecren Sie denn die Schafe?"
.Ende Juni, Anfang Juli— je nachdem."
Aber mein Gott, wer trägt denn schon so früh wollene Strümpfe!
Möse Krütik.
Dichter: „Wie finden Sie mein neues Stück mit der darin vorkommenden Gespensterscene
Kritiker: „Die Gespensterscene ist das einzig geistvolle in dem Stück."
Dev Loccrlpcrtriot.
Hoogr'crphie.
Lehrer: „Hänschen, was ist daSfi
einWasser,an dem dieStadtKöln liegt:
Hänschen: „Kölnisches Wasser
Fremder: „Aber Sie kennen doch Shakespeare?"
Einheimischer: „Schecksbier, Schecksbier? Na, dös kenn i nöt, wissen's i bin
u Münchner, un i bleib beim Münchner Bier."
„Drehen Sie sich Ihre Cigaretten
selber, Herr Koinmerzienrath?"
„Ich thu' überhaupt nichts selber."

zu Humor, Berlage zum Neuen Wiener Journal Nr. 55.
•j
Die Prinzessin mit dem Hicrde.
Märchenhumoreske von F. W.
Jllnstrirt von (X. Hall.
war ein heißer Sommertag, und
oie Sonne sandte ihre Strahlen
ausgiebig hernieder auf die
Erde.
Kein Wunder, daß der Ritter
Radsor von Radelsfels, welcher,
Schild und Armbrust auf dein
Rücken, an der Seite das
Schwert und die Lanze nebm
sich am Rade, die Landstraße
einher radelte, das Schwitzen
für eine Weile satt bekam, und
seitab lenkte, um im Schatten
des kühlen Waldes auszuruhen.
Dort sprang er ab, lehnte sein Fahrrad an eine» Baum, setzte sich
nieder und streckte behaglich die Beine. Dann wischte er sich
mit seinem Taschentuch den Schweiß und brummte: „Zum
Kuckuck, nun radle ich schon stundenlang umher, und nichts will
mir begegnen. Schon lange kein Abenteuer mehr gehabt! Will
mich mal schlafend stellen, vielleicht kommt Einer in die Nähe
und versucht, mir mein Rad zu stehlen."
Er streckte sich aus, und that, als ob er schlafe.
Längere Zeit wartete er so geduldig.
Schon sing er wieder au zu brummen, rls er in der Nahe
ein Geräusch hörte und, erwartungsvoll unter den Lidern hervor­
schielend, hinter einen Baumstamm einen Zwerg bemerkte. Der­
selbe kam heran und betrachtete das Rad.
„Aha," dachte Ritter Radsor, „meinst wohl, das könntest
Du mitnehmen? Na, faß nur an."
Der Zwerg besah, mit verschränkten Armen stehen bleibend,
das Rad; dann näherte er sich demselben und griff nach der
Lenkstange.
„Aha/' dachte der Ritter, „jetzt meint er schon, er hat es."
Aber zu seiner Ueberraschung drückte der Zwerg an die
Glocke, so daß es klingelte.
„Nanu," machte der Ritter, und unwillkürlich öffnete er die
Augen und sah den Zwerg an.
„Guten Tag, edler Herr Ritter," sagte der.
„Hör', Kleiner," versetzte der Ritter— „na ja, guten Tag
gleichfalls, aber— hier giebt es nichts mitzunehmen."
„Will ich auch nicht, edler Herr," erwiderte der Zwerg,
„Euer Rad ist auch zu groß für mich- aber, wenn ich Ihr wäre
und das l. b hätte, wüßte ich, was ich thüte."
„So,., d was thätest Du dann?"
„Ich st >re zur Eulenschlucht und befreite die Prinzessin
mit dem Ral
um auf Abenteuer auszugehen, da könntest Du mir einen
Gefallen thun, wenn Du mir dazu verhilfst."
„Das könnte geschehen, edler Herr Ritter," entgegnete der
Zwerg, „wenn Ihr wollt; ich würde Euch schon den Weg zeigen
gegen ein Versprechen von Eurer Seite.— Ich bin der Zwerg
Iahrbold."
„Sehr angenehm— ich bin der Ritter Radsor von
Nadelsfels."
„Große Ehre, edler Herr," sagte der Zwerg und verneigte
sich tief.
Nach dieser gegenseitigen Vorstellung ließ der Ritter sich
von dem Zwerg berichten, und erfuhr so Folgendes:
Ein schreckliches Ungeheuer, mit dein Leib eines Haifisches,
dem Kopfe eines Esels, Adlerfüßen und großen Flügeln hatte
dem Zwerg sein kleines kostbares, silbernes Fahrrad geraubt,
denn das Thier hatte eine Leidenschaft für Fahrräder und sich
davon eine Sammlung angelegt. Das sonderbare Vieh hieß
der Haisinus; sein Versteck lag hinter der Eulenschlucht; es war
eine Felsennische, hinter der sich eine wunderbare Höhle befand.
In dieser mit einer Thüre versehenen Höhle hatte der Haisinus
reiche Schätze und die Fahrrädersammlnng aufbewahrt. Auch
die schöne Prinzessin Radelgunde, genannt die Prinzessin mit
Der Zwerg gab de» Weg au.
dem Rade, welche der Haisinus mitsamint ihrem Rade, das
mit Edelsteinen besetzt war, geraubt hatte, wurde in der Höhle
gefangen gehalten. In der Sammlung des Haisinus befanden
sich zwei kleine, goldene Fahrräder, und diese, sowie sein eigenes
silbernes, ihm von dem merkwürdigen Vieh gestohlenes erbat
sich der Zwerg von dem Ritter zur Belohnung dafür, daß er
ihm den Weg zeige.
Der Ritter versprach ihm diesen Lohn und beschloß, das
Abenteuer zu unternehmen und zur Besreiung der Prinzessin
Radelgunde aufzubrechen.
Vorher mußte er aber dem Zwerg bei Rad, Klingel, Lenk­
stange und Pedal feierlich schwören, ihm die zugesagte Belohnung
zu geben.
Dann stieg der Ritter aufs Rad, nahm den Zwerg vor sich,
damit er nicht ausreißen könne, und radelte los. Der Zwerg
gab den Weg an.
Lange fuhren sie so dahin.
Gegen Abend kamen sie an den Aufenthaltsort des Haisinus.
Nahe der Schlucht stieg der Ritter mit dem Zwerg ab und
suchte sich ein Versteck, um in Ruhe seinen Feldzugsplan zu
entwerfen.
„Es wird Nacht," sagt der Ritter zu dem Zwerg, „wir
müssen wohl den Tag abwarten?"
„Bei Tag ist er wach, bei Nacht schläft er," antwortete
Fahrbold, „dafür aber bewachen ihn Nachts die Eulen, die in
der Schlucht sind; denn diese sehen bei Nacht und warnen ihn
„Wie— was," rief der Ritter, „die Prinzessin mit dem
Rade!— Eulenschlucht!— Blitz und Donner, Zwerg, gleich
rückst Du heraus, was dahintersteckt, ich bin gerade unterwegs.

IU
im Falle einer Gefahr durch ihr Geschrei. Bei Tag sehen sie
nichts und schlafen."
„Da müßte man also die Eulen bei Tag umbringen und
den Haisinus bei Nacht," meinte der Ritter, „wird sich aber
schwer machen lassen, wenn bei Tag der Haisinus wacht und
bei Nacht die Eulen."
Der Zwerg wußte keinen Rath, aber Herr Radsor von Radels­
fels rief lachend: „Donnerwetter, wozu hat man denn Zünd­
hölzer! Wir zünden eine Fackel an, damit blenden wir die
Eulen, und nachher können wir sie bei Nacht todtschlagen."
Sie warteten nun in ihrem Versteck den Einbruch der Nacht
ab und suchten Zweige und Reisig, womit sie eine große Fackel
herstellten.
Der Haisinus schlief jetzt vor oder in seiner Höhle, aber
vor dieser in der Schlucht wachten die Eulen.
Die Fackel in der Linken hoch haltend, in der Rechten das
blanke Schwert, schritt der Ritter nach der Schlucht.
Der Zwerg, der sich vor den Eulen fürchtete, folgte einige
Schritte hinter ihm mit dem Fahrrad.
Der Ritter hatte sich nicht getäuscht' beim Eindringen des
hellen Lichtscheines schlossen die Eulen sofort die Augen, ein
paar fielen sogar geblendet zu Boden, und der Ritter erschlug
mit seinem Schwerte eine nach der anderen.
Danach ging der Ritter, während der Zwerg triumphirend
die tobten Eulen aus der Schlucht hinaus auf einen Haufen
warf, nach der Höhle, um zu rekognosciren. Diesmal führte
er selbst sein Rad, damit er allenfalls gleich davonradeln konnte.
Er fand den Haisinus nicht, und schloß daraus, daß derselbe
sich im Innern der Höhle befände.
Das war dem Ritter ganz recht, denn der Kampf mit dem
Haisinus war bei Nacht nicht rathsam, und jetzt konnte sich der
Ritter vorher über die Umgebung der Höhle orientiren und
seinen Sieg vvrbereiten.
Er sperrte nun mit Hilfe des Zwerges die dicht an die
Höhle anschließende Schlucht durch Aeste, Zweige und Strauch­
werk nach oben ab, so daß der Haisinus, wenn er aus der
Höhle kam, erst die Schlucht passiren mußte, ehe er emporfliegen
konnte. Daran wollte aber der Ritter ihn hindern.
Hinter dem Geäste, den Steinen und dem Feuer..
Ueber die stärksten Aeste legte er ein paar große, schwere
Steine und befestigte an den Aesten einen Riemen, welchen er
herunterhängcn ließ in die Schlucht. Damit gedachte er den
Haisinus zu fangen.
Nach diesen Vorbereitungen begab sich der Ritter in sein
Versteck, um auszuruhen.
__ Der Zwerg, der sich jetzt nach Tödtung der Eulen und
wissend, daß der Haisinus schlief, nicht mehr fürchtete, mußte
Wache halten.
Tann fehlte» Radsor und feine Gemahlin ... im Triumphzug in ihr Land zurück i.
Früh beim Morgengrauen weckte er den Ritter, der sich
rasch bereit machte zum Kampf.
Dann ging es nach der Schlucht. Der Ritter zu Rad, der
Zwerg folgte furchtsam eine Strecke hinter ihm.
Als der Sonnenschein durch die Aeste und Sträucher in die
Schlucht drang, ging die Höhle plötzlich auf, und schnaubend
fuhr der Haisinus heraus.
„Donnerwetter, ist der scheußlich," sagte der Ritter halblaut
und legte die Armbrust an.
Schon breitete der Haisinus die starken Flügel, da stutzte
er plötzlich, gewahrte die Hindernisse und brüllte zornig.
Der Ritter schoß eilig nach ihm und traf ihn glücklich in
den einen Flügel.
Jetzt bemerkte der Haisinus erst den Feind, der neben seinem
Rade am Eingang der Schlucht stand und einen zweiten Bolzen
auf die Armbrust legte.
Da der Haisinus nun aber nicht fliegen, und auf dem
Boden sich nur schwerfällig bewegen konnte, kam er langsam
vorwärts, und trotz seines wüthenden Augenrollens und seines
Brüllens und Schnaubens schoß ihn der Ritter auch in den
anderen Flügel.
Run mußte dem Haisinus wohl die Angst kommen: er
schüttelte sich.
Da erblickte er den herabhängenden Riemen. Wüthend
faßte er ihn mit den Zähnen und zog und zerrte mit aller
Kraft. Plötzlich brachen die Aeste, an denen der Riemen be­
festigt war, und Aeste, Zweige, Sträucher, sowie die schweren
Steine fielen herunter aus den Haisinus und begruben ihn unter
sich. Die Steine, die ihm auf Kopf und Leib gefallen waren,
drückten ihn zu Boden.
Der Ritter stieg vorsichtig über die Trümmer, und rief dem
Zwerg zu, er solle möglichst viele Steine herbeitragen. Er selbst
nahm ein paar große Steine und warf sie auf den über dem
Haisinus liegenden Haufen.
Nachdem der Zwerg seine Angst überwunden, schichteten
beide immer mehr Steine und Aeste über dem verschütteten
Raubthier auf.
Der Haisinus konnte sich unter dieser Last nicht betvegen,
und als der Ritter ihm ein paar schwere Steine gerade auf den
Kopf warf, ging es mit ihm zu'Ende. Der Ritter hieb ihm
die Flügel mit dem Schwerte ab, und der Zwerg zündete auf
Weisung de? Ritters die über dem Haisinus liegenden Aeste an.

11
Bald loderte die Flamme zwischen den Steinen hervor, und
unter dem Jubel des Zwerges wurde so der Haisiuus verbrannt.
Hinter dem Geäste, den Steinen und dem Feuer erschien
aber nun am Eingang der Höhle eine wunderschöne Jungfrau,
mit neugierigem Schrecken herüberblickend.
Als sie aber erkannte, was vorging, da hellte sich ihr
Antlitz auf, und sie winkte mit ihrem Taschentuch dem Ritter
erfreut entgegen.
Mit Behagen schauten die Drei zu, wie das Feuer kleiner
und kleiner wurde und endlich von dem Haisinus nichts mehr
übrig war als ein Häuflein Asche.
Der Zwerg mußte nun den Weg in der Schlucht frei
machen, und der Ritter eilte mit seinem Rade auf die Prinzessin
zu, die ihn als ihren Befreier begrüßte und umarmte.
Er legte den Arm um sie und ging, sein Rad nebenher
fahrend, mit ihr in die Höhle.
Diese war voll kostbarer Schätze) auch fand er daselbst die
Sammlung von Fahrrädern, unter welchen das mit Edelsteinen
besetzte der Prinzessin und zwei kleine goldene und ein kleines
silbernes. Die drei letzteren wurden dem Zwerg verabredungs­
gemäß überlassen.
Dann verließen der Ritter und die Prinzessin mit ihren
Fahrrädern die Höhle, und jedes nahm noch ein Reserve-
Fahrrad mit.
Nachdem Radsor die Höhle verschlossen, zogen sie ab.
Der Zwerg begleitete sie bis an die Grenze von Radalien.
Das war das Reich von Radelgundes Vater, des Königs
Radelbert, welcher in der Freude über das Wiederfinden seiner
Tochter diese ihrem Befreier zur Gemahlin gab, und so wurde
Ritter Radsor in den Grafenstand erhoben und Schwiegersohn
des Königs Radelbert von Radalien.
Bald fuhren sie auch nach der Höhle des Haisinns, begleitet
von einer Schaar Knechte, und holten von dort die reichen
Schätze und die vielen Fahrräder.
Dann kehrten Radsor und seine Gemahlin, die Prinzessin
mit dem Rade, im Triumphzug in ihr Land zurück, umgeben
von einer langen Kette reichgeschmückter Radler, und heller Jubel
herrschte im ganzen Lande.
Gut gegeben.
Frau: „So, schon wieder erst um drei Uhr aus der Kneipe
gekommen! Das ist ja 'ne schöne Sache! Denk' man nicht,
daß das so weiter geht; ich bin nicht mehr das sanfte Lamm
von früher!"
Ehemann: „Nein, nein! Du bist ja älter geworden!"
Gebildet.
Richter: „Haben Sie denn allein diese fünf Räder
gestohlen?"
Angeklagter: „Nein, unter gütiger Mitwirkung eines
Freundes."
Wasche Wendung.
Künstler: „Ich suche Engagement bei Ihnen, Herr Direktor,
bin Schlangenmensch, Akrobat"
Direktor: „Bedaure, die Stelle ist besetzt."
Künstler:„
wieder besetzt —"
Direktor:
Wie!
.Halt!
Höre ich recht? Zum Teufel, auch schon
Sic sind engagirt!"
Gin Kobold.
Leutnant: „Alma, ich bin die Treue selbst, ich könnte
als mein echtestes Symbol einen Hund im Schilde führen."
Sie: „Einen Windhund?"
V
(J) diese Kinder.
Der kleine Paul (zum Besuch): „Das finde ich merk-
würdig, Herr Baron, Sie sind doch so auffallend hellblond, und
der Papa meinte neulich, Sie wären ein dunkler Ehrenmann."
¥
Kr meint es anders.
Prinzipal: „Sie haben früher bei A. Meier gearbeitet?
Auch ein altes Haus, nicht wahr?"
Kommis: „O ja, fideles altes Haus."
Warum flieht der tapfere Rittersmann?

$vof>.
„Glauben Sie, bas; Fräulein Ainalia mich gesehen hat?"
„Selbstredend! Sonst hätte sic ja doch nicht weggeschaut!
1000 Mark für eine Adee! Jeder Leser oder Leserin dieser Mittheilung kann
sich um diese 1001 Mark bewerben. Sic wissen, datz vr. HekKer» Mackpukoer, Panillin-
Aucker und ^knddtngpnkver jährlich million-nweis in den Küchen verwandt werden nnd
wegen ihrer unübertroffenen Güte den Beifall aller Hausfrauen sindcit. Trotzdem giebt
ei »och eine groste Anzahl Hausfrauen, welche ihre Kuchen mit nilnderwerthstiem Back­
pulver gebacken haben und nachher behaupten, daß Backpitlverkuchcti nicht zu geniesten seien.
Wissen Eie nun eine neue ausführbare Idee, »m die vaussrauen zu veranlassen, das?
dieselben beim Eittlauf dieser Artikel nicht einfach Backpulver wünschen, sondern 0r. chctkrrr,
Backpulver verlangen, denn der Name „I>r. Kctkers" giebt Garantie für allerbeste
Letalität Ich bitte darüber nachzndcttlen und mir bis zum l Jitli Ihren Plan mitzu
lheilcn. Sollte iciemand eine ausführbare Idee avgeben können, so stelle ich diese tüno
Mark einem Hausfrattkn.-Berein für kitten wohithätigen Zweck zttr Vcrsügung, Ur.A. cdctücr,
MKpttkvcr-KabriK, Riclelckd.
Buchführung
a.|rSn^. Bultr li-B
aUbt •rfar 4 *rl. H
Intu( 7 a«mr*t«hta-lMtt**i E
..«»mw e*aiu.
iSionon-Honig
ffarantirt rein
vers. 10Pf(L-Dose zu fl 1 /., Mk. franko
Bienenzüchter H. Roter, Hoflieferant,
Thüle 5a bei Friesoythe.
^M^^Fr»»p«kr«. ProW«Wri«f fr«! WLL-JB
Die berühmten
m „Elnsiedler’s*#
wm* bittere Tropfen“
M sollt, i. keinem Hause fehlen.
1 ,1 !Grossartige Wirkung!
i IftfLNur echt, gr. Fl. M 2,75 durch
Apotheker Max Fritsch,
Leipzig-Gohlis
J. L. Kauffel& Sohn
KIEL.
Speoialität: lialfec.
Universal Kraft- u. $iiigfuttcr
für eanarlenvögel u. kxoie»
von Chr. (jries, Zremen.
Will). Prccr, Riel
Schumacherstr. 21.
Specialität: Alle gangbaren Sorten Kise.
Sclmiirrbart-
Creme „Cerpanol“
mit Anweisung zur sachgemäßen Beyaiidtnttg eines schwachen
Schnur,barlS Fiacon Mk, 2 75 u 4.25. Zkur zu beziehen van
L. Borghesi& Go., Köln a. Rh.4,
Probeflacou versend, wir discret gegen Mk. 1.— in Briefmarke»
Rückzahlung des Betrages bei Mchlerfolg.
: Ich bin mit Ihrem ..Lerpanot'«
iverde dasselbe meinen Freunden und Be-
bestens empfehlen, Pcirner, chr.-AiecsKereK.
Ihr „ßerpanot^ gefällt n:ir sehr gnt; es wendet sich angenehm an, ist sparsam
und leistet vor t'lllem, was es verspricht. Kasse. Pößneck. Obere Apotheke
sind es, welche verfälschten Citronensaft
(zur Kur- u. Hausgebrauch) als echten
verkaufen. Sende Leser dieser Zeitung
1 Probefl., sowie Ivurplan und Dank­
schreiben Geheilter (Gicht-, Rheumatis­
mus-, Fettsucht-, Magenleidender u. s. w.)
durch Trültzsch’s alkoholfreie
Citronensaflkur gratis und franko.
H. Trültzsch, Berlin N, Boyenstrasso 37.
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner
Teint, rosiges Jugend frisches Aussehen,
sanmiet weiche Haut, weisse Hände in
kurzer Zeit durch <1 reine Benzoe
ges. geschüzt. Unübertroffen bei rother
und spröder Haut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
frco. geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn.,
nebst Gratisbeigabe des lehrr. Buches:
,,I>ie Schönheitspflege“ a. Rath­
geber. Glänz. Dank- u. Anerkennungs­
schreiben liegen bei. Nur direkt durch
fl eichet, Spc. Abt. Berlin, Eisenbahnst.4.
* Es ist Ihre eigene
Schuld, wenn Sie
Pickel,
Mitesser,
Sommersprossen,
Schönheitsfehler
haben; lesen Sie meine
Broschüre über
Hautmassage.
Geg. 30 Bf. Marken, verschl. 50 Pf., franco
F. R. Hoffers, Berlin, Reichenbergerstr. 55.
I
[ändesliuter**
einen-Weberei
fi. Viclhauer
Landeshut i. Schl.
liefert die besten und billigsten
Leinen für Leib-, Bett-, Tisch-
und Küchenwäsche direkt an
Private. DW Muster u. Preis­
liste sofort franco
zu Diensten.
nach Gebrauch
von 8 Dosen.
Phönix -Siesta
Klappstühle
2 2,75 b. 15 M. ab Fabr.
Illustr. Preisliste frei.
t J\. Jäger,
Draschwitz bei Bornitz (Bez. Halle).
Jeder h»me
aaraniire elegant, volle
Körpersonnen bei Ge­
brauch meines unüber-
troffennt Pectorln.
Ersolg selbst bet jüng.
Damen geradezu Uber,
raschend. Angenehmes
liebl. Moraengetränk.
Garant. Dose 1,25 Mk.,
5 Dosen 5,75 Mk. excl.
Porio gegen Nachn.
Bersand diskret.
P. Ch. Jung. Nachf. F. Silelasko, Berlin SW. 25
FMedrlohetrasse 238
Anzugstoffe,
j vorzügliche Maare, neueste Muster, H
> modernste Farben, empfiehl! zu billigsten
, Fabrikpreisen^
Enpencr Tnchversandt
„Tuchfabrik"
Eupc» bei Aachen l. w.
I Reichhaltige Musterkarten zu Diensten.
Kunstschlosserei u. Bauschlosserei
Otto Werner
Hamburg, Lilienstrasse Nr. 4—6.
Specialität: Dach-Reklame-Schilder.
Fort mit den Warzen!
Neuheit! Warzenstift!
Beisst nicht! Schmerzt nicht!
Wirkung wunderbar
[ folgende Anerkennung zeigt:
Geehrter Herr Koch!
Besten Dank für den Warzen-
1 stift, den Sie mir zugeschickl
haben. Meine Tochter hatte
nämlich tausende Warzen an den
! Händen, und durch Ihren Stift
hat sie selbige in acht Tagen
verloren. Also nochmals besten
Dank.
Hückeswagen, 20. Novemb. 1809.
H. O b e r n i e r.
Zu beziehen pro Stück 60 Pf., Porte
20 Pf. von
Paul Koch, Gelsenkirchen Nr. 66.
Einziger Lieferant in Deutschland.
Ein prachtvoller Zimmerschmuck
J J sind meine hochküustlerischen
Wl Kreide- Portraits
J, 1k welche ich nach jeder kleinen Photographie
W als lebensgrosses örustbild
\ (fb M Eildgrösse 40x50 cm, zu dem aussergewöhn-
/ srf lieh niedrigen Preis von
MK nur 10 Mk. (2 Bilder 18 Mk.)
von hervoriagend geschickten, für dieses
/ ^kich besonders ausgebildeten Künstlern
hereteilen lasse. Für getreueste Aehnlichkeit
/^V rS-^. übernehme jede Qarantie.
( vNv/ l \\ Der billige Preis ermöglicht selbst dem
/ \\\ v\ Minderbemiltelten die Anschaffung. Die
) v .'‘. >> Po traits eignen sich ganz besonders zu Ge-
* ‘J. J.V 4? schenken jedar Art (Andenken).
Passepartout zu jedem Bilde (sehr em-
pfelilenswerth) 1 Mk. extra. Lieferzeit 10—14 Tuge. Photographie wird un­
beschädigt mit dem Portrait zurüekgegeben. Porto und Verpackung 1 Mk.
Solide, streng reelle, prompte Bedienung.— Keine Pfuscharbeit.
J. H. L. SchUssler, Artistisches Institut für Portraitvergrösserung
B E R L I N SW. 46, Anhaltstrasse 6 c.
Täglich gehen Dank- und Anerkennungsschreiben ein.

Klette Aussichten.
BwwHüwuwuwww^MrtwwwB
| Hamburger Cigarren-Fabrik|
1 Rudolf Landahl. I
Kein Husten mehr!
£ungenschwindsucht
Asthma, Athemnoth, AronchiatLatarrh,
KeiserLeit, Auswurf, KerfLkeimung,
KehlLovsteiden, Kratzen i. Katse, Aacht-
Schweik, Anfluenza, Hrkattung u. Schlaf-
lostgkert beseitigt sofort pohl's Farnilien-
Thee (genannt Bacillentod) in Packeten
ä 1 Mk., 3 Pack. 2,50 Mk. per Nachnahme.
Drog. Veors Fohl, Berlin, Brunnen-.
stratze 157, sonst nirgends weiter.
J e d e r S ch nu rrb ar t e r-
hält sofort und dauernd
e. elegante Form nur
durch Bart-Fixer
(ges. gesch.). Der
Schnurrbart erscheint
voll natürlich— die
Haare kleben nie zu­
sammen. Flasche
M. 1.25. War bei
Franz Scliwarzlose,
Berlin, Leipziger Str. 56
(Neben den( olonnaden.
Unsern Katalog 1900
„Na Franzi, rvas bist denn gar so traun?"
„Stachst Zchorschel, d' Meisterin hat heuet frnah '» Meister
durchprügelt, und das gibt er mir- seht ivieder, wann i' hoam
fomm’!"
Cigarren,
100 Stück zu 1,70, 1,S0, 1,00, 2,00, 2,10, 2,20,
2,80, 2,40, 2,50 Mk u. s. m. bis 10 Mk., liefert
in nur tadelloser Maare an Wiederverkäufer
und an Private zu wirklichen Fabrikpreisen.
Mui'terkistchen, enthaltend 50 oder 100 Stück
in 10 oder 20 verschiedenen Sorten ä 5 Stück
unter Nachn. zu Diensten. Hauptpreisl. gratis.
Jeder Versuch sichert dauernde Abnahme.
Alphons Nägele,
Cigarrenhaus, Weissenstein F. W., Wrttbg.
behandelt brieflich, gievr icbnell ilartüe.i
Haar- und Bartwuchs Zatilreii-e
glänzende Erfolge, erprobt u. emvfohlen
von hervorragenden Professoren und
Aer ten, Staats- u. Samtaisbeh rden
aller Lander. Langjährige vraktische
Ersahrungen. Prospekte lostenfre.
F. Ki ko. Herford (Westf.)
Fabrik nautischer, optischer,
mechanischer u. physik.Instrumente
A.ug. Carstens
Hamburg;, Steintiöft Nr. 19.
~ Specialität: ===
Sextanten, Patentlogs oder Distanzen­
messer in 6 Konstruktionen, Barometer zu
meteorologischen Beobachtungen etc.
G.G.Johü, Galvanoplastik
Hamburg, Grimm 14.
Fastagen-Export u. Fass-Fabrik
C. T. Gottschau& Co.
Hamburg, ßotbenstr. 16.
ZI15. Dose, (Lübeck
Fleischhaueretr Nr. 82
Specialität: Anlagen von artesischen Brunnen
u. Rohrleitungen, sowie Pumpenanlagen mit
Selbstthiertränk* 1.
Fidelen Herren!
Mark 1.— Briefm. „Verlag Friedei“,
Berlin C., Orünstrasse 9d.
§äcti5.täusikinsiruinenkll ^snSsgetup
Schuster& CS
Markneukirchen N 9 5 t.
Fabrikation
-II!urlr>rte)bllptcztz!ogi! poslfrcii^pl
üilllim-TrWeil
D. R. M. 8. 16347
Kräftig, aromatisch.
Feinster Tafel-Likör.
Original-Flasche Mk. 1,75,
b. größeren Bestellungen entsprechmd
billiger.
P.Fr.Ledd’r, Hallea.S.
Pinneberger Eisenbauanstalt
p. Ikossfeld
Ingenieur
Pinneberg, Holstein.
Specialität: Anfertigung aller Bisen»
Konstruktionen, Schlosser- und Kunst*
Schmiedearbeiten.
Buchführung, Schönschrift,
Rundschrift, Rechtschrei­
ben, Korrespondenz,
Stenographie, Engl, und
Franz. lernen Sie schnell
brieflich oder durch mündl.
Unterricht einige Monate im
gnsliinle. Keine Ver­
di. Janes, Dortmund.
= grösstes ÜandelilebrOnslitut.=
Emil Blolim, Kiel
-Special-Fabrik für
Schornstein- u. Ventilations-Hauben
Eigene neueste Erfindung.
versenden an Jeden
gratis und franco.
Sie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am allerbiiiigsten liefern.
Fnlu-i-äiler-Falirlk
Heiitit'li-W»i'teiibert: 18.
|y|eine p abrikate
sinfl hekauut als gut M billig!
Rem. gepr. Gehäuse 24
bis 30 stünd Mk. 3. 75,
Nickel 32 stünd. I a.
Mk. 6 .— Rem-Silber,
gestempelt, Goldrand,
v. Mk. 10 .— an, Wecker-
leucht.,vonMk. 2, 25 an,
l. Qual. vonMk. 2,70 an,
Regulateur,Nusskasten,
v.Mk. 7, 50 an.Preisbuch
m. 700 Abbildung, gratis
u. franko. Nichtpassend,
wird umgetauscht oder
d. Betrag zurückbezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandthaus.
Lindau Im Bodensee No. 849.
Zwei Jahre Garantie, im i■■
Magere
erlang, liarmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro
phia“, Leipzig 33.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Ifaiiiciunoiiafsbiiideii.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
■> Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
^.\nstrum e „k
und Saiten
Gustav
Markneukirchen 11
in Sachsen.
J V( rtheilhafteste Bezugsquelle direct
- vom Fahrikationsort
WU-Berlin»gr-Kt«» t,jiljauS |ür-W>
Teppiche
in eoptja: imb Salcngrdiicu a 8,75, 5, 6,
8, 10 bis 100 mr. JJiadjiratalog gratis!
Sophastoffe mich Keste
»ei,e»t>« Urnheiirn, biingst! Prob. frco.
Teppich- E^,,I I pfpiip, Kertin 8.,
Kan« tmil LBIBVI C, f ranienRt.158.
»i
und 10 Pf. Porto (auch Brietm ). Illustr.
Prelsl. Uber Brill., Plno. »to. gratis u. frano.
P. Benzien, Optiker,
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21F.
Wie werde leh
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
unge wöhnl.Körperkra ft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
> von Milon Junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
die Deutsch.; Französisch. Englisch,
italienisch, Spanisch. Portugiesisch, Hollän­
disch, Dänisch, Schwedisch; Polnisch.
Russisch od. Böhmisch wirklich# sprechen
lernen wollen- G Gratis!.und-franko zu
beziehen durch die Rosentltalsche Verlags
Handlung- in Leipzig.
Feinste Kanariensäuger!
mit prachtv. Hohl- und Klingel­
rollen, Knorren, Pfeif, und
Flöten ä 7, 8 ,9,10, 12 bis 15 Mk.
vers. unter Garantie I
R. Buhl, Hirschfelde
i. Sachsen-
Grösste Züchter*! edler
Kanarlcn.
ELEIDEGUNG
Jahrhunderts
piritismus.
lÄÄie
.Die Rätsel des5pirifismus"
.VOM ALB. STADT MAG Eff.
.ngened
können-
ausföhf BenuizenSie
die Erscheinungen zurUnfer-
halfung in Ge5ellsch.u.Familienzirkein( d. Anwesen­
den werden die|| aare zu Berge steken.
fo g/eöt nichts Interessanteres r
Sie unierhalien u. tragen zur Aufklärung bei.
FICKERS VERLAG. LEIPZIG 2.
2 Jahre Garantie!
Das Vertand-Hctchäst von
Gust. Linder jr., Ohligs -Sclingen,
versendet 8 Tage zur Probe das rühmttchst
vekannte Aastrmeffer Ar. V5, aus feinstem
Lilberstahl geschmiedet, feinst hoh'gesck
und für jeden Bart passend, p. Sick. Mk.
.nkl. Etui.

- N
Auf der Kochzeilsreiss.
lBexirblld.)
ich hier bereits seit vier
Und Hab' das Warten satt!
Was nützt die schönste Aussicht mir,
Wenn keine Einsicht hat
Der ehrenwerthe Herr Gemahl—
Er läßt mich sitzen— welch' Skandal
Hier auf der Hochzeitsreise,
Ist das 'ne Art und Weise?
Run sitz' ich hier so ganz allein,
— Wo mag er sein?—
Ho. 3
ll.3.-k
Neu, überraschend
schön wirklich gut
solid gearbeitet
sind meine
Hubertus-
Pfeifen
Preis mit echt Weichsel
100 cm M 3,75,75cm M.3,25
mit Ahorn 100 cm M. 3,—,
76 cm M. 2,75, Kurze
Jagdpfeifen M. 2,60.
Preisliste umsonst.
Allein-Verkäufer
überall gesucht.
NI. Schreiber
Hoflieferant
Düsseldorf,
Erste Lübecker Kaffee-Rösterei
für Grossbetrieb
H* Jf. Haul^obl.
fiavanna-Importbaus
G. C. Will Wwe.
Oldenburg: i. Gr.
FW 01 fF» 50 HN H °^S T M E e 1
Zu haben in allen besseren Parfümerie-, Friseur- u. Drogen-Geschäften.
Zauber
und Liebe.
Lehrbuchdergeheimen Künste,
Liebe einzuflossen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. SchlöffePs Verlag,
Leipzig XI.
,ALBENE“
Garantirt reines
Pflanzenfett ,,
1 Postkollo M. 5,80 franko unt. Nachn.
A. F 1. Schulz
Hamburg, Gr. Reichenstr. 1.
Leber echt Fis c her
Markneukirchen i. 8. No. 2.
direkt. Versand v! Musikinstrum. und Saiten.
Prachtkatalog gratis und franko.
Weinhandiung
30 b$. Prahl, Mona-Oltenre»
Kronprinzenstr. Nr. 8 a.
Specialität: Bordeaux- u. Südweine.
E. Thege, Hamburg
Graskeller Nr. 11
llamlltlng in- u. ausländ. Sin"- u. Schmuckvögel.
Ernst ßrossmann, Instrumentenmacher
Hamburg-St- Pauli, Brigittenstr.Nr. 3.
Specialität:
Violinen, alle Arten Blechinstrumente, sowie
Schultrommeln eigener Fabrikation.
Kaffee-Versandhaus F. Hinrichs
fiamburg-st. Pauli, Wilbelminenilram 12
Specialität:
Frisch geröstete Kaffees und Thees.
€chtß Prager Schinken
Marke Antonie Climel
Gewicht 6—12 Pfund. Preis a Mk. 1,40.
Iorrl Babermann, Berlin Ul.,
Kronenstr. 62, dicht an der Friedrlchstr
Tel. L 7713.
Aus nur drei festen Theilen
besteht d« ausziehbare cretirusvellagrr
des
Elite-f^ad
Modell 99.
(eioe Knrbeltheile, keine kleinen Kulten nnd Gegenmuttern.
Abbildungen im Katalog. Zusendungen gratis u. franco
Fabrikanten der Harken „Elite“ und „Pilot“:
Bergische fahrraöwerke „€lite“
Lennep, Rhld. UiCtor StuW. Lennep, Rhld.
General-Vertreter:
Max Kehl, Berlin Ult., Kurfürstendamm 22.
gebt. Reichstem
Brandenburg a. H.
I Aelteste und grösste Fahrrad-Fabrik
I Deutschland». 2260 Arbeiter.

^Unerwartet.
Sonntagsjäger: „Ich muß Sie doch schon mal getroffen
haben?"
Waldarbeiter: „Jaivohl, Herr Jäger, bei der letzte» Treib­
jagd in die Beene."
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf-Strassen walzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grossen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
iuskunftsstcllo in Berlin NW.. Schiffbau erd am in 21.
„EMPIRE“
Schreibmaschine
Deutsches erstklassiges Fabrikat.
Unmittelbar sichtbare Schrift.
Einfachste, vollkommenste Kon­
struktion. Grösste Leistungsfähig­
keit. Stärkste Durchschlagskraft.
===== Tüchtige Vertreter gesucht.
Adler Fahrradwerke vorm. Heinrich Kleyer
Frankfurt a. M.
Ullotpia.
• 300 Texirscherze,
Streichhölzer, Räthsel, Wetten,
Kartenkunststücke, Schalten--
'piele, Salon-Maate, Scherz­
stagen, Unterschiede, Geheim-
schrlft, geoinetr.-arithmet.
Aufgaben K.
Preis 1,60 Mk. tncl. Porto.
A. F. Sohlöffel’8 Verlag,
Ijoipzijf „VI
L. Berg-& Co.
L/üfoeolcer IVIarzipan-F'atn'ilc
Hamburg- Hohenfelde.
ou ^th,
Alarkneukirche n 87
u. vortheilhafte
Hon Aersten a“ 8 "- el1 -'
Weltberühmt, pramtlrt mit „aotterter Mrdatlkel"
Joh. Andr4 Sebald’s Haartinktur.
gegen: Kaarausfall, Schuppen
und kreisfkeckige Kahlheit (afopsoia nroata). >/, .11.
^ »,5V, Vi Fl. 5 M. Verpackung frei. Irolpekt mit ärztlichen Aeug-
niffen übersende an Aederman» gratis n. liegt jedem Flacon bei. Garantie
für Erfolg! Direkter Versand durch Joli. AmlrC Sebald, Hildesheim.
Line: Kennung: Herrn Ioh gndrä Sebald, Aildeoheini.— Mit Gegenwärtigem gestatte ich
mir. Ihnen die MittheUUng zu macheii, datz nach Gebrauch einer ganzen Flasche Zoh. Andrä
Sebald'o KnariinKtur der Erfolg bei mir geradezu staunend ist. Ich war vollständig kahl-
kilpstg hatte Kopfhaare, Augenbrauen und Wimpern sowie meine Barthaare gänzlich verloren
und trug seit 1891 eine vollständige Verrücke. Diese Haarkrankheit siegte sich ein, uachdenr ich
ein Jahr beim Jnsantcrie-Regiment Nr. l l diente und bin ich ans diese!» Grunde vom Militär
entlassen tvorden. Durch Ihre wunderbar wirkende Haartinktur bi» ich jetzt wieder in den
oollgändigrn stefill meiurr Haare gelangt und kann Ihnen nicht genug danken für diese
werthvolle Erfindung. Ich säge gleichzeitig ein Schreiben bei von: Kricgsministcrinm
lUnterstützungsablheiluug), welches zur Beichafsuug einer Perrücke SO Mark bewilligte.
Berlin, SS. Juli 1808, Kl. Marcnsstr. 6. Mit aller Hochachtung Friedrich Rüdiger.
WWim pferd i ens
Oie FlotPSwM
dertSesellscraftffe^ J
bjesteht ouZiMUfD|
Mil ieinem RcumgeKlll
ps
Pf Dampfern
. mm
von msgesamm
■N *2. -r
36 Tons.
Hamborg- Newyor%‘,y-&\;
Hambarg- Frankrelcä»,'’^
Hamburg- Belgien"
Hamborg- England
Hambarg- Portland
Hamborg- Baltimore
Hamburg- Boston
Hamburg- Philadelphia
Hamburg- Galvcston
Hamburg- New-Orleane
Hamburg- Venezuela
Hamburg- Westindien
Hamburg- Mexico
Hamburg- Canada
Hamburg- Ostafrika
Hamburg- Ostasien
Hamburg- Argentinien
Hamburg- Brasilien
Hamburg- Uruguaj
Genua- La Plata
Stettin- Newrork
fewyork- Mittelmeer
Sewyork- Brasilien
Bewyork- Ostaalen
Orl entführten
£urifofi4&ferts»
Die Hamburg-Amerika Linie Ist die grösste Dampfschlffb-
Oesellschaft der Welt sie steht mit Bezug auf Vollkommenheit
und Leistungsfähigkeit Ihrer Schiffe unübertroffen da. Unter
den 7B Oceandampfern der Oesellsohaft sind nicht wSQlgw
eie 20 DoopoLschrauben-Dempfer neuesten S/iteaa
NAhar« Auskunft ertlMM «te
HAMBURG-AMERIKA LINIE
Abteilung Perseaenrerkeh^
SAIBDBM
Pfeife der Zukunft.
Die noch nie dagewesenen, werthvollen, unüber­
trefflichen Eigenschaften der Pfeife „Non plus ultra“ sind
folgende: „Das Entstehen der übelriechenden, aus den,
Tabake kommenden Flüssigkeit (P eifeuschmier) ist vollständig
ausgeschlossen.— Die Pfeife bleibt dauernd trocken
und geruchlos.— Tabak brennt und schmeckt vor­
züglich.— Leichter Zug.— Das unangenehme An­
rauchen deS Kopses fällt ohne Anwendung eines Hilfsmittels
gänzlich fort.— Einfache Consiruetion und Handhabung,
ohne jede eoniplieirte Einrichtung, ohne Patronen.— Pseise
„Ron plus ultra" ist leicht, elegant und durabel.—
Tabak kann mehrere Male nachgestopft werden, ohne datz man
nöthig hat, das Feuer verlöschen zu lassen oder die Asche zu
entfernen.— Garantie: Zurücknahme auf meine Kosten.—
Mein Renommc bürgt für die Wahrheit deS Vorstehenden.—
Preis pro Stück 3 Mark, Porto 20 Psg., 4 Stück franco. Mehr--
abnahme Rabatt. Jllustr. Preisliste gratis und frei von
0.8. Schroeder, Erfurt N0.29.
Pfeifechezililist, Export- u. VersM-M.
Tabak- und Cigarren
Fabrik
H.Schering, Lübeck.
f)racbt«^atalo§! I
über alle fl
■ualk-Instr. B
(illustrirt) B
versende I
umsonst! B
Billigste Beiugsquellel I
MAX VORMEYER, Leipzig 17. D
D. Wiese, Friedr. Holm Nachf., Kiel.
Speclalltät:
Wild) Geflügel, Austern, Hummern,
Sc«- ttnd Flussfische.

:
Sauer: „I nivcht' gern zmriSilletlIII.Class' nach Heidelberg."
Beamter: „Heidelberg am Neckar oder Heidelberg in
Transvaal?"
graphische Apparate von M. 10 .-
Steckelmann’s
bis M. 200.-
lappcamera „Victoria“
mit Spiegel-Reflex
Hand- und Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
Celloldinpapler zum Ueberlragen von Photographien auf Por­
zellan etc. Fiir Weihnachlsarbeiten sehr geeignet. Verfahren sehr einfach. Allein­
vertrieb der „WestemJorp& Wehner“-Trockenplatten. Negativpapier
(Ersatz iür Glas-Trockenplatten und Films).
SVlax Stecke’mann, Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Silbern« IM cdaillen: Berlin 1S96, Leipzig 1887.
f'rämiirt Chicago 1893. Schlosser Fachanst. Berlin 1889. Ehrcodipl., bronc., silb., gold. Medaillen.
Berliner TliilrscMiesser-Fabrik Schubert& Werth,
Berlin C., Prenzlauerstr. 41.
Thiirsohliesfer mit Sicherheitsliebel
(V. R.-P.) Nachweislich das
aal besten bewährte u. ver-
bl-itetste System. Run» selbst
durch willkürliches Zuschlägen der
Thür nicht ruinirl werden.—
3 lehre Garantie.
Sdilofifictjemnacn. (D. R..
Erfindung, polizeil. enixf., mit 2 Schrauben in, gew. Thürschloß be.
solches zum besten Runstschloß umgewandelt. Sein, Wohnungswechsel initzu-
Aeine Beschädigung. III. Preise, gratis und franco. Auch in Llsenhandlungen
Schloffereien zu haben.(Nur Firma enthalten, echt.)
Oswald Nier’s
Antigichtwein
Frankreich: VlN Duflot!
heseuig, 24 stunden heL.
ßirhf- utld Rheumatismus-
Wlblll“ schmerzen, befreit von
diesen Krankheiten, enthält weder
Salicyl noch Colchicum, ist voll­
ständig unschädlich.
In oder durch jede Apotheke in
Deutschland zu beziehen.
No 16 Engros-Verkauf bei
Oswald NIer in Berlin,
daselbst Broschüre gratis u. franco
ACTOPAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwucha-
Cröme Stärke X und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke lll zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigen Fällen in 4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Sohadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
ParfOmeur Arras Mannheim Q 3.
Weltberühmt
sind meine Specialitä4en
Ocarinoton
itilunweJo
-? Masern, Ocarinetta
mit 2 Oktaven
Umfang.
Preis v. Mk. 1,— bis Mk. 20,— mit
Schule u. JCarton. 10 seitig. Prospekt
und Preisliste über Accord-Zithern
(zu Mk. 3,— bis Mk. 6,50), Harmonika-
Trompeten und alle anderen Instru­
mente gratis und franko.
Carlo Rlmatei, Dresden-A. 26.
J. J. f- Schmidt
HAMBURG
Ta$$’T<)briK und -Handlung.
s INKig! Jlljreu. Ileelk!
5 Metall-Uhren von 6,00 Mk. an. Silb.
« Uhren von 10,00 Mk. an. Silb. Ankr.-
^ Uhren von 18,00 Mk. an. Neuheit:
L Elekt. Wecker, compl. mit Leitung von
L 10,00 Mk. an. Sämmtliche
o Uhren abgezogen. Kette und
“ Uebergehäuse gratis zu jeder
« Uhr. Preisliste grat. u. franko.
* F. Sanhowsky,
09 Wifchofsvurg.
War zenstift
Sensationelle Neuheit. Erfolg hervor­
ragend! Man bestreiche mit feuchtem
Stift Morgens und Abends die Warzen.
Gegen Einsendung von 60 Pfg. zu be­
ziehen von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.
Feine Fleischwaaren- und
Rauchfleisch-Handlung
€. 0. König, Canghagen jNachf.
Hamburg, Gppendorferweg 2.
Specialität: Rauchfleisch.
m■• diese entsetzlichen Zahn-
M 1*11* schmerzen! Radikalmittel
60 Pf. und 1.00 Mk.
jm| meine Hühneraugen! Garant.
/MR W T in drei Tagen verschwunden.
* Gesen Einsendung von 60 Pf.
zu beziehen von
Willy Harnisci, Weissenfels a. S.
Geheimniss
B f der Unwiderstehlichkeit
1 #5VUy■* m Damenverkehr.
a Unterweisung in den
IV• 1 Instrumente jeder Art. Vor­
an fli ly theilhafteBezugsquelle. Ga
|V| 11 V I i( rantie. Illustrirter Pracht
111 UÜIIY katatog fr. Bruno Klemm jr..
Markneukirchen i. S. No. 100.
(j« feineren Künsten der
Liebes»Strategie, mit
I>»>», A»scU»ngr».
Wagen- und Nüdienschniee! jc. durch
Eucalhouis getheilt. Beschreibung, Ntieste
sowie Probefiäschche» ums. n. postsrel durch
Moritz Grünert, Klingenthal i. 8.
Kaffee-Versand-Handlung
Heinrich ßöge
Hamburg, Bundesstrasse Nr. 30.
Paul Hur niest er
Konditorei und Bäckerei
Lübeck, Langer Lobberg Nr. 49.
Specialität: Marzipantarten
in jed. Preisl. u. Marzipan-Makronen.
Telephon 714
Haarausfall-
leibcubm bin ich gern bereit, das von mir
selbst niit firößteni llrsolg gebrauchte Mitlei
nebst Sluweiiung zujusenden. Ich hatte mein
Kopfhaar gänzlich verloren, in sechs Woche»
hatte ich das Haar stärker als zuvor.
Hermann Jacob,
Weimar, Thür.
AD. BERGER
Hamburg, Alterwall 76.
Specialität: BrillanL-Bucbstaben.
Musik- Instrumente
* flaust man am besten und billigste«
nur direkt oon ber Fabrik bon
C. M. J. JSodien
Hamburg. Wilhelminenstrasse Nr. 75
Glasinstrumenten- Fabrik.
Specialität: Glühlicht- Lämpchen und
Geissler'sche Röhren.
i|i E
Cotlis Jäger, Portrailmaler
Hamburg, Schlump 2a.
Specialität: Ausführung von Portraits,
Kreidezeichnungen etc. nach jeder ein­
gesandten Photographie.
ML-rHermann Döllinq jr..
Markneukirchen i. ©., Nr. 319
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
lllustrirte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man ertra verlangen.
G. M. H. Beisser
HAMBURG
Schlachterei und Rauchfleisch-Handlung
spec. lür Scbiffsbedarl.
Levantehandel—Orientreisen.
Interessenten finden reiche Angaben im
Handbuch 1900 derD.L.L.
Kostenlos zu beziehen von der
Direktion der Deutschen Levante-Linie,
HAMBURG, Trostbrücke 1.
f-irmen belieben Branche, Privatpersonen Stand anzugebei\.
Familien-Dibliothck für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

