Qöeifage des „(ftewen Wiener ^lournak"
(Diese Blätter enthalten nur Originalbeiträge Nachbildungen und Nachdruck sind verbaten.)
WerberksgiK.
Wirth (verlegen): „Ach ja, entschuldigen Sie.. der ist
noch nicht fertig."
§eut lach.
‘UM.:,
'"'V7
7
Er: „Ins Bad soll ich Dich schicken? Aber das wäre
doch Luxus."
Sie: „Nun, so schick' mich doch in ein Luxusbad!"
Werschncrppt.
Gast (einschüttend): „Auf der Flasche steht-Bordeaux' das
ist aber Weißwein."
Herr: „Na, Johann, Sie haben hier wohl eine gute
Stellung?"
Johann: „O ja, Herr, nur meine Gnädige ist so miß­
trauisch. Sie will mir nämlich z. B. gar nicht glauben, daß
Sie mir noch niemals ein Trinkgeld gegeben haben?"

@r|'d)redUicße 'Perspektive.
„Ja, sieh mal, Lisette, unsere Stadt ist doch nun so
groß, aber laß mal das Militär fortkommen, dann ist
nischt mehr, dann stockt eben der Pulsschlag!"
„Ja, Wilhelm, meiner ooch!"
Ireundscherftsregetn.
Freundschaft nenn' ich eine Blume,
Die am Baum der Liebe blüht;
Eine Flamme, die nicht sengend,
Aber warm das Herz dnrchglüht.
Soll die Flamme dick erwärmen,
Strebst du nach der Blume Duft,
Lerne deine Leute kennen,
Wähl' zum Freunde keinen Schuft!
Bist du reich, so nimm zu Freunden
Dir nur reiche Leut' ins Haus;
Denn die armen Freunde kommen
Nie mit ihrem Gelde aus.
Bist du arm, so sieh bei Zeiten
Dich nach reichen Freunden um.
Brauchst auf Bildung nicht zu schauen,
Besser ist es, sie sind dumm.
Doch vor allem meid' die Freundschaft
Mit dem weiblicken Geschlecht,
Denn es geht dabei den Männern
Für gewöhnlich herzlich schlecht.
Ist die Freundschaft mit 'ner Schönen
Auch ein süßer Zeitvertreib:
Hüte dich! Eh' du eS ahnest,
Ist die Freundin schon dein Weib.
Und es nimmt dann das Verhängniß
Unaufhaltsam seinen Lauf,
Denn in Geld- und Heirathssachen,
Da hört alle Freundschaft auf.
Herrn. Schmtdt-Silestu».
Gedankensplitter.
Im praktischen Leben
gilt ein fleißiger Durch­
schnittsmensch mehr, als
ein talentvoller Faulpelz.
P
Manckem Druckfehler
sieht man's an, daß er
sich herumdrückte.
V
Die Leier bringt meist
weniger als die Dreh­
orgel ein.
Anzüglich.
Sonntagsjäger: „Ich
komme nächstens zur Jagd
hinaus, Herr Föriter."
Förster: „Schön,aber
das sage ich Ihnen gleich:
freiwillig klettern einen:
die Hasen auch bei unS
nicht in die Jagdtasche."
Isalscher 'Derdacht.
Schneider smahnendj:
„Seit zwei Jahren sind
Sie mir immer noch sechzig
Mark schuldig, und jetzt
fahren Sie Rad?!"
Schuldner: „Wer sagt
Ihnen denn, daß ich das
bezahlt habe?"
KöHere Wildung.
Giebl Ihre Kuh schöne Milch?" —• „Nä, de is noch to jung."-- „Auch nicht einmal Buttermilch

Scherzfrage.
Welche Kelten sind immer geputzt?
juajpnb—o$) ai® :pocujuig
¥
Malice.
Dichterling: „Meine Gedichte sollen nun dem Druck
übergeben werden. Es fehlt mir blos noch ein passendes
Motto."
Herr: „Nun, wie wäre es mit dem bekannten Worte:
,Wie die Alten suugen, so zwitschern nach die Jungen'?"
Gs ist erreicht.
„Siehst Du, liebes Klärchen, ich sagte es ja immer,
daß wir noch mal zusammen auf Gummi fahren."
Im zwanzigsten Jahrhundert.
Herr: „Meine Gnädige, ich liebe Sie, wollen Sie nicht
die Meine werden?"
Dame: „Entschuldigen, waren wir nicht schon einmal
miteinander verheirathet?"
Kinigkeit macht stark.
Schusterjunge (zum Meister, der eben den Zorn der
Frau Meisterin ausbadeu mußte, sich seinerseits aber wieder
an dem Lchrjuugeu schadlos hält): „Meester, wenn wir
beede eenig wären!"
Das stngende Krokodil
oder
der verschluckte Phonograph.
1.

— 4-
Sein Liebkingsgeräufch.
„Thu' mer
Saal rauscht."
n Gefallen, Rebeckchen, und spiele nicht so laut; man hört's sonst nicht, wenn unsere Rosalie durch den
Durch die Wfurne.
Gast (dem im Restaurant ein Beefsteak vorgesetzt wird,
aus dem eine tobte Schwabe liegt): „Kellner, nehmen Sie das
Beefsteak nur gleich ivieder mit; ich wünschte es englisch, nicht
— schwäbisch."
Triftiger Grund.
Herr (auf dem Bahnsteig): „Donnerivetter, ist das aber
heute hier ein Verkehr! Was ist denn nur los?".
Leutnant: „Aeh— Seh'n wohl jar nicht, daß ich
hier bin?"

— u
„Na, weeßte Jette, das sieht anders aus, wenn
ich mit meiner Gnädigen auf den Markt fahre.
Ich sage Dir, die Leute wissen nicht, wer von uns
beiden die Madame ist."
Wenn SüßHokZraspeLn.
RädlerIied
Ich sitze auf meinem Radel stets,
Mag nimmer zu Fuße mehr laufen,
Mein Glöcklein klinget, und wer nicht
entflieht,
Ten fahre ich über den Haufen.
Im schärfsten Tempo fahre ich stets
Durch der Straßen endlose Zeile,
Und eh' man sich umschaut, bin ich schon vorbei,
Vorbei in fliegender Eile.
So fahr' ich an allem schnell vorbei,
Je schneller nur, um so lieber;
Doch nur, wo hübsche Mädchen sind,
Da fahre ich langsam vorüber.
„... Sie sind ein Schmeichler."
„Ist ja gar nicht möglich. Sage ich zum Beispiel, Sie
gleichen eine,» Engel, so schmeichle ich nicht Ihnen, sondern
den Engeln!"
Kin großer Künstler.
„Sie glauben nicht, wie lebenswahr mein erster Held
die Leichen spielt."
Die moderne Köckin
WosHcrfter lapsus linguae.
„Sieh nur, diese dicke und jene dürre Radlerin wollen
nächstens ein Wettfahren verunstalten."

Dcrncrch zu richten.
Zluir».
Mutter: „Ich habe gestern Abend bemerkt, daß Tu in
Begleitung eines Leutnants heimkehrtest!"
Backfisch: „Ach, Mama, er fragte so höflich, wo wir
wohnten, und da habe ich ihm das Hans gezeigt!"
P
ArucKfebter.
Am Fuße deS Vesuvs wurde die Reisegesellschaft durch den
plötzlichen Ausbruch desselben übcrascht (überrascht).
Gin ■gCttflCücß.
Sergeant (zu seinen als Statisten kommaudirteu Mann­
schaften): „Laßt Euch um Himmelswillen den Theaterschwindel
nicht in den Schädel steigen. Sollte ich aber trotzdem morgen beim
Dienst einen übergeschnappt finden, den soll der Deibel holen!"
Glosse.
„Hunger ist der beste Koch," behauptet man— mir aber
hat der Hunger noch nie auch nur eine Wassersuppe gekocht.
Pauper.
IPexirlnCö.
Wo ist der Thierhändler?
„Warum bist Du denn so traurig, liebes Kind?"
„Ach, meine Freundin Emma hat mir ein Geheimniß an-
vertraut, und ich kann mich nicht erinnern, was es war."
HlnUegreifkich.
Herr: „In fünf Jahren also sechshundert Mark in der
Lotterie verspielt— und da sagen die Leute noch, man macht
sich umsonst Hoffnung!"
Zerstreut.
Der Herr Professor Sumselbach steht unter dem Pantoffel
und kehrt infolgedessen regelmäßig um 10 Uhr aus dem Stamm­
lokal heim. Einmal ging's dortselbst hoch her, und Sumselbach
blieb bis 12 Uhr sitzen. Bei der Hausthür fiel es ihm ein,
daß er seine Gattin ob der Stunde seiner Heimkehr täuschen
könne und zog die Stiefletten aus, um geräuschlos über die
Treppe zu gelangen. ?(m nächsten Morgen suchte er vergebens
ieine Stiefletten— er hatte sie vor der Hausthür stehen lassen!

Hebirgterstandpunkt.
So kimmt's, i wett'!
Zum Baamah sagt der zwoate Knecht:
Dei Sprüchl da, dös war scho recht.
Im Himmi sagst, sau alle gleich,
Da woaß ma nix von arm und reich.
Do, Veri siagst, i konn's net glaub'n,
Wer thaat denn d' Sunna aaffi schranb'n.
Und glanzed putzen all die Stern,
Bal unseroans wie große Herrn
Schied?) wolltat umanander sitz'n?
Wer thaat denn dunnern na und blih'n?
An Regenbog'n vüraziag'n,
Rund nmmi um an Himmi biag'n?
Du sagst, dös wanr a dummes Gred,
Jin Himmi gaab's koa Arbet net.
Da hast Dei Rnah. I wollt's ja lob'n.
Waar nöt der alte Graf scho ob'n—
Den hör' i iazt scho kommandir'n:
„Daß halt koa Dummheit thuat's vcxir'n!
Koan Wolkenbruch, koan Hagelschlag,
Koa Schneibetsb) n öt am Aaffartstag^)—
Und iazte machst mei Wolkenbett!"
Ja, Veri, ja, so kimmt's, i wett'.
Du hast'n selber kennt, den Herrn,
Dös mit dem Gleichsei' wird nix wer'n.
I. Tenk.
Sicheres Seichen.
Clara: „Emma muß über mich geklatschi j
haben!"
Toni: „Woraus schließt Du denn das?"-
Clara: „Run, als ich sie heute traf, hat
sie mich zweimal geküßt!"
Kannibalische HerXirung.
„Was hältst Du von dem neuen Missionar,
Jumbo?"
Kannibale: „Ein garstiger Mensch, nach
dem wird sich einmal sicher keiner die Lippen
ablecken."
>) Naumann— cberknecht. 2) müfcig. s) Schneesall. «) Himmel
sahrtSlag.
Walter Caspan.
„Ihre Gegend ist durch den Absturz des berühmten Professors aber mal
bekannt geworden."
Gebirgler: .Ja, so a recht's Unglück ist doch a recht's Glück!"
Wech.
Maurer: „Donnerwetter, jetzt schwitze ich einmal, und nun sieht es
gerade Niemand."
Wirbt zu fanden.
„Sie sagen, das Haarwuchsmittel
wirke absolut sicher, warum gebrauchen
Sie es nicht selbst— Sie haben doch
auch keine Haare auf dem Kopf!"
„Gott soll mer hüten, daß ich soll wcgnehmen meiner verehrten Kuno­
schaft de faine Mixtur!"

8
McrcHt der Gewohnheit.
Dame: „Wer will aufschneiden?"— Forstassessor: „Ich!"
Einschränkung.
Vetter (zu Reu-
jahrsbesnch): „Sag
mal, sind das da
nuten alles Gläu-
diger von Dir?"
Student: „Nein
— das ist nur
der Gläubiger-Aus­
schuß."
Kindermund.
Die kleine Elly
(die zum ersten Mal
ein Konzert besucht»:
„Mama, warum
schlägt denn der
Mann nachderFrau
mit ’m Stock?"
Mama: „Er
schlägt ja gar nicht
nach ihr."
Die kleineEIIy:
„Warum schreit sie
denn aberdann so?"
Wadikutiter.
Erster Herr:
„Warum radeln Sie
denn nichtmitJhrem
Rheuma im Arm^
Ich kannte einen
Herrn, der hat sein
Rheuma im Arm
durch daZRadfahren
los bekommen!"
Zweiter: „Wie
ging das zu?"
Erster: „Ganz
einfach, er brach und
guetschte seinen Arm
durch einenFallvom
Rad derart, daß ihm
der ganze Arm ab­
genommen werden
mußte."
P
Kascrncnhofbliithk.
Unteroffizier:
„Kerl, Sie sind ja
solch unvollständiges
Geschöpf, wie ein
Angelsachse ohne
Angel!"
HtefLeLionen.
Sie (vor sich hinsummend): „Alles neu— macht der Mai."
Er: „Nur Deine Frühjahrstoiletten nicht!"
Hier zwischen Bujch und Baum und Strauch
Such' ich den Gärtner. Sucht Ihr ihn auch?
'Derirbitd.
Mit emer Beilage

ju Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 62.— 9—
Metamorphose.
Sehr boshaft.
Sonntagsjäger: „Heute sind mir ans meinem Gang zur
Jagd zwei bildschöne Fräulein begegnet! Was mag das wohl
zu bedeuten haben?"
Oberförster: „Das ist ganz einfach. Sie wissen es wahr­
scheinlich noch gar nicht, daß das Wildpret bei Ihrem Liefe­
ranten seit heute ganz bedeutend im Preise gefallen ist."
'Ke^irbit'd.
Wo sind die beiden Gräfinnen, die doch hier warten wollten?
'Mupperuruutchen.
Fritzchen: „Du, Mama, unsere Friederike ist mal un­
ordentlich."
Mutter: „Wieso denn?"
Fritzchen: „Ja, sie geht immer mit ihren Zähnen und mit
ihrem Zopfe zu Bette, das thust Du doch niemals."
Kben so gut.
A.: „Ich begreife nicht, wie Sic es den Sommer über zu
Hanse anshalten können; ich muß hinaus; und wenn es weiter
keinen Zweck hat, so sehe ich doch wenigstens neue Gesichter."
B.: „Dazu brauche ich keine Badereise zu machen; meine
Frau hat alle acht Tage ein neues Dienstmädchen!"
Aus junger Khe.
„Sie haben also auf Ihrer Hochzeitsreise den Harz und
Thüringen besucht? Nun, was hat Ihnen unterwegs am besten
gefallen?"
Junge Gattin (erröthend): „Mein Mann."

10
Jllustrirt von Otto Lag eman in
ein Freund Kurl Meyer ist
der uneigennützigste Mensch,
den ich kenne, ja, ich könnte getrost
sagen: von der Welt,' aber da die
Leser meinen Freund Karl Meyer
doch nicht kennen, so sage ich das
lieber nicht, um nicht den Schein zu
erwecken, daß ich übertreibe.
Aber trotz seiner erwiesenen
llneigennützigkeit gilt mein Freund Karl Meyer für einen
fürchterlichen Egoisten.
Mein Gott, wer kann für seinen Ruf? Die Leute urtheilen
oft allzu schnell. Wer einmal bei einer Meinung, die er als
die rechte erkannt, verharrte, der gilt allen Denen, die jene
Meinung für die falsche hielten, für eigensinnig, und wenn er
sonst noch so nachgiebig ist, und wenn er damals noch so sehr
nn Rechte war.
So ist auch mein.Freund Karl Meyer einmal in den Ruf
eines Egoisten gekommen, obwohl er gerade damals seine Un­
eigennützigkeit in der deutlichsten Weise zeigte.
Wie das kam, das will ich hier erzählen, damit die Leute
erfahren, was für ein prächtiger Kerl mein Freund Karl Meyer
ist, der ungerechter Weise als Egoist verschrieen ist.
Mein Freund Karl Meyer erhielt eines Tages von einem
Freunde oder vielmehr von einem Menschen, den er für seinen
Freund halten zu dürfen glaubte, einen Brief folgenden Inhalts:
„Lieber Freund!
Ich schreibe Dir heute, um eine Gefälligkeit von Dir zu
erbitten. Ich war in diesem Sommer in Norderney, wo ich
ein reizendes liebes Mädchen kennen lernte. Na, Du wirst
vielleicht schon davon gehört haben, da Du die junge Dame
ja kennst, Fräulein Paula Ehlers. Wir sprachen auch sehr
viel von Dir) sie rühmte Dich sogar und wußte mir
Dich von so vielen guten Seiten zu schildern, von denen
ich Dich, aufrichtig gesagt, noch gar nicht kenne. Na,
Du nimmst mir das wohl nicht übel. Ich glaube nun,
entre nous gesagt, auf Fräulein Paula Ehlers einen
sehr vortheilhaften Eindruck gemacht zu haben, und da
ich nun höre— ich habe mich natürlich ganz genau
informirt— daß Fräulein Ehlers von ihren verstorbenen
Eltern ein sehr beträchtliches Vermögen geerbt hat, so
habe ich beschlossen, um ihre Hand anzuhalten.
Da ich,- wie erwähnt, einen sehr vortheilhaften
Eindruck auf sie gemacht habe, so zweifle ich nicht, daß
mich die liebenswürdige Dame gern nehmen wird.
Aber ich möchte doch ganz sicher gehen, um mir keinen
Korb zu holen. Das wäre natürlich blamabel, zumal
für mich, der ich Leutnant der Reserve bin. Und so
bitte ich Dich denn, lieber Freund, um die kleine
Gefälligkeit, bei Deiner Jugendfreundin zu sondiren.
Erkennst Du dann, daß ich mich nicht getäuscht, woran
ich übrigens keinen Augenblick zweifle, so kannst Du
meinetwegen sogar direkt um ihre Hand in meinem
Namen anhalten. Ich weiß, wie lieb Du mich hast
und wie Du meine guten Eigenschaften kennst) es wird
Dir also sehr leicht werden, meinen Charakter dem
Fräulein Ehlers in den glänzendsten Eigenschaften zu
schildern. Ich vertraue ganz Deiner Freundschaft und
Geschicklichkeit.
Donnerwetter! Dreihunderttausend Mark— soviel
besitzt die Kleine— entre nous!— sind ja keine
Kleinigkeit. Und ich sitze wieder einmal. völlig auf
dem Trocknen) nur eine reiche Heirath könnte mich
retten. Uebrigens die Kleinigkeit, die ich Dir schuldig
bin— wie viel war's doch gleich?— die erhältst Du auch
nächstens. Na, ich weiß ja, Du brennst nicht so darauf.
Ra, also Glück auf den Weg! Ich warte sehnsüchtig
auf Dein Telegramm, das mich zu meiner Braut ruft.
Im woraus herzlichen Dank. Du, ich thue Dir auch
einmal eine kleine Gefälligkeit. Adieu!
Dein Oskar Messer."
Als mein Freund Karl Meyer diesen Brief gelesen hatte,
hatte er nichts Eiligeres zu thun, als zu seiner Jugendfreundin
Paula Ehlers zu gehen, denn erstens hat mein Freund Karl
Meyer wirklich niemals etwas Eiliges zu thun und zweitens ist er
ein sehr gutmüthiger Kerl, der allen gern Gefälligkeiten erweist.
„Du, Paula," sagte er zu seiner Jugendfreundin, „sag'
einmal, warum heirathest Du eigentlich nicht?"
„Vielleicht hat der, den ich mag, noch nicht um meine
Hand angehalten."
„Na, aber wenn cr's nun thäte?"
„Ja, wirklich? Willst— wen meinst Du denn eigentlich?"
„Na, ich sollte freilich erst sondiren, ob er Dir gefällt."
„Wer denn?"
„Na, mein Freund Oskar Messer, der Dich in Norderney
kennen lernte."
„Ach den, der jeder .reichen Partie' nachläuft?"
„Ach nein, Du, so schlimm ist der gar nicht. Na, mein
Gott, Reichthum ist ja keine Schande. Und Du bist doch auch
eine reiche Partie."
„Nein, nicht mehr," fiel Paula Ehlers schnell ein.
„Weshalb denn?"
„Mein Vormund hat mir gestern geschrieben, daß die
Papiere, in denen mein Vater mein Vermögen angelegt hat,
sehr starke Verluste hatten. Ich habe im Laufe dieses Jahres
drei Viertel meines Erbtheils eingebüßt. Er müsse, um
ferneren Verlusten vorzubeugen, sofort verkaufen."
„Aber das ist ja ein furchtbares Unglück."
„Für Deinen Freund Oskar Messer."
„Nein, für Dich."
„Na, wenn mich Dein Freund zur Frau nimmt, brauche
ich doch kein Vermögen."
„Aber erst recht, der hat ja auch keins) der hat ja nur
Schulden."
„Na, siehst Du, lieber Karl," sagte Fräulein Paula Ehlers
laut lachend, „dann sondire gar nicht erst, ob mir Dein Freund
gefällt, sondern schreibe ihm nur, wie bei mir die Sachen
stehen."
„Ja, weißt Du, Paula, da werde ich gleich telegraphiren.
Aber was soll ich ihm nur telegraphiren?"
„Bielleicht Hai der, de» ich »lag, »och »icht »IN mei»e Hand angehalten."
„Telegraphire ihm: .Paula ist rasend in Dich verliebt,
hat aber ihr ganzes Vermögen verloren!' Du, ich bin neu­
gierig, was Dein Freund darauf antwortet."
„Ich eigentlich auch, Paula!"

11
„Weißt Du, Karl, zahle doch Drahtantwort, damit wir
bald den Bescheid haben."
„Liebst Du ihn denn wirklich so rasend?"
„Na ja, wie man's nimmt, aber ich möchte jedenfalls
missen, woran ich mit ihm bin, damit, wenn er auf mich ver­
zichtet, ich mich sonst nach einer Versorgung umsehe. Was soll
ich denn anfangen ohne Vermögen?"
„Mit rasender Liebe kann keine Schulden bezahlen. Schwamm drüber!"
„Ja, Du liebes armes Mädchen," antwortete mein Freund
Karl Meyer, „was sollst Du nun ohne Vermögen anfangen,
wenn Oskar Messer nicht will? Ich bin auch wirklich neugierig,
was er antworten wird; ich werde Drahtantwort bezahlen,
damit er sofort telegraphirt."
Mit diesen Worten empfahl sich mein Freund Karl Meyer
bei Fräulein Paula Ehlers, ging direkt aufs Telegraphenbureau
und drahtete an seinen Freund Oskar Messer, wie ihm seine
Jugendfreundin Paula Ehlers geheißen hatte.
In zwei Stunden hielt er die Antwort in seinen Händen.
Sie lautete: „Mit rasender Liebe-kann keine Schulden bezahlen.
Schwamm drüber!"
Meinem Freunde Karl Meyer war es recht wehmüthig
ums Herz, als er diese Zeilen las. Er hatte es ja gewußt,
daß Messer ein Mädchen ohne Vermögen, ja ohne großes Ver­
mögen nicht heirathen würde.
Aber was sollte nun mit Paula Ehlers geschehen? Wenn
sie nicht gerade in Oskar Messer so rasend verliebt wäre, würde
sich ja noch immer für sie eine gute Partie finden. Er, Karl
Meyer, würde sie selbst sogar ganz gern heirathen; er hatte
Paula schon seit seiner Jugend immer recht lieb gehabt. Gott,
wer sollte auch solch' fesches, hübsches und kluges Mädchen
nicht lieb haben. Und wenn er, Karl Meyer, mein guter Freund,
nieinals auch nicht im Entferntesten daran gedacht hatte, ihr
seine Hand anzutragen, so geschah es deshalb, weil er bisher
überhaupt niemals ans Heirathen gedacht hatte.
So ging er denn gedankenvoll zu Paula Ehlers.
„Run, hast Du die Antwort?" Mit diesen Worten empfing
sie meinen Freund.
„Ja, liebe Paula!", antwortete dieser ernst. „Du mußt I
Dich trösten; Oskar Messer will Dich nicht. Schlag' ihn Dir
aus dem Kopf."
„Na ja, das muß ich nun wohl. Aber, was fange ich
nun an, lieber Karl? Sieh mal, von dem Rest meines Ver-
inögens kann ich doch nicht leben, so wie ich gewöhnt bin. Und
Geld verdienen, das verstehe ich doch nicht, und das lernt sich
sehr schwer."
„Na, Paula, deshalb sorg' Dich nur nicht. Ich werde
schon an Deinen Vormund schreiben; es soll Dir nichts ab­
gehen. Und sieh' einmal, wenn Du erst den dummen Oskar
Messer vergessen hast, dann findest Du vielleicht einen Anderen,
den Du lieb haben könntest."
,,D» bist wirklich ein lieber, guter Kerl und hast ein gutes
Herz, Kart. Aber sieh' einmal, wenn ich dann auch einen
fände, den ich lieben und heirathen könnte, so kommt es doch
noch darauf an, daß er mich liebt und heirathen will."
„Ach, wer wird denn ein so patentes Mädel, wie Du bist,
nicht lieben können. Deswegen brauchst Du Dir wirklich keine
Sorge zu machen."
„Ra, liebst Du mich denn zum Beispiel?"
„Aber gewiß, Paula! Das mußt Du doch wissen, daß ich
Dich schon als Junge geliebt habe."
„Na, und würdest Du mich denn nicht heirathen können?"
„Ra, aber selbstverständlich, Paula! Wenn Du Dich ent­
schließen könntest, mich zu nehmen."
„Gut, Karl! Ich bin entschlossen."
„Ach, da bin ich aber glücklich, Paula! Aber wirst Du
denn auch Oskar vergessen können?"
„Ich hoffe, Karl, denn— entre nous!— ich konnte den
unausstehlichen Kerl niemals leiden und liebe Dich, Dn guter,
lieber, dummer Junge, schon so lange ich denken kann."
„Na, aber weshalb hast Du denn gesagt, daß Du den
Oskar rasend liebst?"
„Ach, das war ja nur eine Kriegslist, eine Finte, ebenso
wie die Erzählung vom Verlust meines Vermögens."
„Das ist auch nicht wahr!"
„Nein, lieber Karl, Du kriegst eine reiche Braut. Sieh'
einmal, wenn ich diese beiden Kriegslisten nicht gebraucht hätte,
so hätten wir vielleicht den Charakter Deines Freundes Oskar
Messer nicht ganz erkannt, und Du hättest Dich vielleicht geschenl,
chm die reiche Partie fortzuschnappen; Du bist ja doch solch
gutmüthiger Kerl. Daß Du mich aber heirathen mußtest, das
ivußte ich ja lange. Ich hätte ja auch schon eher um Deine
Hand angehalten, wenn ich nicht immer hoffte, Du würdest
mich dessen entheben."
„Du liebes, gutes Mädchen!"
„Du lieber, guter Junge!"
Nach diesen Worten herzten und küßten sich die beiden
Jugendfreunde. Wenigstens, glaube ich, daß sie dies gethau
haben werden. Ich war nämlich nicht dabei, und die beiden
glücklichen Leutchen erzählten mir die Geschichte, als ich nach
ihrer Verheirathung zum ersten Male gemüthlich bei ihnen
speiste. Daß die Geschichte mit Küssen endigte, sagten sie mir
damals zwar nicht.
Frau Karl Meyer, geborene Ehlers, berichtete mir mir
noch, daß mein guter Freund Karl Meyer damals nach seiner
zweiten Unterredung mit seiner Jngendfrenndin auch wieder
direkt nach dem Telegraphenamt ging und an seinen Freund
Oskar Messer ein Telegramm mit bezahlter Rückantwort sandte,
das den Wortlaut hatte: „Paula ihr Vermögen zurückgewonnen;
habe mich eben mit ihr verlobt!"
Die bezahlte Rückantwort ist zwar nieinals eingetroffen;
Karl Meyer aber gilt seitdem in seinen Freundeskreisen als
ganz ausgemachter Egoist, und diesen Ruf hat ihm wahrscheinlich
Oskar Messer verschafft.
Verbessertes Sprichwort.
Macht das Kleid auch nicht den Mann,
Steht's recht und schlecht doch jedermann!

12
Seine Ansicht.
Dame: „Kürzlich haben zwei Herren wegen einer Dame ein
amerikanisches Duell ausgetragen."
Herr: „Ich verstehe, wer die schwarze Kugel zog, mußte
sie heirathcn."
Einen groben wie berechtigten Ruf erfreut sich dos bekonitie Kaffee-Kersandhaus
von Ztokert ZLlehlc in Kamkurg-Ahlenhorsi. Canalstraße 7. Diese Firma bringt nur
garamirt reine Waare, ivelchc aus seinen Geschmack sorgfältig geprüft ist, zum Versand,
and können wir dieselbe als wirklich lcistungdsähig empfehlen.
Etwas ganz Vorzügliches in ihrer Branche leistet die auch tn wetten Kreisen eine
geführte Schlachterei von Kcrm. Netter zu Lamknrg, Schiensenstraße St. Diese Firma,
weiche als Epeclaiiläi /zamkarger Poltbcef in hochfeiner Qualität führt und überall
besondere Anerkennung findet, können wir bei Bedarf als streng reelle Bezugsquelle auss
Wärmste empfehlen.
In den Raucherkreisen vorzüglich eingesührt hat sich die tzigarren-Kakrik von
Adolf Schuppenhauer zu Kamkurg, Kleine Johannisstraßc >. Diese streng reelle Firma
liefert bei billigster PreiSnotirung ein Fabrikat bester Qualität, welches die besondere An­
erkennung aller Kenner findet. Sin Versuch dürste zu weitere» Bestellungen führen.
Besondere Anerkennung verdienen und finden die von der renommirien Kahrrad-
und Maschinenfabrik von Aug. Kerker zu Kamkurg-Simsdüttel. Müggenlampstr. 5,
als Epecialität in den Handel gebrachten Mehrsitzer- und Transport-Bäder. Ueber die
vortrefflichen Eigenschaste» dieser elegant mrd danerhast ausgestattelen sowie mit allen Ver­
besserungen versehenen Räder herrscht nur eine Stimme der Anerkennung und des Lobes.
Als eine der ersten und leistungsfähigsten Bezngsqnellen von prima Fleisch, stets
gleichmäßig vorzüglich, empfehlen wir die streng reelle Schlachterei von SS. Krosi zu
.»amknrg, Wandsbecker Chaussee 132, deren äußerst preist» ürdige, den verwöhntesten An:
sorüchen besriedigende Fleischwaaren überall sehr geschätzt werden und starten Absatz finden.
Fahrrad- und Maschinen-Fabrik
Aug. Ferher
Bamburg-eimsbüttcl, Mnggenkimpstr. 5.
Specialität:
Mehrsitzer und Transport-Räder.
Cigarren- und Tabak-Versand-
Geschäft
D. Kahler, Kiel.
Fahrrad- Bananstalt
Johann Schick, Altona
Langestr. Nr. 13.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hant-
röthe, einzig n»d allein schnell, sicher
und radikal zu beseitigen sranko geg. 2,50 5DM.
Briefmarke» ob. Nachnahme, nebst tehrr. Bnch:
„Tie LPiiheilspflege"
al-5 Nathacber. Harautie für Hrfokg und
ZlnlchädttchKeit. Glänzende Dank- n. An:
ertciinnngsschreiben liegen bei. Nur direkt durch
Keichel,Spz 8lbt.,Rerttn,Hisen0ahnstr.4.
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewohnt.Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlüffel's Verlag, Leipzig XI.
Zli 5 t 1 b* IRobrs,
Altona, Holstenstraase 129.
Specialität: Kaffee und Thee.
c7Möller, KieT
Hafenstrasse 6.
Specialität: Wagen-u. Pferdedecken.
Otto Voigt, Lübeck
Weinhandlung
Wein-Import und Versand.
Cigarrenfabrik tz. frahm
Blankenese b. Hamburg
Bahnhofstrasse.
Schlachterei Mm. Bester
Hamburg, Schleusenstrasse 34.
Specialität: Hamburger Roastbeef.
Kaffee -Versandhaus
Robert Blehse, Hamburg-Uhlenhorst
Canalstrasse 7.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees und Thee.
3 ur recbfcn Seit!
Soll! Muss! Kann! Wird!
die Bedienung nur in den Hotels, Gast-
und Logirhäusern wecken, wo sich ein
patentamtl. gesch. Weck-An*eiger
an der Thür befindet.
Faktisch! FU E r r kKg franiS)" 1' Praktisch!
HJiihelm Jenncrjabn, bambuTg. 6 i.l 21.
Betrüger
sinTesTwelch^Terfälschten^itronensafr
(zur Kur- u. Hausgebrauch) als echten
verkaufen. Sende Leser dieser Zeitung
1 Probefl., sowie Kurplan und Dank­
schreiben Geheilter (Gicht-, Rheumatis­
mus-, Fettsucht-, Magenleidender u. s. w.)
durch Trültzsch’s alkoholfreie
Citronensaftkur gratis und franko.
H. Trültzsch, Berlin N, Boyenstrasse 37.
Schreibmaschinen
„Caligraph“
sind die besten.
Unparteiischer Rath.— Prospecte gratis.
United Typewriter& Supplies Co.
BERLIN SW, Beuthstrasse S.
Beingeschwiire
Krampfad erleiden, Salzflutz, Flechten, Lupus,
Fisteln, Ccrofeln, Drüsen, Knochen- u. Gelenk-
Leiden, Hautkrankheiten usw., auch veraltete,
Kettung ohne Operation u. Bernfsstörung
ErfolQ absolut zweifellos. Auswärts briefl.
Carl Hiiller’s Chirurgisches Institut,
Merlin, Sllexandrinenstrake 114/1151.
l’rümiirt Berlin 1896.
„jVfein Raölßr-Zwicker“
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preis!, über Brill., Pinc. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21F.
J. L. Kauffel& Sohn
KIEL.
Speoialität: Kaffee.
Rflagere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten. ärztl. erprobt,
u. empt\ Eutrophia-Ta
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pr.
Kosmet. Anstalt „Eutro
phia“, Leipzig 33.
Sächs.Musikinslrumenlen-Manufachir
Schuster& C2
Markneukirchen N9 54.
Fabrikation u.direlüerVsrsamL
Kd «Jlluslrirtejlaupicataloäe (retOrcif
HaarfärKeßaimn
ohne Vorbereitung durch ein:
faches Kämmen graue oder
rothe Haare waschecht -fand.
5raun oder schwarz färbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Tausende im Ge­
brauch. Stück 3 Mark.
Kosmet. Lnboralorium
v. A. F. R. Hoffers, Berlin SO.,
Reichenbergerslr. 55.
MMMW
nerperfecfeBauchretfner’
" jAcouesoe St.Gillc
k N PR EIS M.1.50
pisserfolg gänzlich ausgesthiosser
iFtCKERsVERUG.LEIPZIG 2
Epnst KPaase, Kiel.
Specialität: Maschinen, Werkzeuge und
(ieräthe für Sohlachtereibedarf.
Graue Haare
(Kopf- u Barthaar) erhalt, ihre ursprüngl.
Farbe von Blond, Braun oder Schwarz
sofort, dauernd waschecht wieder durch
das unschädliche metallfreie u. untrüg­
liche Mittel „Kiuoir“ (gesetzt, ge­
schützt). Preis 4 Mk.— l Jahr aus­
reichend.
Nur b. d. Fabrik. Franz Schwarzlose.
Berlin, Leipzigerstr.65(€oloiii»iulen).
Kaffee--üersandbaus
G. F. Seibert, Hamburg-St. Pauli.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees and Thee.
E- A- MolZe, Isiibecl*,
Weinhandlung.
Specialität: Bordeaux- und Südweine.
Erste Lübecker Kaffee-Rösterei
für Grossbetrieb
H- Jf. siinchobl.
Cigarren-fiabrih
Adolf Schuppenhauer
Hamburg-, Kl. Johannisstr. 1.
Wurstfabrik
Franz Demmler, Lübeck.
Specialität: Schinken
und geräucherte Wurstwaaren.
Blttthen-Honlg,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirl
naturrein die 10 Pfg- Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
Sanders’scbe Bicncuziicbterei
in Werlte (Provinz Hannover).
Geheimniss
der Unwiderstehlichkeit
im Damenverkehr.
Unterweisung in de»
seineren Künste» der
Liebes-Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anlniilpsungs.llhrase».
2. Auslage. Mt. 1,30, ats Bries
SHt 1,40.
A. K. Srlilöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Uelzener Wollgarnhaus
Otto Dreves, Uelzen.
Specialität: CUollgarne u. Strümpfe.
Zigarren-Versandhaus G. Windahl
vormals Jolis. Rabe
Bergedorf bei Hamburg.
Thüringisches —w
Technikum Ilmenau k
für Maschinen- und Elektro-
| Ingenieure, Techniker u. Werkmeister Hi
Direktor Jentzen.
Vorbereitung£ r-
Fähnrich-, Primaner-
und Abiturienten­
examen rasch, sicher, billigst.
Dresden 8, 31oeslii, Direktor
Institut für Einjähr.-Freiwill.
Warnemünde
"Villa. Bertha. P. Ortstein.
Eröffnung zu Ostern. Anmeldungen
vorläufig in Hamburg, Johns Allee 63III.
Weingrosshandlung J. J. Sumfleth
Hamburg, Or. Reichenstr. 61.
Specialität: Bordeaux-meine.

13
Oetkers
Zackpulver ä 10 jJfg.
aitbt feinste Kuchen und Klöße.
Die Ivochvv fach bewährten
Recepte gratis non den beste»
Kolontalwaaren- und Drogen-
geschäsien jeder Stadt oder direkt
von ilpotbekenbesitzer
Dr. Letker, Bielefeld.
Wnübertegt.
Hamburger Cigarren-Fabrik|
Rudolf Landahl.|
Dame: „Aber Herr Baron, Sie überschütten mich ja mit
Aufmerksamkeit und Liebenswürdigkeit, das kann doch unmöglich
so weiter gehen —"
Herr: „— nicht länger, Gnädigste, als bis Sie die Meine
sind."
HMm-TchM
D. R. M. 8. 16347
kräftig, aromatisch.
Feinster Tafel-Likör.
Original-Flasche Ml. 1,75,
b. größeren Bestellungen entsprechend
billiger.
P.Fr.Ledder, Hallea.S.
Schiffswerft u. Maschinen-
■Fabrik
16. Qitzler, Lauenburg a. Z.
Baumschulen
Repenning& Taxer, Kiel (Holstein).
Specialiiät:
Obstbäumc, Zicrbäume, Koniferen.
Hotel zum wissen Schwan
Besitzer: st. Breitbolz
Lauenburg a. E.— Pension ron Hk.3,Sin.
Weinhandlung
Behrmann& Lensch, Kiel.
Specialität: Franz. Cognacs.
Kaffee- u. Chee-Uersand
Garl Roimström, Hjiel.
Specialität:
If. Angler Meievei-Tafel-Butter.
Zauber
lind Liebe.
Lehrbuch der geheimen Künste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Lelozlg X!-
$ Anzugstoffe, E
4< vorzügliche Waare, neueste Muster,
■H modernste Farben, empstehii zu billigsten >?•
*K Fabrikpreisen
t> Eupener Tuchversandt j*
$ „Tuchfabrik"|
S Eupen bei Aachen 0. w.£
jj Reichhaltige Musterkarten zu Diensten, g
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
[ratis und franco.
0 ersehen daraus,
dass wir
wirklich
g-ute
Fahrräder
am allerbilligsien liefern.
Fulircädei’-Falirik
neutacli-Wni'tr nherjg 13.
Fahrradwerk Hecht
Kiel.
Specialität: Jlllerfeinste Räder.
>W-BerlinsgrS|t»« Spezialhaul sllr-W>
Teppiche
IN Sopha- und Salongrötzen a 3,VS, li, S,
8, 1» biS 100 MI. Srochtkalol», grali»!
Sophastoffe MH Ueste
reiiende l>»»>i»itrn, billigst! Prob, freo.
Emil Lefevre,
die Deutsch, Französisch. Englisch.
Italienisch, Spanisch, Portugiesisch, Hollän­
disch, Dänisch, Schwedisch. Polnisch.
Russisch od. Böhmisch wirklich D sprechen
lernen wollen. G Gratis und franko zu
beziehen durch die Rosenthalsche Verlags
Handlung- in Leipzig'.
Max fiawebwitz, Kiel
Kaffee- Special- Geschäft
Uersand-Htbeilung.
Spec.: Rohe und geröstete Kaffee-
Melangen,
Thee, Caeao und Chocoladen.
Fordern Sie ausführliche Preisliste.
Feinste Kanarieiisänger!
mit prachtv. Hohl- und Klingel-
rollen, Knorren, Pfeif, und
Flöten ä 7,8, 9,10, 12 bis 15 Mk.
vers. unter Garantie!
R. Buhl, Hirschfelde
i. Sachsen.
Grösste Züchterei edler
Kannrien.
JÄagen-****
* Jfervenieiöenöe!
!Wunderbare Erfolge!
n Verlangen Sie ganz kosten-
tflfc frei Broschüre von
1 --™ 1 Apotheker Max Fritsch,
Leipzig-Gohlis n, Braustr. 9.
Ein prachtvoller Zimmerschmuck
sind meine hochkünstlerischen
Kreide- Portrait«
welche ich nach jeder kleinen Photographie
als lebensgrosses Brustbild
Bildgrösse 40x50 cm, zu dem aussergewöhn-
lich niedrigen Preis von
nur 10 Mk. (2 Bilder 18 Mk.)
von hervorragend geschickten, für dieses
Fach besonders ausgebildeten Künstlern
herstellen lasse. Für getreueste Aehnlichkeit
übernehme jede Garantie.
Der billige Preis ermöglicht selbst dem
Minderbemittelten die Anschaffung. Die
Portraits eignen sich ganz besonders zu Ge­
schenken jeder Art (Andenken).
Passepartout zu jedem Bilde (sehr em-
pfehleuswerth) 1 Mk. extra. Lieferzeit 10—14Tage. Photographie wird un­
beschädigt mit dem Portrait zurückgegeben. Porto und Verpackung 1 Mk.
Solide, streng reelle, prompte Bedienung.— Keine Pfuscharbeit.
J. H. L. Schüssler, Artistisches Institut für Portraitvergrösserung
BERLIN SW. 46, Auhaltstrasse 5 c.
Täglich gehen Dank- und Anerkennungsschreiben ein.
Wollen Sie etwas Feines rauchen?
Dann empfehlen wir Ihnen
„Salem-Aleikum“
öarantirt naturelle türkische Bandarbeits-Cigarette.
Diese Cigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft.
Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, dass Sie Qualität, nicht Confection bezahlen
Die Nummer auf der Cigarette deutet den Preis an; Nr. 3 kostet 3 Pf.,
Nr. 4: 4 Pf., Nr. 5: 5 Pf., Nr. 6: 6 Pf., Nr. »: 8 Pf., Nr. 10: 10 Pf. per Stück.
Nur ächt, wenn auf jeder Cigarette die volle Firma steht:
Orientalische Tabak- und Cigarettenfabrik
„Yenidze“, Dresden.
„Salem-Aleikum“ ist gesetzlich geschützt, vor Nachahmungen wird gewarnt.
Zu haben in den Cigarren-Geschäften. Den P. T. Konsumenten werden aut
I gell. Anfragen Niederlagen gern nachgewiesen.

14
Erster Jäger: „Sie sind gewiß auch Jäger aus Passion?"
Zweiter Jäger: „Nee, mei Gudester, ich bin Se ans
Meißen."
graphische Apparate von M. 10 .— bis M. 200.-
Steckelmann’s
Klappcamera „Victoria“
mit Spiegel-Reflex
und Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
Celloiditipapier zum Ueberlragen von Photographien auf Por-
eihnachtsarbeiten sehr geeignet. Verfahren st
der „Westendorp 8t Wehner“-Trockenplatten.
Verfahren sehr einfach. Allein-
;n platten. Negativpapier
(Ersatz für Glas-Trocken platten und Films).
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Silliurne ,Ue Gesichtsröthe, Frost-
lliddi/Il beulen, rissige, rauhe Haut,
offene Glieder, Flechten, Warzen,
Muttermale, Leberflecke. Erfolg garant.
Per Nachn. Mk. 2,50. Sommersprossen,
Gesichtspickel, Finnen, Mitesser, gelbe
Haut, Pusteln, Runzeln. Garantirt für
Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende
Dankschreiben. Nachnahme Mk. 3,50.
Georg Pohl,
Berlin, Brunnenstr, 167.
E. Petersen Nachf.
Hamburg', Neust. Neuerweg Nr. 17
Aelteste Schlffslaternen-Fabrlk.
Special.: Patent sturmsichere Laternenköpfe.
Kaffec-Vcreand-Raus
H. Nehus, Hamburg 13
Spec.: frisch geröstete Kaffees.
Carl Hamann, Lübeck
Wurstfabrik
Speeialität: Rauchfleisch.
Delikatessen- und Conserven-
Versand-Handlung
Johs. D. Pries
NTeumiiiigter, Holstein.
behandelt brieflich, giebr schnell stärlsten
Haar- und Bartwuchs Zablreicke
glänzende Erfolge, erprobtu. empsohlen
von hervorragenden Protessorcn und
Aerzten, Staats- n. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Ersahrungen. Prospekte kostenfrei.
F. Kiko, Herford (Westf.)
Schlachterei
F). frost, Hamburg
Wandsbecker Chaussee 132.
CHurat-fabrth
u. Rauchfleisch-Handlung
PAUL KOCH
hamburg-St. 6eorg, Cangereibe 52.
Cigarren,
100 Stück zu 1,70, 1,80, 1,90, 2,00, 2,10, 2,20,
2,30, 2,40, 2,50 Mk. u.s.w. bis 10 Mk., liefert
in nur tadelloser Maare an Wtederverkäuser
und an Private zu wirklichm Fabrikpreisen.
Musterktstchen, enthaltend SO oder 100 Stück
in 10 oder 20 verschiedenen Sorten ä 5 Stück
unter Nachn. zu Diensten. Hauptpreisl. gratis.
Jeder Versuch sichert dauernde Abnahme.
Alphons Nägele,
Cigarrenhaus, Weissenstein F. W., Wrttbg.
Kaffee -Versand- Handlung
Heinrich lfloikenbuhr
Hamburg-Uhlenhorst, Beitlwni-Slnui 7.
Specialit; t: Frisch geröstete Kaffees.
Jeder sein eigener Barbier!
Versuche»
berühmte»
Sie meiuen
Kuller
apparat Iston plur
ultra, es wird Sie
nicht gereuen. Derselbe
kostet tn eleganter Blech­
büchse, fertig zum Ge­
brauch, 8 Mk.
ßust.Linderjr.,
„ __ Ol,ttg»-Soit»,g-n.
iteuev Pracht- Katalog umsonk.
kilu8il<-!n8irum6nl6
»kaust man am besten «nr billigste«
X nutdirekt öon der Fabrik nun
Hermann Döllinqjr.,
Marknenkirchcn i. S., Rr.
Kataloge umsonst nud portosrei. Prachtvoll
illustrtrte Kataloge über meine vorzüglichen
sttehboi Monikas wolle man ertra nerlanoeo
Sonst nirgends!
% 2 Mk. 2
kosten meine präparirten Katzenfelle gegen
R>,el>i»»tis»»lS, chtckil. Hliederreilic».
stllagenkeidc». Keaenlchuß. -lleroe»-
schmerze», Kaks- und Mrusttchuierzc».
Zahnschmerzen, Kleber, Influenza sofort
verschwunden, radikaler Erfolg. Drogist
<>e»-rp t'»t> t, Herl in, Brunnen str. >57.
Kaffee- Versand- Geschäft
W. Ulrich
Irxtiat>er: O. A. Weuborg
Altona, Breitestr. 105.
* Speeialität: Täglich frisch geröstete Ralfess.*
Fidelen Herren! 3 ?4?S er
Mark 1.— Briefm. „Verlag Friedei“,
Berlin C., Grünstrasse 9d.
ä Jk a E Kunstfreunde,
B Bi £9 wirklich schöne
Pariser Originale.
Illustr. Ktlg. nebst sorgfältig gewählter
Sendung. Cabts. od. Stereosk. M. 3,5, 1 0.
R. Gennert, 89L Fbg. St. Martin, Paris.
von D&G. STURM mit20Jllu5fr.
incl HYPMOTIC DISC
*£&&£& 2,50
fclCKER» VERLAG
LEIPZIG. 2.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Dameiimonatsbinden.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
6 Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt Lr Peters, Weissenfels (Saale).
Javina- Präparate.
Gesetzlich geschützt.
Javina CrÄme. Javina-Teintwasser. Jahna-Schwämmchen.
Bevorzugtestes Toilettenmittel der ele­
ganten Welt, empfehlen sich durch ihre
hervorragenden Eigenschaften von
selbst. Gegen Einsendung von Mk. 3,75
franko vom Fabrikanten
Charles Bulcke, Hamburg.
Kaffee- üersand- Bandlung
Hans Röper, Hamburg-Eimsbüttel
Eimsbütteler Chaussee 118.
Specialiiät: Frisch geröstete Kaffees
und Thee.
Blut-Futtermehl
Bestes Beifutter für Pferde,
Kühe, Schweine und Hühner.
Näheres durch
Paetau& Co., Lübeck.
Täglich 20 Mk.
verdienen Herren und Damen durch
Verkauf m. neuen Artikels. Jedermann
Käufer. Muster versend, gegen 50 Pfg.
Aug. Gross, Giebiclienstein ». 8.
Mllig! NHrCN. Accll!
Metall-Uhren von 0,00 Mk. an. Silb.
Uhren von 10,00 Mk. an. SUb. Ankr.:
Uhren von 18,00 Mk. an. Neuheit:
: Elekt. Wecker, cömpl. mit Leitung von
10,00 Mk. an. Sämmtliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehcime gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. franko.
F. Sankowsky,
Mschofsvnrg.
Gebildete Herren jeden Standes
können durch den Vertrieb meines für
Hotels. Gasthäuser, Pensionate etc.
unentbehrlichen Apparates
££ viel Geld
verdienen.
UlillKlm üennerjabti,
Hamburg-El. tlr. 74.

15
Ach so!
„Du, schau, dem Baron da habe ich auf die Beine geholfen!"
„Dn Halsabschneider wirst Jemanden auf die Beine helfen!"
„Na wenn ich Dir sag', früher is er gefahren mit vier
Pferden, und jetzt muß er laufen zu Fuß!"
BREMEN BALTIMORE
BREMEN GALVESTON
BREMEN LA PLATA
BREMEN BRASILIEN
BREMEN— OSTASIEN
ReTchsposldampferlinie 14 tägig.
BREMEN AUSTRALIEN
Reichspostdampferlinie.
BREMEN -—• OSTASIEN
Fraditdampferlime.
GENUA -— NEWYQRK
. Sctinelldampferlmie.
Nähere Auskunft erttieilt d.r Norddeutsche Lloyd sowie dessen sämmtliche Agenten
Zur Aufklärung!
Liehig’s FlGlSCfo-ExtrUCt ist reine concentrirteste Fleischbrühe, welche alle Bestandtheile
einer solchen rein und unverändert enthält.
Liebig 9 S Fleisch-Extract wird aus bestem Ochsenfleisch nach dein Verfahren hergestellt,
welches der grosse Chemiker Justus von Liebig für unsere Fabrikation ausgearbeitet hat.
Liebig’s Fleisch-Extr&ct wird wegen seines grossartigen Erfolges jetzt vielfach durch
Surrogate und minderwerthige Fleisch-Extracte zu ersetzen versucht.
Die sogenannten Suppenwürzen werden nicht aus Fleisch bereitet, sie geben folglich nicht
Fleischbrühe, wie Liebig’s Fleisch-Extract, und können zur Fleischbrühe nur als Zuthat, als Ersatz für
Suppenkraut, Gewürz und Salz dienen.
Die unter allerhand Phantasienamen neuerdings angepriesenen Fleisch-Extracte, welche angeblich
sämmtliche Nährstoffe des Fleisches enthalten sollen, sind im geraden Gegensatz zu dieser Reclame-
behauptung mit viel Kochsalz und Wasser verdünnte, dann mit etwas (chemisch zersetzter) Eiweisssubstanz
wieder dick gemachte Präparate, welche nur wenig über 50 Procent Fleisch-Extract, und zwar ungenannten
Ursprungs, enthalten.
Liebig 9 S Fleisch-ExtT&Ct ist von solchen Surrogaten leicht zu unterscheiden, da es allein
den Namenszug ]. v. Liebig (in blauer Schrift) trägt, dessen Führung nur uns von unserem berühmten Mit­
begründer und langjährigen wissenschaftlichen Leiter verliehen worden ist.
Compagnie jLiebig.

>
16-
Schtechte 'KLeite.
h4m■
„Warum ist beim der Herr Salomonsohu so niedergeschlagen?"
„Er hat doch Pleite gemacht— weißt Du beim nicht?"
„Das wohl— aber ich wußte nicht, daß er auch Geld dabei
verloren!"
Jeder Harmonika-Spieler
ist entzückt von
w Güntner’s
Mund-
Harmonika
Trompete.
Gigarren-Versandliaus Amd.Werbeck
Hamburg-Barmbeck, Hambnrgerstr. 123.
Probesend, franco. Nichtkonvenirendes
nehme auf meine Kosten retour.
Wurstfabrik Heinrich Ross
Ploen (Holstein).
Specialität: Tjolst. Servelatwurst.
Prachtvoller lauter Ton. Preis M. 3.50
u. M. 4.50. Verpackg. u. Porto 80 Pf.
Der Werth der Trompete wird durch
die 24 Seit, starke Schule sehr erhöht,
nach welcher Jedermann das künst­
lerische Spiel (Melodie u. Begleitung)
in kurz. Zeit erlernen kann. Die Schule
wird jeder Trompete gratis beigelegt.
Prospekt, auch über alle anderen
Musikinstrumente gratis u. franko.
Carlo Rimathei, Inh. Paul Kindler
Dresden-A. 26, Moritzstr. 19.
Ifabrrad-Ifabrtk
Carl Riehs
Hamburg-Barmbeck.
Neuheit! Neuheit!
Photographisch. Apparat
mit allem Zubehör.
Platten, Papier, Chemikalien, Anleitung
u. Probebild, 4x4, haarscharfe Bilder.
Geg. Eins. v. Mk. 2,00 franko überallhin
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8
Kaffee-Versandhaus
Carl Blohm, Hamburg-Uhlenhorst
Heinrich Hertz-Strasse 120.
Specialität: Irisch geröstete Kaffees.
Wer leidet an offen. Beinschäden?
Herrn W. Harnisch, Weissenfels a. S.
Bitte um umgeh. Zusend, einer Fl.
Ihres Wunden-Oels zu 2,50 Mk., habe
dasselbe einem Bekannt, empfohlen.
Meine Wunde heilte nach achttägig.
Gebrauch vollständig zu.
Hochachtend
Halle a. 8. Norbert Herold.
J.P. Rasch, Hamburg-Barmbeck
Hamburgers trasse 195.
Specialität» Koch- u. kobsebnitt-
Schinken.
rum Aiirren
der
Suppen, Saucen, Gemüse etc.
fe­
in Fläschchen von 25 Pf. an wird im Gegensätze zu anderen Suppenwürzen nicht als ein Surrogat des Fleischextraktes
angepriesen, sondern als das vorzüglichste und gleichzeitig billigste Mittel, um mit wenigen Tropfen jede Suppe
und jede schwache Fleischbrühe augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen und die Verdauung
wohlthuend anzuregen. Die Allgemeine Medizinische Central-Zeitung Berlin sagt hierzu in ihrer No. 102, 1898, unter
„Therapeutische Notizen“:
«Dass Fleischextrakte zu den Genussmitteln zählen, ist für den Arzt schon längst feststehende Thatsache. Was bei
»»praktischer Verwendung von Extrakt in Betracht kommt und was allein seinen Wert bestimmt, ist daher seine geschmack-
»,verbessernde, appetitanregende Wirkung. Gerade diese bildet das Charakteristikum eines Genussmittels, und der Grad dieser
„Wirkung ist der Wertmesser eines Extraktes. Unter den im Handel befindlichen Extrakten erfreut sich mit Recht das „Maggi"
„genannte Präparat einer grossen Beliebtheit, da es bei sparsamster Dosierung eine frappante Geschmackswirkung ausübt.
„Da der Kaufpreis des Maggi eher niedriger als der anderer Extrakte und da seine Haltbarbeit eine unbegrenzte ist, so findet
„es als appetit- und verdauungsanregendes Geschmackscorrigens von Bouillons, Suppen, Gemüsen, Saucen auch in der Kranken-
■küche, und besonders in den grossen Küchenbetrieben von Kranken- und Pflegenäusem vortheilhafte Anwendung."
Besser als Fleiscbextrakt
zur Herstellung einer vollständigen Fleischbrühe sind unsere
BOUILLON-KAPSELN
die feinsten konzentrirten Auszüge von Fleisch, Gemüse und Gelatine nebst dem nöthigen Kochsalz, kurz Alles ent­
haltend, was zu einer echten, kompletten Fleischbrühe gehört, während dies Alles bei dem gewöhnlich im Handel vor­
kommenden Fleischextrakt nach den dazu angegebenen Rezepten erst noch zugesetzt werden muss.— Unsere Bouillon-
Kapseln haben ferner den Vorzug einer genauen Dosirung und kostet
eine Kapsel für 2 Portionen vorzüglichster Fleischbrühe nur 12 Pf.
eine Kapsel für 2 Portionen feinster Kraftbrühe nur 16 Pf.
(extra starke Fleischbrühe)
MAGGI, O. m. b. H.
Fabriken: in Singen a. Hohentwiel, Grossherzogthum JaDen.— Verkaufsgeschäft:
Berlin W., Bülowstr. 57.
7-4
Famillen-Btbliothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Vera ntwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien
Druck von Georg ®. Nagel in Berlin.

