Herr: „Ich möchte mit Ihnen ein Geschäft abschließen, im Falle Sie in der Lage sind."
Kaufmann: „Nun, ich bin als streng solid bekannt und habe außer meinen Verbindlichkeiten über eineViertelMillion Vermögen.
Herr: „So? Dann bitte ich um die Hand Ihrer Fräulein Tochter."
Zweifelst
„Mama sagt immer, ich werd' mal grad' so naseweiß wie
Du, Papa—— aber Deine Nase ist doch ganz blau."
Woolieit.
Komponist: „O weh! Meine Oper ist dnrchgefallen!"
Freund: „Siehst Du, /Unrecht gut gedeihet nicht'!"
lKrikage des „(Tletten TÜiener Jourttaf“
(Diese Blätter enthalten nur Originalbeiträgc Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.!
Ausgelöcwcht.

Mclcbt bet GewoHnHeit.
Gast: „Aberwarum
wird das Bier so arg
gespritzt, man kan»
ja gar nicht trinken
vor lauter Schaum?"
Kellner: „Ja,
wissen's, dös hat der
Schankkellner noch in
der Gewohnheit, der
ist nämlich bei der
freiwilligen Feuer­
wehr."
Kirr Krtoßstadlbild.
Dienstmädchen: „Wann rechnen wir denn nu mal ab, Frau von Schnorrinsky!?
Mit dett ewige ,Iege nur einstweilen aus, Julie' sind meine janzen Ersparnisse druff
jejangcu. Als Mädchen vor Alles miethen Sie mir, und als Mädchen gegen den Dalies
brauchen Sie mir!"
Lieb ensrv ürd ige Konze fsio n.
Wöchnerin: „Ach, Emil, daß es auch Zwillinge sein müssen!"
Junger Gatte: „Martha, Du hättest mir ruhig Sechslinge schenken dürfen!"
Mrilitiöse Kirrlcbrrärrliurrg.
A.: „Der junge Meier soll ja
das Muster eines Sohnes sein."
B.: „Hm, 's giebt auch Muster
e!,::e Werth."
Irrrnrer derselbe.
Dame: „O, ich bin meistens
heiter, nur manchmal habe ich so trübe,
nachdenkliche Stunden!"
Produkte»bändler: „Was nehinen Se dafor, meine Frau zu malen in Del?"
Maler: „Brustbild zweilauscnd Mark."
Prodnkteuhändlcr: „Und ivieoiel lassen Se ab, wenn ich Se liefere daß» das Del?"
Der Lieferernt.
Student: „Ach so! Nich^
wahr, so gegen den Letzten
herum?"
KedcrrrlrerrfpLitler.
Es würde viel mehr
Männer geben, wenn sie
nicht „Frau und Kinder"
hätten.
V
Wären alle Kunstgönner
auch Kunstkenner, so würde
es um viele Kunstkönner besser
stehen.
Die Wünschelruthen zum
Quell des Glücks heißen—
Arbeit und Geduld.
P
Der Gedanke ist der Vater,
die Energie die Mutter der
That.
Doppeltes Uech.
Herr (welcherebenanfdem
Nachhausewege vom Wirths-
hause ausgeraubt und dabei
noch durchgeprügelt worden
ist): „Wenn mir die ver-
dammtenHallunkenwenigstens
die Wurst gelassen hätten, die
ich meiner Alten zur Be­
sänftigung mitbringen wollte!
So kriege ich nun z» Hause
noch einmal Schmisse."

o
Gegensatz.
A.: „Kennen Sie
schon das neue Zn-
sammensetzspiel,
namentlich inter­
essant für Kinder?"
B.: „Nein, das
müssen Sie mir mal
auseinandersetzen.".
ft
Auf 6er Jagd
nach einem
Gatten.
„Also in Ostende
waren Siemit Ihrer
Tochter? Hat Ihre
Tochter eine Be­
kanntschaft ge­
macht?"
„Nein, wir haben
nichts ergattert."
V
Kollegial.
Koch (zu einem
Schauspieler):
„Morgen, Herr
Kollege!"
Schauspieler:
„Was fällt Ihnen
ein, mich so anzu-
rcden?"
Koch: „Nun,
müssen wir doch
beide rühren!"
Weim Gramen.
Examinator: „Sagen Sie mir, welcher Mensch kann mit ruhigem Genüssen den
Offenbarungseid leisten?"— Examinand: „Ich, Herr Professor!"
Druckfehler.
Indem der Ser­
geant sein Liebchen
ans Herz preßte,
fragte erHe: „Wirst
Du mich auch nahr­
haft (wahrhaft)
lieben?" P
Wunderbar.
Schusterjunge:
„Frau Meestern,
gucken Sie doch blos
mal, wat in meiner
Suppe liegt!"
Meisterin: „Ra,
was denn, Du
Bengel?"
Schusterjunge:
„Een Stücke——
Fleesch."
Gekrankt.
Fremder: „Sie
schütten ja das Bier
die Kehle hinunter
ivie Wasser."
Student:
„Wasser schütte ich
überhaupt nicht hin­
unter."
V
Jm Drogeiigeschiift.
Käufer: „Haben
Sie Javol?"
Kommis: „Ja­
vol?"— Käufer:
„Jawohl!" Kom­
mis: „Jawohl!"
Jas bessere Hheil.
gehen; komm', iß mit uns, und dann spielt Antonie etwas Klavier."
„Aber Kinder, laßt mal, so schlecht ist'S Wetter doch nicht!"
Derb abgeführt.
Hausfrau: „Ich verlange, daß meine Köchin niemals
ansgeht am Abend. Nichts zerbricht und nichts anbrennen läßt.
Kein Berhältniß hat und nicht zu hohen Lohn beansprucht."
Köchin: „Na, Madam, da engagiren Se sich man gleich
n Engel als Köchin!"
Cmpfiudlicb.
„Wirthin: „Was essen der Herr gewöhnlich?"
Protz: „Das muß ich Ihnen gleich sagen, gewöhnlich esse
ick überhaupt nicht!"

4
Im Zeitalter bcr Elektrizität.
Kin rücksichtsvoller Kvll.
Ehefrau: „Hör', Mann, warum trinkst Du immer sieben
und acht Schoppen Bier? Au zwei und drei Schoppen hättest
Du doch auch genug."
Mann: „Ja, weißt Du, ich möchte dem Kellnermädchen
doch auch ein anständiges Trinkgeld geben, und bei zwei oder
drei Glas Bier rentirt sich das nicht."
Weivcibrtes Wittel'.
„Ach, ich fühl' mich heut' so unglücklich."— „Ah— unglücklich
verliebt, was?"— „Ach ja!"— „Na, da komm, trink' schnell 'ncn
kleinen Kümmel, da wird Dir's besser."

Leutnant: „Würden Sie, gnädiges Fräulein, wenn ich mein Herz zu Ihren Füßen legte— es aufhebeu?"
In gedeckter Stellung.
^— JModcrnc
Ulenn Busch und Bäume stehen
3m vollen saft’gen 0rün,
Ulenn leichte weisse UJölkchen
jflm blauen Bimmel ziehn,
UJenn golden scheint die Sonne
Und warm hernieder lacht,
Ulenn roth die Blumen schimmern
ln ihrer Blüthen Pracht.
JVlalcm.■
Ulenn weite leider strecken
Sich aus in grün und braun
Und unter finstern tannen
Ulir schwarze Schatten schaun,
Dann kommt secessionistisch
Der Maler, scbwerebrett!
Und malt den ganzen Plunder
Einförmig violett.

n
Die kleine Schlaue.
Mariechen soll in Ab­
wesenheit der Mama dem
Papa zwei weiche Eier sieden.
„Weißt Du auch/' fragt
der Papa, „wie lange die
Eier sieden müssen; in welcher
Zeit ist ein weiches Ei fertig?"
„In etwa drei Minuten,
Papa."
„Gut, hier nimm meine
Uhr und mach Deine Sache
recht."
Stolz begiebt sich Ma­
riechen in die Küche.
Papa wartet und wartet.
Endlich kommt das Töchter­
lein mit den Eiern. Als der
Papa sie öffnet, zeigt es sich,
daß sie hart sind.
„Aber, was hast Du denn
gemacht, Kind, die Eier sind
ja hart; wie lange hast Du
sie denn sieden lassen?"
„Sechs Minuten."
„Aber Thörchen, Du
weißt doch, ein weiches Ei
braucht etwa drei Minuten."
„Aber Papa," entgegnet
Mariechen, „es sind doch zwei
Eier."
Aus der Kölle gefalle».
Rednerin sin einer
Frauenversammlnng): „Ich
glaube hiermit bewiesen zu
haben, daß die Frau dem
Manne in jeder Beziehung
überlegen ist, und daß es
endlich an der Zeit ist, der
lächerlichen Redensart von
dem stärkeren Geschlecht ein
Ende zu machen. Nicht wir,
sondern die Männer sind das
schwächere Geschlecht. Halten
wir fest zusammen, meine
Damen— wie ein Mann."
V
Orob.
Backfisch szu einem Herrn,
der von seiner Afrikareise er­
zählt): „Ich könnte mich nie
dazu entschließen, nach Afrika
zu reisen, ich würde beständig
in Furcht leben, von Wilden
gesaugeu und gebraten zu
iverden."
Herr: „O,liebes Fräulein,
für Sie läge gar keine Gefahr
vor, denn so viel ich weiß,
machen sich die Wilden nichts
aus Gänsebraten."
gatrcßfßare Wache.
„Warum bist Du eigent­
lich immer so unglücklich?"
„Ach, ich habeeineKlavier-
lehrerin sitzen lassen, und jetzt
verfolgt mich diese, indem sie
sich mit ihrem Klavier immer
in meiner Nachbarschaft ein-
miethet."
< 1 ’r <kr
Datein unö Deutsch.
Nomas Leld, der Caesar hieß,
Zn Asien ans Feinde stieß.
Ja hat er sie geßau'n, geschlagen,
Daß sie zersetzt am Noden lagen,
Nnd iven'ge nur mit Ach und Nlüß'n
Sich konnten in die Nüsche zieß'n.
Dann steckt das Schivert er in die Scheid'
Und niacht für Nom die Noll bereit:
Veui, vidi, vici!
ar bald daraus rief Varus: „Spaß!
Ein Kerl wie ich kann auch so was,"
Warf sich auf Deutsche, doch— Au weiß!
Die brachten ihm das Deutsche bei,
Deutsche Lieb und deutsche Sprach—
Verdutzt floß er ins Zeltgemach.
Stach sich das Schwert dort in den Na ach.
Und sterbend schrie, nicht schrieb, der Gauch:
Weh' mir, wie die ivichsen!
Jul. S d? I a 1 1 nt a h n.

Auf eigenem Knund und Moden.
,Hest Du Di all 'ne Stelle up'n Kirchhof jeköfft, Vadder Stindt; unserccner muß ja nu balle an't Sterben denken?"— „Nä.
nischt köp' ick, ick schenke de Kirche det Stücke Acker, wat an'n Kirchhof jrcnzt; ick will mal in meinen egnen Jrund un' Boden liegen, doa
het mi' nachher Keener mat drup to seggcn!"
TH
äUMHßafie Inschvift.
Gelungene Kriegs Li ft.
Die Bürgergardcn von Duffelbach und Timpelbcrg manövriren gegen ein­
ander, wobei Gardist Blembel von Duffelbach das Pech hat, in die Gewalt der
Timpelbcrgcr zu geralhen. Major der Dusselbachcr (nach der Auslieferung):
„Gevaller, schäm' Dich, unser ganzes Corps hast versckimpfirt ..."— „Grad'
Hallunkcu seins, die Timpelberger, gemeine Bande, beim Sturmangriff, wo Ihr
zurück mußt', winkt mir Eener mit der Dose— als Feind— und ließen mich
»ich wieder los!"
Metcnu onpHofe.
eoD’8 SHeopatra, die holde,
kchönc Königin wohl sein,
Leidend an gebrochnem Herren,
Duldend schwere Liebespein?
Schon „dieclo“ scheint zu weisen
Auf «ntonlus' schönen Stlaven
Aus dem Lande uns'rer hent'gen
Echt jranzössschen Zuaven.
Doch, ich will Dich nicht bestimme»,
Deinem Witz nicht greisen vor,
Rath' alleine, lieber Leser,
Lessne selbst des Lichtes Thor.
Als jüngst dem Wastelbaner aus dem Wege zum Markte zum ersten
Male ein Automobil begegnete, wurde sein kluger Rappe, sofort den gefähr­
lichen Konkurrenten erkennend, vor Schrecken
(Fortsetzung aus nächster Seite)

8—
„Welche Tour hat Dir auf dem gestrigen
Balle am besten gefallen?"— „Der Arthur!"
»Wie finden Sie den» unsere neue Primadonna?"— „Schrecklich, an der ist
ja alles falsch, Haare, Zähne, Tournüre, Brillanten und Stimme."
Metamorphose.
(Fortsetzung.)
Kine würdige Wendung.
kreidebleich und fristet nun als Schimmel ein gramgebengie«
Dasein!
Der Kerr Sergeant.
Sergeant: „Was sind Sie, Einjähriger?"— Ein­
jähriger: „Doktor der Medizin."— Sergeant: ,Ma­
die Einser Bazillen haben Se woll nich' erfunden?"
AYa!
Aus einem
Zeitungs-
roman.
Die Familie
setzte sich zu
Tische.Dassehr
einfache Mahl
bestand ans
Suppe nnd Ge­
müse. (Hierzu
eine Beilage.)
»Herr Gott, wann ich nur mal meine alten Schulden erst be­
zahlen könnt', da bekäm man wenigstens wieder a bissel an Math,
a paar neue zu machen."
Sunrnrarrjey.
Mit einer Beilage

11
kluge Weib von dem Spuk des Amtmanns gegeben. Aber die
Nachtwächtersfrau ließ nicht locker und brachte es denn auch
schließlich zu Wege, daß der Amtsschreiber ihrer Erklärung
Glauben schenkte und mit ihr über seinen Gespensterglanben
lachte.
„So will'ich Sie haben, Herr Amts sch reib er," meinte nun­
mehr befriedigt das junge Weib, „und ich denke, Sie werden
nun wohl durch den Spuk des Amtmanns von Ihrer Gespenster­
furcht, Ihrem Geisterglauben, geheilt sein. Und morgen Rach- j
mittag gehen Sie wieder den Amtmann besuchen und stellen
sich, als wären Sie heute gar nicht da gewesen. Dann haben
Sie alle Trümpfe in der Hand, und der Amtmann muß Ihnen|
kommen."
Der Amtsschreiber folgte dem Rathe der schlauen Racht-
wächters-Eva, und spielte bei dem Amtmann und dessen Frau
seine Rolle so vorzüglich, daß Beide heute noch nicht wissen,
waren bei ihrem Spukscherz, den sie mit dem Amtsschreiber
sich machten, sie die Foppenden oder die Gefoppten.
Bon seiner Gespensterfurcht, seinem tÄeisterglauben, war
aber Dank der Klugheit der jungen Nachtwächtersfrau der
Amtsschreiber Fasold jetzt vollständig kurirt.
Ultima ratio.
„Du hast es aber verstanden, uns mit Deiner Verlobung
wirklich zu überraschen, Elli— Dein Bräutigam war Dir doch
früher nicht sehr sympathisch."
„Ja, ja— aber die letzten Ansichtskarten von ihm waren
doch zu reizend."
V
Hlebertriebene Peinlichkeit.
(Aus dem Bewerbungsschreiben des Handlungsgehilfen
Schmierchen): „Hauptsächlich lege ich Werth auf eine dauernde
Stellung, die man nicht etwa, wie inan ein Hemde wechselt,!
heute antritt und nach einem halben Jahre wieder anfgeben,
11111(3.. ."
Im Wst'vmietbungsbrirecin.
Dame: „Können Sie perfekt kochen?"
Dienstmädchen: „Jawohl, gnädige Frau, ich bin durch
acht llnteroffiziere approbirt.
%
$v oB.
_ Klara: „Der Herr Sanftmut ist doch ein recht blöder
Schmeichler."
Alma: „Wieso, hat er gesagt, Du wärest hübsch?"
Klara: „Nein, aber er meinte, Du wärst es."
WexirSild.
„Earo, wo ist denn mein Brüderchen?"
Out pcrrirt.
„Ihre Nase ist der reine Storchschnabel!"
„Na, ja, das muß ja jedem Frosch unangenehm sein!"
V
Anzüglich.
Hausfrau (zur Köchin): „Also das war ein Bruder von
i Ihnen, der Unterofsizier ... wo haben Sie den denn kennen
gelernt?"
Zlnrrchige Muhe. 1
Der Segen der Kroßstcrdt.
Ä.: „Was treibt denn
Ihr Bruder nun den
ganzen Tag, seitdem er
sich zur Ruhe gesetzt hat?"
B.: „Jetzt sitzt er den
ganzen Tag auf dem Rad."
*
Stimmt.
A.: „Sagen Sie, Herr
Professor, wer ist glück­
licher, der Mann, der eine
Million Mark besitzt, oder
der, welcher sieben Töchter
besitzt?"
B.: „Natürlich der,
welcher sieben Töchter be­
sitzt!"
A.: „Wieso denn?"
B.: „Na, der Mann,
der eine Million Mark
besitzt, wünscht sich mehr,
aber der, welcher sieben
Töchter besitzt, hat genug."
A.: „Nur die Großstadt kann einem Manne die Mittel zum standesgemäßen Lebensunterhalt
gewähren.- Als ich nach Berlin kam, hatte ich keinen Heller in der Tasche ..."— B.: „lind
jetzt!" —- A: „Jetzt habe ich achtstgtansend Mark Schulden!"

12
Selbstbewußt.
Madame (zu dem stellesuchende» Dienstmädchen): „Mir
gefallen Sie soweit ganz gut; cs kommt nur auf meinen Mann an."
„8, darüber können Sie beruhigt sein, den Männern gefalle
ich allen!"
Einen groben und berechtigten Ruf genieist die Kamburger HclatineKapkek-
Z!a«rilt von Apotheker K. Sibberh zu Kamburg-NarmbcL, welche wir, gestüjst aus die
vielen erzielten Erfolge desselben, ollen Inleressenien bestens empfehlen. Besonders eigne!
sich deren Evecialität „Kacmoform^ für alle schwächlichen Personen als Iräfiiges Er:
nährnngsmiiiel, welches überall als wirlsameS Mittel besondere Anerkennung findet und
sehr gesch ä tzt wird,
Ais vorzügliche Bezugsauelle empfehlen wir die attrenominirte Danchllcisch-
Kandkung von J. K. Sack zu Kamsurg. Bohnenstr.», deren Fabrilaie überall geschätzt
iverden und starken Absatz ünden- Speciell genießt das berühmte Kamburger Nanck-
fletich und Schin ken dieser Firma einen bedeutenden Ruf, welcher durchaus berechtigt i st.
Allen Rauchern emvfehien wir die altrenommtrie üigarrenfakrill von K. Kratzm
zu Ukankenele bei Kamburg, welche als eine der ersten und leistungsfähigsten ihrer
Branche gilt und deren äußerst vreiswürdige hochfeine Fabrikate überall sehr geschätzt
werden. Ein Bersuch bei dieser streng reellen Firma dürfte zur vollsten Zufriedenheit
ansfalle»,
Eine Errungenschaft von größter Tragcveite sind die von der wohlangcsehenen
Firma Kharkcs Hiltkcke zu Kainburg erfundenen und in den Handel gebrachten gesetzlich
geschützten Iavina-2'räparatc, cvelche ihrer hervorragende», nnuberlrofsenen Eigenschaften
wegen, worüber eine große Anzahl Anerkennungsschreiben vorliegen, schnell Eingang und
d e gebührende Anerkennung bei der eleganten Welt als bevorzugtes Toiletienmiitel ge-
snndcn haben. Alle» Interessenten sei daher diese Firma anss Wärmste empf ohlen.
Sperr K. Krklletn zn Kamburg, Johns-Allee 6'S, bisher beeidigt, Mitglied einer
Prüsungskomnnssion für Ei»j,:Freiwillige in Hamburg, welcher sich eines bedeutenden
Rufes als tüchtiger, gewissenhastcr Päoagoge erfreut, eröffnet zu Ostern ei» Anüitui für
^inj.-^rciwill. zu Marne»,ündc, H-ikla Aeriha. Das Anstaltsgebäude hat eine herb
ltche Lage an der See und dürsten die Räumlichkeiten in hygienischer und ästhetischer Be­
ziehung allen «nsorderungen entsprechen. Für schnelle und sichere Vorbereitung leistet
Herr Ortstein Gewähr und können wir deshalb diese unter des bewährte» Schulmanns
mit Umsicht und sicherem Takt geleitete Anstalt schon jetzt bestens empsehlc»,
Das auch in weiten Kreise» sich des besten Rufes ersreuende Kajsee-Dersand-
hau» von K. Zlchus in Kamburg 13, hat sich durch seine streng reelle Bedienung zu
einer der ersten' und lciftungssähigste» seiner Branche cmporgeschwungen. Für die unve-
dtngtc Reinheit sämmtlicher Kaffees übernimmt diese Firma, welche unsererseits warm
empfohlen wird, volle Garantie,
Besondere Anerleiniung finden die in tadelloser Aussührnng, äußerst vreiswürdige»
Fahrräder der renommirten Kahrrad-Nauanllalt von Kolsann Schick ln Altona,
Langcstr, IS, welche sich als eine der leistnngsfäln.,sten ans diesem Gebiete eingeiüyrl Hai,
Bevor man sich ein Rad kaust, wolle man erst um einen Preiecourant dieser reellen Firma
e> suchen und dabei aus die „Lustige Welt" Bezug nehmen.
Buchfiihruiiy
u. Comptoirarbeit.
Kritai kanfmänniacliM Uaurrichu-Institut
rbeit.^
hnellflj
frifrV■
Blut-Futtermehl
Bestes Beifutter fiir Pferde,
KUlie, Sclnveiue und HiiHner.
Näheres durch
Paetau& Co., Lübeck.
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner
Teint, rosiges jugendfrisches Aussehen,
sammetweiche Ilaut, weisse Hände in
kurzer Zeit durch t'rfinie Benzol
ges. geschüzt. Unübertroffen bei rother
und spröder Haut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
freo. geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn.,
nebst Gratisbeigabe des lehrr. Buches:
,,Dic Scliöulieitspflejfe“ a. Rath­
geber. Glänz. Dank- u. Anerkennungs­
schreiben liegen bei. Nur direkt durch
Reichel, Spc. Abt. Berlin, Risenbahnst.4.
AcßsAllLckmsI'rumens-n-hhsnufscwi'
Schuster& C§
Markneukirchen N9 5 t
Fabrikation
Oetkers
Backpulver ä 10 pfg
giebt seinfte Kuchen und Kloße,
Die 100,000 sach bewährten
Recepte gratis von den beste»
Kolonialioaare»- und Trogett-
geschäflen jeder Stadt oder direkt
von Apotbekenbesitzer
Tr. Letter, Bielefeld
Max staueluvllr. Mel
Kaffee-Special-Gesc äft
Uersand- JTtbeilung.
Spec.: Rohe und geröstete Kaffee-
Melangen,
Thee, Cacao und Chocoladen.
Fordern Sie ausführliche Pr o i s 1 i s t e.
Wurstfabrik
Franz Demmler, Lübeck.
Specialitäti Schinken
und geräucherte Wurstwaaren.
YeuliHt!
\riihrlt!
Photographisch. Apparat
mit allem Zubehör.
Platten, Papier, Chemikalien, Anleitung
u. Probebild, 4x4, haarscharfe Bilder.
Geg. Eins. v. Mk. 2,00 franko überallhin.
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8
Wer leidet an offen. Beinschäden?
Herrn W. Harnisch, Weissenfels a. 8.
Bitte um umgeh. Zusend, einer Fl.
Ihres Wunden-Öels zu 2,50 Mk., habe
dasselbe einem Bekannt, empfohlen.
Meine Wunde heilte nach achttägig.
Gebrauch vollständig zu.
Hochachtend
Halle a. S. Norbert Herold.
Es ist Ihre eigene
Schuld, wenn Sie
Pickel,
Mitesser,
Sommersprossen,
S ch ö n h ei tsfeh I er
haben; lesen Sie meine
Broschüre über
Hautmassage.
Geräucherte
! Waranen!
Delikatester Räucherfisch der Ulelt
Grosse geräucherte Maränen 4 Mark,
ausgesucht ganz grosse 5,50 Mark pro
Schock versendet
Isidor Hey mann,
Maränen-Räucherei,
Nikolaiken in Ostpreussen.
Geg. 30 Pf. Marken, verschl. 50 Pf., francc
F. R. Hoffers, Berlin, Reichenbergerstr. 55
Jeder Dame
garaittire elegant, volle
Körperformen bei Ee-
brauch meines unübe
troffenen Pectorin.
Erfolg selbst bei jung.
Damen geradezu über­
raschend. Angenehmes
liebt. Morgengetränk.
Garant. Tose 1,25 Mk.,
5 Dosen 5,75 Mk. excl.
Porto gegen Nachn. nach Gebrauch
Versand diskret. von 8 Dosen.
P.Ch.Jung, Nachf. F. Szielasko, Berlin SW. 25
Friedrichstrasse 238
Jeder Schnurrbarter­
hält sofort und dauernd
e. elegante Form nur
durch Bart-Fixer
(ges. gesch.). Der
Schnurrbart erscheint
voll natürlich— die
Haare kleben nie zu­
sammen. Flasche
1.25. Nur bei
Frone, grlmnrzloHC,
Berlin, liei|)/.ig'rr Str. 50
(Neben den t'oloi»naden.
Uelzcner Wollgarnhaus
Otto Dreves, Uelzen.
Specialität: Wollgarne u. Strümpfe.
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
[ratis und franco.
Sie ersehen daraus,
dass wir
•wirklich
gute
Fahrräder
ain allerbiiugsten liefern.
l)cutBcii-WHi't«-iiltei‘fc 13.
Kaffee-Versand-Geschäft
W. Ulrich
Inhaber: C. A. Neuborg
Altona, Breitestr. 105.
* Sprcialität: Täglich frisch geröstete Kaltses. -1
^peioäFOSsbaodluuä
Gustav Hagelberg
Begründet 1883
ALTONA a. Elbe, Palmaille.
«S—= SjDeoialität:
Altbekannte, gut entwickelte, garantirt reine Bordeaux-Ukine.
landesbutor**
leinen-Weberei
fi. Vielhaner
Landeshut i. Schl.
liefert die besten und billigs‘en
Leinen für Leib-, Bett-, Tisc’t-
und Küchenwäsche direkt an
Private. MI Muster u. Preis­
liste sofort franco
zu Diensten.
Institut fiir Einjähr.- Freiwill.
Warnemünde
Villa Bertha. F. O. tuteln.
Eröffnung zu Ostern. Anmeldungen
vorläufig in Hamburg, Johns Allee 63III.

}u Humor, Berlage zum Neuen Wiener Journal Nr. 59.
u
Der gespenstische
AmLmnnn.
Humoreske von %■ Spielmann.
Jllustrirt von C. Hall.
, r hieß Fasold und war erster Amts­
schreiber der Drostei St. in einem
gesegneten norddeutschen Herzog­
thum, wo das Regiment noch gut patri­
archalisch geführt wird. Ein wohlkonser-
virter Vierziger und unbeweibt. Ein
Jahr nach seiner Anstellung hatte er
überlegt, ob er von dem biblischen Dictum:
Heirathen ist gut, nicht Heiratben ist
besser! den ersten oder den zweiten Satz sich zu eigen machen
solle. Er konnte dieser Ueberlegung frei sich hingeben, da er wohl­
weislich klug genug gewesen war,nicht schon als junger Dia.'ar
bindend sich zu verplempern. Sein Kalkül ging dahin: Als Ein­
spänner kommt der Amtsschreiber Fasold mit seinen sechshundert
Thalern Gehalt, seiner freien Dienstwohnung, seinem Depntatholz
und was sonst an freiwilligen Emolumenten und Käppchen das Amt
noch so bringt, reichlich aus. Als Ehemann und Familienvater aber
nur so nöthlich, muß selbst immer und überall hinten anstehen. Da
aber dem Amtsschreiber Fasold die Haut näher ist, als das
Hemd, so richtet er sich nach des biblischen Satzes zweitem Theil,
mag immerhin sonst auch im Leben das Bessere der Feind des
Guten sein.
So war der Amtsschreiber Fasold Junggeselle geblieben
aus Lebensklugheit und mit Bewußtsein. Er bewohnte demnach
sein freundliches, auf der Aintsfreiheit belegenes Diensthaus
allein. Seinen Haushalt besorgte ihm die recht junge und recht
schmucke Frau des recht alten, recht verschrumpften Amts-Nacht­
wächters, der als pflichtgetreuer Beamter seine Nachtwachen
jahraus, jahrein in der im Sommer kühlen, im Winter wohl­
geheizten Kutscherstube des einstigen alten Fürstenschlosses ans
der Amtsfreiheit, das der Chef der Drostei, der Herr Landdrost,
bewohnte, und worin auch die Amtsstuben sich befanden, gesund
und seelenruhig verschlief.
Mit seinem Namensvetter der alten deutschen Heldensage,
dem Riesen Fasold, hatte der Amtsschreiber Fasold nichts ge­
mein. Im Gegentheil, er war nur gerade so leidlich mittelgroß.
Sonst aber wohlgebaut, hübsch korpulent, und stand auf zwei
strammen, wohlbewadctcn Beinen. Sein immer sauber glatt
rasirtes, immer heiter dreinschauendes, rosig blühendes Antlitz
trug so offensichtlich das Gepräge der Gutmüthigkeit, daß die
jungen Bauernweiber, die an das Amt ein Anliegen hatten,
weswegen der Amtsschreiber sie zur Registratur vernahm, oft­
mals sagten: „Ree, Herr Amtsschriwer, Se kieken öwerst so
leew nt de Ogen, dat'n sich schierst gliek in Se verlewen milcht!"
„Es giebt mehr Dinge im Himmel und aus Erden.. .'
Solche Schmeichelei nahm der Amtsschreiber mit wohl­
gefälligem Schmunzeln hin.
So war denn auch der Herr Amtsschreiber Fasold bei
allen ländlichen Eingesessenen seiner Drostei, den Bauern gleicher­
maßen wie den Dominialpächtern, hochbeliebt. Immer war er
freundlich, hilfreich, gefällig. Ein munterer Gesellschafter, der
nie einen Spaß verdarb, dazu. Ein excellenter Whist- und
L hombre-Spieler, der auch verstand, ein paar Thalcr mit An­
stand zu gewinnen oder zir verlieren, wie es gerade kam.
^ Eine kleine Schwäche allerdings hatte der Amtsschreiber
oasold auch. Er war entsetzlich gespenstersürchtig, entsetzlich
geisterglänbig. Auch der robuste Rationalismus seiner Haus­
besorgerin, der jungen Rachtwächtersfrau, die ihn deswegen
verlachte, hatte ihn von dieser Schwäche bisher nicht zu befreien
vermocht. Die vielfachen Hänseleien seiner Freunde wegen dieser
Schwäche nahm er mit Lächeln geduldig hi», half sich auch
wohl mit dem Hamletschen dunklen Dictum: „Es giebt mehr
Dinge im Himmel und auf Erden, als Eure Schulweisheit sich
träumen läßt!"
Nachmittags ging der Amtsschreiber nicht auf die Amts-
stube. Es war das von Alters her so Observanz. Und wozu
auch? Zur Bewältigung der Arbeit waren die Vormittagsstunden
reichlich genug, zumal der Amtsschreiber ein fixer, wohlgeschulter
und routinirter Arbeiter war, der seine Sachen allzeit in Ordnung
hielt und nie etwas ausschob und liegen ließ. Diese freien
Nachmittage nutzte er denn auch in der Art für sich aus, daß
er Besuche in der Umgegend bei seinen Freunden machte, heute
hier, morgen dort, überall willkommen geheißen, freudig und
mit offenen Armen empfangen.
Seine Wange» waren leichenblaß, seine Glieder bebten...
So dachte er denn eines schönen September-Nachmittags,
nachdem er sein Mittagsschläfchen absolvirt hatte, einem seiner
! guten Freunde, dem Amtmann Branck, dessen großes Pachtgut
J zu der Drostei gehörte und eine Stunde von dem Sitz dieser
entfernt lag, einen Besuch zu machen. Natürlich, wie er das
gewohnt war, per pecles apostoloruru.
Er sagte seiner jungen Nachtwächtersfrau Bescheid, nahni
noch von dieser den Auftrag hin: „Einen schönen jungen Kuhn­
hahn mitzubringen, die Frau Amtmännin habe um diese Zeit
schon immer welche fertig genudelt," und wanderte ab.
Behaglich sein Pfeifchen schmauchend, schlenderte er den
! angenehmen Waldweg dahin. Da, wo der Weg aus dem Walde
[ anstatt und eine kurze Strecke in einem Hohlwege weiter läuft,
kommt der Amtmann Branck augeritteu.
„Herregott, Fasold!" ruft der ihm erfreut entgegen, „Du
willst gewiß mich besuchen?! Ist das aber nett von Dir, da
können wir heute Abend schön unfern Whist abklopfen, der Pastor
! ist auch zu Hanse, Ich muß allerdings nothwendig nach der
J Stadt"— für die Bewohner des platten Landes ist die ihrem
j Dorfe zunächst gelegene Stadt immer „die Stadt" par excellence!
.— „bin aber in höchstens zwei Stunden wieder da. Grüße
! nur meine Alte inzwischen von mir und sage ihr, daß sie dem
Pastor kund thut, daß Du da bist, auch gleich den Statthalter

den Teich abfischen läßt, daß wir zn Abend ein schönes Gericht
Karauschen zu unserin Glas Rothwein haben, lind nun wollen
wir uns nicht aufhalten. Trinke nur mit meiner Alten Kaffee
und erzähle ihr, was es Neues auf dem Amte giebt. Wenn
ihr damit fertig seid, bin ich auch wieder da. Kannst ja auch
das Fischen meinetwegen noch so ein bischen dirigiren."
Damit reitet der Amtmann in scharfer Pace ab, und der
Amtsschreiber wandelt langsam fürbaß.
Auf dem Gutshofe
empfängt ihn die
Frau Amtmännin
zwar mit gewohnter
Freundlichkeit, aber
ihre Miene ist trübe
und voll Trauer, und
als der Amts­
schreiber seinen Gruß
und seine Bestellung
anbringt, sagt sie
höchlichst erstaunt:
„Mein Mann Ihnen
begegnet. Herr
Fasold?! Du großer
Gott! Da müssen Sie
schier eine Vision
gehabt haben! Mein
Mann liegt schon seit
drei Tagen sterbens­
krank darnieder, der
Doktor kommt schon
zweimal des Tages.
Ach! Wie der arme
Kranke wieder
stöhnt! Hören Sie
nur, Herr Fasold,
hören Sie nur!"
Im Nebenzimmer
wurde ein jammer­
volles Stöhnen laut.
Dann rief eine
zitternde Stimme:
mit, lief tu von der Angst beflügeltem Siurmlaus dahin.
„Mutting, mit wem. sprichst Du da?"
„Herr Amtsschreiber Fasold ist hier, Vatting."
„Soll mal reinkommen."
Mit der Frau Amtmann trat der Amtsschreiber in das
Krankenzimmer. Seine Wangen waren leichenblaß, feine Glieder
bebten, eiskalt lief es ihm über den Rücken, kalter Schweiß
stand aus seiner Stirn— ja, da lag der Amtmann Branck im
Bette, derselbe Amtmann Branck, der ihm noch vor kaum einer
halben Stunde auf der Landstraße. zu Pferde begegnet war,
um nach der Stadt zu reiten, mit ihm zwei lang, zwei breit
gesprochen hatte. Dem Amtsschreiber gruselte, und kein Wort
konnte er über die Lippen bringen, als der Amtmann mit
schwacher Stimme sagte: „Ach Gott, Fasold, Du triffst es aber
schlecht! Ich bin sterbenskrank. Na, vielleicht kriegt mich der
Doktor doch noch wieder raus. Mutting, laß Fasold'n auch
nicht ohne Kaffee gehen." Hier stöhnte der Kranke wieder
furchtbar, und die Frau Amtmann zog den Amtsschreiber aus
dem Zimmer. Das Mädchen hatte den Kaffee aufgetragen, der
Amtsschreiber machte auch einen Versuch, eine Tasse zu trinken.
Aber es blieb bei dem Versuch. Der Schauder, der ihn gefaßt
hatte, ließ keinen Tropfen über die Zunge. Mit einem hastig
gemurmelten: „Adje, Frau Amtmann. Gute Besserung. Ich
komme bald mal wieder!" eilte er aus dem Zimmer, dem Hause
und über den Hof. Auf der Landstraße mußte er seinen Schritt
etwas mäßigen, wollten ihn doch die schlotternden Beine kaum
tragen. Er wollte Nachdenken, sich die Sache natürlich zurecht­
legen, aber sein Denken versagte, wirr nur spukte der gespenstige
Amtmann in seinem Hirn umher. Mechanisch aber bewegte er
sich doch vorwärts. Allmächtiger Gott, was war das? Da, wo
der Hohlweg in den Waldpfad einlief— Herr des Himmels! —,
da kam ja der Amtmann wieder angeritten und rief ihm erstaunt
zu: „Mein Gott, Fasold, wo willst Du denn schon wieder hin?
Ich spute mich in der Stadt nach Möglichkeit, um schnell wieder
zu Hause zu sein, denke, Du trinkst mit meiner Alten gemächlich
Kaffee, läßt den Teich abfischen, wir wollen heute Abend
unsern Whist machen, und jetzt treffe ich Dich hier wieder auf
der Landstraße?! Was ist denn pasfirt? Du hast Dich doch
nicht etwa mit meiner Alten verknnrrt und bist dann» ans-
gerissen?"
Fasold brachte keinen Laut über die Lippen. Entsetzt nur
starrte er mit weit aufgerissenen Augen den Amtmann an. Ja,
der Reiter vor ihm schien freilich der Amtmann Branck zu sein,
aber er war es nicht, er konnte es nicht sein. Es war sein Geist,
ein Gespenst! Ja, ja, ein Gespenst war der Reiter da vor ihm,
geisterhaft war ja auch sein Gesicht, geisterhaft auch schnob ja
das Pferd. Furchtbares Gruseln packte den Amtsschreiber.
Mit dem Aufgebot der letzten Kraft machte er einen gewaltigen
Satz in den Waldpfad hinein und lief in von der Angst be­
flügeltem Sturmlauf dahin. Hinter ihm her tönte das Höllen­
gelächter des Gespenstes gellend ihm in die Ohren.
In Schweiß gebadet kam er vor seinem Hause an. Mühsam
schloß er die Hausthür auf, zu Tode erschöpft sank er in seinem
Zimmer in den Lehnstuhl. Eilends kam da auch schon die
Nachtwächtersfrau gelaufen. Vom Fenster ihrer Wohnung ans,
die im Thorthurm des Schloßhofes lag, hatte sie seine Rückkehr
ivahrgenommen.
„Mein Gott, Herr Amtsschreiber, was hat das zn bedeuten,
daß Sie schon ivieder da sind? Was ist vorgefallen?" sagte
sie bestürzt.
„Ich sterbe!" stöhnte der Amtsschreiber matt. „Hole den
Doktor, koche mir Kamillenthee."
„Unsinn mit dem Sterben, dem Doktor und dem Kamillen­
thee!" entgegnete die resolute junge Frau. „Einen rechtschaffenen
Cognac werden Sie trinken, und dann werden Sie mir erzählen,
haarklein erzählen, was Ihnen pasfirt ist."
Der Amtsschreiber trank den Cognac. Dann erzählte er.
Mühsam zuerst, unzusammenhängend, mit schwerer, stotternder
Zunge, stockender Stimme. Nach und nach zusammenhängender,
klarer. Als er fertig war, wollte sich die Frau vor Lachen
schier kugeln.
„Ob ich mir nicht so was gedacht habe!" sagte sie dann.
„Da hat Ihre dumme Gespensterfurcht Ihnen mal wieder zum
Ergötzen des Branck und seiner Frau einen richtigen Streich
gespielt. Daß Sie aber auch die Teufelei so gar nicht gemerkt
haben! Sie ist doch so einfach erklärlich, wenn man den drei-
drähtig durchgenähten Hallnnken, den Amtmann Branck, kennt,
wie Sie ihn doch gut genug kennen. Wie Sie mit dem Amt­
mann, der nach der Stadt reiten will, am Ausgang des Hohl­
weges zusammentresfen und mit ihm sprechen, gehen Sie danach
»ach seinem Hause zu. Inzwischen jagt der Amtmann hinter
dem Hohlwege weg quer übers Feld, kommt vor Ihnen in
seinem Hause an, sagt seiner Frau, die auf alle seine Eulen­
spiegelstreiche geaicht ist, mit drei Worten Bescheid, legt sich mit
Stiefel und Sporen zu Bett und stellt sich sterbenskrank. Sv
finden Sie ihn, und Ihre, allen Leuten in der Drostei bekannte
Gespensterfurcht hilft ihm getreulich, seine Rolle sehr natürlich
zu spielen. Sie verlassen das Haus und den Hof. Der Amt­
mann wirft sich schleunigst wieder auf das bereitgehaltene
Pferd, jagt wieder quer übers Feld, paßt auf, bis Sie kommen,
und begegnet Ihnen wieder am Hohlwege. Da haben Sie den
ganzen Teufelsspuk natürlich erklärt, wie er sich zugetragen hat!
So! Und nun lachen Sie einmal sich selbst und Ihren dummen
Gespensterglanbcn gehörig aus."
... zu Tode erschöpft, sank er in seinem Zimmer in den Lehnstuhl.
Der Amtsschreiber ächzte noch ein paarmal herzbrechend.
Saß ihm doch die ausgestandene Ang2 noch in allen Gliedern.
Sein eingefleischter Gespensterglaube wollte sich noch nicht dazu
bequemen, die Erklärung als zutreffend anzuerkennen, die das

15
Modern.
Vtetifo
GEORG LNAGEI
5ERUN. VW
Freund: „Ein ganzes Jahr habe ich Dich nicht mehr ge­
sehen. Wo warst Du denn die ganze Zeit?"
Trittlinger: „£>, ich habe nur schnell eine Radreise um
die Welt gemacht."
vampfMgs
bauen wir in den bewährtesten Constructionen TOB
Hk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und
Oampf-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
luskunftsstelle in Berlin NW.. Scbiffbauerdamm 21.
I’rämiirl Chicago 1893. Schlouer-Fachamt. Berlin 1889. Ehrendipl., brone., lilb., gold. Nedaillen.
Berliner Tliiirs.hliesser-Fabrik Schubert& Werth,
Berlin C., Prenzlauerstr. 41.
Thürschliesser mit Sioherheitshebel
(v. H.»p.) Nachweislich das
am besten bewährte u. ver­
breitetste Zysten:. Kann selbst
durch willkürliches Zuschlägen der
Thür nicht ruinirt werden.—
3 Jahre Garantie.
1 Scblostsicherungen. (D.H.
ssatent), sinnreiche Erfindung, polizetl. empf, mit 2 Schrauben im gew. Thürschloß be.
festigt, ist solches zum besten Kunstschloß umgewandelt. Beim Wohnungswechsel mitzu-
nehmen. Keine Beschädigung. III. Preise. gratis und franco. Auch in Lisenhandlungen
und Schloffereien zu haben. (Nur Firma enthalten, echt.)
Musik-Instrumente
kauft man am besten und billigste«
nur direkt von der Fabrik öon
Döllinqjr.,
> Markneukirchen i. S., Nr.ölll
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
ivustrirte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man ertra verlangen
Oliv Voigt, Lübeck
Weinhandlung
Wein-Import und Versand.
K Meii-Tchjltien
D. R. M. S. 16347
Kräftig, aromatisch.
Feinster Tafel- Likör.
Ortr.maWglafdie Mk 1,75.
b. größeren Bestellungen en sprechend
billiger.
P.Fr.Ledd>r, Halle a.S.
Einbanddecken
zur
Lustigen Welt
elegant in Callico mit Golddruck zum
Einbinden eines Jahrgangs
rnk. t .50
liefert gegen Einsendung des Betrages
in Briefmarken franco per Post
Die Verlagshandlung Georg E. Uagel,
Berlin SW.
Röniggrätzer Straße
Schreibmaschinen
„Caligraph“
„Densmore“
sind die besten.
Unparteiischer Rath.
Prospecte gratis.
United Typewriter S Supplies Co.
BERLIN SW., Beuthstrasse 9.
Fidelen Herren!^ 4^ 0 ™"
Mark 1.— Briefm. „Verlag Friedei“,
Berlin C., Grünstrasse 9d.
Leh er echt Fischer
Markneukirchen i. 8. No, 2.
direkt Versand “i Musildnslrum. und Saiten.
Prachtkatalog gratis und franko.
Cigarren- und Tabak-Versand-
Geschäfi
D. Kahler, Kiel.
Ein prachtvoller Zimmerschmuck
sind meine hochkünstlerischen
Kreide- Portrait s
welche ich nach jeder kleinen Photographie
als lebensgrosses brustbild
Bildgrösse 40x50 cm, zu dem aussergewöhn-
lich niedrigen Preis von
nur 10 Mk. (2 Bilder 18 Mk.)
von hervorragend geschickten, für dieses
Fach besonders ausgebildeten Künstlern
herstellen lasse. Für getreueste Aehnlichkeit
übernehme jede Garantie.
Der billige Preis ermöglicht selbst dem
Minderbemittelten die Anschaffung. Die
Potraits eignen sich gan? besonders zu Ge­
schenken jeder Art (Andenken).
Passepartout zu jedem Bilde (sehr em-
pfehlenswerth) 1 Mk. extra, Lieferzeit 10—14Tage. Photographie wird un­
beschädigt mit dem Portrait zurückgegeben. Porto und Verpackung 1 Mk.
Solide, streng reelle, prompte Bedienung.— Keine Pfuscharbeit.
J. H. L. Schüssler, Artistisches Institut för Pü.’traitvergrüsserung
BERLIN SW. 46, Anhaltstrasse 5 c.
Täglich gehen Dank- und Anerkennungsschreiben ein.
Hamburger Cigarren-Versand-Haus
Jobs» fmk
tVeuiiiunster. KuhbergNr.6.
Specialität: ?elix-Brasil-$chuss.
Allotria.
300 Vexirscberze,
Streichhölzer, Räihsel, Weiten,
Kartenkunststücke, Schatten­
spiele, Salbn-Magie, Echerz-
ragen, Unterschiede, Geheim-
schrtst, geometr.- artihmet.
Ausgaben rc.
Preis t,«0 MI. incl. Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Weltberühmt, prämiirt mit „gotdeuer Medaille!"
KJ I&, Joh. Andrö Sebald’s Ilaartinktur.
,, 1 allgemein emvfohlen gegen: Kaarausfall. Schuppen
I WUII Wlljllll und ssreisssechige KaiflYcit suiopvcin nrentn).
\fiSHil 2.50. >/, Fl. 6 M. Veroackung frei. xr»stp»l mit ürzlttch«» Seug.
Nissen ubersende an Jedermann gratis u. liegt jedki» Flacon bei. Garantie
fite Gefolgt Direkter Versand durch ck«>> A mir <■ Selmld. Hildesheim.
9ntik«nnuiio: Herrn Joh Andre S-daid, tzildr-heim.— Mil Gc,,enwärktgem gestalte ick
mir, Ihnen die Mtlttieitung zu machen, daß nach Gebrauch einer gmi.en Flasche Joh. Andrss
Sebald'» ßaartinktur der Erfolg bei mir geradezu staunend ist. Ich war vollständig kahl-
köpfta Hane Kovfhaare, «ugendrauen und Wimvern sowie meine Barthvare gänzlich verloren
und trug seit 1891 eine vollständige Perrücke. Diese haarkranlheii stellte sich ein, nachdem ich
ein Jahr beim Infanterie-Regiment Nr. diente und bin ich aus diesem Grunde vom Militär
entlassen worden. Durch Ihre wunderbar wirkende Kaariindtur bin ich seht wieder in de»
vollständigen Delitz meiner Knarr gelangi und kann Ihnen nichi genug danken für diese
werthoolle Erstnduag Ich sttge gleichzeitig ein Schreiben bei vom Kriegsministcrium
sUnterstützungsabihestung), weiches zur Beschaffung einer Perrücke 30 Mark bewilligte.
Berlin, 25. Juli >SSS, Kl. MarcnSstr. S. Mit aller Hochachtung Friedrich Rüdiger.
Fort mit den Warzen!
Neuheit! Warzenstift!
Beisst nicht! Schmerzt nicht!
Wirkung wunderbar wie
folgende Anerkennung zeigt:
Geehrter Herr Koch!
Besten Dank für den Warzen­
stift, den Sie mir zugeschickt
haben. Meine Tochter hatte
nämlich lausende Warzen an den
Händen, und durch Ihren Stift
hat sie selbige in acht Tagen
verloren. Also nochmals besten
Dank.
Hückes wagen, 20. Noveml». 1899.
H. Obernier.
Zu beziehen pro Stück 60 Pf., Porto
20 Pf. von
Paul Koch, Gelsenkirohen Nr. 66.
Einziger Lieferant in Deutschi uid.

WelkirbiLb.
„Versteckt Euch, dort kommen zwei Herren!" Wo?
graphische Apparate von M. 10 .- bis M. 200 .-
Steckelmann’s
Klappcamera „Victoria“
mit Spiegel-Reflex
ist Hand- und Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
Ceiloidinpapier zum Ueberiragen von Photographien auf Por­
zellan etc. Für Weihnachisarbeiten sehr geeignet. Verfahren sehr einfach. Allein­
vertrieb der „Westendorp& Wehner“-Trockenp!atten. Negativen,»ier
(Ersatz für Glas-Trockenplatten und Films).
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Silberne JUe.litilleu: lieriin lS'Jli, I.el|izii? 1887.
Kaffee-Versand-ßaus
H. Nehus, Hamburg 13
$pec.: 5risd) geröstete Kaffees.
Fielschwaaren-Versandhaus
Hug. Renner
Altona, Grosse Gärtnerstrasse 90.
Spec.i Hochfeine Fleischwaaren.
Weingrossliaiuilung J. J. Sumfleth
Hamburg, Gr. Reichenstr. 61.
Specialität: Bordeaux'meine.
Cigarren-Versand-Haus
J. F. Westphalea
Jfeumünster, Kuhberg Nr. 10
Specinlitat: „Joaquen Barrena“
aus der Königlichen Cigarren-Fabrik
„Insuhnde“ (Holland).
Wurstfabrik Schulmeister
Altona-Ottensen, Bahrenfeldcntr. 150.
Spec.: Geräucherte Vurstwaaren.
Fleisch waaren-V ersand-Haus
PAUL SCHULTZ
Altona-Ottensen, Bahreufelderstrasse Sr. 158.
Specialität:
Holst. Schinken und Meiereibutter.
gnjhj
^Directe u. vorteilhafte
Bezugsquelle aller Jnstrum
Billigste Preise
-
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121 054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Blamennionafsbindcn.
6 Stück mit verstellb Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
0 Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt 8c Peters, Weisscufels (Saale).
Kaffee-Versand-Haus
J. H. BORRS
Hamburg— Berlin.
Specialit. t Triscb geröstete Kaffees
Fahrrad- Bananstalt
Johann Schick, Mona
Langestr. Nr. 13.
Kaffee-Versand- H an d I ung
ödtlbelm Röpke, Hltona
Breitestrasse 149.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees u. Thee.
Hamburger Gelatinekapsel-Fabrik
T.Eibl)ertZ f 5aiiiburg--Bar!Tibeck.
Specialität:
„Hiimoform“, Nähr- u. Kräftigungsmittel.
Glaserdiamanten-fabrik
fllois Plasil
Hamburg, Grosser Neumarkt 56.
Kaffee-Versand-Handlung J. Wendt
Altona, Oelkers Allee 73.
Spec.: Jriscb geröstete Kaffees.
John Spiering, Kiel
Bank. Immobilien- u. Bvpotbektn-
Gescbäft.
-Instrumente jeder Art. Vor­
theilhafte Bezugsquelle. Ga­
rantie. Illustrirter Pracht-
>talog fr. B/uno Klemm jr.,
Markneuklrohen i. 8. No. 109.
U -In
5
sind es, welche verfälschten Citronensaft
(zur Kur- u. Hausgebrauch) als echten
verkaufen. Sende Leser dieser Zeitung
1 Probefl., sowie Kurplan und Dank­
schreiben Geheilter (Gicht-, Rheumatis­
mus-, Fettsucht-, Magenleidender u. s. w.)
durch Trültzsch’s alkoholfreie
Citronensaftkur gratis und franko.
H. Trültzsch, Berlin N, Boyerjstrasse 87.
ACTOPAN CltEME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Creme Stärke I und II zu 3 and 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigen Fällen in 4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim Q 3.
fleisch- u. Fettwaaren Versand-Handlung
Hinrich JRa.xn.cUe
H AM B U RG, Messberg Nr. 3.
Specialität:
Rauchfleisch, kleine Frühstücks-Schinken
und frische Schweiueflomen.
Die berühmten
„Elnsledler's*«
* bittere Tropfen“
dürf. i. keinem Hause fehlen.
IWunderbare Wirkung!
bei allen Magenübem.
Gr. Fl M 2,75 incl. Verpckg.
Apotheker Max Fritsch,
Leipzig-Gohlis.
Gebildete Herren jeden Standes
können durch den Vertrieb meines für
Hotels. Gasthäuser, Pensionate etc.
unentbehrlichen Apparates
viel Geld
verdienen.
RJillRlm Jennerjahn,
Hamburg-ki. nr. 74.
Emil Schumann, Pirna a. E.
Weltbekannte Züchterei
tieftourenreicher
Kanarienedelroller.
Prämiirt mit höchsten
Auszeiclm. Versand unt.
(Gar. f. Werth u. leb. Ank. g.
N achn. Mk.8,10,12,15,20 p. S t.
Zuchtweibchen Mk. 1,50.
Zuchtanleit. 50 Pf. Briefm.
Kein Husten mehr!
lungenschwindsucht
Atthma. Attzemnolh, Aranchialkalaerh,
Keiterkett, Answurf, Kcrtchleimung.
Ael-lkonfleiden, Kratzen i. Kacke, rüacht-
Schwcitz. Knffucnja. KrkäNüng u. Kdllaf-
kalfgkett brfeittflt sofort potzF« FainNirn-
Thrr (genannt Bacillenlod) in Packele»
a 1 Mk., 8 Pack. 2,50 Mk. per Nachnahme.
Drog. Georg Fohl. Berlin, Brunnen­
strutze 157, sonst nirgends weiter.
Rauchfleisch-Handlung J. A. Sack
Hamburg, Bobnenstr. 9.
Specialit.: Hamburger Rauch­
fleisch u. Schinken.
Kaffee- Versand- Handlung
H. AI dag, Hamborg-Hammerbrook
Frankenstr. 2* Frankenstr. 31
Heidenkampsweg 100* Sachsenstr.84.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Chronometermacher
Ernst König, Bremen.
Specialit.: Feine Marine-Uhren.
Fruchtwein-Kelterei und Fruchtwein-
Champagner- Fabrik
F. Messersrhinidt, Uelzen i. H.
Gudesstrasse Nr. 26.
—— Specialität: ——
Stachelbeer-, Apfel- nn4 Beidelbeer-Champagner.
Kaffee-Versand-Haus
H. Monsöer, Hamburg-Eimsbüttel.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Wie werde Ich
Athlet?
A. L. C. Jobst
Weingrosshandlung und Dampfdestillation
Hamburg, ßöhmkenstrasse 7—8.
Specialität: Rum, Cognac, Bordeaul- und Süd-Weine
Cigarren-Fabrik
jjustus Zeermann, Bremen.
Specialität: Brasil— Sumatra mit Havana.
A.ug. Studt
Haus-, Güter- u. Hypotheken-Makler
Neumünster.
Kaffee-Versand-Handlung
Carl Dietzel, Altona
Hochstrasse 23.
Specialit.. Triscb geröstete Kaffees.
Haarausfall-
leidenden bin ich gern bereit, das von mir
selbst mit arötztem Erfolg gebrauchte Mittel
nebst Anweisung zuzusenden. Ich hatte mein
Kopfhaar gänzlich verloren, in sechs Wochen
hatte ich das Haar starker alS zuvor.
Hermann Jacob,
ifitimur, Thür.
Cigarrenfabrik H. frahm
Blankenese b. Hamburg
Bahnhofstrasse.
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;'
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlao, Leipzig XI.
Cigarren,
100 Stück zu 1,70, 1,80, 1,90, 2,00, 2,10, 2,20,
2,30, 2,40, 2,50 Mk u. f. tu. bis 10 Mk., liefert
in nur tadelloser Waare an Wiederoerkäufer
und an Private zu wirklichen Fabrikpreisen.
Muüerkistchen, enthaltend 50 oder 100 Stück
in 10 oder 20 verschiedenen Sorten ä 5 Stück
unter Nach«, zu Diensten. Hauptpreisl. gratis.
Zeder Versuch sichert dauernde Abnahme.
Alphons Nägele,
Clgarrenhaus, Weissenstein F. W„ Wrttbg.
Kupferschmiede und Metallgiesserei
ödUhelm fioltzendorff
Uelzen (Hannover).
Spec.: Pumpen, sowie Vieh-Selbsttränke,
WeingrosshanDlung p.Xlentze
Hamburg VI.
Specialität: Bordeaux- u. Portweine.
Lachs Räucherei u. Herings-Handlung
J. C. Külsau
Hamburg- Eimsbüttel, Weidenstieg 7.
Specialit.: Frisch geräucherten Lachs.
£h. JVleyer, Bremen.
Specialität: Electrische Beleuchtungs- und
Kraftübertragungs- Anlagen.
Familien-Bibliothck für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien
Truck von Georg 6. Nagel in Berlin.

13
^\n 8 t r üm eo(e
^ und Saiten
Kreinberg 1
Markneukirchen 27
in Sachsen.
Vcrtheilhafteste Bezugsquelle direct Q
vom Fabrikationsort»
L Jahre Garantie!
Las Verland-Hclchäft von
Gust. Linder jr., Ohligs-Solingen,
veriendet 8 Tage zur Probe das rühmlichst
bekannte Aakrincker Nr.bö, ans feinftcm
Silberstahl geschmiedet, feinst hohlgeichliffeti
utld sür jeden Bart passend, p. Sich Ml. s.vll
intl. Smi.
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
üch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. enipf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro-
phia“, Leipzig 33.
J. L. Kauffel L Sohn
KIEL.
Speoialit&t: MalTrr.
Anzugstoffe,
•k vorzügliche Waare. neueste Muster.]
-K modernste Farben, empfiehlt zu billigsten,
Fabritpreisen,
Enpener Tnchversaudt
„Tuchfabrik"
D Eiipc» bei Aachen n. v.
R Reichhaltige Musterkarten zu Diensten.,
PA eine p abrikate
sind bekannt als pt nnd billig!
Rem. gepr. Gehäuse 21
bis SOstünd Mk. 3*75i
Nickel 32 stünd. Ia.
MW' Mk. 6 .— Rem -Silber,
gestempelt, Goldrand,
v.Mk.to.—au, Wecker-
leucht.,vonMk. 2, 25 an,
l. Qual. vonMk. 2,70 an,
w^Wl Regulateur,Nusskasten
v.Mk.7,50an.Preisbuc n
m. 700 Abbildung, grati h
u.franko. Nichtpassend,
wird umgetauscht oder
d. Betrag zuriiekbezah 11
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandthaus.
Lindau Im Bodensee No. 849.
i. i.i-i.i Zwei Jahre Garantie.
Salem AleikumT
Köstlicher Wohlgeschmack! Magenstärkend! "3BS
Appetitanregend!
jesetzlicb pscMtzter ff. Tafellipir
-p gewidmet dem Deutschen Kaiserpaare zur Palästinarcise 1898. •$
Jen ersten ausländischen fiqueuren
mmmmmmm ebenbürtig. BMI
Bester Ersatz für den echten französ. Beuedictiner,
Chartreuse ete.
Grosse Originalfl. Mk. 2,50, kleine Originalfl. Mk. 1,50.
Zu beziehen durch alle besseren Geschäfte der Delicatess-
und Colonialwaarenbranche, welche feine Liqueure führen, oder
direkt durch den Fabrikanten
Fritz Brauer, SSä“*
Glasweise zu haben in allen besseren
Hotels, Cafes, Conditoreien, Bier-Etablissements, Bahnhofs-Restau­
rationen, Casinos, Cantinen etc. etc.
Man verlange nur Salem.
General-Vertreter für Brandenburg:
Franz Ketscher, Berlin C., Linienstr. 76 (am RosenthalerTb«r).
Dieser heükräftigc und aromatische Kräuterliqueur sowie mein garantirt
reiner mehlfreier Eiercognac (Adwokaat), aus frischem Eigelb hergestellt
(höchster Nährwerth), sind in Anerkennung des vorzüglichen deutschen
Fabrikates auf der Internationalen Ausstellung in Hamburg 1899/1900 mit der
goldenen Medaille und dem Ehrenkreuz als höchste Auszeichnung prämiirt worden.
Postldstchen, enthaltend eine grosse Original Hasche „Salem Aleikum“
und eine grosse Originalllasche Eiercognac (Adwokaat), franko nach ganz
Deutschland für C,— Mk. gegen Voreinsendung oder per Nachnahme.
Javina-Präparate.
Gesetzlich geschützt.
Jaiina Crßme. Jatina-Teiiilwasscr. Javina-Schwämmchen.
Bevorzugtestes Toilettenmittel der ele­
ganten Welt, empfehlen sich durch ihre
hervorragenden Eigenschaften von
selbst. Gegen Einsendung von Mk. 3,75
franko vom Fabrikanten
Charles Bulcke, Hamburg.
Jeder Harmonika-Spieler
ist entzückt von
Gilntner’s
Mund-
Harmonika-
Trompete.
Prachtvoller lauter Ton. Preis M. 3.50
u. M. 4.50. Verpackg. u. Porto 80 Pf.
Der Werth der Trompete wird durch
die 24 Seit, starke Schule sehr erhöht,
nach welcher Jedermann das künst­
lerische Spiel (Melodie u. Begleitung)
in kurz. Zeit erlernen kann. Die Schule
wird jeder Trompete gratis beigelegt.
Prospekt, auch über alle anderen
Musikinstrumente gratis u. franko.
Carlo Rimathei, Inh. Paul Kindler
Dresden-A. 26.
schwer.
Bauer (dem vom Beichtvarer drei Litaneien als Buße auf-
gegeben waren): „Drei Lita ,Alten' halb i ml gefallen lassen,
aber drei Lita .Neuen', dös bringt ml um."
Eouis Zager. Portraitmaler
Hamburg, Schlump 2a.
Specialitat: Ausführung von Portraits,
Kreidezeichnungen etc. nach jeder ein­
gesandten Photographie.
Oelgemälde, Pastell- und Kreide- Portraits.
Prämiirt Silberne Medaille.
E. Petersen Nachf.
Hamburg', Neust. Neuerweg Nr. 17
Aelteste Schiffslaternen-Fabrik.
Special.: Patent, sturmsichere Laternenköpfe.
behandelt brieflich, nicht schnell srärlüe.i
Haar- und Barlwuchs #alilm.1>e
glänzende Erfolge, erprobtu empfohlen
von hervorragenden Professoren und
Aerzten. Staats- u. Sauitätsbeh rdeu
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekte tostenfre:.
F. Kiko, Herford (Westf.)
Cigarren-Versandhaus C. Windahl
vormals Jobs. Rabe
Bergedorf bei Hamburg.
» Hamburger Cigarren-Fabrik|
• Rudolf Landahl. I
500 Mk. Belohnung.
Rlfl CAH röthe’ Gesichtsröthe, Frost-
iilddvli beulen, rissige, rauhe Haut,
offene Glieder, Flechten, Warzen,
Muttermale, Leberflecke. Erfolg garant.
Per Nachn Mk. 2,50. Sommersprossen,
Gesichtspickel, Finnen, Mitesser, gelbe
Haut, Pusteln, Runzeln. Garantirt für
Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende
Dankschreiben. Nachnahme Mk. 3,50.
Georg Pohl,
I »erlin, Brunnenstr. 157.
—' »grStzt»O SperialHau» für^WV
Teppiche
in Sovha- und Salongrötzen ä 8, O.
8, 10 bis 100 Mk. vrachtkatalog grati,!
Sophllstoffe auch Reste
r«i,«»de rienheite», billigst! Prob. freo
Teppich- Emil I ftföuno KerUn 8.,
kl»»» CHIII LGISVI B, Drantenstr.IbO,
Buchf ührung, Schönschrift,
Rundschrift, Rechtschrei'
den, Korrespondenz,
Stenographie, Engl, und
Franz, lernen Sie schnell
brieflich oder durch mündl.
Unterricht einige Ulonale I
Institute. Keine!
auszahlun
G. Janes, Dortmund.
Grösstes Ijandelslebr-Institut.
Vor
l/nnhprpitiinn fiir da8 F*e‘ willi? en ’.
VUI U C I C 11U II y Fähnrich-, Prtmaner-
!u inirimiiTaaH^HB und Abiturienten­
examen rasch, sicher, billigst.
Dresden 8, Mo«*ta. Direktor
„jKrin Kaöler-Zwicker“
E° üi* z. F
und (0 Pf. Porto (auch Briefm.). Hlustr.
Preisl. über Brill., Pino. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21F.
Feinste Kanarie«Säuger!
mit prachtv. Hohl- und Klingel­
rollen, Knorren, Pfeif, und
Flöten ä 7. 8 .9,10, 12 bis 15 Mk.
vers. unter Garantie!
R. Buhl, Hirschfelde
i. Sachsen.
Grösste Züchterei edler
Kanarien.
^RELEIDIGUNGI
“ '■Jahrhunderte I
,PIRITI 5 HUS.)
f.Die RätseldesSpirillsmißT
von ALB. 5 TADTMAGEW- I
n8" e "'hren
ri.zA
nL o
spin
Dimens.oQU
känaeu-
die Erscheinungen eurÜnfer-l
fwirunq in Geseiisdi.u.Familienzirkeln,d.Anwesen-l
den werden Oefl aaf g ZU gefOS Stelte“
(s qiebr nichts Interessanteres r. I
Sie unterhalten u. tragen zur Aufklärung beL|
PICKERS VERLAG. LEIPZIG 2.


