Qt3eifa<$e des „(Tteuen Wiener jjournaf“
(Diese Blätter enthalten nur Originalbeiträge.
X
Weim KcrffeektatscH.
Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Zleues „Aeit"-Wort.
„Was hat Frau Müller Heuer
mit ihrem Gatten nur so viel Zank
und Streit?"
„Ach,beidenen weltausstellert's."
Der eifersüchtige Meergott.
Humoristische Episode in sechs Bildern
von Arthur Thiele.
„Mein Gott, was haben Sie, Frau Räthin; ist Ihnen nicht wohl?"
„Warum?"
„Sie haben ja schon fünf Minuten kein Wort mehr gesprochen!"
Atofzseufzcr.
Ich Karre in meiner Jugend
Der Neigungen gar zu riet,
Ich neigcc oh»' alle Tugend
Zum TVeine, zum TVcibe, zum Spiel.
Auch neigt' ich zu fröhlichem Singen,
Zum Rlerrern auf Bcrgcshoh',
Zum lustigen Laufen und Springen,
Zum Schwimmen in blauer Sec.
Vorbei das Trinken und Lieben,
Ich steh' an des Alters Grenz';
Nichts ist mir übrig geblieben
Als Neigung zur— Korpulenz.

‘2
Der eifersüchtige Meergott.
(Fortsetzung^
3.
Annonce.
Für die Sommersaison empfehle ich
mich als Schwimmlehrer unter Garantie
des Nichtertrinkens! Auswärtige auch
brieflich!!
^nsicktskartenrernie.
Die Ansichtskarte spricht voll Lohn:
„®s ifl erreicht!—
Nun Hab' die ganze Well ich schon
Total verseucht;
Denn mich, den größten Unverstand
Modernen Lebens,
Aekämpfen Götter, wie bekannt,
Sogar vergebens."
Du bist ja nicht übel, na warte!
Da hört doch Werschiedenes auf,
Schickst mir 'ne gewöhnüche Karte,
Mit gar keinem Nilde darauf!
Ich ärgre mich drüber zu schänden
And künd' es entrüttet dir laut:
„Ich hätte Dir, offen gestanden,
Mehr Mldnng' zügetraut!"
Entsprechend.
Sie: „Du wirst Dich wundern, Edgar, die Räthin malt nicht nur modern, die
locht sogar nach der neuen Richtung."
Er: „Ganz richtig, bei der weiß man nie was man gegessen hat!"
Kcrrbenspiec.
Köchin: „Ich möchte ein Pfund graue Erbsen, aber echte ostprenßische."
Kommis: „Sehr wohl. Wir haben hier zwei Sorten. Da sind zunächst die
grünen grauen Erbsen, die kochen sich aber nicht so leicht weich.. ."
Köchin: „Nein? Na, denn geben Sie mir lieber graue graue Erbsen!"
Out für sich selbst plcidirt.
Vorsitzender des Gerichts: „Also, Angeklagter, Sie werden nach der ganzen
Strenge des Gesetzes verurthcilt werden. Haben Sie noch etwas zu bemerken?"
Angeklagter: „Ja, ick wollte nur noch sagen, det bei mir mit Strenge nie
wat anszurichten jewescn is, also behandeln Se mir lieber mit Jute!"
Heinrich Wassermann.

—
Splitter.
Die größte Stärke und
die größte Schwäche be­
gegnen sich im Verzichten.
Daß doch von grauer
Theorie am meisten grüne
Jungen reden.
Lobhudelei ist dem Ver­
ständigen darum so wider­
lich, weil sie von der
Dummheit ausgeht und
bei ihm Leichtgläubigkeit
voraussetzt.
Mancher, der als Jung­
geselle ein ganzer Mann
war, wird, wenn ver-
heirathet, zum Ehekrüppel.
Ausgleich.
21.: „Na, Ihre Frau hat
Ihnen wohl einen heißen
Empfang bereitet als Sie
gestern Nacht so spät heim­
kamen?"
B.: „Allerdings, dafür
aber behandelt Sie mich
heute sehr kalt."
Kaltblütig.
Arzt: „Nun, Frau Müller, womit kann ich dienen?"
Frau Müller (pikirt): „Herr Dokwr, mein Mann ist schon längere Zeit Kommiffioiisrath?"
Arzt: „Ja, meine liebe Frau Müller, dagegen wird sich schließlich gar nichts thun lassen!"
Scherzfrage.
Wann wird ein Bäcker brotlos?
qiim 801 }(pilt }OI£g U13j 13 11113® MIO 01} II lg
Irech.
Genügfarn.
Dame: „Sie machen ein Gesicht, als ob Sie etwas Hausfrau: „Sie unsaubere Person, da, sehen Sie mal, wie
sehr Geistreiches sagen wollten!" der Staub auf allen Sachen liegt; schreiben kann man darauf!"
Herr: „Na, da§ freut mich, daß ich wenigstens schon Dienstmädchen: „So? Schreiben? Können Sie denn über»
so'n Gesicht mache!"| Haupt schreiben?!"

Umschrieben.
GutSherrin: „Unser Gut macht mir viel Sorge,
wenn ich nicht hinten und vorne wäre, mein Mann wäre•
nicht im stände, das Gut zu halten."
Herr: „Sagen Sie das nicht, gnädige Frau. Die
dicksten Bauern haben die grössten Kartoffeln."
Spruch.
©6 sich ein Frauenzimmer schmückt,
Ob's dieses unterläßt,
Kin kundiger Ghebcrner.
Ehemann: „Was haben Sie mir denn da für ein kleines schönes Täschchen
>n die Weste separat noch gemacht?"— Schneider: „Das ist für den Ehering!"
Der lehte Grund isi stets ein Mann,
Ihr Leute, das steht fest!
Schlagfertig.
Moderne Khen.
Lehrer:
„Karl,Du kannst
mal mit Deinem j
Taschentuch die|
Wandtafel ccb-
wischen." i
Karl: „Nehmt doch Enersch, Herr
Lährer.", so
„Gnädige Frau sehen ja immerfort nach derselben Richtung hin.
etwas Interessantes zu sehen?"
„O, gar nicht.. blos mein Mann."
Ist denn dort

„Nicht wahr, mein Fräulein, ein interessanter Aufenthaltsort dieses Cafs, mache hier immer meine Studien!«
„Also Hab' ich doch Recht gehabt, wenn ich dachte, daß Sie noch studiren!"
-ggä Pädagogik.
Du schreibst einen ganz miserablen Stil, Du kannst, mein hersges, dummes Lind,
Doch Deine Küste sind' göttlich. Das theure Forts sparen,
Die Friese stnd mir längst ;u viel, Da Friese sehr entbehrlich sind
Im Küsten bin ich unersättlich. Feim mündlichen Verfahren.
Eddy Aeuth-
Kalte Douche.


7
„Heut« war ja der Vortrag recht schön."— „Na ich danke, er hat ja
so laut gesprochen, daß man keine Minute Ruhe hatte."
Wtos.
Der Schtäfrige.
•PIBfY
„Js wahr, Herr Rembold, beim Ochsenwirth drunt' hätten's gestern an
nnbracht?"— „Da woaß i nixen— beim Raufen hat blos oana die
Gesinnung' verloren!"
Kanz g'wiß.
Siehst du 's Gretle und as Bethle
Eifrig schwätza mit anand,
Derst*) drauf rechna, daß die zwoi an
Buaba in der Mache hant.
Weirn ZZcrrbier.
Kunden „Hören Sie mal, Herr Friseur, Ihr
Lehrling will wohl Mimiker werden?"
Friseur: „Warum nicht gar?"
Kunde: „Ich meine nur, weil er fortwährend
Gesichter schneidet."
ZU spät.
Aelteres Mädchen (kokett): „Aus den Back-
sischjahren bin ich nun heraus, und doch weiß ich
noch nicht, was Liebe ist."
Herr: „Hm— liebes Fräulein, Ihnen wird
dies auch wohl Niemand mehr erklären!"
KcrtHederbLüthen.
Wenn Sie im Krieg 'ne Kugel pfeifen hören,
brauchen Sie keine Angst mehr zu haben, die Kugel
ist schon längst vorbei. Wenn Sie aber die Kugel
nicht pfeifen hören, dann sehen Sie sich vor, daß
Sie nicht getroffen werden.
Wenn die Menschen 'neu guten Tenor hören,
so sind sie unsinnig und klatschen Bravo. Sollten
den armen Mann lieber bedauern, daß er einen
verkrüppelten Kehlkopf hat.
*) Darfst du.

Mit einer Beilage
'~
— 8—
—
Unter Zackfischcn.
Erster Backfische
„Denke Dir, gestern
beim Abendessen hat
mich der kleine Kadett
immer auf den Fuß
getreten!"
Zweiter Back­
fisch: „Ja, verstehst
DudenudieHühner-
augensprache
nicht?!"
Unsere Modernen.
(Variante.)
Denn eben wo
Gedanken fehlen—
Da stellt ein Strich
zur rechten Zeit sich
ein! v
Ztreng militärisch.
Erster Leut­
nant: „Na, Herr
Kamerad, wieder
malbeiKommerzien-
raths jewesen, Toch­
ter poussirt?"
Zweiter Leut­
nant: „Allerdings,
etwas Frei-Uebungen jemacht!"
In der Weinschänke.
A.: „Sieh nur, was der Wirth für eine Gurke im Gesicht hat;
ob die von diesem sauren Wein herrührt?"
B.: „Na, vielleicht ist die Gurke auch sauer!"
Der Kerr Unteroffizier.
Unter Dcrrnen.
„Du glaubst nicht, Amanda, welchen
Kampf mein neuer Sonnenschirm bei
meinem Alaune gekostet hat, Thränen
sind sogar geflossen!"
„Was— Thränen? Da bekäme
ich für jede von meinem Mann eine
ganze Toilette!"
„Na ja, natürlich der Einjährige! Griechisch übersetzen können Sie, aber nicht flch
selber über das geringste Hindcrniß."

; u Humor, Berlage zum Neuen Wiener Journal Isir. 85.
9
Aas KGimniß.
Humoreske
von lböon de Tinsean.
Jllustrirt von Arth. Thiele.
ie Hochzeit des Fräuleins
von Saint-Ferjeux mit
Philippe de la Falconnisire
ist für diesen Winter be­
stimmt, nachdem die
Familie des jungen
Mannes eine Weile ge­
zögert hatte. Dieses
Zögern hatte das Alter der
Zukünftigen zur alleinigen
Ursache, denn diese wird
im nächsten Sommer drei­
undzwanzig Jahre, wäh­
rend Philippe sechsund­
zwanzig zählt. Man fand
den Unterschied nicht ge­
nügend. Doch die jungen
Leute paßten vortrefflich zu
einander, und der Graf de
la Falconnicre hat sich schließlich darein gefügt, eine majorenne
Schwiegertochter zu bekommen.
Marguerite von Saint-Ferjeux hat, was man eine ernst­
hafte Erziehung nennt, erhalten, wozu sie übrigens ihre Ge­
schmacksrichtung bestimmte. Sie liest nur vornehme Literatur,
spielt die schwierigsten Partituren vom Blatt und könnte sich
ihre Hüte selbst machen, wenn sie mehr Zeit und weniger Ver­
mögen hätte. Vor zwei Jahren hat sie angefangen, Blumen
zu malen und überläßt sich dieser Kunst mit Leidenschaft. Sie
hat eine Großmutter, die taub, und einen Vater, der blind ist
... in der Liebe für dieses einzige Kind. Alles in allem
ist sie das Ideal des Hauses, und zwar gerade deshalb, weil
sie stets auf ihr Glück bedacht war. Ihre Großmutter, die alte
und geistreiche Baronin Corcelet hat nur einen Wunsch auf Erden:
Ihre geliebte Marguerite verheirathet zu sehen. Glücklicherweise
führte der Zufall die beiden jungen Leute zusammen, und sie
lernten sich bald schätzen und lieben.
Philippe von Falconnicre ist eine schwermüthige und träu­
merische Natur, mit einem gewissen Mißtrauen den Frauen
gegenüber. Der erste, dem er— abgesehen von seiner Familie
— seine Heirathspläne mittheilte, war sein Busenfreund, Roger
de Billette, ein arger Skeptiker.
„Du bist verrückt!" sagte Roger zu ihm, „Du verheirathest
Dich gerade in einem Alter, in dem man sich nicht verheirathen
darf, und schließest eine Ehe, die Du nicht schließen solltest."
„Erkläre Dich, mein Lieber! Deine Worte.. ."
„Du wirst Dich natürlich darüber ärgern! Das ist mir
aber gleich! Ein verheiratheter Freund ist ein verlorener Freund)
ob nun etwas früher oder etwas später, was thut das? Mein
Lieber; Du bist sechsundzwanzig Jahre; in diesem Alter ver­
heirathet man sich nicht. Du bist zu jung für die Ehe!"
„Meinst Du?"
„Ja, wohl; ich meine!— Was Deine Zukünftige betrifft,
so ist sie— ihre Persönlichkeit natürlich bei Seite gelassen—
zu alt für Dich! Kannst Du sie nach Deinen Ideen bilden?
Rein! Sie ist schon jetzt mehr als unabhängig. Uebrigens
mißtraue ich im Prinzip stets einem Mädchen, das weder arm
noch häßlich ist und die Großjährigkeit erreicht hat, ohne
einen Herrn gefunden zu haben, der ihrer würdig ist. Ich frage
Dich, warum, warum, warum?"
Philippe zuckte die Achseln, schickte den Pessimisten zum
Teufel und machte seiner Schönen unter Zuhilfenahme großer
Bouquets weiter den Hof. Doch er zürnte Roger de Billette
ein wenig und rächte sich an ihm, indem er ihn seiner Zukünftigen
nicht vorstellte, wie er es bei jeder anderen Gelegenheit gethan
hätte. Jeden Abend dinirte er bei dem Marquis von Saint-
Ferjeux, dann ging der zukünftige Schwiegervater gegen lU/g Uhr
in den Klub und ließ die Verlobten unter der Obhut der Baronin
Corcelet allein, was ungefähr dasselbe war, als wenn er sie
dem Obelisken anvertraut hätte. Nun begann zwischen ihnen
eine jener lächerlichen Unterhaltungen, über die wir je nach den
glücklichen oder traurigen Folgen der Sache nach fünfundzwanzig
Jahren die Achseln zucken oder in Rührung verfallen. Sie
zimmerten sich ihr Leben zurecht und nahinen sich vor, der Welt
das Schauspiel einer glücklichen und einigen Ehe zu zeigen; ein
Schauspiel, auf das sie bekanntlich schon lange wartet. Philippe
war im siebenten Himmel und fragte sich mit einer gewissen
Angst, was erst nach der Hochzeit kommen würde, wenn schon
die Brautzeit solche Schätze von Glückseligkeit spendete. Wir
haben bereits bemerkt, daß er erst sechsundzwanzig Jahre zählte,
und für sein Alter etwas zurückgeblieben war.
Trotzdem glaubte er gegen Mitte März zu bemerken, daß
sich Marguerites Laune plötzlich verändert hatte. Sie wurde
zerstreut, nervös, manchmal traurig, und hatte wieder Zeiten
eigenthümlicher Ausgelassenheit Es war ihm, als gehöre sie
ihm weniger, und da sie sich, wie es üblich, zugeschworen hatten,
auch nicht einen einzigen Gedanken vor einander geheim zu
halten, so fragte er sie nach der Ursache dieser Veränderung.
Natürlich schien sie an der Frage keinen besonderen Gefallen
zu finden und versetzte: „Ist es denn so erstaunlich, daß man
kurz vor dem Tage, der alles im Leben für immer umgestalten
soll, eine gewisse Erregung empfindet?"
Es war allerdings nicht sehr erstaunlich, aber Philippe
glaubte doch in dem Benehmen seiner Zukünftigen etwas der
Ehe und namentlich dem Gatten durchaus Fremdes zu bemerken,
das mit der Ehe als solcher eigentlich gar nichts zu thun hatte.
Er litt darunter, wollte seinen Schmerz verheimlichen, wurde
auch zerstreut und kam schließlich auf ganz eigenthümlicheGedanken,
denn seine Phantasie blieb nie auf halbem Wege stehen.
Die Sache wurde noch schlimmer, als er eine Woche später
seinen Freund Billette traf und dieser zu ihm sagte: „Höre mal,
alter Junge, Du schmollst mit mir. Bilde Dir nur nicht ein,
daß ich das nicht schon bemerkt habe. Du hast mir nicht
einmal angeboteu, mich Fräulein von Saint- Ferjeux vor­
zustellen. Glücklicherweise habe ich sie heute zufällig getroffen.
Ich war mit Jemand zusammen, der mir ihren Namen
genannt hat."
„So! Du hast sie gesehen?"
„Ja, gegen zwei Uhr, 'in Batignolles."
„Mit ihrem Vater?"
„Ist Herr von Saint-Ferjeux ein schöner Mann von
fünfnnddreißiq Jahren, groß, brünett, hochqedrehter Schnurrbart,
Spitzbart, Ritter der Ehrenlegion?"
„Nein, er ist klein, kahlköpfig, sechzigjährig, und sein
Knopfloch ist so kahl wie sein Kinn!"
„Dann war er es wahrscheinlich
nicht, der das junge Mädchen be­
gleitete. Aber beruhige Dich, sie hatten
ein bebrilltes weibliches Wesen bei
sich, jedenfalls eine ehemalige Gouver­
nante."
„Ja, Miß Waterfall, Marguerites
Gesellschaftsdame. Und Du weißt nicht,
was sie da unten machten?"
„Ich habe vergessen,
sie danach zu fragen. Ich
hörte nur, wie die Eng­
länderin zu ihrer Schutz­
befohlenen sagte: 0 dear!
what a blessing to have
got such a sustainer!
— Verstehst Du englisch?
Nein! Na, das heißt:
Meine Liebe, welch ein
Glück, daß Sie solch einen
Beschützer gefunden haben!"
Philippe versank in
Träumereien. Dieser ge-
heimnißvolle Schutz, dieser
hochgedrehte Schnurrbart
und die gerührte Bemer­
kung der Miß Waterfall
gefiel ihm nicht besonders.
Nach zwei bis drei zer­
streuten Worten verließ er
Roger de Billette, der sich
halb zufrieden, halb beun­
ruhigt, daß er seinem Freund irgend eine Dummheit in
Kopf gesetzt, entfernte. Doch schließlich hatte er ja nur
reine Wahrheit gesagt.
Um 7 Uhr Abends kam Philippe zu den Ferjeux.
hatte viel nachgedacht oder richtiger gesagt, einen qualvollen
Nachmittag verbracht. Doch er war entschlossen, sein zu Werke
„Du bist verrückt!"
den
die
Er

JO
„Haben Sie Niemand gesehen?"
u gehen und die Dinge an sich herankommen zu lassen. Mit
>er Miene eines Elephanten, der Polka tanzen soll, fragte er
deshalb seine Braut, sobald sie allein waren: „Run, was giebt's
Neues? Was haben Sie heut' angefangen?"
„Ich?" versetzte sie
mit der naivsten Miene
von der Welt. „Was
soll ich gethan haben,
außer daß ich in Gesell­
schaft der Miß Water­
fall die Magazine be­
sucht habe? Ich werde
mit diesen Einkäufen
nie fertig werden!"
„Haben Sie Nie­
mand gesehen?"
„Niemand! Das heißt
doch! Die schöne Frau
von Monrambert, die
ihre Kostüme für das
Fest im Hippodrom
probirte. Es thut inir
fast leid, daß ich mir
nicht etwas ähnliches
bestellt habe. Denken
Sie sich einen Roch ..."
DiearmeMarguerite
hätte ihm ebenso gut
irgend etwas anderes
erzählen können, Phi­
lippe hörte nicht auf
sie. Am nächsten Mor­
gen war er schon um
9 Uhr früh bei Roger de Vielette, der sofort erkannte, daß sein
Freund die ganze Nacht kein Auge geschlossen hatte.
„Mein Lieber," sagte Philippe, „antworte mir ohne Um­
schweife. Wie sah die Dame aus, die Du gestern in Batignolles
mit diesem schnurrbärtigen Herrn getroffen hast, den der Teufel
holen möge?"
„Ziemlich groß, etwas stark, mit dunklen Augenbrauen und
blonden Haaren. Runder, schwarzer Hut mit zwei Vögeln,
schwarzes Sammets acket mit Chenille garnirt ..."
„Sie war's," unterbrach Philippe. „Ach, mein Freund,
ich bin ganz außer mir! Aber, bitte, frage mich nicht, weshalb!"
„Habe keine Furcht! Ich brauche Dich nicht zu fragen,
um zu wissen, daß Du eifersüchtig bist. Du bist wirklich
erstaunlich, auf Ehrenwort. Sieh' Dich in den Spiegel und
sage mir, wem Du ähnlich siehst! Ach, diese Männer! Nach
dem Tage, da Du Deiner Frau den Ring an den Finger
gesteckt hast, wird sie das Recht haben, hinzugehen, wohin es
ihr gut dünkt, ohne Dir Rechenschaft abzulegen. Heut' ist das
ein ungeheuerlicher Akt, der Dir die Gelbsucht versetzt, weil sie
vergessen hat. Dir zu sagen, sie habe fünf Minuten mit einem
brünetten, dekorirteu Herrn geplaudert. Denn ich nehme an,
sie hat es Dir nicht gesagt!"
„Fünf Minuten! Was weißt Du davon? Wie kommt es
übrigens, daß ich^ diesen Kerl nie gesehen habe? Und warum
sagte diese Waterfall, es wäre ein Beschützer? Ein Beschützer
gegen wen? Gegen mich? Du wirst mir gestehen, die Sache
sieht verdächtig aus."
„Ich gestehe es! Aber wer weiß? Es ist vielleicht eine
Albernheit. Mit einer kurzen Erklärung.. ."
„Mit einer kurzen Erklärung wird man mich hineinfallen
lassen, wenn man das beabsichtigt. Oder Marguerite wird sich
aufs hohe Pferd setzen, die Rolle der von beleidigendem Verdacht
verletzten Frau spielen und alles leugnen... Wie soll ich sie
überführen? Wärest Du geneigt.. .?"
„Gegen sie als Zeuge aufzutreteu? Ach nein! Ich danke
schön! Mein armer Freund, ich sagte Dir ja. Du bist entweder
zu alt oder zu jung! Philippe!... Philippe!.. ."
Doch kein Philippe war mehr zu sehen. Er war wie ein
Wahnsinniger sortgelaufen und fluchte auf Roger, die Saint-
Ferjeux, Miß Waterfall und diese große Komödie, welche die Ehe
heißt. Doch er war verliebt! Deshalb war er Abends Punkt
7 Uhr auf seinem Posten. Marguerite sah ihn traurig und
verdoppelte seinetwegen ihre liebevolle Zärtlichkeit. Das junge
Mädchen war wirklich entzückend, und mau mußte toll sein,
um gegen sie einen Verdacht zu schöpfen. Zwanzigmal war ihr
Bräutigam im Begriff, ihr seine Angst zu gestehen, doch die
Scham hielt ihn zurück.
Die Tage vergingen, und die Hochzeit sollte gleich nach
Ostern stattsinden. Die Aussteuer war fertig, der Trousseau
gekauft, und schon kamen einzelne Geschenke. Philippes häßliche
Ideen hatten sich beruhigt, wenn sie nicht überhaupt ganz ver­
schwunden waren. Wenn seine Zukünftige nicht die furchtbarste
Heuchlerin war, die je existirt hat, so war sie die beste, auf­
richtigste, liebevollste aller Bräute. Und doch schien jeder Tag,
der verfloß, eine unerklärliche Traurigkeit auf ihrer Stirn zu
verbreiten. Oft versenkte sie sich in geheimnißvolle Gedanken,
seufzte tief, lächelte dann, wenn sie Philippes Augen auf sich
gerichtet sah, gezwungen, und machte eine heftige Kraft-
anstrengung, um von einer der tausend Fragen zu sprechen, die
sich an ihre Ehe knüpften.
Am Sonnabend vor Palmsonntag kam Philippe de la
Falcounisre durch Zufall eine halbe Stunde früher als ge­
wöhnlich zu den Saint-Ferjeux. Man kann sich denken, wie
groß seine Reugier war, als er dort einen brünetten, dekorirteu
Herrn mit hochgedrehtem Schnurrbart und Spitzbart traf, der
aus der Wohnung kain, an der er gerade selbst klingeln wollte.
Bei diesem Anblick kehrte seine Angst stärker als je wieder.
Diesmal aber hatte er eine ganz natürliche Gelegenheit, in das
Geheimniß einzudringen, denn man mußte ihm doch den Namen
des Besuchers nennen, mit dem er eben an der Thür zusammen-
getroffen war. In ziemlich heftiger Aufregung trat er in den
Salon. Das Zimmer war leer; doch in einem daneben
liegenden Boudoir, in dem sich die Baronin Corcelet gewöhnlich
aufhielt, hörte er Stimmen, die ein heftiges Schluchzen über­
tönte. Es war Marguerite, die da weinte.
„Ich war davon überzeugt," stöhnte sie mit gebrochener
Stimme. „Jeder Tag, der verging, erhöhte meine Angst, und
als ich ihn eben kommen sah, errieth ich sofort, was dieser
häßliche Mann mir mittheileu würde."
„Aber, meine liebe Kleine," sagte der Marquis, „ich finde,
Du beurtheilst ihn sehr streng. Was konnte er denn noch
mehr thun? Wie kann inan sich die Sache so zu Herzen nehme»?
Was kümmert es uns denn, wenn die Sache schließlich
Niemand erfährt?"
„Warum verdrehst Du Dir damit auch den Kopf?"
brummte die Baronin Corcelet. „Warst Du denn nicht glücklich
genug mit Deinem ruhigen Leben, mit einem Bräutigam, der
Dich anbetet und
Dich so gern glück­
lich machen möchte?
Ach, zu meiner Zeit
brauchte sich ein
junges Mädchen
nicht solchen Unan­
nehmlichkeiten aus­
zusetzen!"
„Du lieber Gott,
Schwiegermama,
Sie gehören eben
Ihrer Zeit an und
Marguerite der
ihrigen; das ist klar.
Im Jahre 1850
hätte ein junges
Mädchen alle Ge­
setze der Schicklich­
keit zu verletzen
geglaubt, wenn sie
das thahwas meine
Tochter gethan hat.
Heut' sind wir nicht
mehr so streng.
Wetten wir, daß
selbst Philippe trotz
seiner Strenge. ."
„Oh, lieber
Vater," schluchzte
Marguerite, „er darf
nie erfahren ..."
„Wie Du willst! Er soll nichts erfahren, wenn Du ihm
nicht selbst später alles bekennst. Bedenke, mein Kind, daß es
in diesem Augenblick im Faubourg St. Germain vielleicht
zwanzig junge Mädchen giebt, die wie Du ihre Illusionen be­
weinen. Aber sei ruhig, sie werden sich trotzdem doch verheirathen."
„SS Ist entschieden!" brüllte Phillnpe."

——
—
- 11
—
Halb wahnsinnig entfloh Philippe und stopfte sich die
Ohren zu, um nichts mehr zu hören. Erst im Vorzimmer
beim Anblick des Dieners, der ihm seinen Paletot gab, kam
er wieder etwas zu sich und sagte:
„Sagen Sie dem Herrn Marquis, ich wäre gekommen,
um ihm mitzutheilen, er möchte nicht auf mich zum Diner
warten. Ich bin genöthigt, über meinen Abend anderweitig zu
verfügen." Dann fügte er nach kurzer Ueberlcgnng hinzu:
„Wo wohnt der Herr, der eben fortging? Er hat Papiere ver­
gessen, die ich ihm sofort übergeben muß."
Ohne das geringste Mißtrauen nannte der Diener den
Namen eines Malers, der ebenso sehr wegen seines Talents als
Künstler wie wegen seiner Tüchtigkeit im Fechten bekannt war.
„Es ist entschieden!" brüllte Philippe, als er die Treppe
hinnnterstieg. „In zwölf Stunden muß einer von uns beiden
todt sein. Und wenn ich ihn tödte, so soll mich Gott davor
bewahren, jemals wieder in ein Haus zurückzukehreu, wo man
solche Theorien zu hören bekommt!"
Der berühmte Maler Gusrineau hielt sich mit seinen
Kindern und seiner reizenden Frau im Salon auf, als man
ihm die Karte des Vicomte de la Falconnisre übergab. Er
ab den Befehl, den Besucher in sein Atelier zu führen und
egab sich selbst sofort dahin.
„Das ist meine Sache; ich wende mich an Sie!"
„Was verschafft mir die Ehre?" begann er sehr höflich.
Doch Philippe ließ ihm keine Zeit, den Satz auszusprcchen.
Blaß und athemlos, mit blutunterlaufenen Augen konnte er j
kaum mit heiserer Stimme die Worte hervorstoßcn: „Mein
Herr, ich bin oder vielmehr ich war der Bräutigam von
Fräulein von Saint-Ferjeux."
„Gestatten Sie, daß ich Ihnen meinen Glückwunsch ab­
statte," versetzte der Künstler etwas verwundert, aber mit größter
Ruhe. „Wollen Sie gefälligst Platz nehmen?"_ (,
„Nein, mein Herr," entgegnete Philippe mit heraus­
forderndem Blick. „Ich will Sie nur fragen, was zwischen
Ihnen und dieser Dame vorgegangen ist."
„Mein Gott, mein Herr," erklärte Gusrineau, „Ihre Frage
ist im Grunde wie in der Form... etwas eigenthümlich.
Setzen Sie sich an meine Stelle. Würden Sie antworten?
Fräulein von Saint-Ferjeux hat einen Vater, und Sie werden
mir zugebcn, daß es natürlicher gewesen wäre ..."
„Das ist meine Sache; ich wende mich an Sie!— Wollen
Sie mir nicht antworten?"
Der Maler zog die Stirn kraus und drehte fünf Sekunden
lang an seinen Schnurrbart. Endlich schien er einen Entschluß zu
fassen und erwiderte: „Mein Herr, nur ein Wort; wußten Sie, daß
Ihre Braut der Gemäldeausstellung ein Bild eingereicht hatte?"
Philippe schüttelte mit dem Kopf, und Gusrineau fuhr
fort: „Es war ein Geheimniß, doch Ihre Stellung in der
Familie giebt mir das Recht, es Ihnen zu enthüllen. Seit
einem Jahr hatte ich die Ehre, Fräulein Marguerite einige
Rathschläge geben zu dürfen. Ich war neulich mit ihr zu dem
Rahmenhändler gegangen, um das vollendete Bild anzusehen;
doch vor wenigen Augenblicken mußte ich ihr mittheilen, daß
es zu meinem Bedauern nicht ausgenommen ist, denn ich bin
Mitglied der Jury."
„Mein Herr," sagte Philippe ganz verdutzt, „entschuldigen
Sie meine Lebhaftigkeit und gestatten Sie mir, Ihnen die
Hand zu drücken. Und nun verzeihen Sie, wenn ich Sie ver­
lasse. Man erwartet mich bei meiner Braut zum Diner."
Drei Tage später theilte der Rahmenhändler Marguerite
mit, ein unbekannter Käufer biete ihr tausend Francs für das
zurückgewiesene Bild.
„Donnerwetter!" sagte der Marquis, „Tausend Francs!
Unter uns, mein Kind, das ist sehr gut bezahlt! Jedenfalls
ist es für Amerika bestimmt."
Eine so weite Reise wird das Gemälde nicht antreten.
Wenn die Vicomtesse de la Falconnisre von Venedig zurück­
kommt, wo sie jetzt vielleicht gerade eingetroffen ist, wird sie in
dem reizenden Salon, den man für das junge Paar herrichtet,
ihre „Rosen und Nelken" finden. Doch der Titel ist geändert,
denn jetzt steht ans der goldenen Rahmenplatte:
„Erster und letzter Argwohn."
Weid.
Radfahrer (der sieht, wie ein Anfänger ans der Chaussee-
einer hübschen Dame an den Hals fliegt): „Ach, daß ich doch
auch noch so ungeschickt wäre!"
P
Wcriv.
Hausherr: „Mein Dienstmädchen beklagt sich, daß Sie
es im Garten geküßt haben."
Miether: „Nun, haben Sie mir denn nicht die Mit­
benutzung Ihres Gartens zugesagt!"
Wosbufler Zweifel.
„Mit den Kindern hat man seinen Aerger. Mein Sohn
hazardirt, und meine Tochter schwärmt nur fürs Klavier."
„Und welches Spiel finden gnädige Frau schrecklicher?"
Gigerl bis zuletzt.
„Ich werde mich heute erschießen; aber da müßte mau wohl
eigentlich eine dunkle Cravatte dazu umbinden."

In schönster Lage Kiek», Düsternbrooker Weg 62, direkt am Kriegshascn, vis-ä-vis
der Anlegeboje B.W, I. „Hohenzollcrn"— Straßenbahn nach allen Richtungen der Stadt
— Anlegestelle sämintllcher Dampfer der Kieler Föhrde, besindet sich der Prachtbau des
altrenoinniirteu Kötel „Küsterndrook", Hotel utid Restaurant I. Ranges. Das ganze
Etablissement ist den höchsten Ansorderunge» der Neuzeit entsprechend mit allen Bequemlich­
keiten ausgestatte! und enthält hohe, lustige Zimmer mit den vorzüglichsten Betten. Civile
Preise. Da auch Küche und Keller unter der mustergültigen Leitung des als tüchtiger
Fachmann bekannten liebenswürdigen Besitzers Herrn Mter Schmidt die weitgehendsten
Anforderungen befriedigen, so sei dieses prächtige Etablissement unseren Lesern aufs
Wärmste empfohlen.
Den auch in weiten Kreisen sich eines bedeiltenden Rufes erfreuenden Kunstverlag
von Kruesto Pesdorxf zu Mdech, Königstr. SS, welcher auch Mitglied des Hereins für
Fremdenverkehr ist, worauf wir besonders alle Lübeck Besuchenden aufmerksam machen,
können wir als einen leistungsfähigen aus dem Hedietc des slichtdrutics mit Recht bezeichnen.
Besondere Anerkennung finden alle in eigenem Kunstverlag in künstlerischer, tadelloser
Ausführung hergestellten Arbeiten in Liebhaber-Ausgaben, als hervorragende Epecialitäten,
hauptsächlich für Private, sich auszeichnend. Wir empfehlen daher unseren Lesern diese
wohlangesehene Firma als gute Bezugsquelle angelegentlichst.
Im Mittelpunkte Kamdnrgs, Fehlandstraße 42—4t, befindet sich daß geschmack­
voll aus das eleganteste ausgestattete Hesctlschastshans „Alsterburg", welches unter der
mustergültigen Leitung des neuen Besitzers Herrn J. Kaß sich nach jeder Richtung hin ein
gutes Renommee erworben und mit seinen drei großen neu dekorirteu Festsälen, Weißer
Saal, Alster-Saal, Theater-Saal zur Abhaltitng von Hochzeiten, Kränzchen re. aufs Wärmste
empfohlen werden kann.
Eine Errungenschaft von größter Bedeutung ist die von der rcnommirten Firma
Biederstein& KoediLe in Kauiburg 8 auf den Markt gebrachte, tadellos konstruirte
Kismaschine sur Handbetrieb, lieber die vortrefflichen Eigenschaften dieser mit der
goldenen Fortschrittsmedaille prämitrten Eismaschine, welche in ihrer Vollkommenheit das
Resultat vteljähriger Erfahrungen und Experimente bildet, äußern sich fachmännische Kreise
sehr anerkennend. Diese Maschine, welche bereits auch bei der Kaiscrl. Marine mit
Erfolg eingeführt, verdient bei dem vielseitigen Bedars an Eis um so größere Beachtung,
als mittelst derselben mit nur geringen Kosten, sie erfordert für den Betrieb nur wenige
Pfund concentrirte Schwefelsäure, in wenigen Minuten von jedermann künstliches Eis in
kleineren Quantitäten auf die leichteste und bequemste Art hergestellt werden kann.
Schön gesagt.
„Sarah! Zu Deinen Füßen flehe ich nm Deine Hand."
In bester, verkehrsreichster Lage Kamburgs, Steindamm 8, befindet sich das
kürzlich eröffnete Aeltaurant Keht. Das ganze Etablissement macht einen in jeder Be­
ziehung vornehmen Eindruck und ist den höchsten Anforderungen entsprechend auf das
eleganteste eingerichtet. Küche und Keller sind unter der bekannten mustergültigen Leitung
des liebenswürdigen Besitzers Herrn Zehl vorzüglich. Wir empfehlen daher dieses prächtige
Etablissement auch dem reisenden Publikum zu regem Besuch.
Die rühmlichst bekannte Wagenvau-Anstalt des Aöntgk. Koftteferanlen Herrn
A. H. Menget zu Kamöurg, Steindamm 28, verdankt ihren guten Ruf der Reellität ihres
Betriebes, wodurch sie zu einer der ersten und leistungsfähigsten ihrer Branche geworden
ist Weit über die Grenzen Hamburgs hinaus erstreckt sich das Absatzgebiet dieser
rcnommirten Firma, deren Wagen vom einfachsten bis zum elegantesten all die vortrefflichen
Eigenschaften vereinigen, die man an ein tadelloses Fabrikat zu stellen berechtigt ist, und
deshalb überall mit Recht die gebührende Anerkennung finden. Wir können daher diese
hochgeachtete Firma, welche auf der ZSeltausstcffung in Saris, Gruppe VI, Klaffe 30,
Beförderungsmittel, vertreten ist, als erste Bezugsquelle bestens empfehlen.
Aeußerst bewährt hat sich die wohl in den weitesten Kreisen rühmlichst bekannt
gewordene Reparatur- und Stimmanstakt für Ktüget» Aianirro und Karmonium von
Edmund Satzmann in Kamvnrg, Fehlandstr. 25, welcher als tüchtiger Fachmann durch
ferne frühere Thätigkeit in der Hofpianofortefabrik von Schiedmeyer L Löhne, Llnttgart,
sich eures besonderen Rufes erfreut und allen Interessenten aufs Wärmste empföhle,r zu
werden verdient.
K. Keckt's Korstecker Aaumschulen in Kiet, die sich eines bedeutenden Rufes
erfreuen, und deren Absatzgebiet sich wert über die Grenzen Deutschlands hinaus erstreckt,
können wir mit Recht als eure der bedeutendsten Baumschulen bezeichnen. Besonders finden
auch deren Spezialitäten: Obstbäume in bester selbstgezogener Waare sowie Beerenobst in
den schönsten Exemplaren, überall besondere Anerkennung. Diese streng reelle Firma sei
daher allen Interessenten empfohlen.
Im Jnseratentheil der heutigen Ausgabe unseres Blattes zeigt die Firma
K. Mahlke, Kamönrg 4, den Verkauf eines neuen Mittels gegen Gicht und Rheumatismus
unrer dem Namen „Matotin" an und können wir dasselbe nur mit bestem Geivissen
empfehlen. Nicht nur, datz das „Natolin" bei Krankheiten im ersten Stadium hilft, nein,
es hilft sogar bei weit vorgeschrittenen, von ärztlicher Seite aufgegebenen Fällen, ivas
viele Danksagungen und Anerkennungsschreiben beweisen. Es wäre nun wirklich ein großes
Glück für das allgemeine Wohl, wenn „Natolin" in jedem Haushalt vorhanden wäre, denn
die geringfügigen Anschaffungsrosten rechtfertigen rricht nur den so überaus nützlichen
Gebrauch, sondern machen es jedem sorgsamen Familienvater zur Pflicht, „Natolin" gegen
die bösesten Feinde der Menschheit, als da sind Gicht und Rheumatismus, zur Anwendung
zu bringen.
180,000 Menschenleben
fordert,wie statistisch
nachgewiesen, all­
jährlich die Lungen­
schwindsucht im Deutschen Reiche. Einen höheren Prozentsatz weist
keine andere Krankheit auf. Gegen diesen alten und grössten Erb­
feind des Menschengeschlechts wurde von Aerzten und Laien ein
erbitterter Kampf geführt, aber bis in die Neuzeit nur mit sehr
geringem Erfolg. Erst als durch die Entdeckung des Tuberkelbazillus
die medizinischen Kreise über die Grundlage dieser schleichenden
Krankheit ins Klare kamen, begann man mit besserem Erfolg die
Behandlung derselben. Darüber ist man sich jetzt allseitig einig,
dass die Schwindsucht sicher nur in ihren Anfangsstadien geheilt
werden kann, dass ihrem Wüthen aber am besten Einhalt gethan
wird, wenn man ihr die Gelegenheit soviel wie möglich nimmt, in
den menschlichen Körper einzudringen. Die Prophylaxis, d. h. die
Verhütung von Krankheiten, spielt jetzt und mit Recht die grösste
Rolle. Abgesehen davon, dass die Tuberkulose sich unter gewissen
Bedingungen vererbt, ist sie besonders solchen Personen gefährlich,
die sieh, sei es leichtsinniger Weise, sei es durch ihren Beruf, häufigen
Erkältungen und infolgedessen Krankheiten der Luftwege aussetzen.
Wer öfter an Luftröhren-(Bronchial-)Katarrh, Lungenspitzen- oder
Kehlkopfaffektionen, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten,
Heiserkeit, Bluthusten etc. leidet, disponirt stets zu ernsteren Krank­
heiten der Lunge. Er möge rechtzeitig diese Unpässlichkeiten
bekämpfen, was um so leichter ist, als es für sie ein Radicalmittel
giebt. Das ist nach, langjähriger Erfahrung der russische Knöterich
(Polygonum avic), der in ungemein vielen, selbst den schwersten
Fällen Heilung, mindestens aber Linderung gebracht hat. Aerztliche
Autoritäten und unzählige Geheilte haben die Wirksamkeit dieses
Thees anerkannt. Herr Ernst Weidemann in Liebenburg a. H.
giebt in einer lesenswerthen Schrift, die Jedermann auf Verlangen
gratis und franco zugesandt wird, Anleitung über die Behandlung mit
diesem Heilmittel.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanze in wirklich echter
Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann den Knöterich-
Thee in Packeten ä 1 Mk. Jedes Packet trägt eine Schutzmarke mit
den Buchstaben E. W., so dass sich jeder vor werthlosen Nach­
ahmungen schützen kann.
f
AMofilt wirkend. Aartwuchs-
ßreuie. Stärke I u. II zu S u. 5 Mk.
«ewirkt In kurzer Zeit »»st. Krlolg.
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst
in ungünstigsten Kästen in 4 bis b
Wochen einen rosten Mart und ist bei
NichlerfoiqSchudkoshaktung garantirt.
Versandt discret gegen Einsendung des
Betrages oder Briejmarken.
Parfümeur Arras, Mannheim 5 3.
i
Buchfüliruimr.hnSVwuj
B- Oründi. B..t.r ir I
nir.fit onorderl. E
«nlifthM Unterriohu-Inetitut
kaafcfci.
?ro?pft!aa*Tro^ebrioffrcr|
Ehling’s
Hand-Bremse.
D. R.G.M. 97091.
Elegantest, n. sicherst.
Fahrrad-Bremse. Fass,
k. jede Gabelweite nud
Gabelform; auch anzu-
bringen.wennSrhnmti-
fanger vorhanden.
Gewicht 200 gr.
Carl Ehling,
Bremen IV.
Fidelen Herren!!
80 f. f. Photos Visit Mark 1.— Briefm.
Uerlag Vriedel, Berlin Z. 19 d.
itiEnfc
l” und Saiten C
•»Gustav Kreinberg 1
1" l Markneukirchen 27
in Sachsen,
g Voitheilhafteste Bezugsquelle direct§
*“ vom Fabiikationsoit. gr
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
ratis und franco
iie ersehen daraus,
dass wir
•wirklich
gute
Fahrräder
am allerbilligsten liefern.
Falirräder-F Abrill
Deutsch-Wartenberg 13.
[andeshuter••
leinen-Weberei
fi. Vielhauer
Landeshut i. Schl.
liefert die besten und billigsten
Leinen für Leid-, Bett-, Tisch-
und Küchenwäsche direkt an
Private. Muster u. Preis­
liste sofort franco
zu Diensten.
Das Buch für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte
Erfindung! Deutsches Reichspatent
94 583. Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Brochüre 50 Pf.
in Briefmarken. (Kein xband.)
E. Mosenthin
Berlin S. 120, Sebastianstr. 43.
Versandhaus
für sämmtl. hygienische BedarfsartikeL

Gute Ausrede.
Herr Bierdimpfl: „Erlauben Sie mal, Herr Doktor, es
berührt mich so komisch, daß Sie mich schon gleich am zweiten
Tage unserer Bekanntschaft anpumpen!"
Student: „Ja, mein lieber Herr Bierdimpfl, daß hat auch
seine besondere Bewandtniß, Sie sehen meinem lieben Onkel
nämlich zum verwechseln ähnlich."
Kur für Herren!
Flirt!* Amor
\Ein Bilderbuch für fidele Herren
| mit 21 köstlichen, das Auge ent­
zückenden Original-Aufnahmen.
*
auf der Pariser Welt-Ausstellung.
BrUlant illustrirt!
Prickelnd!— Amüsant!
I Preis pro Band 75 Pf. franco, beide zusammen 1,40 Mk., per Brief 10 Pf. mehr. I
M. Luck, Berlin 65, Rheinsbergerstrasse 26.
Reichhaltige Kataloge franco für 15 Pf. Briefmarken. jjHMHHI
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner
Teint, rosiges jugendfrisches Aussehen,
sammetweiche Haut, weisse Hände in
kurzer Zeit durch Crdme Benzol
ges. geschüzt. Unübertroffen bei rother
und spröder Haut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
frco. geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn.,
nebst Gratisbeigabe des lehrr. Buches:
„Die Schönheitspflege“ a. Rath­
geber. Glänz. Dank- u. Anerkennungs­
schreiben liegen bei. Nur direkt durch
Reichel, Spc. Abt. Berlin, Eisenbahnst.4.
§ächs.Musikinslrumenten-Manufacl'Ur
Schuster& CS
Markneukirchen N? 5».
Fabrikation
Ollustrirtejiauplcataloge
J. L. Kauffel L Sohn
KIEL.
Specialität: Kaffee.
Die beste
Qand- €ismaschine der Vielt
Bieberstein& Goedlcke
HAMBURG 8.
Photographisches Atelier
Hans Wettern
Hamburg:, Reeperbahn Nr. 4.
Specialität: Vergrössernngen.
r
Warum leiden Tausende un­
nötigerweise an
Hämorrhoiden?
Broschüre gegen SO Pfennig in
Marken franko.
Tickers Verlag, Leipzig r.
RaDler-Zwicker“
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pinc. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21.
500 Marie Belohnung:
Sommersprossen, liesictitspickel, Finnen,
Mitesser, Pusteln, gelbe Haut beseitigt schnell
und radikal. Erfolg garantiert mit
Präparat Pohll per Nachnahme M. 3.50.
Frostheulen, rissige, rauhe Haut, Warzen,
Flechten. Garantie für Erfolg n. Unschäd­
lichkeit. Glänz. Dankschreiben p. Nachnahme
m. 2.50. Drogerie Georg Pohl,
Berlin N., Lruunenstrasse 157.
Geheimniss
der Unwiderstehliohkeit
Im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Liebes- Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anknüpsttngs-Vhrasen.
2. Auflage. Mü 1,30, als Brief
Mk. 1.40.
F. Sclilöffel’8 Verlag, Leipzig XI.
Jeder Dame
garantire elegant, volle
Körperformen bei Ge­
brauch meines unüber­
troffenen Peetorin.
Erfolg selbst bei jung.
Damen geradezu über­
raschend. Angenehmes
liebl. Morgengetränk.
Garant. Dose 1,25 Mk.,
5 Dosen 5,75 Mk. excl.
Porto gegen Nachn. nach Gebrauch
Versand diskret. von 8 Dosen.
P.Ch.Jung. Nachf. F. Szielasko, Berlin SW. 25
Friedrichstrasse 238
Mel „Düsternbrook“
Inhaber: Peter Schmidt
Kiel, Düsternbrooker Weg Nr. 62.
Hotel und Restaurant I. Ranges.
Sommersprossen
unfehlbar und einzig sicher in kurzer
Zeit gründlich zu entfernen. Franco
gegen Mk. 2,50 Briefmarken oder
Nachnahme, nebst lehrreichem Buch:
„Die Schönheitspflege“
als Rathgeber. Garantie f. Erfolg u.
Unschädlichkeit. Glänz. Dank- und
Anerkennungsschreiben liegen bei.
Nur direct durch Reichel, Cosm. A.
Berlin, Eisenbahnstrasse 4.
DM^BerlinS grSsttes SpezialhauS für^HU
Teppiche
IN Lopha- und Salongrötzen ä 3,75, 5, 6,
8, 10 bis 100 Ml. Arachikalalog gratis!
Sophastoffe °..ch Ueste
rtimibt |Uuljett»ii, billigst! Prob. frco.
Teppich- C m [| I pfpypp S»rli» S„
Kairo nlllll LulBVIG, g)ranicnflc. 15S.
2 Jahre Garantie
Das Versand-KelckiLft von
Gust. Linder jr., Ohligs-Solingen,
versendet 8 Tage zur Probe das rühmlich!!
bekannte Aalirillesser Nr. 95, aus feinstem
Silberstahi geschmiedet, feinst hohlgeschliffen
und für jeden Bart passend, p. Stck. Mk. 2.00
inkl. Etui.
Jfaben S ie
bessere oder ähnlich gute Waare für solchen.billigen Preis schon gehabt? Bitte
sich zu überzeugen. Ich versende 500 Stück Cigarillos No. 35 mit einem
durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten, mit Nicotin­
sammler versehenen Mundstück, f. Sumatradecke u. nur reeller geschn. Tabak­
einlage, gut schmeckend und brennend, ca. 11 cm lang, für den billigen Preis
von nur 6,80 Mk. franko ins Haus. 1000 Stück kosten nur 12,80 Mk. franko.
Um meine Leistungsfähigkeit zu zeigen und mir noch mehr gute und treue
Kunden zu erwerben, füge ich zur Probe
50 Stück gute Cigarren und Cigaretten
vollständig gratis
bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch.
P. PoKora, Cigarrenfabrik, Neustadt ÖJestpr. 1h. 160a.
^chreibma-
.schine &AMOND
MiL/ev/s«; Öeftes Sy[Fern
'StSdueif,Berlin SWI9.
Das von
Frau Anna. Sein,
früheren Oberhebamme an der Königl.
Universitäts- Frauen- Klinik zu Berlin
verfasste Buch
„VonderFraufiirdieFrau“
verpackt JO Pf., offen 30 M* (Briefmarken)
sendet das Versandhaus
bygien. Bedarfsartikel
von Frau Anna Hein in Berlin, 260
Oranienstr. 65.
1 &, diese ZII 5 etber!
30 Visitbilder geg. Mk. I.— Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 9p.
Starken Schnurr-
nnd Vollbart
erhält jeder durch meinen
berühmten Bartwuchs-
Balsam. Gegen Einsen­
dung von 3,50 Mk. franco
Zusendung. Nichterfolg
Geld zurück. Allein echt G. Winzen, Düssel­
dorf, Klosterstrasse 45, Spezialist der
Haar- und Bartpflege.
Regierungs- Kommissar.
“s.-A.
I für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
Bucbfiibruna, Schönschrift,
Rundschrift, Rechtschreh
ben, Korrespondenz,
Stenographie, Engl, und f
Franz, lernen Sie schnell,
brieilid) oder durch miindl. 1
Unterriebt einige TTlonate im
Institute. Keine Vor­
auszahlung.
ProWffE
1%
0. flaues, Dortmund.
0r6sslts ßandelslebrOnstitut.
MIT Pra
W Mu
l| sch
II A
J**0. I
Wie fasst man q
B ewerbungsbriefe ab*
Praktische Anleitung m. vielen
Mustern kaufm. Bewerbungs­
schreiben. 2. Aufl. Preis 1 Mk.
Als vorzüglich anerkannt!
0. Rechenberger, Wismar 10.
Adolf JSönniff,
Blecbinstrumentenmacber
Lübeck, ob. Fischergr. 25.
Special.: Feinste Soloinstrumente.
Fort mit den Warzen!
Neuheit! Warzenstift!
Beisst nicht! Schmerzt nicht!
Wirkung wunderbar wie
folgende Anerkennung zeigt:
Geehrter Herr Koch!
Besten Dank für den Warzen­
stift, den Sie mir zugeschickt
haben. Meine Tochter hatte
nämlich tausende Warzen an den
Händen, und durch Ihren Stift
hat sie selbige in acht Tagen
verloren. Also nochmals besten
Dank.
Hückeswagen, 20. Novemb. 1899.
H. Obernier.
Zu beziehen pro Stück 60 Pf., Porto
20 Pf. von
Paul Koch, Gelsenkirchen Nr. 66.
I Einziger Lieferant in Deutschland.

— 14
grßfävCid).
Wer sich an einem vorzüglichen
Hümmel delektirrn will, der wende
stch an die unter der mustergültigen
Leitung des Besitzers Herrn
tz. Megner stehende renommirtc
PampfLorn-Irenneret „Aunic-
knh" M«eL, deren Fabrikate,
so namenllich ihre Specialität
..Auntelluh^-Kümmel, aus
reinem Korn, ohne Hefeabzug, be-
sondere Anerkennung finden.
Die Merdruck-Apparate u,
Armaturen von Hcorg Arüh-
ning in Kiek^ Installationo-
gekMäst und Kupferschmiede,
genießen wegen ihrer tadellosen,
eleganten Ausführung einen Welt­
ruf und wurden bereits mit der
Hokdcnen Medaille prämiirt.
Auf diese Firma
sei hiermit noch
besonders hinge­
wiesen.
Vielfach prämiirt
wurde die Magcn-
»au-Anltakt von
K. Ilehm, Kiel,
welche stch einen
großen und he-
rcchttgten Rus er-
ivorben hat und
aus dem Gebiete
des Wagenbanes
Vorzüglich, leistet.
Allen Interessenten
können wir diese
höchst reelle Firma
bestens empfehlen.
Etwas Vorzüg­
liches im porträt-
fache leistet das
wohlangesehene
Photographische
AtelieroonKans
Wetter» inKam-
durg, Reepcr-
bahn i, dessen In­
haber, Herr Hans
Weitem, als tüch­
tiger Fachmann
hochgeschätzt wird.
Es bedarf daher
keines besonderen
Hnnveises, daß
seine in künstlerischer Ausfühmng berühmten Arbeiten überall die größte Anerkennung finden.
„Hat der Doktor Ihnen auch das Weintrinken
verboten?"
„Nein, Gott sei Dank, das kann er nicht, seine
Schwiegermutter ist meine Weinlieferantin,"
-Instrumente jeder Art, Vor-
theilliafte Bezugsquelle. Ga­
rantie. Illustrirter Pracht­
katalog fr. Bruno Klemm jr.,
Markneukirohen i. 8. No. 109.
Gesellschaftshaus
Alsterburg
ßambura, Jeblandstrasse Ilr. 42—44.
Schneidigen Schnurrbart!
Besitzen Sie diese wunder­
volle Zierde noch nicht, dann
g ebrauchen Sie meinen welt­
erühmten Bartbeförderungs-
Baitam „Novella“!
Kein Schwindel, sondern ich
zahle Ihnen das Geld zurück,
falls der Erfolg ausbleibt. Preis
pr. Dose Mark 3 .— (Porto 40 Pf.)
gegen Nachn. od. Voreinsendung
des Betrages allein vom Erfinder
frtedr. Pepptng,
Neuenrade Nr. 63 1. W.
Weltberühmter Haarspecialist.
Wie werde Ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraftführ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
» von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
•S u;s43;p«|sipoH^ *N uipiag
PUBS43A"
•UT? M Ql UOA UOlVJSlUUOflJ^ 081
stoaduassuji -JI8J0I1 lopua ©iojj
- jepei qoislÄ uauoi;ipuoo üoSrjsunS
qoj 8 [S jojun aqojaAV ‘isiOMqoüu
^iiqu^ ojossojS 0 u {0 jiui j 0 p ‘map
>|JBW 001 9>|U8M3S
Dieses Inserat wird bei Bestellung
mit Mk. 3 in Zahlung genommen.
Weingrosshandlung
J. C. Engelhard& Söhne
Lübeck ——
Gegründet 1826.
Repräsentation nnd Niederlage in Hamborg:
Oscar E. Müller, gr. iiursiah zu.
Hotel zur Börse
Kiel, Ho/stenstr. 29.
H. A. Boyens
Maschinenfabrik
KIEL, Knooperweg No. 105.
F). fedder, Kiel
Specialität: Holsteiner Schinken
und alle Sorten Käse.
Hlnr. Heck, Musikwerke
KIEL; Schnhmacherslrasse 17.
Specialität: Musikautomaten, Musik­
instrumente.
Kailee-Yersandliandlung
Timmann& Dunker, Hamburg VII.
Special.: Frisch geröstete Kaffees und Ttiee.
Schwedisches
Heilgymnastisches Institut
Hamburg, Alster-flrcaden 11.
Ivan Mellqvist.
Der Welt-Phonograph
ist ein Präcisionsapparat
von höchster Vollkommen­
heit. Seine laute Wieder­
gabe erregt überall das
grösste Aufsehen, seine
Aufnahme ist gerade ver­
blüffend. Die Leistungen
werden selbst von den
theuersten Phonographen
nicht übertroffen. Der
Weltphonograph erhielt
überall die beste Aus-
Zeichnung und wird von
. s'g£4-| allen anderen Systemen
§= bevorzugt. Preis inkl.
Kasten Mk. 40,—, komplett
für Aufnahme u. Wieder­
gabe. Aufnahmewalze
Mk. 1,50, bespielte Walze
Mk. 2.—.
Phonograph Baby,
nur für Wiedergabe Mk. 18.
Neu! Sensationell. Neu!
A lisch I ci TI inktur, keine Abschleifmaschine mehr. Abschleiftinktur macht in
einer Minute unbrauchbare Walzen wieder aufnahmefähig. Flasche Mk. 1,50 für
50 Aufnahmen ausreichend.
R. Stögmayer, Griesbach (Niederbayern).
Prospekte gratis.
©'
HAARAUSFALL!
behandelt brieflich, giebt schnell stärksten
Haar- und Bartwuchs, Zahlreiche
glänzende Ersolge, erprobt u, empsohlen
von hervorragenden Prosessore» und
Aerzten, Staats- u, Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Ersahrungen. Prospekte lostensrei.
F. Kiko, Herford (Westf.)
Billig! Uhren, zieell!
Metall-Ilhren von 0,00 Mk, an, Sllb,
Uhren von 10,00 Mk, an, Silb. Ankr,-
Uhren von >8,00 Mk, an, Neuheit:
Elekt, Wecker, compl, nnt Leitung von
10,00 Mk, an, Eämmtliche
Uhren abgezogen, Kette und
Uebergehänje gratis zu jeder
Uhr, Preisliste grat,», sranko,
F. Sankowsky,
Mschofsburg,
Installationsgeschäft
für elektrische Licht- und Kraftanlagen
ß. G. Glasen
Lübeck, Mengstrasse 24.
In A. F. Sclilöffol’s Verlag,
Leipzig XI erschien: 200
astkarten Reime
IV. Auflage.
Heitere u. flotte Original-Dich­
tungen von C.v. Salburg. Schatz-
kästlein für jeden Postkarten­
schreiber. Für jede Lage und
Stimmung den passenden Ton
bietend. Preis 65 Pf., incl. Porto.
Centralbezugsquello für An­
sichts-Postkarten. Wiederver­
käufe™ hoher Rabatt.
Dampf- Horn- Brennerei
„Buntekul)“, Lübeck
Speeialität: Bantekah-Kümmel
aus reinem Korn ohne Hefeabzug
fort mit allen Stiefelbürsten!
fort mit Her
Wichse!
Die gesetzl. gesch
Neuheit
auber-
★ stab
macht das
i Stiefel putzen zum Kinderspiel.
! Der Zauberstab putzt in> Minute
I 1 Paar Stiefel blitzblank:
schwarz, gelb oder braun.
An den so verzauberten Stiefeln
haftet absolut kein
Strassenschmutz,
so dass man stets blankes Schuh­
zeug hat Das Leder wird unver­
wüstlich Haltbar, geschmeidig und
wasserdicht- 1 Zauberstab jahrelang
brauchbar, l Mk. franko.
A. F. R. Hoffers, L,bo“ m.
Berlin, Reichen bergerstraase 55.
W agenbau-Anstalt
Handlung und Vermietung von Luxus- und
Geschäftswagen aller Art
J. Fr. E. Eitler«
Hamburg, Grindelberg Nr. 69.
Restaurant-Cafe Schälke
Hamburg, Holstenwall 1
vis-ä-vis d. Justizgebäuden.
Cigarren-Fabrik
Knecke L Stechmann, Bremen
Specialmarke Modjo (eingetr. Marke)
Pr. Mk. 55 p. Mille in Kisten ä 300 St
verpackt.
-Instrumente jeder Art. Vor-
theilhafte Bezugsquelle. Ga­
rantie. Illustrirter Pracht­
katalog fr. Bruno Klemm Jr.,
Markneukirohen I. 8. No. 109.
Destillation u. Weinhnndlung
W. Prien, Hamburg, TheBrhof 48.
Specialität:
W. Priens feinst. Hamburg. Getrelde-KUmmel. i
Neu, überraschend
schön wirklich gut
solid gearbeitet
sind meine
Hubertos-
Pfeifen
Preis mit echt Weichsel
100cmM 3,76,76cm M.3,25
mit Ahorn 100 cm M. 3,—,
75 cm 2,75, Kurze
Jagdpfeifen M. 2,50.
Preisliste umsonst.
Allein- V erkäuf er
überall gesucht.
M. Schreiber
Hoflieferant
DüeseldorC

"greamrßtCÖ.
Wo ist denn das Kindermädchen?
Hand- Apparat „Liliput 1900“
t. Zeit u. Moment, Format: 4 l/ a X6 cm. Dazu 6 Platten, Copierrahmen, 2 Schalen,
Cassette, Chemikalien etc. Mk. 5 ,—.
Hetectivcamera „Pionier“
f. 6 Platten, imit. Lederbezug, Zeit u. Moment. 4V 2 :6 Mk. 6,—, 6:9 cm Mk. 10,—.
PiOllier 9 :12 cm m. prima Lederbezug, verstellb. Moment Mk. 25,—.
Momentplatten^ st.)....^
Westendorp& Wehner-Platten„„ ,,20. 2.20, z.»s.
Ejltwicklfir. Tonbad etc. (zur Reise) auch in Patronenform.
Specialit'ät: Steokelraanns Patent-Klappcamera mit Spiegel-Reflex. (D. R.-P.)
JiliäX Steckßlmann, Berlin 3, Ularkgrafenstr. 35, früher Ceipzfgerstr. 33.
Silberne MedaUlen: Berlin 1896, Leipzig 1897.
Dampfpfltige
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW., Schiffbauerdamm 12.
Präuiiiri Chicago 4893. Schlosser-Fachanst. Berlin 4889. Ehrendipl., bronc., silb., gold. Medaillen.
Berliner Thürscliliesser- Fabrik Schubert& Werth,
Berlin C*, Prenzlauerstr. 41.
Thürschliesser mit Sicherheitshebel
j (D. H.*p.) Nachweislich das
I am besten bewährte u. ver-
| breitetste System. Aann selbst
durch willkürliches Zuschlägen der
Thür nicht ruinirt werden.—
3 Jahre Oarantie.
ScHlosssicherungen. (D. R..
Patent), sinnreiche Erfindung, polizeil. empf., mit 2 Schrauben int gew. Thürschloß be­
festigt, ist solches zum besten Runstschloß umgewandelt. Beim Wohnungswechsel mitzu­
nehmen. Keine Beschädigung. III. Preise, gratis und franco. Auch in Eisenhandlungen
und Schlossereien zu haben. (Nur Firma enthalten, echt.)
W agenb au^ Anstalt
H. Rehm, Kiel.
Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Visitformat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen, Berlin, Kochstr. 576.
Musik-Instrumente
Döllinqjr.,
Mark«e»kirche« 1.» 1»
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtdoll
lllustrirte Kataloge über meine vorzüglichen
aiehharmonilas wolle man ertra oerlangen.
Sckrcibmaschinea
„Caligraph“
„Densmore“
sind die besten.
Unparteiischer Rath.
Prospecte gratis.
United Typewriter& Supplies Co.
BERLIN SW., Beulhstrasse 9.
liegen Unreinigkeiten der Haut
AntiKeptiscIi wirkende
Polysolve-Eucalyptus-Seife
Stück 25 Pf.■-
In besseren Droguen und Parfümerien.
Versand der Fabrik W. Kirchmann, Altona.
^RoTh,
Markneukirchen *7
^Directe u. vortheilhafte
Bezugsquelle aller Jnstriim
Billigstepreise^
Kataloge gratis.^
Anstalt für Sauerstoff-Behandlung
und Ernährung (System Vitafer)
Hamburg, Colonnaden Nr. 96, part.
Auskunft und Prospekte gratis durch
Die Direktion.
Gegen
S Fussschweiss ü
Handschwelss ist das Beste Apotheker
H. Noffke’s Cometic „Antihydorrhin“
(ges. gesch.) ärztlich empfohlen. Erfolg
garantirt Preis per */i Fl. Mk. 2.—, 1/ 2 Fl.
Mk. 1.20 excl. Porto. Anwendung bequem.
Zu haben in allen Apotheken oder an-
fragen Berlin, Ritterstrasse 120.
O ^llotfia.•
300 Vexirsclierze,
Streichhölzer, Räihsel,Welten,
Kartenkunststücke, Schatten­
spiele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Unterschiede, Geheim­
schrift, geometr.- arithniet.
Ausgaben rc.
Preis l,6a Mk. tucl. Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Installationsgeschäft und
Kupferschmiede
Georg Brübmng, Kiel.
Speci Jilät: Bierdruckapparate und Armaturen.
Johns
feststehender Rauchhut
beseitigt jede Rauchplage.
Alleinig. Fabrik.: Frdr. John in Schwerin i. M
Magenbau
J.E.Pengel
Königl. Hoflieferant
Hamburg, SteinDamm 28.
Weltausstellung
Paris 1900.
Heförderuogsmitkl
Gruppe VI, Classe 30.
BREMEN
BREMEN
BREMEN
BREMEN
BALTIMORE
GALVESTON
LA PLATA
BRASILIEN
BREMEN— OSTASIEN
Refchspostdampferlime 14 tägig.
BREMEN AUSTRALIEN
Reidispostdampferlime.
BREMEN —. OSTASIEN
Fraditdampferlmie.
GENUA -— NEWYORK
Sctinelldampferlinie.
Nähere Auskunft erttieilt Norddeutsche Lloyd sowie dessen sämmtlidie Agenten

hotoflr. Apparate.
hofofix* Berlin 53
auch Theilzlg. Katalog frei.
Zehn Farben'
Hyazinthen
(echte Haarlemer) als 2 weisse, 2 rothe,
2 blaue, 2 gelbe, 1 rosa, 1 purpur zu
Mk. 1.50 für Töpfe, zu Mk. 2.— für
Gläser.— Ganz besonders empfehle
meine berühmten Namen-Hyazinthen,
als 10 St. in 10 Prachtsorten für Töpfe
zu 3 Mark, für Gläser zu 4 Mark.
Namen- oder Sorten- Hyazinthen
sind die besten I— Meine, mit prächtig
bunter Farbentafel geschmückte Hya­
zinthen Broschüre lege Ordres gratis
bei, sonst gegen Einsendung von 30 Pf.
Friedr. Huck
in Erfurt 120.
Telegr.-Adr.: Hyazinthen huck.
Dampf-Korn-Branntwein- Brennerei
€arl Cöbelmann
Delmenhorst.
Speeialit. Alter Delmenhorster.
Bestbewährtes jYlittel gegen Sicht unö Rheumatismus.
Zahlreiche Original- Dankschreiben
Stehen zur Einsicht zur Uer
fügung.
w w w w Man
verlange
Prospekt.
preis pro
Oarton m.2,-*)
(entb. 1 Ylacon ,Hatolin‘ I packet
*) ab Hamburg. Versand gegen
Nachnahme oder voreinsend. des Betrages
(letzterem sind 50 pfg. Porto beizufügen).
Ernst KablKe, Hamburg 4,
Alleiniger Versand des echten „Molin".
Gebrauchsanweisung wird jedem Carton beigepackt.
Familien-BibliotHek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
llamenmonafsbindcn.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
6 Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
Magere
erlang, liarmon. Körper­
fülle u. Schönh.d. Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta-
bletten. D. R.-P. ä Dose
M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro-
phia“, Leipzig 33.
versuche und urtheiieü!
Starken erwuchs
erzielt in kürzester Zeit sicher das von
mir allein nach einem alten Rezept aus
dem Jahre 1583 hergestellte
Kräuter -Wasser.
Ansatz I: 2,00 Mk., II: 3,00 Mk.
Schnelleren Erfolg erzielt man durch
gleichzeitige Anwendung der im obigen
Rezept mit angegebenen
— Haar -Krauter.~
Stärkt zugleich die Kopfnerven.
V2 P .1,00 Mk., Vi P 2,00 Mk. gegen Vor­
einsendung des Betrages oder Nach­
nahme nur von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.
Kaffee-Versandhaus Heinr. Hesse
Hamburg, margaretbenstr. 36.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees n. Thees.
Blüthen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
$ander$'$cbe Bienenziichterci
in Werlte (Provinz Hannover).
Ernesto Tesdorpf
Lübeck, Königstrasse 35.
Lichtdruck- u. Kunstphotographische
Werkstatt.
Ludwig Scheve
Schwerin i. M., Marienplatz 12.
Specialität:
Kinderzwieback und Paniermehl.
Kaffee-Versand-Handlung
Ernst Quinckardt
Hamburg 1, Niedernstrasae 126.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees und Thees.
Jertbitd.
Herr: „Waren Gnädigste schon einmal verliebt?"
Dame: „Nein, aber schon dreimal verlobt."
Meine }Ä,V rcl81,ft' ü6er
Neuheiten
versende tch geg.1v Pfg.-Marke verschlossen. I
M. Luck, Berlin SS. Rheinsbergcrstr. SS.'
Versand hygienisch. Gummiartikel.
SchlieidiM
Zchnmröalt
Üppiges
Haupthaar
erzielt man si­
cher durch das
seit vielen Jah­
ren bewährte u.
wunderbar
wirkende ung.
Haar- u. Bart-
Elixir „Janos“.
Vorzügl. Mittel
gegen Haarausfall. Erfolg garan­
tirt ln einigen Wochen.
1/2 Flac. M. 1.—, l/l Flac. M. 2 .—
nebst Gebrauchsanw. Gegen Nach­
nahme od. Einsendung des Betrages.
Nur allein echt durch das General-
Depot für Deutschland von
E. Seifert, Dresden-Striesen 41.
Hierzu einige Auszüge von unverlangten
Originalzeugnissen. 1. Nach der Kur
von drei Wochen haben sich tausende
kleine Härchen sehen lassen. 2. Dass
Dir Bartelixir vor trefflich auf das Wachs-
HI thum des Bartes gewirkt hat 3. Das
Bartelixir hat zu meiner grossen
Freude vollen Erfolg gehabt. 4. Der
hat
aufgehört.
Hotel zur Post
Delmenhorst
Inhaber: Fritz Hane.
•Neu und komfortabel eingerichtet.
Eidelstedter Hof
Gidelstedt beiDamburg.
Besitzer: T. Rdss.
^«stauraot Zebl
Hamburg, Steindamm Nr. 8
vis-ä-vis dem Hansasaal.
Special-Ausschank von Pilsner Urquell.
ff. Hamburger Kucke. Gut gepflegte Weiae.
W Fußschweiß. 'Dv
Handschweih, Schiveih unter d Armen, Wund-
iausen, Juckreiz rc. beseitigt fofort Polende-
Essenz, Fr Mk 1,50 per Nachnahme; ist
sofort trocken und geruchlos, garantirt «n.
schädlich, sicher wirkend. Fade. Georg
Pohl, Berlin, Brnnnenetr, 157, vrog
m Damenbärte, m
zusammengewachsene ilugenbrauen entferne
nach jahrelangen Beriuchen ;etzt dauernd,
schmerzlos, unschädlich. Stlbstanwendung,
Uebcrzeugung beim Gebrauch. Fabr. und
Erfinder: Lrog. Georg Pohl, i Lose
2,50 Mk., Berlin, Brunnenstrnsse 157.
Zauber
und Liebe.
Lehrbuch dergeheimenKünste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95..
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
|| Pfallc neues illustr. Preis-
■■ buch über Bandagen und
hygienische Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf. Retourmarke
Pollmann, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Gummiwaaren.
Fidelen Herren! V uu
geg. M. 1,20 Briefrn. Verlag „VENUS“,
Berlin 55, Friedrichsgracht 50.
€$ ist so leicht, das
Pbotograpbiren.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon i l/ 2 x 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat III in Grösse
von 9x12 cm Hoch-oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her-
"teilen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahm e.
JP. Friedrich. y
nedlitz (Anhalt).
Emoiehie billigst:
uwocr Ia. ital. Legehühner, in etwa 2 Monaten legend, 1.80 Mk.,
1900er„ in etwa 4 Wochen legend, >,80—1,00 Mk.,
1899 er„ jetzt am Legen, 2,80—2,40 Mk.,
Glänzend schwarze Min. II. Lamotta-Hnhncr, 4 Wochen legend, 2,10 Mk.,
(Sitten, Ronen- und Italiener 2,80 Mk., weih 2,io Mk.,
Ricsen-Gänsc, gescheckt 8,70 Mk., weihe 4,80 Mk., werde» etwa 20-25 Pfd. schwer.
Carl Müller, Geflügelzucht- und Mast-Anstalt, Kirche» a. d. Sieg.

