kKeikaze des „(freuen Wiener (journak"
(Diese Blätter enthalten nur Originalbeiträge. Nachbildungen undMachdruck sind verboten.)
Wermuthung.
Ella: „Wie heißt Dein Tischherr eigentlich?"— Anna: „Hecht ist sein Name."— Ella: „So, so, Hecht, deshalb ist
er auch wohl so kaltblütig."
Aus junger KHe.
Sie: „Was essen wir denn morgen, Männe?"
Er: „Mir egal. Nur nichts— Gekochtes!!"
Au viel verluugt.
„Was studiren Sie eigentlich?"— Studiosus: „Soll ich
das nach den ersten fünf Semestern schon wissen?!"

2
Macht 6er KervoHnbeit.
Schreiber (zum Kaminkehrer, der sich zum Heirathen anmeldet): „•. und Ihr Beruf, bitte?"
Jahrelang har er gerungen.
Doch es ist ihm nie gelungen,
Seinen Namen— ach rvie schön
Ein einzigmal gedruckt ;u seh'n.
Es ist erreicht.
Er rhut's— und bald in einem LVcrkc
Von ungchcu'rcr Scitenstärke
Srehr's fett gedruckt, wo's Jeder liest,
Daß Dagobert ein Dichter ist.
Da bracht' ihm eine gute Fee
Urplötzlich auf eine Idee,
rVic man sich rasch und ungenirt
Der rVclt als Dichter präsinrirt.
Kin 'AHänornen.
Nächst Sudermann und rVildcnbruch
Steht auch sein Name in dem Buch.
Das XVerk, rro Dagobert steht drin.
Ist— das Adreßbuch von Berlin.
G g. S t i n g I.
„Sagen Sie mal, Herr Doktor, Sie sprachen da vorhin von einem .idealen Fall', was ist das eigentlich?"
„Meine Damen, das ist ein gesunder Millionär mit einer unheilbaren Krankheit."

3
Wcrsche Wirkung.
Arzt: „Nehmen Sie- diese Pulver, Sie werden nach denselben sicher Erleichterung
haben."
Patient: „Danke, Herr Doktor. Was bin ich schuldig?"
Arzt: „Fünf Mark."
Patient (indem er zahlt): „Ihr Rezept wirkt schon, Herr Doktor. Ich fühle mich
schon sehr erleichtert!"
lZubenstreicKe.
i.
Hus dem Cagebucbe
I. Januar 1900.
Ach!!! Wie kiekt' ich meinen Wetter,
Und auch er hat mich gekiekt!
Jetzt——— thut er mit Glga netter,
And ich Kin zu Tod öetrüöt.
1$. Januar 1900.
Glühend kiek' ich meinen Lehrer,
Der mich lehrt das Wianospiel,
Doch mein Lerz wird täglich schwerer,
Denn mein Lehrer— er bleibt Kühl.
10. Februar 1900.
An; der Tanzstund' ein Juriste
Lält gefangen meinen Linn.,
Ach, was gäö' ich, wenn ich wüßte,
Gö auch ich ihm theuer kin!
2. tnärz 1900.
Leute war ich Dahn plomkiren.
Ach!!! Der Zahnarzt, welch' ein Mann!
Dieser Ansland, die Manieren!
Ach!!! Er hat mir's angethan!
einer höheren Cocbter.
10. März 1900.
Leute hört' ich einen Länger.
Gottvoll! ist er— herrlich— groß!
Doch mein Lerz schlagt Lang und Länger—
Meine Lieb' ist— aussichtslos.
12. April 1900.
Jenen Leutnant, den ich täglich
Auf dem Weg zur Lchule schau',
Liebt' ich rasend— heiß— unsäglich
Weh!!! Leut' traf ich ihn saunnt Trau!
13. April 1900.
Niemand, Niemand kann erfassen
Meines Lerzens tiefes Weh.
Will nicht lieben mehr, nur— Haffen
Jeden Mann, den ich jetzt seh'.
And mein Taschengeld, verschwend' ich's
Weiterhin für eit'len Wutz?
Nein! Tür Aralinss verwend' ich's,
Denn die Männer sind— nichts nutz.
L. Jarzebecki.

4
,
Auf dem Wcrll.
Dame: „Sie umschivärmen mich ja wie ein Falter."
Herr: „Gnädige sind ja auch so schön wie eine Blume."
Immer noch eilt Vorzug.
Kleines Wißverstcindniß.
„So fürchterlich viel brauchst Du Dir auf Deineu
Bräutigam denn doch uicht eiuzubildcu, der soll ja fixe
Ideen haben!"
„DaS ist immer noch besser, als der Deine, der soll
ja gar keine haben!"
Arzt (zum Bauer, der sich wegen Athembeschwerde untersuchen
: „Mir scheint, Sie sind Alkoholist?"
Bauer: „Noa— dös bin i net— i bin a Dachauer!"
läßt)

5
„Du, seitdem Fräulein von £. verheirathet ist, sieht man sie doch nie mehr in Höschen!"
„Na, dafür hat sie sie aber jetzt zu Hanse an!"
Ausgleich.
Zwecklos.
Herr: „Möchten Sie nicht auch reisen, die Welt sehen, mein
Fräulein?"
Fräulein: „Ach Gott, ich habe ja keinen Menschen ans
Gottes weiter Erde, an den ich Ansichtskarten schicken könnte!"
Kicher.
„Welcher studentische Brauch dürfte sich unter den
Studentinnen wohl der wenigsten Beliebtheit erfreuen?"
„Sicher der— Gänsemarsch."

— 6—
Wahrheit.
Definition.
Beklagenswerth ist sicherlich
Nicht stets, allein zu sein.
Die beste Gesellschaft leistet sich
Der Mensch gar oft— allein.
Wortspieke.
Was ein schlimmer Schlemmer
sich nicht wird gönnen können,
das wird er wohl missen müssen.
Au r>iek nerkcrngt.
„Sagen Se, Herr Rabbi, was ist denn ,Dalles'?"
„Nu, .Dalles' ist e jüdisches Wort, was auch bei Christen vorkommt!"
Gletscher-Kraxler (zur
Waschfrau): „Die Taschentücher|
müssen Sie mir so blendend weiß|
waschen, daß man sie nur durch
die Schneebrille ansehen kann."
Wkcrtonifch.
Minna: „Wo dienst Du denn jetzt, Anna?"
Anna: „Na, seitdem mir mein Unteroffizier untreu jeworden is, bin ick bei'n Militär­
schneider in Dienst jejangen; da kann ick mir doch wenigstens an die Uniformen sattsehen!"
Unangenehm.
Die drei Kinder des Herrn Pampel (indem sie auf der Straße ihr Spiel unterbrechen, jauchzend):
„Hurrah, da ist der Gerichtsvollzieher, der kommt zu uns!"
Splitter.
Aufsehen liebt
mancher mehr,
als Ansehen.
P
Zweifeln ist
allemal gut,wenn
es zum prüfen
führt.
P
Am billigsten
wird man durch
Schaden klug,
wenn man die
Jrrthümer An­
derer beherzigt.
Allen gefallen
wollen kann nur
ein Narr oder
ein Heuchler.
Geschmackvoll.
„Hat Dich
Deine Köchin zu
DeinemGeburts-
tage auch mit
einem Geschenk
erfreut?"
Grenadier:
„Und ob! Die
überreichte mir
mein Mono­
gramm aus
Würsten gefloch­
ten."
P
Immer
schneidig.
ErsterLent-
nant: „Run,
was macht Ka­
merad von Bru-
delwitz in neuer
Garnison? Wohl
schon ganzen
Rosenflor der
Damenwelt er­
obert?"
Zweiter:
„Kolossal!—,Er
kam, sah und—
knickte!'"

7
KenrütHLich.
Hauptmann: „Kinder, jagt mir mal die Bremse von meinem Schimmel fort, sonst geht er
noch mit Euerm Hauptmann durch."
An ganz
Schlnuer.
Der kleine Paul,
Sohn reicher Eltern,
hat ein Zehnmarkstück
verschluckt, das ihm in
der Kehle stecken ge­
blieben ist. Die ge-
ängstigte Mutter schickt
ihn in Begleitung des
Dieners Johann sofort
zum Arzt. Dem Arzt
gelingt es auch, das
Geldstück zu entfernen.
Ans dem Weg nach
Hause denkt Johann
bei sich: „Donner­
wetter, bei der Ge­
schichte muß mindestens
eine Mark für mich
absallen, das ist leicht
gemacht." Er wechselt
das Zehnmarkstück und,
zu Hause angekommen,
zahlt er nur neun Mark
ans den Tisch mit den
Worten: „Hier sind
neun Mark, gnädige
Frau, mehr hat der
Doktor nicht heraus
kriegen können."
Zlnevhörte InrnutHung.
Schmieren sch au spielcr: „Herr Direktor, ich bitte um einen kleinen Vor­
schuß, ich muß mir etwas zu essen kaufen!"
Direktor: „Na, ich dächte, ich hätte Sie doch erst gestern essen sehen!"
Kuman.
„Also Dein Bruder betäubt dieGefangeuen
erst, eh' er sie schlachtet?"
Kannibale: „Ja, der ist ein humaner
Menschenfresser."
Wcrs AeHnLiches.
t err Baron scheinen heute bei guter Stimmung zu sein, vielleicht geerbt?"
as jrade nich, aber was Aehnliches, mit Banquierstöchterchen verlobt!"
Iruckrfebter'.
Annonce.
Die Weinhandlung Moses empfiehlt
feinsten Moscsblümchen.
'De.rivbiLü.
Wo ist der Zechpreller?

8
Merkwürdig.
Eingereicht bei einer großen Bühne
Hatte ich ein Stück, „Das Waarenhaus",
Und, da dies ein hochmoderner Titel,
Glaubte ich, nun sei ich schön heraus.
Aber, als ich bald zum Herrn Direktor
Hingeeilt, so recht mit frohem Sinn,
Meinte der: „In Ihrem Waarenhanse
Ist mir doch zu wenig— Handlung drin!"
Seinen Ireünden giebt er's schlafend,
l.
;0
t
2.
Zweifekkss richtig.
Student Bummel (schwer betrunken von einem Stuhl fallend
und mit dem Schädel hart auf die Diele schlagend): „Du, Du, Rummel,
sieh mal nach, es muß da etwas gefalle» sein."
KatHederbtüchen.
Zwanzigmal baben Sie ansetzen müssen, che Sie auf die Nordsee
kamen, und jetzt verschlucken Sie die Hälfte.
P
Ernst von Schwaben war der Sohn seiner Frau aus erster Ehe.
4.
Mit einer Beilage

5« Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 90.
9
Jllustrirt von Diba.
er Stammtisch der
Honoratioren des
ädtchens F. war wieder vollzählig
u.i Restaurant ,Zum alten Plätteisen'
vertreten.
„Wir stehen im Zeichen der Denkmäler," rief da mit einem
Male der junge Architekt Langner, „jedes Dorf kann eins auf­
weisen! Sollen wir allein zurückbleiben?"
„Ja, ja, wir müssen auch eins haben!" echote es zurück.
„Das ist leicht gesagt," meinte mürrisch der cholerisch ver­
anlagte Apotheker Karbel, „woher das Geld nehmen? Wir
brauchen zunächst ein anständiges Straßenpflaster, damit unsere
Stadt den Spottnamen .Sumpfloch' endlich mal los wird!"
„Ach was," rief mit Extase der Herr Steuererheber, „Langner
hat Recht, wir dürfen nicht länger nachhinken. Ein Denkmal
müssen wir haben!"
Wieder nickte die Tafelrunde zustimmend mit den würdigen
Häuptern.
Die darauf folgende Debatte gestaltete sich überaus hitzig.
Zuvörderst handelte es sich um Aufbringung der Gelder. Architekt
Langnsr meinte die Summe durch Sammlungen beizutreiben.
Dem widersprach jedoch Karbel, er verhielt sich überhaupt rund­
weg ablehnend und verwies stetig auf das Sumpfloch.
Der Antrag Langners wurde angenommen.
„Aber wer soll denn das Denkmal kriegen?" platzte nach
einer Pause der dicke Schlächtermeister Nolte heraus.
Nolte beruhigte sich, stellte nochmals die Frage, wer das
Denkmal erhalten solle.
Nun, wer denn anders als unser hochverehrter Herr Bürger­
meister!" bemerkte Langner in bestimmtem Tone. „Giebt es
einen Würdigeren?"
„Nein, er darf nicht übergangen werden!" sekundirte der
Herr Steuererheber.
„Sehr richtig!" nickten die Uebrigen.
„Nur er, Herr Bürgermeister Schildburg, darf in Betracht
kommen!" wiederholte Langner kategorisch.
„Ja wohl, er verdient ausgehauen zu werden!" brummte
sarkastisch der Apotheker vor sich hin.
Karbel war der Todfeind Schildburgs, wegen einer an­
geblich übertrieben hohen Apothekerrechnung, von welcher Schild­
burg mehrere Abstriche machte.
Nun sang man in allen Tonarten das Loblied des würdigen
Stadtoberhauptes. Man führte an, daß er während seiner
Amtsperiode nicht nur einen dritten Amtsdiener zur Sicherheit
der Stadt angestellt habe, daß die Rinnsteine unter seinem
Regime alle acht Tage gereinigt werden müssen, sondern daß
erst kürzlich eine neue Straßenlaterne feierlichst enthüllt wurde.
Ferner ließ Schildburg wiederholt durchblicken, daß in den
nächsten Jahren bestimmt mit der Pflasterung begonnen werden solle.
Der junge Architekt war Egoist aus Liebe zu des Bürger­
meisters blondem Töchterlein. Arm wie er war, erhoffte er
nimmermehr deren Hand zu gewinnen. Er baute daher
schlauerweise auf den Ehrgeiz seines Herrn Schwiegervaters
in spe, und kalkulirte dahin, daß, wenn er die Veranlassung zu
einer Huldigung für den Bürgermeister würde, dieser ihm dann,
weichgestimmt, seine Tochter nicht verweigerte. Er hatte sich
lange den Kopf zerbrochen, bis er den Rettungsanker in dem
Denkmal fand. Da Langner auf die Honoratioren der Stadt
infolge seiner geistigen Ueberlegenheit einen gewissen Einfluß
ausübte, so setzte er alles daran, zu seinem erstrebten Ziele zu
gelangen.
Acht Tage darauf befand sich eine Deputation, an deren
Spitze Langner, bei dem Allgewaltigen. Dieser mußte bereits
Fühlung gehabt haben, um was es sich handelte, denn Schild­
burg empfing die Herren, welche in wahren Prachtexemplaren
von Fracks steckten, die schon längst vergangenen Zeiten an­
„Sie sicher nicht für Ihre imitirte Braunschweiger Leber­
wurst!" bemerkte Karbel mit einem giftigen Seitenblick auf Nolte.
Dieser sprang zornbebend auf. „Herr! Sie sind ja ein
ganz gemein— nütziger Mensch!"
„Ruhe, Ruhe, meine Herren!" rief Langner dazwischen,
denn mit Nolte war nicht gut Kirschen essen.
gehörten, mit nicht besonders glücklich gespieltem Erstaunen.
In einer Fensternische stand Elschen, seine Tochter. Sie war
mit einer Stickerei beschäftigt; ihr hübsches Gesichtcheu übergoß
Purpurröthe, und ihre blauen Aeuglein erglänzten gleich Saphiren,
als sie den Architekten gewahr wurde. In einem Sessel des
gediegen ausstaffirten SalonS lehnte die Frau Bürgermeister;

auf ihrem Schoße hatte sich ein wohlbeleibter Terrier häuslich
eingerichtet.
Herr Schildburg verfügte über eine imponirende Figur,
welche ein stattliches Bäuchlein zierte. Aus dem feisten, glatt-
rasirten Antlitz strebte kühn eine in seltsamen Farbentönen
spielende Stupsnase empor, und das Haupt umkränzte, gleich
einer Aurole, ein schmales Kränzlein flachsblonden Haarwuchses.
Seine wasserblanen Augen mußten eine besondere Vorliebe
für sein soeben beschriebenes Riechorgan haben, denn unentwegt
richteten sie den Blick auf den Endpunkt desselben. Man
wurde sich bei ihm nie recht klar, wo eigentlich das Imponirende
begann und das Komische seines Gesammt-Exterieurs aufhörte.
„Meine Herren," räusperte er sich, indem er sich mit einem
Ruck gravitätisch aufrichtete, „was verschafft mir die Ehre
Ihres Besuches?"
Die Deputation machte wie auf Kommando eine devote
Verbeugung, und Langner trat vor, um eine Ansprache zu
halten.
Er glorifizirte in pathetischer Rede die unsterblichen
Verdienste Schildbnrgs um die Stadt und betonte, daß die
Es herrschte dort diesmal eine recht dumpfe, schwüle
Stimmung. Kurbel fehlte von jetzt ab bei diesen Zusammen­
künften.
Das Gesammtresultat der Sammlung belief sich auf
44 Mark 20 Pfennige!
Der cholerische Apotheker hatte mächtig agitirt, und auch
die Einwohner waren kurzsichtig genug, keinen Grund für
eine derartige Auszeichnung finden zu können) die Unzufriedenen
meinten sogar, ausgehauen verdiente er wohl zu werden, aber
auf ganz andere Weise.
„Das ist eine nette Blamage!" brummte Schlächter Nolte
in sein frischgefülltes Glas hinein.
„Ich komme dem Bürgermeister nicht mehr vor Augen,"
jammerte der Steuererheber. „Wohl schon an ein dutzendmal
hat er gefragt, ob's denn noch nicht bald losgiuge!"
Auch Langner saß in tiefes Schweigen versunken. Sollte sein
so schön entwickelter Plan wie ein Kartenhaus zusammenklappen?
Doch er war nicht der Mann, der sich ohne Kampf ergab.
„Meine Herren," begann er nach einer Pause, „die Sache
muß dnrchgeführt werden. Ich habe eine Idee!"
Bürgerschaft ihm einen sichtbaren Beweis ihrer Hochschätzung
geben wolle. „Und darum," schloß er seine Rede, „gestatten
Sie, verehrter Herr Bürgermeister, daß wir Ihnen ein Denkmal
stiften, als bleibende Erinnerung für Ihre unvergänglichen
Verdienste, als leuchtendes Beispiel der Nacheiferung für
künftige Generationen!"
Schildburg schien einen Moment sprachlos' dann nahmen
seine Züge den Ausdruck der Rührung an; er eilte auf seine
Frau zu, zog sie an seine Brust und rief: „Rosalinde! Denk
nial, ich krieg' ein Denkmal!"
In diesen Freudenausbruch mischte sich in wenig harmonischer
Weise das klägliche Gequitsche des Terriers, der bei dem
plötzlichen Aufstand vom Schoße der Frau Bürgermeister
gekollert war und durch des Gestrengen wuchtige Stiefel,
vor denen ein Herzogthum zittern konnte, wenn er auftrat,
auf die eine Hinterpfote getroffen wurde.
Dann eilte Schildburg auf die Deputation zu und beehrte
jeden der Anwesenden mit einem Händedruck. Derjenige für
Langner war besonders ausdrucksvoll; er hätte am liebsten,
gleich dem unglücklichen Vierfüßler, laut aufschreien mögen.
Einige Tage darauf saßen die Herren wieder im alten
Plätteisen.
„Reden Sie!" rief man von allen Seiten.
„Wenn wir ihm auch kein Denkmal setzen können, so
muß es wenigstens ein Büste sein!"
„Eine Bürste?" wiederholte der etwas schwerhörige Rektor
erstaunt.
„Eine Büste," schrie ihm Nolte ins Ohr, daß die Stube
dröhnte.
„Ich habe," fuhr Langner fort, „so ein altes Ding auf
dem Boden stehen, welches ich mal auf irgend einer Auktion
erstanden. Was die Büste vorstellt, weiß ich nicht, wahrscheinlich
einen alten Griechen oder so was. Sie ist dem Bürgermeister
sprechend ähnlich. Nur die Nase stimmt nicht. Ich gipse nun
der Büste eine Stumpfnase an, broncire den alten Burschen,
und die Sache ist gemacht!"
„Eine genialische Idee", rief Nolte, und alle stimmten ihm bei.
„Wir feiern dann Grundsteinlegung und Enthüllung zu­
gleich", ergänzte Langner.
„Was meinten Sie?" horchte der Rektor.
„Ich lasse vorher ein Fundament Herstellen," belehrte der
junge Mann, „kaufe eine fertige Sandsteinsäule als Aufsatz,
und als Krönung folgt die Büste. Das Ganze wird dann ge­
hörig zusammengekittet, und Sie sollen sehen, meine Herren,
wir haben dann ein Denkmal, welches sich gewaschen hat!"

11
Langner ahnte nicht, wie wahr seine Worte werden sollten.
„Was nehmen wir aber als Urkunden?" warf der Bäcker­
meister Hefig ein.
„Ein paar von Ihren Miniaturbrötchen," erwiderte der
Postmeister schlagfertig.
„Als Urkunden dienen uns eine Photographie Schildburgs,"
erklärte Langner, „eine abgestempelte Briefmarke, eine Steucr-
quittung, und als besonderes Zeichen des Kulturfortschrittes
lassen wir uns Karbels Apothekerrechnung dazu geben.
„Aha! Karbels berühmte Rechnung für den Herrn Bürger­
meister," grinste Nolte. „Sehr gut!"——
Es war ein Sonntag hell und klar. Leuchtend stand die
Sonne am Firmament. Auf den Straßen des Städtchens F.,
die sonst ein Bild beschaulicher Ruhe boten, konnte man eine
ungewohnte Bewegung wahrnehmen. In Massen strebten die
Leute, festlich gekleidet, jenem Ziele zu, wo heute Grundstein­
legung und Enthüllung zugleich vor sich gehen sollten. Auf
dem Platze wogte bereits eine schaulustige Menge.
Auch Langner, schwarz befrackt und weiß behandschuht,
befand sich unter ihr. Er strahlte förmlich; noch wenige Augen­
blicke, und sein Ziel war erreicht. Nach der Festlichkeit sollte
seine Verlobung mit Else gefeiert werden. Der Bürgermeister
war durch die meisterhafte Idee
Langners überwunden, er sagte:
„Meinetwegen!"
In der Ferne vernahm man,
von Sekunde zu Sekunde an­
schwellend, rauschende Musik.
Der städtische Kapellmeister gab
sein bestes: den Chopinschen
Trauermarsch; eine Wahl, über
die sich freilich streiten ließe, be­
sonders in Anbetracht dieses
Festes.
Endlich war der Zug zur
Stelle. An der Spitze, um­
geben von den Mitgliedern der
städtischen Behörden, schritt stolz,
in seiner ganzen Würde deren
Oberhaupt, Herr Schildburg.
Ein donnerndes Hurrah,
untermischt mit Pauken- und
Trompetenschall, leitete die er­
hebende Feier ein. Dann winkte
Langner mit dem Finger und ,still
ward's in dem weiten Zwinger'!
Er begab sich auf eine von
zwei zusammengestellten Tischen
hergerichtete Estrade und hielt
eine feurige Ansprache, in welcher
er hervorhob, daß dieser Akt
ein Ereigniß für die Stadt be­
deute, ein Ereigniß, welches in
die Lokalchronik mit güldenem
Stifte eingetragen würde. Er
verbreitete sich über Schildburgs
hohe Intelligenz, seine Tugen­
den und schloß mit den Worten: „So ehrt eine Stadt ihr
geniales^ Oberhaupt! So lauge die in blinkender Bronze
schimmernde Büste ans uns herniederblickt, so lange werden wir
unseren Bürgermeister nicht vergessen!"
Rauschend, jedoch etwas oeplacirt, intonirte hierauf die
Kapelle ,Die Wacht am Rhein'.
Schildburg stotterte einige unverständliche Worte und fuhr
wiederholt mit dem Taschentuch über sein schweißgebadetes Antlitz.
Jetzt erfolgte programmmäßig die Versenkung der Urkunde,
die Aufstellung der Säule und zum Schlüsse die Büste. Zwei
Maurer verbanden die Theile mit Cement.
„Wie ähnlich!" rief man von allen Seiten.
Nun naheten sich zwei Nachtwächter dem Standbilde und
umkränzten dessen Haupt mit einem Lorbeerkranze.
Damit hatte die Feier ihr Ende erreicht, und die Thcil-
nehmer zerstreuten sich allmählich nach allen Richtungen.
Noch in später Nachtstunde hörte man aus des Bürger­
meisters Haus Gläserklang und fröhliches Stimmengewirr zu
Ehren der Verlobung Langners mit Schön-Elschen.
Uuterdeß hatte der Himmel seine Schleusen aufgezogen.
Unter strömendem Regen schlich in stockfinsterer Nacht eine un­
heimliche Gestalt dem Platze zu, wo das Denkmal stand. Es
war Karbel. Er hatte erfahren, daß seine Apothekerrechnuug
sich bei den Urkunden befand, und diese mußte er wieder haben
um jeden Preis. Er kniete nieder und grub wie ein Maulwurf
in dem noch weichen Cement umher, bis er endlich, vom Regen
durchnäßt, die Hülse mit den Dokumenten erreichte.
Da, in diesem Momente, gerieth die Säule ins Schwanken,
die Büste verlor das Gleichgewicht und fiel gegen Karbels
Schädel. Mit Aufbietung seiner ganzen Kraft hielt er sie um­
schlungen und setzte sie behutsam neben die Säule auf den Erd­
boden. Dann verschwand er, sich den Kopf haltend, in das
Dunkel der Nacht.
Am nächsten Morgen war die ganze Stadt in Hellem Auf­
ruhr. Hunderte umstanden das Denkmal. ,Nur eine Säule
zeugt von entschwundener Pracht'.
Ein Wunder war geschehen! Die Büste des Gestrengen
stand daneben. Und wie sah sie aus! Die angegipste Nase
war abgestoßen, und der Regen hatte die frische Bronze zum
weitaus größten Theile fortgewaschen.
Vermuthungen jeglicher Art durchschwirrten die Luft. Die
Einen meinten, die Büste des Bürgermeisters habe nächtlicher
Weile ihr Piedestal verlassen, um in treuer Pflichterfüllung die
Stadt zu inspiciren. Andere wieder sahen in dem Vorgänge
ein Zeichen dafür, daß die Führung des Gestrengen doch nicht
ganz so fleckenrein sei, weil
sein Abbild in der That gescheckt
und gefleckt aussah, wie das
Fell einer Hyäne. Besonders
spöttisch Veranlagte jedoch höhn­
ten, Schildburg sei ob der un­
verdienten Ehrung über Nacht
erblaßt.
Schildburg aber tobte wie ein
wildgewordenes Gnu. Donnernd
gellte es von seinen Lippen,
daß die Wände zitterten und der
Terrier sich furchtsam hinter
seine Gattin verkroch: „Die Ver­
lobung wird aufgehoben! Ich
bin blamirt auf Jahrhunderte
hinaus!"
Endlich legte sich der Sturm,
und unter Sekundirung Elsens
und deren Mutter gelang es
Langner, den Wüthenden zu be­
schwichtigen.
Er log ihm vor, daß jene
Unglücksbüste nur provisorisch
aufgestellt worden sei, weil die
echte sich noch im Guß befände.
Um jedoch die angesetzte Feier
nicht zu verschieben, habe er zu
diesem Aushilfsmittel gegriffen.
Mit Hilfe der Mitgift Elsens
erhielt dann Schildburg wirklich
sein ehernes Standbild.
Und Karbel?
Acht lange Tage blieb er
seit jener verhängnißvollen Nacht
unsichtbar. Er saß zu Hause und kühlte die Beule, die ihm
des Bürgermeisters Gipsnase beigebracht hatte.
Später aber, in vertrautem Kreise, nannte er seinen Tod­
feind nur noch ,Die gefleckte Hyäne'.
Zweierlei Körbe.
Ging Hak' ich um sie geworben,
Die Hat mir ein Körbchen gegeben;
Doch bin ich nicht d'ran gestorben,
Tonst würd' ich jetzt nicht mehr leben.
Ein Dnd'rer erhielt ihre Land
And nahm ihr Lerz gefangen;
Ihm hat sie, als ihn das Jawort band,
Den Maulkorb umgehangen.
Ahnung.
Frau (zu ihrem wegradeluden Gatten): „Männchen, ver­
giß ja nicht, Deine Laterne auzusteckeu, wenn es dunkel wird,
damit man Dich findet, wenn Du fallen solltest!"
und setzte sie behutsam neben die Säule auf den Erdboden.

12
Im gsifer.
Professor: „Sehen Sie, Meyer, jetzt erwische ich Sie
wieder, wie Sie den Mädchen nachlaufen, und morgen schreiben
Sie dann wieder ab, und betrügen mich,— Meyer— Meyer
— wenn wir uns nicht noch mal im Gefängniß Wiedersehen!"
Die Königsbcrgcr Held-Lotterie, veranstaltet von dem Komitee für die Freilegung
des Könige Schlosses zu Königsberg in Preußen, Ziehung vom 13. «iS 17. Kütobcr d.
— also in wenigen Tagen— hat sich der beifälligsten Aufnahme seitens deS Pnbli-
lums zu erfreuen.
ES ist nur noch ein geringer Loosvorrath vorhanden.— Man beeile sich schleunigst
mit einem Loose r» versehen. Wenn im Orte in den Lottericgeschäften und Berkaufsstellen
kein Loos mehr zu haben sein sollte, wende man sich sogleich an das mit dem Loos-
Vertriebe beauftragte Bankhaus si. Wölling in Kanuov er.
Einen wohlberechtigten und großen Ruf genießt die Alultkinslcumentcnfobrik von
Kerman» Sölliug jr„ Markneukirchen, deren tadellos vollendet zum Versand kommende
Musikinstrumente aller Art besondere Anerkennung und Beifall finden, lieber die vor­
trefflichen Eigenschaften ihrer Violinen, Zithern, Guitarren, Mandolinen, alle Holz- und
BlechblaSinstrumcnte, Accordeons, Musikwerke x X. herrscht nur eine Stimme besonderen
Lobes, weshalb wir gerne Veranlassung nehmen, hierauf besonders empfehlend hinzuweisen.
Besonders berühmt geworden sind die Fabrikate der Fabrik feiner Kkeisch- und
Murstivaare» von Heorg Rrinkman», Kildesheit». Diese Firma versendet nur frische
Maaren bet billigen Preisen und ist als vorzügliche Bezugsquelle wohl zu beachten.
Die altrenommirte Erste Kildesheimer Ltaffec-Hchnetlrottcrcr von K.riedr. Kohl-
mcier in Ktkdcshcim hat sich vermöge der streng reellen Bedienung zu einer leistungs­
fähigen Firma empor geschwungen. Für die unbedingte Reinheit sämmtlicher Kaffees,
welche aus feinen Geschmack sorgfältig geprüft worden sind, übernimmt diese Firma volle
Garantie und wolle man sich bet Bedarf an dieselbe wenden.
AIS eine vorzügliche Bezugsquelle von feinen Wurstwaaren empfehlen wir die mich
in weiten Kreisen bekannte Kildesheimer Murstwaarenfabrik mit Kraltöetrie« von
Wilhelm Klingcbcil i» Ki""
überall geschäht werden
Kildeshcim, deren äußerst preis würdige, hochfeine Fabrikate
Das sich des besten Rufes erfreuende Aaffec-Kcrsandhaus von Friedrich Wclge
in Kam«urg. Kt. ?'auli. Bartelsstr. 80 können wir mit Recht als ein sehr leistnngs-
fähiges bezeichnen. Eämmlliche Kaffees sind aus feinen Gcschniack sorgfältig geprüft und
übernintmt die Finna Garantie für unbedingte Reinheit derselben. Wir verweisen noch
besonders auf dieses streng reelle Versandhaus.
Das Institut für ärztliche chyninaüik und Massage. Zechten, militärisches
Turnen und tzrerziren von ?a»l Schultz in Kainburg, Grindelhof 83, welches sich
auf diesem Gebiete bereits einen bedeutenden Ruf erworben, hat sich die umfassende Ver­
tretung der Bewegungskur zur Aufgabe geinacht. Unter der persönlichen, mustergültigen
Leitung des Herrn Direktor Schultz werden die llebiingen angcordnet und bewacht. Ganz
besonders ist auch deujeiiigen, welche ihre Dienstzeit itoch vor sich haben, die Anstalt zur
militärische» Ausbildung zu empfehlen, da Herr Schultz durch seine lüjährige militärische
Dienstzeit bei der Truppe wohl hierzu vollständig befähigt ist und bereits glänzende Erfolge
erzielt hat.
Aenßcrst beliebt geworden ist der von Dr. Ad. Langfurth von der cheuiisch-tcchnischeu
Versuchsanstalt in Altona untersuchte und besonders als Kindernahrung sowie für Schwache
und Reconvalescenten ärztlich empfohlene I)r. Hclkers Nährzwieback, welchen derselbe
das Zcugniß: auS besten Materialien hcrgestellt, ivohlschnieckend und reich an organischen
Nährstoffen sowie an Rährsalzcn gicbt. Von der Firma Earl Ketkcr i» Altona V wurde
dieser Nährzwieback, welcher mithin die vortrefflichen Eigenschaften enthält, die man an ein
derartiges Fabrikat zit stellen berechtigt ist, ans den Markt gebracht und hat schnell Ein­
gang sowie überall besondere Anerkennung gesunden, weshalb wir jeder Hausfrau einen
Versuch nii t diesem vorzüglichen Fabr ikat empfehlen. ._
Etwas ganz Vorzügliches in ihrer Branche leistet die bekannte WurstlabriL von
K. H. Aorchers in Kildeshcim. Diese Firma, welche als Epecialität Schinken, tzervelat.
wnrft, Hetzer- und Zungenmurli in Hochseiner vnalttät führt, können wir bei Bedarf als
streng reelle Bezugsquelle aufs Wännste empfehlen.
in gefülltes Portemonnaie
und eine
Schachtel
MÄGOL
in der
Tasche
machen
selbst den grössten
Hypochonder, Asthmatiker, sowie
der an Magenbeschwerden und an deren Folgen leidet,
jeden,
idet,
zum brauchbaren Mitglied der
menschlichen Gesellschaft.
IW oXa! (Natr. 70, Magn. 25, Wism. 4, Lith. 1) kostet in Cartons
ä 20 Pulver _Mk. 1,50 excl. Porto.~
und mehr erfolgt Franco-Zusendung.
oder vorherige Casse.
Bei 10 Cartons
Versand gegen Nachnahme
General-Depot: Hein. Maass, Berlin SW. 47.
Pfeife der Zukunft
hat folgende werthvolle, unübertreffliche Eigenschaften:
iDas Entstehen der übelriechenden, aus dem Tabake kom­
menden Flüssigkeit (Pfeifenschmier) ist vollständig aus­
geschlossen. Abguss (Wassersack) nicht vorhanden.- Die
»leibt fast trocken und geruchlos. Tabak brennt vor­
züglich.- Leichter Zug. Das unangenehme Anrauchen des Kopfes
fällt ohne Anwendung eines Hilfsmittels gänzlich fort.— Einfache
Constructionu. Handhabung ohne jede complicirte Einrichtung, ohne
Patronen.- Pfeife „Non plus ultra“ (D. R.-O.-M. No. 52617)
kann spielend leicht mehrere Stunden ununterbrochen in Brand
erhalten werden, da Tabak mehrere Male nachgestopft werden kann,
ohne dass man nöthig hat, das Feuer verlöschen zn lassen, oder die
Asche zu entfernen.- Garantie: Zurücknahme auf meine Kosten, wenn
ca. 55 cm. lang, 3,75 Mk., Porto 50 Pfg., mit meinem neu construirten,
unzerbrechlichen u. unverbrennlichen Kopfe «Ideal“ (D.R.-G.-M.
No. 134 157) pr. Stück in kurz 3,30 Mk., Porto 20 Pfg., in halblang
4 Mk., Porto 50 Pfg. 4 Stück franco. Mehrabnahme Rabatt.-
Illustrirte Preisliste mit vielen Prima-Zeugnissen gratis und frei von
Pfeifenfabrik, Export
und Versandt.
C. H. Schroeder, Erfurt, No. 29,
Haben Sie
Pickeln,
Mitesser, Blüthen,
Sommersprossen,
rauhe oder rothe
Haut und wünschen
Sie einen guten,
reinen
zu erhalten, so lesen Sie
■ will» mein Buch über Haut­
massage. Gegen 80 Pf. in Marken
franko, als Brief 50 Pf.
A. F. R. Hoffers, Berlin. tteirlienbergerstr. 55.
BAUCHREDEN
LERMTJEDER
per pErfecteBauchrctfnp.
r jAcouesot StGiuc *■*
R J REIS M. 1 .SO
Misserfolg gänzlich ausgeschlonen
FiCKERsVERlAG.lEIPZIG 2
J<*«I er Schnurrbarter­
hält sofortund dauernd
e. elegante Form nur
durch Bart-Fixer
(ges. gesell.). Der
Schnurrbart erscheint
voll natürlich— die
Ilaare kleben nie zu­
sammen. Flasche
M. 1. 25. Nur bei
Franz Sclinarzlose,
Berlin, leipziger Str. 5li
(Neben den Folonnarien-)
Musik-Instrumente
kaust man am besten und billigste«
nur direkt Don betFabrlkuoii
l v* v und Saiten
^ustavKreinierg
Markneukirchen 27
in Sachsen,
g Vortheilhafteste Bezugsquelle direct
“ vom Fabrikationsoit.
Beinleiden,
Krampfadergeschwüre, Salzfluß, Flechten,
Lupus, Fisteln, Scrofeln, Drüsen, Knochen- u.
Gelenkleiden, Hautkrankheiten Itsw., auch oer-
altete, Krllung ohne Operation u. Bernfs-
storung. Erfolg zweisetlos. Auswärts briefl.
Carl Nüller’s Chirurgisches Institut
Krrli» SW., 17, Nlexandrinenstraße 114.
Präiniirt Berlin 180«.
Magere
erlang, liarmon. Körper­
fülle u. Scliönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia- Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro­
phia“, Leipzig 33.
Hermann Döllina jr.,
Markneukirchen i. S., Jii 319
g-ataloge umsonst und portofrei, 'znauuvoll
lllufXirte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man extra verlange».
Bommerlunder
ältesterfeinsterTafel-Getreide-Aquavit
erhältlich in allen renommirten Del/
catessen-u.Colonialwaarenhandlungeru'
Bommerlunder-Fabrik, Flensburg.
Gegründet 1700.

lil
Ihre Ansicht.
Baron (der sich mit der verwittweten jungen Gräfin von
3E. verlobt hat, zu deren Tochter): „Na, ich glaube, Komtesse
Helene, Sie haben mich gar nicht gerne zum Papa, wie?"
Komtesse Helene: „O doch, Hen Baron, freilich als
Schwiegerpapa wären Sie mir noch lieber gewesen —"
Für unsere Kleinen ist „Dr. Oetkers Nährzwieback“ der beste.
Zu beziehen vom Fabrikanten Carl Oetker, Altona V,
Kaffee-V ersandhandluiig
Timmann L Dunker, Hamburg VII.
Special.: Frisch geröstete Kaffees »ad Tüee.
Institut
für ärztliche Gymnastik u. Massage,
Fechten, militärisches Turnen und
Exerciren
Paul Schultz, Hamburg,
Grindelhof Nr. 63.
Pfeffernüsse!!!
braune und weisse, sowie alle Arten
Kuchen, täglich frisch, empfiehlt
Hdolf JMeyer,
Orossherzogl. Hofbäcker, Schwerin i. M.
Restaurant Deutsches Schauspielhaus
Hamburg.
Sämmtliche Restaurations-Räume sind
auch am Tage geöffnet.
Hochachtungsvoll Georg Spieker.
Senf-Fabrik
Henning Schmidt, Kiel.
Adolf JHönnig,
BIed)lnstrumenttnmad)er
Lübeck, ob. Fischergr. 26.
Special.: Feinste Soloinstrumente.
Hlnr. Heck, Musikwerke
KIEL; Schuhmacherstrasse 17.
Specialität: Musikautomaten, Musik­
instrumente.
Herrn. Knüpling
BREMEN.
Specialität: Scbwed. Hronsbtmtt.
Hygienisch zerlegbare Sprungfeder­
matratze „IDEAL“
.Alleiniger Fabrikant:
J. JT. P reilberg, Bremen
Bornstrasse 13.
Flensburger Eisenwerk, Akt.-des.
vormals Reinhardt& Messmer
———' Flensburg.—
Specialität: Tlensburger Dauerbrand-Oefen und molhereirnascbinen.
Dampfpflttge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW., Schiffbauerdamm 12.
jlltahn- u. laschen-Weckeruhr
mahnt u.weckt zu jeder
beliebigen Stunde, da­
her unentbehrlich für
Jedermann, der genau
mit der Zeit rechnen
muss. In Metallge­
häuse, einfaches Werk,
M. 6,—. In Stahlge­
häuse, Prima Anker
W erk, 1 öRubis, M 32,50.
In Silbergehäuse mit
pleichemWerk M 38,50
Remont. gepr. Gehäuse
24 bis 30 stünd. M. 3,75,
Nickel Ia M. 6,—, Silber gest. Goldr. v.
M. 10,—, Wecker leucht. Ia M. 2,70, Regul.
von M. 7,50. Illustrirter Katalog gratis
und franco. Nichtpassendes wird umge­
tauscht oder Betrag zurückgezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandtgeschäft
Lindau a. Bodensee No. 849.
T ""-»-—1 Zwei Jahre Garantie. ——
Bevor Sie
kaufen, verlan­
gen Sie Special-
Preisliste über
Portemonnaies.
Wilh. Herrmann,
Hoflf., Dessau.
Haarfärbeßamm
ohne Vorbereitung durch ein­
faches Kämmen graue oder
rothe Haare waschecht «lond,
Crnnn oder schwarz färbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Tausende im Ge­
brauch. Etück 3 Marl.
Kosmet. Laboratorium
v. A. F. R. Hoffers, Berlin SO.,
Reichenbergerstr. 53.
f U RothJ
Markneukirchen 7
^irecte u. vortkeilhaFte
Bezugsquelle aller Jnstrum
Kaffee-V ersandhandlun g
fing» vepelmann
Hamburg-Borgfelde, a. d. Bürgerweide 20.
Specialität: Frisch gerostete Kallees, sowie
garanllrt reine, rolbe und weisse tisebwdine.
Bron cc waaren -fabrik
Fritz Kallmeyer, Bremen.
Fensterbeschläge
D. R.-Patent Kallmeyer.
Special- Butter- Colli- Versand- Geschäft
fl. Balle, Jlensburg, ßolm.
Specialität: SeMeswig-Holsteinisclie Tafelbutter.
Ulf*
§ächs.Musikinslrumenlen-Manufactur
Schuster L CS
Markneukirchen N? 54.
gfiJv Fabrikation u.direklerVsrsandvJ
Id dlluslrirlejlauplcalaloga ff-tihcH
„Mn Raöler-Zwicker“
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preis!, über Brill., Pinc. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin S. 14, Neue Rossstr. 21.
Geheimniss
der Unwiderstehlichkeit
im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Diebes«Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anknüpsungs-phrasen.
2. Auflage. Mk. 1,30, als Briet
Mk. 1.40.
F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Fritz Vith
Civil-Ingenieur
FLENSBURG.
Gust. Grzybowski’s
mechanisch -optische Werkstatt
Hamburg, Rosenstrasse 17.
Specialität: Modelle für Patentanmeldung
jeder Art.
Kaffee-V ersandhaus
Betnrtch Cdulf, Bamburg
St. Pavili IV.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Lederpunzerei
Eduard Schulze, Hamborg
Gertrudenkirchhof Nr. 11.
Hotel zur Post
Delmenhorst
Inhaber: Fritz Hane.
Neu und komfortabel eingerichtet.
Erstes Duburger
Kaffee- Special-Versand- Haus
J. P. Nissen, Flensburg
Duburgerstrasse 59— 16.
Speolalltät: Rohe und gebrannte Kaffees.
Schnurrbart!
Streng reell. Kein Schwindel, denn An­
erkennungen von wirklich massgebenden Leuten,
wie Chemikern, Friseuren beweisen die Wirkung.
Fixolin befördert in hohem Masse das
Wachsthum des Hartes, denn grossartige
Erfolge sind damit erzielt worden. Man lasse sich
nicht irre führen durch Anpreisungen ver­
schiedenerlei Stärken und hohe Preise;
besser wie Fixolin wirkt auch nicht Stärke III. Nur zu be­
ziehen in Dosen zu Mk. 1,50 und Mk. 2,50 (Porto 40 Pf.) gegen Nachn. von
Paul Hoch, öeisenkirchen 126.

14
Uexirbicd.
Wo ist der Schutzmann:
IVur für Herren!
* Flirt!** Amor
Ein Bilderbuch für fidele Herren
mit 21 köstlichen, das Auge ent­
zückenden Original-Aufnahmen.
*
auf der Pariser Welt-Ausstellung.
Brillant illustrirt!
Prickelnd!— Amüsant!
Preis pro Band 75 Pf. franco, beide zusammen 1,40 Mk., per Brief 10 Pf. mehr.
H. Luck, Berlin 65, Rheiusbergerstrasse 26.
Reichhaltige Kataloge franco für 15 Pf. Briefmarken.
TSVaa anerkannt beste Mittel gegen HQmr»rrfirurl on
W Ucrdauungs-Bcscbwerden, Appetit- 1 IdlllUI I IlUlUcIl,
losigKeit, Stublperstopfung, Blutwallungen nach dem Kopfe,
Blähungen etc., ohne schädliche Nebenwirkungen, sind Hofrath
Dr. Ruppricht’s Pillen. (Bestandteile: Löwenzahn 1,50, Weinstein 2,
Rhabarber 0,5, Cubeben 0,25, Queckenextrakt 1,75, Silge 3, Wermuth 0,2.)
Anerkennung (eine von den Vielen). „Seit 10 Jahren habe ich sehr stark
an offenen Hämorrhoiden gelitten; verschiedene Aerzte und Medicamente hatten
keinen Erfolg. Nur Ihre Pillen haben mich wieder gesund gemacht.
Franz Peissert, Kanzleigehilfe.“
1 Schachtel incl. Broschüre 1,30 M., 3 Sch. 3,30 M., 5 Sch. 5,— M. franko.
R. Kotbkr, Carola-Apotheke, Leipzig-Emdenau. Nr. 2.
Sicilianische Rot-Weine
vorzügliche Qualität, besser als Bordeaux,
ab k-I zu 70 Pfg. per Liter
1 Postkistchen mit 2 ganzen Flasch. A/T9
franko gegen Einsendung von
1 Probekiste= 10 ganze Flaschen 10_
ab hier ??
SamosSüssWeine
vorzügliche Kranken- und Dessert-Weine,
ab Konstanz zu Mk. 1.— per Liter.,
i Postkistchen mit 2 Flaschen franko 2 ME. 80.
<*1 Probekiste= 10 ganze Flasch, ab hier 10 ,,—
Preisliste gratis u. franco. Reinheit garantirt.
Ziegler& Gross,
£ Konstanz, 128 Baden n. Kreuzlängen, Schweiz, i
Sohwarzwilder Klreohwaster u. Cognae.
Fidelen Herren!!
30 f. f. Photos Visit Mark 1.— Briefm.
Uerlag Jriedel, Berlin 0.19 d.
finden erprobte ärztliche Rathschläge z.
raschen Selbstheilung in Dr. Schillings
Brochüre: „Wie befreie ich mich von
meiner Nervosität“. Preis 65 Pf.
H. 5. Sd)löffels Uerlag, Leipzig XI.
Photos
20 Visit, hochinteressant,
nebst Bücher-Catalog M. 1
Briefmark. Kunstverlag
Schön Heer, Kaiserstr. 34,
Berlin 23.
Line langsam welkende pme
ruft da« Bedauern des Besitzers, der sich an ihrem Duft oder ihrer
Schönheit erfreute, hervor, wieviel mehr Mitleid erregt eine dahin­
siechende, einst gesundheitstrotzende Menschenblüthe, nicht nur
bei den Angehörigen, nein bei Jedem, der ein mitfühlendes Herz
für seinen Nächsten besitzt Wie häufig kann man solche Ge­
stalten, hauptsächlich in Badeorten, sehen— und das sind nur
die Angehörigen der Bessersituirten, die unzähligen Kranken dieser
Art der ärmeren Bevölkerungsklassen entziehen ihren Anblick
mehr der Oeffentlichkeit. Beiden aber wohnt die gleiche Sehn­
sucht nach Genesung, nach Wiedererlangung der miheren Kraft
inne. Woran leiden nun diese Bedauernswerthen? An der
Lungenschwindsucht, dieser unheimlichen Seuche, die sich mit
Vorliebe den jugendlichen Körper zur Wohnstätte wählt und oft
jahrelang fast unbemerkt ihre Wühlarbeit verrichtet, ehe sie ihr
wahres Antlitz zu erkennen giebt. Die ärztliche Wissenschaft ver­
mag nach Entdeckung des Tuberkelbazillus zwar leicht diese
Krankheit zu erkennen, aber wenn sie nachgewiesen wird, ist ge­
wöhnlich die vollkommene Heilung schon sehr erschwert. Die
Tuberkulose ist rund herausgesagt am leichtesten zu kuriren,
wenn man sie verhütet. Da nun Personen, die zur Schwindsucht
hinneigen, häufig an Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh, Lungen­
spitzen-Affektionen, Kehlkopfkrankheiten, Asthma, Athemnoth,
Husten, Heiserkeit, Bluthusten, Brustbeklemmungen etc. laboriren,
so sollten sie frühzeitig gegen derartige Beschwerden etwas thun,
und in solchen Fällen empfiehlt sich die Anwendung eines Mittels,
das in letzter Zeit epochemachende Erfolge aufznweisen hat. Ein Auf­
guss von russischem Knöterich, einer Arzneipflanze par excellence,
hat wie von ärztlichen Kapazitäten rühmend bezeugt wird, un­
zähligen Leidenden vollkommene Heilung gebracht. Wir ver­
fehlen deshalb nicht, auf eine Broschüre aufmerksam zu machen,
die von Herrn Ernst Weidemann in Liebenburg a. H. ver­
fasst ist und eingehende Gebrauchsanweisungen und Erläuterungen
giebt. Es ist durch dieselbe Interessenten Gelegenheit geboten,
sich über alle einschlägigen Fragen genau zu informiren. Das
Büchlein wird an Jeden, der es verlangt, gratis verschickt.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Emst Weidemann
den Knöterich-Thee in Packeten ä 60 Gramm. Jedes Packet trägt
eine Schutzmarke mit den Buchstaben E. W., so dass sich jeder
vor werthlosen Nachahmungen schützen kann.
Zauber
nnn den dartnäcktgsten
Fällen in kürzester Frist unter Garantie sür
Rimmerwiederkehr.
Ragen I. Ul., llenibergstr. $5a.
Jul. Overm ann.
Jlomgkiichen-Jabrik
Albert Wepen, Kiel.
Waftenhandlung und Büchsenmacherei
fi \igust Lüneburg, Kiel
Special.: Waffen aller Systeme.
|| |- |B Ä Sie neues illustr. Preis-
■■ r all« buch über Bandagen und
hygienische Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf. Retourmarke
Pollmann, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Gummiwaaren.
Sonst nirgends!
mr 2 Mark -MW
kosten meine präparirten Katzen­
felle gegen Rheumatismus, Gicht, Glieder-
reissen, Magenleiden, Hexenschuss, Nerven­
schmerzen, Hals- und Brustschmerzen, Zahn­
schmerzen, Fieber, Influenza sofort ver­
schwunden, radikaler Erfolg.
Drogist Georg Pohl, Berlin, Brnnnenstr. 157.
diese ZUelber!
30 Visitbilder geg. Mk. 1.— Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 9p.
Haarausfall-
leidenden bin ich gern bereit, das von mir
selbst mit größtem Erfolg gebrauchte Mittel
itkbst Anweisung zuzusendeii. Ich Hatte «ein
KousHaar gänzlich verloren, in sechs Wochen
hätte ich das Haar stärker als zuvor.
Hermann Jacob,
Weimar, Stillt.
Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Visitformat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen. Berlin, Kochstr. 57d.
MMg! Uhren. AeeH!
Metall-Uhren von 6,00 Mk. an. Gilb.
Uhren von 10,00 Mk. an. Sttb. Ankr.-
Uhren von 18,00 MI. an. Aenheit:
Elekt. Wester, eompl. mit LetMng von
10,00 Mk. an. Sämmtliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehäuse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. franko.
T'. Sankowsky,
Ailchofsdurg.
Er. Liissmann
Holzwaarenfabrik mit Dampfbetrieb
HAMBURG, Billh. Röhrendamm 154.
Specialität: Wnthraffeln ».— Heul— Waichruffeli
mit emaillirten Bletbeimati (D. R. 6.1. 76313).

15
Herr: „Schämen Sie sich nicht, um neun Uhr Abends
noch zu betteln?"
Bettler: „Bitte, gnädiger Herr, ich schließe mein Geschäft
erst um zehn Uhr."
wohlfeile Aur;weil.
Neues
(VexirrlKikderKuch
2 Bändchen mit je 65 Vexirbildern zur Unterhaltung und
Erheiterung.
preis ä 50 pfg.
liefert gegen Einsendung des Betrages in Briefmarken
Die Verlagsbuchhandlung Georg G. Mg"
Berlin SW., Königgrätzer Straße 41.
Schreibe deutlich oder geheim!
Mit der Geheim-
Schreibmaschine
D. r. p.
Weitgehendste
Garantie
für Halt­
barkeit!
★* und Welt-
„DISCRET“
II. R. G. M.
Nat. Grösse nur
36 cm lang
22 c** 1 »reit
fii cm hoch.
Preis
Mk. 75,-
incl. pol.
Cassette
franco gegen Nachnahme innerhalb ganz Deutschland.
Praktisch für Jedermann! Billig und gut!
—Handhabung in wenigen Minuten zu erlernen.—
Die Geheimschrift wird von der Maschine automatisch entziffert, mit Hilfe
des nur dem Eingeweihten bekannten Schlüssels.
Im Naohrichtenbureau des grossen Generalstabs ist die Maschine im Gebrauch.
iii jx u Grosse Durohschlagsfähigkeit, sofort sichtbare Schrift, Metall-
Nvllvlv vor- Typenrad, schöne klare Schrift, von keiner theuren Maschine
zu Ubertreffen, keine Reparaturbedürftigkeit, gleichmässiges
7 iino cinrl* Zellenbild und Abstände, Vervielfältigungen nach allen Ver-
lUyG olllU. fahren, Färbung durch Filzrollen, kein Band. Schreibschnelligkeit
2G—30 Werfe pro Minute.
Direkter Versand vom General-Depöt:
Walter JUngel, Solingen, Stahlwaarenfabr. u. Versandhaus.
Hand- Apparat „Liliput 1900“
f. Zeit u. Moment, Format: 4 l/ 2 x6 cm. Dazu 6 Platten, Copierrahmen, 2 Schalen,
Cassette, Chemikalien etc. Mk. 5,—.
JDetectivcamera „Pionier“
f. 6 Platten, imit. Lederbezug, Zeit u. Moment. 47 2 :6 Mk. 6 ,—, 6:9 cm Mk. 10,-
Pionler 9: 12 cm rn. prima Lederbezug, verstellb. Moment Mk. 25,—.
, ,, 6:9 9:12 13:18 cm etc.
Momentplatten (Marke st.).... 3~.—
Westendorp& Wehner-Platten„„ 1, 20, 2, 20, 3,85.
Entwlokler, Tonbad eto. (zur Reise) auch in Patroneuform.
Speolalltät: Steokelmanns Patent-Klappcamera mit Spiegel-Reflex. (D. R.-P.)
JYlaX Steckelmann, Berlin 3, lflarkgrafenstr. 35, früher Eeipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1897.
Jestbewährtes jvtittel gegen Gicht und Rheumatismus.
Zahlreiche Original-Dankschreiben
stehen zur Einsicht zur Der
Mgung.
»### Man
verlange
Prospekt.
Preis pro
ßarton ID. 2 ,-*)
. Illacon .natolin* I Packet
*) ab Hamburg. Ucrsand gegen
Nachnahme oder Uoreinsertd. des Beirages
(letzterem sind 50 Plg. Porto beizulügen).
ernst Bablke, bamburg 4,
Alleiniger Versand des echten „Molin".
Gebrauchsanweisung wird Jedem Carton beigepackt.
Tele^ramrri
aus Berlin 9. Zither erhalten, Ton sehr schön. Schröter. So urtheilt Jeber, bei in beit
Besitz einer echt Thierfeld'schm Zither kommt.
In Hammerfest, bet nördlichsten Stabt der West, wie auf dem entgegengesetzten
Theste beS Erdballs, überall hat man nur Worte der Anerkennung für das solide, preis:
werthe Fabrikat. seichteste HrlernOarsteit! denn nur ea. 1 Stunde ohne Lehrer.
Kerxorragend schöner, kräftiger Toni Panerhasteste StimmungI sind die besonderen
Vorzüge. Kleine Instrumente für Kinder bi« zur höchsten Vollkommenheit. Durch jedes
bessere Musikwaarengeschäft zu beziehen, eventuell direkt von der Fabrik
Louis Thierfeld, Johanngeorgenstadt-Sachsen.
Gewehrfabrikation und ßiichsenmacherei
L. Sauerbrey, vormals C. Svendsen Nachfl.,
KIEL.=
Specialitat: Klaffen sämmtlidier Systeme.
Butter- Versandhaus
Heinrich Schütt
Klei, Brunswikerstrasse 37.
Specialit.: Feinste Holst. Tafelbutter.
(Bari Tcindt, Architekt
HAMBURG, Caffamacherreihe 45.
empfiehlt lieh i. Anfertigung r. Baupolizei-Zeichnung.,
statistischen Berechnungen u. Kostenanschlägen.
Ingtallationsgeschfift für Bicr-
maschlnen aller Systeme.
Lager flüssiger Kohlensäure.
William mundt
Kiel, Unterestrasse 7.
Haarausfall ist heilbar!
teitung üb. „preßt ^««pflege“ a. gesund, u. krank. Tagen geg. Linsend,
v. SO Pf. in Marken. Btr. Hora,'
Schuppen. AopsjnLe» H.
w. fof. beseitigt, Ergrauen
verhindert. Ford. Eie An-
, Haarspectaltst, Düren, Rhld.
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
unge wöhnl. Körp erkra ft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
F. Schlöffel’s Vertag, Leipzig XI.
M.l„. iKuftrirte Preisliste übet
AlkUlk sämmiliche
Neuheiten
versende ich geg.10 Pfg.-Marke verschlossen.
Ll. Look, Berlin 65, Rheinsbergerstr. 26.
Versand hygienisch. Gummiartikel.
Johann Molaisen
Maschinenfabrik und Varzinnungsanstalt
KIEZ., Deliusstrasse.
Aufzug- und Fahrstuhl-Fabrik
Heinrich Wessela
Hamburg, Jenischatrasse 80.
Specialitat: Alle Arten Aufzüge.
Restaurant-Cafe Schülke
Hamburg, Holstenwall 1
vis-ä-vis d. Justizgebäuden.
Fidelen Herren! v ?s°t
geg. M. 1,20 Briefm. Verlag „VENUS“,
Berlin 55, Friedriclisgracht 50.
Schneidigen Schnurrbart
üppiges Haupthaar erzielt man sicher
durch das seit vielen Jahren bewährte
und wunderbar wirkende ung. Haar*
u. Bart-Elixir „Janos“. (Durch zahl­
reiche Dankschreiben anerkannt!)
Vorzügl. Mittel gegen Haarausfall.
Erfolg garantirt
in einigen Woelien.
Preis per 1/2 Flac. M. 1.—, l/l Flac.
M. 2.— nebst Gebrauchsanweisung.
Gegen Nachn. oder Einsendung des
Betrages. Nur allein echt durch das
General-Depot für Deutschland von
E. Seifert, Dresden-Striesen 4*.

in
Kinder-, Puppen-, Spiel- und Sport-
Wagen, Normal -Kinderstühle,
-Tische und -Bänke,
Privat Schulpulte,
Klappstühle.
Pracht- Katalog frei.
A. Jäger
Draschwitz bei Bornitz (Bez. Zeitz).
Die beste
IjanD-Eismaschine 9er Veit
Bieberstein& Goedicke
HAMBURG S.
Deutschlands
die ihre Fabrikate direkt ohne
Zwischenhandel an Jedermann
versendet,empfiehlt ihreFabrikate
in Paletot-* Anzug- u. Joppen-
Stoffen. Muster sofort franco.
Lehmann& Assmy
zun
Magnetlsürtn.Suggeslion
etc.
voeD»G. STURM ml(20Jllu5tr.
incLHYPNOTIC
sr
PICKEPSVERLAG
Leipzig 2.
Gestchtspickel,
er. Haut
schnell, sicher
Finnen, Pustel«, Mitessi
röthe, einzig und allein fc.
und radikal zu beseitigen franko geg. 2,50 MI.
Briefmarken od. Nachnahme, nebst lehrr. Buch:
„Lie WnheiWslege"
als Rathgeber. Garantie für Krfakg und
NnfchädlichKeit. Glänzende Dank: u. An­
erkennungsschreiben liegen bei. Nur direkl durch
steIchcI,Tpz.Abt.,Nerltn,^ifenIiahnstr.S.
8 tarken Schnur r-
und Vollbart
erhält jeder durch meinen
berühmten Bartwuchs-
Balsam. Gegen Einsen­
dung von 3,50 Mk. franco
Zusendung. Nichterfolg
Geld zurück. Allein eoht Q. Winzen, DUstel-
dorf, Klosterstrasse 45, Spezialist der
Haar- und Bartpflege.
H. A. Boyens
Maschinenfabrik
KIEL, Knooperweg No. 105.
€$ ist so leicht, das
Photographien.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon 4^ X 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat m in Grösse
von 9x12 cm Hoch-oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her-
steilen. Ich versende:
„Perfect 1“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3*00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahme.
JP. Friedrich,
nedlitX (Anhalt).
Blüthen-Homg,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
$ander$’$che Bienenzücbtmi
in Werlte (Provinz Hannover).
300 Vexlrscherze,
Streichhölzer, Räihsel, Weiten,
Kartenkunststücke, Schatten
spiele, Salon-Magie, Scherz
fragen, Unterschiede, Geheim
schrtst, geometr.- arithmet.
«ufgaben re.
Preis I,so Mk. incl. Porto.
A. F. Sohlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Conrad Eschenbacli,
Musikinstr.- Fabr., Markneukirohen 207.
Umtausch gestattet oder Geld zurück,
somit jedes Risiko ausgeschlossen.
Preisliste gratis und franko.
Fabrik feiner Fleisch- und
Wurstwaaren
Seorg Brinkmann, Merheim.
Wurst-Fabrik
C. ß. Borebers, miaerdtim.
Speolalltflt: Sohlnken,
Cerve lat wurst, Leber- und Zungenwurst
Empfehle meine hochfeinen Qualitats-Cigarren:
Mixed Pioklet.. per 100 St. 2.80 Mk. Gut Holz .... per 100 St. 5.— Mk
Transvaal 3.— .. Unsort.Vorstenlanden 5.30 ..
Fidel„„ 3.80
Holländer...„„„ 4.—
Unter Deutsoh. Flagge„„„ 4.50„
Union Mk. 10.
Carl Müller,
Hoohf. Pflanzer..„„„ 6 .—
Borneo, Spez...„„„ 6.50
Flor de Brara„„„ 8 .—
- per 100 Stück.
Kirchen a. d. 8iex.
„Polyphon“
selbstspielend, v. Mk. 20.— an, ist auch
gegen geringe Monatsraten erhältlich bei
Jänichen& Co., Leipzig.
Preisliste gratis und franco.
W Fußschweiß, -WA
Handschweisi, Schwelst unter d. Armen, Wund­
laufen, Juckreiz je. beseitigt sofort Polemln-
EsBenz, Fl. Mk. 1,60 per Nachnahme; ist
sofort trocken und geruchlo», garantirt un­
schädlich, sicher wirkend. Fabr. Georg
Pohl, Berlin, Brunnenstr. 167, Drog.
mm Damenbärte, as
zusammengewachsene Augenbrauen entferne
nach jahrelangen Veriuchen jetzt dauernd,
schmerzlos, unschädlich. Selbftanwendung,
Ueberzeugung beim Gebrauch. Fabr. und
Erfinder: Drog. Georg Pohl,& Dose
2,50 Mk., Berlin, Brunnenstrasse 157.
Erste Hildesheimer Kaffee-
Schnellrösterei
Friedr.Kohlmeier, Hildesheim.
Speclalit.: Srisd) geröstete Kaff««».
J. L. Kauffel& Sohn
KIEL.
Speoialität: Kaffee.
fiildcsbtimtr lüumwaareit-fabrik
mit PCraftL»©triet>
von
Wilhelm Klingekeil, Hildesheim.
F)otel zur Börse
Kiel, Holsten str. 29.
Xalf*e- Versand- Sana
Friedrich Welge
Hamburgr-St. Pauli, Bartelsstr. 90.
Speolalität: Frlaoh geröstete Kaffees.
ACTOPAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Cröme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigen Fällen in 4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim Q 3.
„Amalie, mir kommt's vor, als wenn Du unser Baby viel
respektvoller behandelst als mich, wie kommt das?"
Frau: „Na, er ist doch ein geborener Baron, was Du
von Dir nicht sagen kannst."
Weltberühmt
sind InihofPs Gesundheitspfeifen mit Giftreinigungs-
Patrouen. Ihinzljce wirkliche Gesundheitspfeif*-.
8 fach prämiirt Aerztlich empfohlen, auch von Sr. Majestät mit
Vorliebe geraucht. Pfeifenköpfe künstlich ange-
raucht. Rauchen aus solchen Hochgenuss. Für Anfänger und
schwächere Naturen unentbehrlich. Lange Ahorn, elegant,
M. 2,50, echt Weichsel M. 4,50, l/ 2 lang M. 4, kurze Jagd­
pfeifen M. 2 und theuerer, Anfängerpfeife, unersetzlich,
*/s lang M. 2.
Gesundheits-Cigrarren- und Cigaretten-Spitzen
von echt Weichsel- oder Veilchenholz& M. 0,50, 0,60, 0,75,
0,85, 1,00, 1,25, 1,60* 1,75 u. 2,75. Versand gegen Nachnahme
oder Briefmarken. Wiederverkäafer Rabatt. Preisliste umsonst.
RI. Tmboff, ßassel 26,Be$$en*Ha$$au.
II! Warnung vor Nachahmungen, man achte auf meine Stempelung!!!
Preisgekrönt.
gf einer er J\6eC.
Familien-Btbliothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

