QjSetfage des „(Neuen Wiener Hournak"
(Tiefe Blätter enthalten nur Originalbeiträge. Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
In der Ssrnrnerfrische.
„Wissen Se, Herr, dat Bett, wodrin Sie geschtofen haben, dat is so'n rechtet ollet Familienbett. Da iS schon min Groß»
vader und min Urgroßvader und den sin Bader— die sin alle dadrin gestorben."
„Kein Wunder; mich hat's auch beinah' umgebracht!"

9
Der erste WerLeger.
Ich brachte zu einem berühmten Mann
Einen Stoß von meinen Gedichten,
Weil man von 'nein Größren stets lernen
kann,
Man kann nach dem Urtheil sich richten.
Ich fragte ihn schon nach kurzer Zeit
Nach seinem Schiedsspruch verwegen.
„Ich that dieGedichtchen, zu meinem Leid,"
Sprach er, verlegen— „verlegen."
So Hab' ich, was nicht jeder sagen kann,
In wenigen, kurzen Stunden,
Gleich in einem sehr berühmten Mann
Den ersten Verleger gefunden.
Lddy Beuth.
Airs einem Womcrn.
In leidenschaftlicher Aufwallung warf sich Paul
d^r jungen Tänzerin zu Füßen und rief mit bebender
Stimme: „Fräulein Toni, Sie sind ein Engel!" wo­
raus diese mit einem Höllengelächter antwortete.
Er»cr.
Im KXcrmen.
„Wie groß ist die Entfernung
zwischen der Sonne und dem Mond?"
Student: (schweigt.)
„Vierundzwanziaeinhalb Millionen
Meilen... und wie finden Siedas?"
Student: „Großartig!"
IcrtcrLer Doppetstnn.
„Wer wird denn der Held Ihrer neuen Tragödie, Herr Doktor?"
„Konradin, Gnädigste."— „Ach, der arme Konradin!"
Mndenkbcrr.
Er: „Weshalb freust Du Dich denn so, mein> „Wissen Sie, Herr Leutnant, ich habe vor kurzem einen Herrn gemalt,
Schatz?"— Sie: „Weil ich sehe, wie meine Freundin j der Ihnen aufs Haar ähnlich sieht."— „Rcnommiren Sie doch nicht!"
sich ärgert, daß ich den eleganten Hut trage."

Diplomatisch.
In „sie Frau: „Ich begreife nichl, was Ihr überhaupt immer
über die Schwiegermn ter zu räsounireu habt!"
Manu: „Nun, ich räsonuire doch nur über-meine. Deine
gefällt mir beispielsweise ganz gut!"
Schicksetsgenosten.
„Ich bin für heute Abend zur Baronin Silberstein eingeladen."
— „Ich auch!"— „Sich' da, dann sind wir ja Schickselsgenossen."
Mißverständnis.
Anna: „Mein Bruder hat gestern seine Stulle vom
Balkon hinunter geworfen."
Max: „Aber doch nicht mit Willen."
Anna: „Rein mit Käse."
Wer den Seienden hat...
Radfahrer: „Gestern habe ich mir die ganze linke
^esichtshälfte kaput gefallen und heute die rechte!"
Freund: „Na, das war ein Gluck; jetzt siehst Du doch
wenigstens wieder ein bischen gleichmäßig ans!"
Versteckte Wosheit.
Dienstmann: „Hier sendet Jbnen das Fräulein sämmtliche Briese und alles, was sie sonit neck
von Ihnen gefunden hat, zurück. Haarlocken, läßt Ihnen das Fräulein sagen, wären keine dabei gewesen!"
Splitter.
Die Ehrlichkeit ist
oft nichts, als die
Furcht vor dem Er-
wischtwerden.
P
DaSTalent bricht
sich meistens Bahn
durch die Quantität,
das Genie durch die
Qualität seiner Ar­
beiten.
P
Mancher glaubt
vom Unglück ver­
folgt zu sein und
ist es nur von der
eigenenDummheit."
Anspruchsvoll.
Commis: „Der
Stoff ist wunder­
voll, nicht wahr?"
Backfisch: „Oja;
aber habenSic diese
himmelblaue Farbe
nicht in grün?"

4
Andeutung.
Kleiner Irrthurn.
^?ruarseyl.er.
Das Gerücht verbreitete sich mit Blitzesschnelle in der Stadt, dnrch die
tausendzüngige Maina (Fama).
P
Knt gegeben.
Tonrist: „Ihr Hotel sollte ,Hotel zur Schlucht* heißen?"— Wirth:
„Warum denn, mein Herr?"— Tourist: „Weil man hineinfällt!"
Steigerung.
Arzt: „Wer, Peter Johann, was machen
Sie da für Dummheiten!"
Bauer: „Ja, besser schütteln kann ich nicht,
und es steht doch im Reccpt, vor dem Gebrauch
gut zu schütteln."
Herr (vorstellend): „Herr Leutnant von Pappe... meine Frau../
— „Aeh, freut mich sehr ..."— „Meine älteste Tochter ..."— „Aeußers
angenehm ..."— „Meine jüngste To.chter ..."— „Sehr geschmeichelt.. .'

5
■glütü erfroren.
4. Jlt 11'
Kunstreiter: „Sie sagten mir doch, die Trikots wären waschecht, sic färbten nicht ab. Ich wasche mich nun schon
vierzehn Tage lang und bekomme die verdammte Farbe nicht ab: so stark haben die Trikots abgefärbt."
Handelsmann: „Und da wollen Sic noch echtere Farbe haben?"
——— Der Ausgleich. ——-—~
Ein Flockenhccr umtnirbelt uns Ein blasser Mund im Angesicht,
In äbcrmüth'gem Tanze, Das Purpurblüthcn schmücken...
Schon strahlt der Liebsten Lockcnhaar Solch Bildniß ist nicht angerhan.
Im lichten Llitrcrglanze. Das Auge ;u entzücken.
Und ihre TDangen, die sonst bleich,
Dom Schnee gebeizt erglühen,
Indeß von ihrem Lippcnpaar
Vor'm Frost die Rosen fliehen.—
Und ich bin froh— da unbedingt
Ein Ausgleich hier ronnöthcn—
Daß ich ein süßes Mittel rveiß.
Die Lippen ihr zu röthcn. Jido.

6
JugencNust.
ICocf) ßCüf/n uns die Dlumen,
Noch grünt uns der Wald—
Doch welken sie beide
Do bald, ach, so bald!
Noch lacht uns die Liebe,
Noch winkt uns das Glück—
Doch sind sie entschwunden,
Dringt nichts sie zurück.
Drum laßt uns genießen
Mit Frohsinn und Lust,
Do lang' uns noch lebet
Die Kraft in der Drust.
28.
Aus einer Lokalzeitung.
Das Gastspiel dcr Naiven wird gewiß großen Anklang finden, da sie schon seit vierzehn Jahren
nicht mehr hier gastirte.
Kindliche Vorstellung.
Mutter: „So, nun bete
nur, mein Kind, damit
Dich dcr liebe Gott in
seine Hut nimmt. Du
weißt ja, er nimmt alle
frommen Kinder in seine
Hut!"
Der kleine Hans:
„Du, Mama, denn muß
der liebe Gott aber einen
großen Hut haben!"
Auf der Sckundärbahn.
. Dame: „Sind hier
keine Damencoupos?"
Schaffner: „Ree;aber
steigen Sie nur ein; ich
schreib' mit Kreide dran
Damencoupo!"
Gernütklich.
Professor (zum Ein­
brecher): „Sie wünschen?"
„Blos, daß Sie jetzt
ein Viertelstündchen schla­
fen, Herr Professor."
Unbedacht.

Selbstbewußt
„Kiek blot, Muddcr, nu jagt bat Volk de olle Sau solange bis se all' den schönen Speck utgeschwitzt het."
„Loat se doch, de brukeu jo ock nich alle Dage Kartoffeln mit Speckstippe to freien, wie unserens!"
NögeölilLk.
Auf der Straße ging die schöne Maid
Abends spät Lei Hellem Mondenscheine,
Zwar, das war wohl nicht die richt'ge Zeit;
Aber— nun— sie ging ja nur alleine!—
Seht, da kam auch schon ein junger Mann,
Dreist, zudringlich, wie's ja heutzutage
Leider öfters man bemerken kann,
Zu der kleinen Mädchen größten Flage
Dieser hier der Hai nun eben auch
Sich nach keiner Richtung hin entölödet
And die Maid, als war es Recht und
Arauch,
Augenblicks sofort gleich angeredet:
„Run, mein Fräulein, noch so spät allein^
Weshalö thun Die denn so hastig rennen?
Sängen Sie sich doch ein bischen ein,
Ich muß Sie ja ganz entschieden kennen!"
Das war unverschämt. Die Frechheit hat
Zu so später ungehör'ger Stunde
Sie denn auch empöret in der Chat,
And sie sprach mit trotzig-stolzem Munde:
„Müssen? Müssen? Das isi mir nicht klar,
And ich öin auch keineswegs eröötig
Mitzugehn mit Ihnen! Denn fürwahr,
Mich zu kennen, haö'n Die doch nicht
nöthig!"
Jiirgensen.
Immer Fachmann.
Photograph
(zum Pfcrdeocrleiher,
der statt des bestellten
Rappen einen schlecht
geputzten Schimmel
bringt): „Aber, bester
Mann, Sie bringen
mir da ja das Nega­
tiv, und noch dazu
ein schlecht retou-
chirtcs!"

Mit einer Beilage
§ie junge Kuusfruu.
Er: „Lieschen, das soll Eiersuppe sein, ich schmecke aber gar nichts von Eiern."— „Aber Karl, ich habe doch sechs Eier
darin zwei Stunden kochen lassen, draußen kannst Du sie noch sehen!"
HrösMch. Spruch.
Ob Fleischesser, ob Vegetarier,— Ganz wursthaft erscheint mir
das, —Denn alle Menschen sind fleischlich gesinnt— Und alle beißen
ins Gras.
Meister: „So, det jefällt Dir nich, bet Du von meiner
Frau Keile kriegst, det hast Du wohl doch ooch von Deiner
früheren Meestern jekriegt?"
Lehrling: „Ja, aber da kriegte ich doch nich so ville
wie der Meester!"

zu Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 98.
9
Jbi 3 Ppich.
Humoreske von Charles Folry.
Jllustrirt
von Rich. Cosmann.
1. März.
ch bin achtzehn Jahre alt, ich bin nicht
schön, aber hübsch. Den ernsthaften
Tänzern, die ans Heirathen denken,
gefalle ich. Aber ich merke, ich
gefalle ihnen im „Ensemble", nicht
in den Einzelheiten, und* gerade die
Einzelheiten wirken aus die Männer anziehend. Es
fehlt mir der charakteristische Zug, das gewisse
Etwas, das „Ich weiß nicht was", das durch
, die Augen, die Ohren oder die Rase in die Er­
innerung eindringt, und sich wie ein Nagel, den
man nicht mehr herausziehen kann, darin einbohrt. Wie
gesagt, dieses gewisse Etwas fehlt mir, und da ich nicht unter
den Mauerblümchen schimmeln will, so muß ich eben nachhelfen.
Aber wie? Soll ich die Nase hochtcagen, oder soll ich mir
die Augenbrauen mit chinesischer Tusche färben? Das ist wohl
nicht das Richtige. Excentricität in der Frisur oder in der
Toilette? Das ist unmöglich, denn Mama ist sparsam, und
Papa sehr streng. Trotzdem verzweifle ich nicht, ich werde Nach­
denken, beobachten, suchen.... und hoffentlich auch finden.
6. März.
Als die häßliche, kleine Miß Bell gestern Abend auf dein
ersten Tanzkräuzchen der Familie Boucard in den Salon trat,
flüsterten sich alle leise zu: „Sie ist verlobt!"
Sofort erregte Miß Bell die allgemeine Aufmerksamkeit)
man beobachtete ihr Gesicht, man paßte auf, wie sie sich ihrem
Verlobten gegenüber benehmen würde) man umstand sie, suchte
mit ihr in Berührung zu kommen, und alles trug jene un-
besiegliche Reugier zur Schau, die wir für alles empfinden, was
Hcirath heißt) denn das ist die Hauptsache und, aufrichtig zu-
gestanden, doch das einzige Ziel dieser kleinen Hoppsereien. Ich
bemerkte, daß die jungen Leute— Alfred Boucard unter
anderen— die Braut eifrig zum Tanze aufforderten, sich mit
ihr lebhaft im Walzer drehten, sie bei sich zurückhielten und sich
mit ihr in lange Gespräche einließen) dabei schienen alle den
indiskreten Wunsch zu hegen, ihr irgend eine Enthüllung über
den geheimnißoollen Seelenzustaud zu entreißen, in welchem
man während der sogenannten Brautzeit lebt. Ich bemerkte auch,
daß die Tänzer, um den Bräutigam zu beunruhigen, sich dem
jungen Mädchen gegenüber scheinbare Vertraulichkeiten Heraus­
nahmen und hatte die Empfindung, eine Eifersuchtsscene würde
ihnen vielen Spaß machen. Sie zerflossen in Aufmerksamkeiten
und tauchten jedesmal auf, wen» das Brautpaar in seine
gegenseitige Ekstase versank. Warum machten sie jetzt alle dieser
kleinen, häßlichen Miß Bell den Hof, die sie am vorigen Tage,
als sie noch frei war, nicht angesehen hatten? War das etwa
die Geschichte von der verbotenen Frucht? Das vermag ich
nicht zu ergründen, doch ich verstehe klar: Um einen Mann zu
fangen, muß man vorher erst einen Bräutigam haben.
8. März.
Ich habe meinen kleinen Plan. Zuerst muß ich einen
Bräutigam haben, das heißt, nicht einen richtigen Bräutigam,
sondern einen Pseudobräntigam, einen falschen, der mir Helsen
soll, den richtigen zu angeln, den richtigen, der mir gefällt) den
jungen Boucard zum Beispiel. Habe ich Boucard geangelt,
dann lasse ich den gefälligen jungen Mann sitzen, nachdem ich
seinem Pseudorivalen die reizende Illusion verschafft habe, einem
andern seine Braut weggeschnappt zu haben.
Aber wo soll ich diesen gefälligen jungen Mann hernehmen,
der doch vor allen Dingen unser Komplott nicht verrathen
darf? Wer wird eine so undankbare Rolle übernehmen? Mein
Cousin Paul vielleicht? Ja, mein Cousin, das wäre sehr wahr­
scheinlich) selbst meine Eltern würden diese Verlobung mit
Freuden zugeben. Da mein Vetter der Militärschule von
Fontainebleau angehört, so kann er nur Sonnabends ausgehen,
er wird mich also nicht zu sehr stören. Das Dumme ist nur,
ich bin launenhaft und er brutal und jähzornig, wir zanken
uns fortwährend.
Ob Paul wohl daraus eingehen wird?
10. März.
Gestern, Sonnabend Abend, als Paul zum Diner kam,
habe ich im Vertrauen mit ihm gesprochen.
„Mein kleiner Paul, ich habe eine gute Idee. Wollen wir
uns verloben?"
Er wich entsetzt zurück, was nicht sehr schmeichelhaft für
mich war.
„Das nennst Du eine gute Idee?"
„Gott, bist Du dumm, Paulcheu) wir verloben uns doch
nur zum Spaß, um die andern glauben zu machen ..."
Ich erklärte ihm meine Idee und sagte zum Schluß:
„Das ist genau so wie mit dem Fischfang) man befestigt
einen kleinen Fisch als Köder) wenn der große kommt, um
ihn zu verschlingen und festsitzt, dann läßt man den kleinen
wieder los. Wenn Du willst, ivirst Du auch solch kleiner Fisch."
Zuerst schien die Sache Paul gar nicht zn gefallen, dann
meinte er:
„Deine Idee ist gar nicht so dumm, und Deinen Vortheil
sehe ich sofort) doch meinen kann ich nicht entdecken. Ich inüßte
die ganze Zeit bei Dir bleiben, den Liebenswürdigen spielen,
und das wird mich sehr anstrengen. Dann tanze ich auch
nicht gern, ich kann auch nicht tanzen, und zwei Verlobte müssen
immer zusammen tanzen."
„Das wird nicht so anstrengend sein, ich werde Dich nicht
mehr ärgern, sehr niedlich, sehr liebenswürdig sein, Du wirst
schon sehen."
„Das ist gleich, Du schlägst mir da eine sehr unangenehme
Arbeit vor. Wenn die Sache Dir aber nützlich ist und nicht
allzu lange dauert, so werde ich es trotzdem der Familie wegen
thun. Aber eine unangenehme Arbeit ist es doch) denn wenn
Du nun den Hecht angelst, dann muß ich mich schließlich mit
recht kläglicher Miene zurückziehen. Das ist für einen zukünftigen
Offizier sehr demüthigend. Ganz abgesehen davon, daß ich
hängen bleibe, wenn Du nichts fängst."
„Gott, btst Du dumm, Paulcheu..
Er oertheidigte sich gut, aber ich wußte ihn doch einzulullen,
und heute Morgen hat mein Cousin nach einem ordentlichen
Frühstück und drei Gläsern Cognac um meine Hand ungehalten.
Meine Eltern waren überrascht, aber angenehm überrascht.
Mama trompetet die große Neuigkeit überall aus.

17. März.
Gestern Sonnabend zweiter Ball bei den Boncards. Ich
werde umringt, beglückwünscht, und Alfred Boucard fordert mich
schon beim ersten Walzer auf. Schüchtern zeige ich auf Paul:
»Fragen Sie meinen Bräutigam!"
Paul hat sich sehr gut benommen' er überlegte, zögerte
und gestattete dann huldvollst. Mit ungewöhnlichem Eifer
stürzte sich Boucard mit mir in den Strudel und hörte erst
in dem kleinen, fast ganz leeren Salon auf. Hier stöhnte er
mit verlegener Miene und ganz traurigen Augen:
„Es ist also entschieden, sie sind mit Ihrem Cousin verlobt?"
„Unsere ganze Familie hat es gewünscht."
„Nun, und Sie... Sie haben doch diese Verlobung
sicherlich auch gewünscht?"
„Ich glaube.. Ich that, als bringe mich seine Frage
in große Verlegenheit und fuhr mit einem Seufzer fort: „Nie
habe ich daran gedacht, daß mich ein Anderer als mein Cousin
lieben könnte."
„Wenn das nun aber einträte, wenn Sie ein Anderer lieben
würde?"
„Dieser Andere würde cs mir doch sagen.... Wollen
wir nicht weiter tanzen?"
Er wollte noch etwas hinzufügen, was ihm sicherlich sehr
auf dem Herzen lag, denn er hielt von neuem inne, als mein
Cousin erschien.
„Warum bleiben Sie denn nicht in dem großen Salon, ich
habe Sic überall gesucht." Paul sah so eifersüchtig aus, daß
Boucard sich entschuldigte und zurückzog.
„Der gefällt Dir also?" flüsterte Paul mir zu.
„Ja, der!"
„Merkwürdiger Geschmack; na, tanzen wir!"
Jetzt packte Paul mich um die Taille und walzte mit mir
los. Ec sagte mir liebenswürdige Dinge ins Ohr, und sein
kleiner blonder Schnurrbart kitzelte mir die Wange. Wir tanzten
unter Boucards Augen. Peinlich berührt, trat der arme Junge
zur Seite und kehrte dann unwillkürlich wieder um.
Jedesmal, wenn wir ihn streiften, packte mich Paul fester,
und jetzt fühlte ich nicht allein seinen blonden Schnurrbart,
sondern auch seine brennenden Lippen auf ineiner Wange. Für;
ein erstes Mal tanzte Paul wirklich nicht schlecht, ich mußte ihn
veranlassen, aufzuhören:
„Die Musik hat aufgehört, führ' mich an meinen Platz
zurück."
Sofort kam Alfred Boucard herbeigelaufen, doch in
trockenem, wüthendeni, fast natürlichem Tone lehnte Paul die
Aufforderung ab.
„Meine Eousine wird heute Abend nur noch mit mir tanzen."
Den ganzen Abend verließ mich Boucard nicht mehr mit
den Augen. Paul spielte seine Rolle als Verliebter mit Ueber-
eugnng, und ich erleichterte ihm, wie ich ihm versprochen, die
lnfgabe nach Möglichkeit, indem ich über alle seine Witze lachte,
und mich liebenswürdig und freundlich zeigte. Kurz und gut,
ich war sehr niedlich. Um Boucard aber nicht ganz in Ver­
zweiflung zu bringen, sah ich ihn von Zeit zu Zeit recht sanft
und durchbohrend an.
Als wir autbrachen, stürzte Boucard nach der Garderobe,
um mir meinen Pelz zu reichen, doch mein Vetter riß ihm den
Pelz heftig ans den Händen und warf ihn mir auf die Schultern,
wobei er mit dem Zubinden der Schleifen ziemlich viel Zeit
vertrödelte. Als mir Boucard zum letzten Mal die Hand drückte,
sagte ich ihm mit bewegtem Tremolo „Adieu".
„Nein," flüsterte er mir ganz leise zu, „nicht Adieu, auf
Wiedersehen!"
Paul, der schon auf der Treppe stand, rief mit wirklich sehr
guter Entrüstung:
„Na, was machst Du denn da, wirst Du denn nun bald
kommen?"
Ich lief ihm schnell nach und fragte ihn im Vestibüle in
lustigem Tone:
„Na, mein kleiner Paul, hat es Dich sehr gelangweilt?"
„Ach nein, so sehr nicht, aber ich finde es nur merkwürdig,
daß Dir der lange Affe so gefällt."
24. März.
Dritter Ball bei den Boucards. Boucard wüthet, und Paul
spielt seine Rolle mit meiner Hilfe immer besser. Er findet
Geschmack am Tanz und tanzt sogar sehr gut.
30. März.
Letzter Ball bei den Boucards. Boucard beißt an, er will
mit Papa sprechen. Ich helfe Paul nicht mehr, er spielt seine
Rolle ganz von selbst. Den Tanz liebt er jetzt leidenschaftlich,
ich koinme gar nicht mehr zu Athem.
31. März.-
Es ist erreicht! Boucard hat seinen Antrag gemacht, ich
habe gestanden, daß ich ihn liebe. Bestürzung von Mama,
| Wuthanfall von Papa. Man hat mich eine Verrätherin genannt,
und, um alle zu beruhigen, habe ich erklärt, Paul würde auf
meine Veranlassung auf seine Rechte verzichten
Papa flucht, Mama weint...
Ich habe ihn in der Bibliothek ausgesucht, habe meinem
Vetter freundlich die Hand gereicht und zu ihm gesagt:
„Ich danke Dir, mein kleiner Paul, durch Dich habe ich
alles erreicht, was ich erreichen wollte, jetzt gebe ich Dir Deine
Freiheit zurück."

11
Er warf mir einen wüthenden Blick zu und versetzte mit
brutaler Stimme:
„Nimm Deine Hand fort, oder ich gebe Dir einen Klaps
drauf."
„Wie," rief ich verletzt, „Du willst mir nicht die Hand geben?"
„Ich verlange mehr!"
„Ich verstehe Dich nicht."
„Du verstehst mich schon sehr gut," brüllte er los, „an
den ersten Abenden habe ich mich zum Spaß auf die Sache
eingelassen, aber jetzt ist es Ernst, ich habe auch angebissen.
Ich habe genug davon, anderen warm zu machen, und es paßt
mir nicht mehr, für Boucards Rechnung zu tanzen, ich will für
eigene Rechnung tanzen, und ich habe auch keine Lust mehr,
den kleinen Fisch zu spielen, ich will jetzt Hecht sein, ver­
stehst Du.. ."
„Aber mein kleiner Paul ..."
„Ach was, es giebt keinen kleinen Paul mehr. Ich trete
nicht zurück. Du hättest die Sache nicht so natürlich machen
müssen. Ziehe Dich jetzt aus der Patsche, wie Du kannst."
1. April.
Ich weiß nicht, wie ich mich aus der Patsche ziehen soll.
Papa flucht, Mama weint, Alfred stöhnt, Paul brüllt' es ist
um verrückt zu werden.
3. April.
Ich habe mich für Paul entschieden. Eigentlich ist er doch
sehr nettt, mit seinem Geschrei hat ec mir kolossal imponirt.
Wenuhte Gelegenheit.
Frau: „Schon wieder eine neue Cravatte? Ach, Männchen,
dazu mußt Du mir aber ein passendes, neues Kleid kaufen!"
Doppelsinnig
Tourist: „Ihr Lehrling hat mich beim Rasiren 'n bissel
geritzt!"
Bader: „Ja, der kann's halt noch nicht ordentlich!"
Woshcrft.
Intimus (zum unterm Pantoffel stehenden Kommandeur
eines Kriegsschiffs): „Sag' mal, Kapitän, hat eigentlich Dein
Panzerkreuzer oder Dein Hauskreuz größeren Gefechtswerth?"
DoXirrbild.
Zweifel.
Einheimischer: „Das hier ist das BoothauS des akade-
mischen Ruderklubs."
Fremder: „Was, Studenten und Wassersport— das ist
ja unglaublich!"
Seine Auffassung.
Ans dem Gagebuche eines Kaufmannes.
Ehre, Lieb', Musik und Dichtkunst
Und noch and're flücht'ge Gaben,
Alles Schwindel, eins nur giebt es,
Das reell ist: „Soll und Haben".
Dr. v. Nadler.
Gemüthlich.
Sieh' mal dort die vier Hasen! Wo denn?
Herr: „Sie sollten nicht den Schweinestall so nahe dem
Wohnhaus haben, das ist sehr ungesund!"
Bauer: „Det wird wohl nich stimmen; er steht da zwanzig
Jahre, und noch ist kein Schwein krank geworden."
Fremder (im Restaurant»: „Heda, Ihr Hund hat mir
meine Knoblauchwurst vom Teller genommen!"
Herr: „Beruhigen Sie sich. Die bringt er gleich wieder
... Knoblauch frißt der nicht!"
Greffende Wezeichnung.
Besuch: „Ihre Kammerzofe hat mir ihr Leid geklagt, sie
meint, sie wäre immer krank!"
Hausdame: „Ach, die klagt immer, das ist eine alte
Jammerzofe."'

I
Out begründet.
Dame: „Der Herr in der Loge neben uns ist sicher der
Dichter des Trauerspiels, das wir eben sehen."
Herr: „Woraus willst Du das denn schließen?"
Dame: „Weil er die einzige Person ist im ganzen Zuschauer­
raum, welche bei der Aufführung des miserabelen Stückes ernst
bleibt."
Obgleich ein grober Theil der heutigen Damenwelt sich nicht mehr der kleinen
Mühe des Sclbststrickens von Strümpfen, Unterjacken rc. unterz.ehen mag, sondern lieber
billige, fertige Waare» kauft, so giebt es doch einsichtsvolle Hausfrauen genug, die die
alte, schöne Eilte des SelbsistrickcnS nicht ausgeben mögen. Wie angenehm lassen sich die
langen düsteren Winterabende mit Stricken, wobei man nach Herzenslust plaudern oder
lesen kann, aussüllen. Wie leicht kann eine jede Hausfrau oder Tochter ihren Liebe»
durch selbstgestrickte Handarbeiten zum Weihnachtssest eine ganz besondere Freude bereiten.
Nicht nur das, sondern auch seinen eigenen Dtenstleuten kann man ein sehr nützliches
und praktisches Geschenk machen, wenn man ihnen außer Wäsche, Stoff zu einem Kleid
und den obligaten kleinen Wäschereien, einige Pfund gutes Wollgarn zum Stricken, am
Weihnachtssest aus den Gabentisch legt. Tic charntavrili von Itrömse& sto. in Hamburg,
Nene Zollvereins-Niederlage, liefert unter der Bezeichnung Kamburgcr Wollgarn zu
dlesctn Zweck besonders geeignete und empsehlenslvcrthe Garne und zwar zum Preise von
SM. 1,95 (diese Sorte ist rauhsädig, sehr stark und haltbar, und dürste besonders geeignet
sein für Weihnachtskcscheerung für arme Leute), ferner 2,45 und 2,90 p. Pfund und theuerer.
Eine Onalttät, die sich besonders für au Echweißsuß Leidende eignet, die in der Wäsche
nicht einlänst und nicht filzt, sondern nach dem Waichen nur weicher wird, kauft man für
SM. 8,80 p. Pfund. Muster erhält man nach Anfrage nnigehend per Post sranko und
zönnen wir nur allen Damen rathen sich dieselben durch Postkarte zu bestellen, um darnach
für das Weihnachtssest seine Auswahl zu treffen.
Etwas Vorzügliches im Porträtfache leistet das wohiangesehene Atelier für Moderne
Photographie von L. K. Hrienwaldt in Aremen, am Wall 86, dessen Inhaber Herr
Hrienwaldt ja«, als tüchtiger Fachmann hochgeschätzt wird. Es bedarf daher wohl
keines besonderen Hinweises, daß seine in künstlerischer «ussührung berühmten Arbeiten
überall die größte Anerkennung finden.
Einen berechtigten Rus genießt die altrenommtrte Fabrik und Lager von Kriegs-,
Kaport- und Lnrus-Maffcn Hon Helte Hcbrüder in Hamburg, Admiralitätstraße 66,
welche als eine der ersten auf diesem Gebiete gilt. In vorzüglichster Konstruktion und
tadelloser Ausführung bei außergewöhnlich billiger Preisnonrung sind hier Waffen
sänimtlicher Systeme aus Lager und sei daher aus diese wohlangesehene Firma besonders
noch hingcwiescn.
Allen Rauchern empsehlen wir die sich des beste» Siufes erfreuende Higarren-,
Cigaretten- und Habaü-Htcrkand-Kanblnng von Kiegmund Wann in Kiek, Kehdeu-
straße lb, deren hochseiue, äußerst preiswürdige Fabrikate überall sehr geschätzt werden
und besoildere Anerkennung finden.
Eine sensationelle Erfindung von weitgehendster Bedeutung sind die mit den, Zle-
sonanz-System von t)r. Moser versehenen Aesorm-Klügek und -xianinos, welche von
der wohlrenommirten Firma A. M. Buhe in Bremen aus den Markt gebracht, die
überall schnell Eingang und die gebührende Anerkennung gefunden haben. Eine große
Anzahl von Zeugnissen erber Musikautoritäten sind sämmtlich voller LobeS über diese
gtniale Erfindung, durch welche der große wirtliche und edle Ton in ganzer musikalischer
Schönheit endlich zu seinem Rechte gelaugt und von geradezu bestrickender Wirkung ist.
Unsere geschätzten Leser erlauben wir uns auf die Kithcrnsabrili, Louis Thiersekd
in Johann-Hcorgenftadt, Sachten aufmerksan, zu machen, welche ein Instrument ver­
sendet, für das man allenthalben die lebhafteste Anerkennung hat. Die Thicrtckd'sche
Zither hat einen hervorragend schönen Ton und die dauerhafteste Stimmung. Auf die
leichteste Weise kann jeder verniittelst dieses soliden und prelswerthen Instruments das
schöne Zithcrspikl erlernen, denn ca. 1 Stunde ohne Lehrer genügt zur Beherrschung des
Instruments. Wir unterlassen nicht, den Bezug der THIerfeld'schen Zitlier zu empfehlen,
uns sind überzeugt, daß dieselbe in allen Kreisen Beifall finden wird. Die Fabrik baut
kleine Instrumente für Kinder soivie auch größere, wahre Künstlerinstrumente, die, was
Vollkommenheit anbelangt, von keiner anderen Fabrik erreicht, geschweige denn übertroffen
wurde. Mau findet denn auch Thlerseld's Zitlier in allen Volksschichten, und sind in ca.
10 Jahren weit über 120 000 Stück echt Thierseld'sche Zithern verkauft. Entweder in der
Fabrik oder in der ersten besten Jnstruuientenhandlung kann man eine echt Thierseld'sche
Mignon, Kmperral, Stradella. Komet ec. re. kaufen, und wird man sicher nur dieses
Fabrikat bestellen, selbst wenn billigere Waare vorhanden ist.
Kl» eines der schönsten Weihnachtsgeschenke empsehlen wir den cvlnpletten drtes-
tichen Bnchsührungskursn» des ersten lauf,». llnlcrrichts-JnstitutS Merkur zu Hörlitz.
Ter Kursus umfaßt 22 in dauerhaftem Prackübaud gebundene autograohirte Unterrichts-
briese a 4 Seiten groß Format nebst einem 4,uon.,tlichen Geschäftsgang und 10 Eonto-
büchern. Der Preis von so Mark ist für den conipletten Cursus incl. sümmtlichen Unter­
richtsmaterial und einem Zeugniß nach Beendigung des CursuS im Berhättnltz zn der
Fülle des darin gebotenen cm sehr mäßiger. Jeder nmge Mann kann sich damit in kurzer
Zeit zu einem tüchtigen Buchhalter ausbilden. Das kaufm. Unterrlchtsinftitut Merkur,u
Görlitz ist als höchst reell seit langer Zeit bekannt und erfreut sich überall eines so aus­
gezeichneten Rufes, daß eine wettere Empsehlung überflüssig erscheint.
Beinleiden,
Krampfadergeschwüre, Salzstutz, Flechten"
Lupus, Fisteln, Scroftln, Drüsen, Knochen- u.
Gelenkleiden, Hautkrankheiten usw., auch ver­
altete, Heilung ohne Operation u. Berufs­
störung. Erfolg zweifellos. Auswärts brtefl.
Carl Miiller’s Chirurgisches Institut
Herlin SW., 17, Alexandrinenstrahe 114,
Prämiirt Berlin 1896.
Reform-Flügel u. Pianino
Resonanz-System Dr. Böser
F. W. Bosse, Bremen.
Magere
erlang, harmon. Körper­
füllen. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia- Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro-
phia“, Leipzig 33.
Butter-Versand-Geschäft
JACOB HEY
JlltOna, Bilrgerstr. No. 38.
Specialität: Prima Holst. Meierei-Butter
sowie alle Sorten Käse.
Cigarren-VersandhausGriem&Olbers
Hamburg, Gr. Burstah 48.
Specialität: Hamburger und Bremer
Cigarren, sowie Havana-Importen.
J3 in ff er Weinstuben
Hamburg, Börsenbrücke 8.
Inhaber: Wilhelm Kalkofen.
Vorzügl. Weine. Ausschankd. beliebten Pilsner
Biers aus der Aktienbrauerei Asch, Böhmen.
Kinder-, Puppen-, Spiel- und Sport-
Wagen, Normal-Klnderetilhlo,
•Tische und -Bänke,
Privat Schulpulte,
Klappstühle.
Pracht- Katalog frei
A. Jäaer
Draschwitz bei Bornlti (Bes. Zeiti).
Einzige Tuchfabrik
Deutschlands
die ihre Fabrikate direkt ohne
Zwischenhandel an Jedermann
versendet,empfiehlt ihreFabrikate
in Paletot-, Anzug- u. Joppen-
Stoffen. Muster sofort franco.;
Lehmann& Assmy
Bpremberg L. 3.
Göpel
Curt
Berlin C. 350
Stralauerstrasse 13/14
Uhrcn-Tabrik-Eager
Nick. Remont.-Uhr 5 u. 7 M.
Silb. Herren-Rem.-Uhr 9 M.
Silb. Damen-Rem.-Uhr 9 M.
Dieselbe vergold. Ia. 12 M.
Sav.Caval. 10 u. I4M.
Dam.-Rem.-Uhr 18 M.
.29 M.an.
Slm.-Br.-Ring 4 M. an.
geg. Nachnahme.
Pracht-Katal. gral. u. frco.
Haarausfall-
leidenden bin ich gern bereit, da» von mir
selbst mit größtem Erfolg gebrauchte Mittel
nebst Anweisung zuzusenden. Ich hatte mein
Kopshaar gänzlich verloren, in sech» Wochen
batte ich da» Haar stärker als zuvor.
ffermann Jacob,
Weimar, Thür.
Fahrräder
Mk. 130—ISO.
Grösstes
Special-
Geschäft
Branche.^
s
Jul.
Riedel,
Berlin IV.,
Stralsunder- Strasse 7,
' früher Hochstädterstrasse.
Wan verlange Preisliste!
Photogr. Apparate
Tort mit Sticfclbürsten u. UJithsc.
Schnell-Putzapparat
Zauberstab
mit Pensolin putzt
in 1 Minute 1 Paar
Stiefel blitzblank
schwarz oder gelb.
An den verzauberten
Stiefeln haftet kein
Strassenschmutz.
Da» Leder wird un­
verwüstlich haltbar, geschmeidig
und wasserdicht. Jahrelang brauchbar.
In all. Lederfarben Stück 1 Mk. franko.
A. F. K. IIofTers,
Kerl in, Reichenbergerstrasse 55.
Schreibe deutlich oder geheim!
Mit der Geheim-
Schreibmaschine
Weitgehendste
Garantie
für Halt­
barkeit!
Preis
*+ und Welt-
„DISCRET“
D. E. G. M.
Nat. Grösse nur
3(5 cm lang
22 cm br$it
21 cm hoch.
Mk. 75-
Cassette
franco gegen Nachnahme innerhalb ganz Deutschland.
Praktisch für Jedermann! Billig und gut!
- Handhabung in wenigen Minuten zu erlernen.■
Die Geheimschrift wird von der Maschine automatisch entziffert, mit Hilfe
des nur dem Eingeweihten bekannten Schlüssels.
Im Nachrichtenbureau des grossen Generalstabs ist die Maschine im Gebrauch.
ui w urosse Durchschlagsfähigkeit, sofort sichtbare Schrift, Metall-
weiiere vor” Typenrad, schöne klare Schrift, von keiner theuren Maschine
— ——^ zu üaertreffen, keine Reparaturbedürftigkeit, gle chmässiqes
?iinp oinri* zeilenbild und Abstände, Vervielfältigungen nach allen Ver-
£Uyü olllU. fahren, Färbung durch Filzrollen, kein Band. Schreibschnelligkeit
—— —' 20—30 Worte pro Minute.
Direkter Versand vom General-Depöt:
Walter JUngel, Solingen 33, Stahlwaarenfabr. u. Versandhaus.

13
\• unseres pp^
\\ Jahrhunderts Ist der
^SPIRITISMUS
«ie.i ftvrtWä ,un 9S*«<)*twgen5
hochfnleressanfeSchrifi;
,,DieRätse[des5pirjfismus.
angeführt» txperWnle Versieh von
i ohneHedlumu.ßeiater eusführen.
i ■peiBHilriurAu/Mrunjit Btka.viteokrtm
vhi% wirken urkomisch innerst.
luttiqend. uJnseo den Zusduuero
» Miare zuBirtnnim.
€$ ist so leicht, das
?hotographiren.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon 4 1/ 2 X 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat UI in Grosse
von 9>c 12 cm Hoch- oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her-
steilen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, .'ils:
Platten, Papier, Entwickler, Fisir-
salz, Tonfixirbad etc., franco ge;en
Nachnahm e.
P. Friedrich,
nedlitz (Anhalt).
Keine kalten FQsse!
Keine Schwelss-Füsse!
beim Tragen von Strümpfen aus
Hamburger Vollgarn.
Förster: „Aber, lieber Herr Neumann, wie konnten Sie denn
einen Treiber anschießen!?"
Nenmann: „Ist das ein Wunder, wenn so'n Kerl wie wild
herumrennt!?
Ein gefülltes Portemonnaie
MAGOL
und eine
Schachtel
in der
Tasche
machen Hypochonder, Asthmatiker,' sowie jeden,
der an Magenbeschwerden und an deren Folgen leidet,
zum brauchbaren Mitglied der
menschlichen Gesellschaft.
A\ o A /*1 (Natr. 70, Magn. 25, Wism. 4, Lith. 1) kostet in
Cartons ä 20 Pulver Mk. 1,50 excl. Porto.
Bei 10 Cartons und mehr erfolgt Franco-Zusendung.
Versand gegen Nachnahme oder vorherige Casse.
Vertreter für Bayern L. Weil, München, Holzstrasse 23 c., sowie Vertreter
an allen Plätzen gesucht.
General-Depot: Heinrich Maass, Berlin SW. 47.
D
anRSarsios ^J/eiRnacRisgascfiQnR
Praktischster, dabei billigster Photogr. Apparat
der Welt, womit Jeder sofort photographiren Icann.
Ganz aus Metall, nicht Pappe.
Für 6 hintereinander folgende haarscharfe
Ze<t oder Moment-Auf nahmen.
Mit Gesammtausrüstung nur 6 Mk.
Auch grössere Apparate.— Wiederverkäufern
hoher Rabatt.
Man verlange Probebilder und Prospekt gratis.
m. PHOTOFIX, BERLIN 53.
P. A. Wolff, Prakt. Uhrmacher und Juwelier
Berlin C., Spandauer Brücke 4—5.
Erstes Versandhaus in Uhren und Goldwaaren.
Hunderte von Anerkennungsschreiben stehen zu Diensten.
Silb. Uhren mit Goldrand Mk. 8.50. Goldene Damenuhren
Mk. 15,00. Regulateure m. 14 Tage Geh- u. Schlagwerk Mk. 12,00.
Wecker, Nickelgehäuse Mk. 2,50. Auf sämmtliche Uhren gebe
3 Jahre Garantie. Illustr. Pracht-Catalog gratis und franco.
Dieses sehr halt­
bare, nicht ein­
laufende, im Ge­
brauch äusserst
vorteilhafte
Strickgarn lief.,
auch an Private,
per Pfund zu
M. 1,95, M. 2,45,
M. 2,90 u. s. w.
unt. Nachnahme
die Garn-Fabrik
Prömse& Go., Hamburg N. 5
(Zollvereins- Niederlage).
Muster freo. Garantie: Zurücknahme.
Warum haben Sie keine Haare?
Ein Kopf mit
voll. Haar­
wuchs ist die
Zierde eines
jed. Menschen.
Gebrauch. Sie
„Humulin“
und Sie werd.
in kürzester Zeit wieder im Besitz Ihres
vollen Haarwuchses sein.
„Humulin“
ist ein aus Kräutern hcrgestelltes Haar­
wuchsmittel, dessen vorzügliche Wir­
kung erprobt und durch viele Dank­
schreiben bewiesen wird. Original-
Flasche 31?Ik. Gegen das Ausfallen
der Haare per Flasche 1 Mk., Ver­
packung 25 Pf. mehr.
Echt allein nur zu haben bei
W. Stephan,
Berlin 80.,
Waldemarstr. Nr. 2.
^nstav Kreinberg
Markneukirchen 27
in Sachsen,
cj YortheilhaftESte Bezugsquelle direct g
- vom Fabrikationsort. s
Zauber
und Liebe.
Lehrbuch dergeheimen Künste,
Liebe einzuflössen, zti erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffe!’* Verlag,
Leipzig XI.
Fischräucherei und Fisch-
conservenfabrik
H.Suhr, Altona, Elbe.
jtfahn- u. Jaschen-V/eckeruhr
mahnt u.weckt zu jeder
beliebigen Stunde, da­
her unentbehrlich für
Jedermann, der genau
mit der Zeit rechnen
muss. In Metallge­
häuse, einfaches Werk,
M. 6,—. In Stahlge­
häuse, Prima Anker
Werk, 15Rubis,M.32,50.
In Silbergebäuse mit
gleichemWerk M 38,50
Remont. gepr. Gehäuse
24 bis 30 stünd. M. 3,75,
Nickel Ia M. 6,—, Silber gest. Goldr. v.
M. 10,—, Wecker leucht. Ia M. 2,70, Regul.
von M. 7,50. Illustrirter Katalog gratis
und franco. Nichtpassendes v/ird umge­
tauscht oder Betrag zurückgezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandtgeschäft
Lindau a. Bodensee No. 849.
Zwei Jahre Garantie.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Ha»t-
röthe, einzig und allein schnell, sicher
und radikal zu beseitigen stanko geg. 2 ,so Pli.
Briefmarken ob. Nachnahme, nebst lehrr.Buch:
„Tie Schönheitspflege"
als Rathgeber. Haranlie für Erfolg und
Unschädlichkeit. Glänzende Dank- u. An­
erkennungsschreiben liegen bei. Rnrdirekldurch
steielicI.Epz Abi .Ae kin.Hilcndahnlir. 4.
„Min Raöler-Zwicker“
3*2
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preis!, über Brill., Pinc. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumscliulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21.
D a« kleine Buch der lUJ under.
Hochint. Aufklärung über Hypnotis.,
Spiritis., Hell- und Fernsehen, Ge­
dankenlesen und Uebertr., Faust,
seiner Künste natürliche Erklärung,
Hexenfahrt, Krystallsehen etc. etc.
Illustrirt. Gegen Einsendung v. 50 Pf.
in Marken. Drei rcichh. Katal. gratis.
Fickerts Verlag, Leipzig 2.
|| Callft Sie neues illustr. Preis-
■■■ üll® buch über Bandagen und
Hygienische Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf Retourmarke
Pollmann, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Gummiwaaren.
Bunkenburg& Ohlrogge
Installation»- Geschäft
elektrischer Licht- und Kraftanlagen
Hamburg, Steindamm 20.
Negrographische Lichtpausanstalt
Paul de Terra& Co,
Hamburg, Posthof.
Gelungene Ausrede.
\ "7*”-—'— m[ M BR

14-
„Polyphon“
selbstspielend, von Mk. 20.— an, ist auch
gegen geringe Monatsraten erhältlich bei
Jänichen& Co., Leipzig.
Preisliste gratis und franco.
+ Sicher und schnell+
beseitigt ohne schidllche Mittel und
Berufsstörung Haut- und Harnleiden,
speciell veraltete Falle, Bchw;che-
zustände.
Herrmann, Berlin, Georgenklrohplatz 21.
Prosp. u. Ausk. diskr. u. fr.
Sonst nirgends!
2 Mark
kosten meine präparirten Katzen­
fel Io gegen Rheumatismus, Gicht, Glieder-
reissen, Magenleiden, Hexenschuss, Nerven­
schmerzen, Hals- und Brustschmerzen, Zahn­
schmerzen, Fieber, Influenza sofort ver­
schwunden, radikaler Erfolg.
Drogist Georg Pohl, Berlin, Brninemtr. 157.
Das Buch für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte Er­
findung! Deutsch. Keichspatent 94 583
Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Broschüre
50 Pf. in Briefmarken. (Kein x band.)
E. Mosenthirt
Berlin S. 100, Sebastianstr. 43.
Versandhaus
für sämmtl. hygien. Bedarfsartikel.
-—Bestehend seit 1876—
Besorgung und Verkauf
P-
ateytey
aller Länder
Lciizd§cliinidt
Berlin NW., Schiffbauerdamm 30.
Speciell Gebrauchs-Muster.
iS
— UM Donna
ist die beste und billigst«
photographische Handcamera
mit imit. Lederbezug, Ledergriff,
Sucher, Zeit- und Momentrer-
schluss eingerichtet für 6 Platten
Größe 6:9 cm. Preis nur 8 Mark
gegen Nachnahme (unfrankirt) bei
Voreinsend. franko.
Zu beziehen durch
L. Kantereit, Neuheiten-Vertrieb,
Bittelinen bei Tilsit.
Dampf- Kornbranntwein- Brennerei
H. Beinsen, Celle
(Provinz Hannover)
Specialit.: Alter abgelagerter Kornbranntwein.
Photographische Apparate
4X4 cm Bildgr. Mk. 1,20
4X6„„„ 1,50
6X9„„„ 2,50
compl. mit Platten, Papier, Chemikalien,
Kartons u. Gebrauchsanweisung. Preisliste
frei. Alle sonstigen photogr. Gebrauchs­
gegenstände enorm billig.
Oswald Breutmann, Haynau i. Schl.
Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Visitformat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen, Berlin, Kochstr. 57c!.
Fidelen Herren!!
30 f. f. Photos Visit Mark 1.— Briefm
Oerlag Sriedel, Berlin 2.19 d.
I&, diese H15eiber!
30 Visitbilder geg. Mk. I.— Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 9 p.
Gloyer’s MUer Zwieback
ist vorzüglich. 3 Pfund-Dose Mk. 3,40
franco gegen Nachnahme.
Paul Gloyer, Altona, Norderreihe Nr. 19.
Delikatessen-Haus J. p. Hüthep,
Hamburg, Langereihe 12a.
Preislisten auf Wunsch franco. Passendes
Weihnachtsgeschenk: Delikatesskörbe.
Bittthen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd.-Dose Sr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
Sandm’sclK Bienenziicbtmi
in Werlte (Provinz Hannover). j
Kaffee-Versandhaus
Gebr. Barbi, Hamburg,
Marcusstrasse 56—58.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees. I
Cigarren-Fabrik und Lager
tos H. Hillecjaart Nachf. I
(Inh.: Hugo LUschow.)★ Gegründet 1821.
Hamburg, Steckelhörn 16.
chreibrna-
schine &AMQND
Öeftes Sy/lern
§:Schiey 3 erlin SWI 9.
Harn- Untersuchungen
und Sputum-Untersuchungen
werden ausgeführt von dem
Bremer chemischen Laboratorium
Dr. Fh. Syree und Apotheker Ahn.
Carl Kohlhage, Uhrmacher,
Nciienrade 12 (Westf.).
Rur 4 1 /. WI. kostet nebenstehende
Remontolruhr mit Kette. Rur 6 Mk.
kostet eine SSstündige Nickel-Remonloir
Taschennhr mit kurzem Amzug. Nur
12 Mk. lostet eine silberne Herren-
Remontostuhr mit Goldrand, 6 Rnb.
Dieselbe Uhr 10 Rnb. IS Mk. mit Gold,
raud. Sämmtliche Uhren sind gut ab­
gezogen und regulirt. Daher S Jahre
fachmännische Garantie. Zur «»sicht
gegen Nachnahme.
Flensburger Fisemverk, Akt.-(nies,
vormals Reinhardt& Messmer
—— Flensburg'.—
Spetinlität: Tlentburgcr Dautrbrand-Otfen und molkmiwajcbintn.
KAUTSCHUK
STEMPE
I t, ä
Datum-Stempel
IDruokpreesen
compl. Mk. 10,—.
Rn-KaQfpn mit 225 T n> en zur
ull IxuolCII Herstellung kleiner
)ruckarbeiten Mk. 4.50.
von Mk. 0,75 an in
eleg.Blech-Cassette
m. Nissen, zum Entw. von Invalid.-
Marken Mk. 1,00.
d fortlaufend zählend mit 5 Stahl-
rädera Mk. 80,—.
Portemonnaies u. Brieftaschen --m Stempel von Mk. 2,75 an.
G. K. Cooke& Weylandt, Berlin, Friedrlchstr. 105 a.
UW" Be*trenommlrte«t» und Kiteste Stempel-Fabrik.
Pägnirer ^kstthätig, doppelt, einfach und fortlaufend
Geheimniss
der Unwld.r.tehllohkglt
Im Damenverkehr.
Unterweisung m den
feineren Künsten der
fitbe.-ftrattgte, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anknüpfung.-Phrafen.
2. «uflage. Mk. t,S0, als Brief
Mk. MO.
A. t. Schlöffet’« Vertag, Leipzig XI.
Kaffee-Versandhaus B. H. Mackenthun,
Hamburg- Harvestehude,
Rothenbaum-Chaussee 149.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Kaffee-Versandhaus
Ferd. Wulf, Altona,
Wohlers-Allee 2.
Specialit.: Frisch geröstete Kaffees.
Das Don
Frau Anna Hein,''
i:üh. Oberhebamme an'
der König!. UniversltätS-
Frauen-Klinik zu Berlin ver­
faßte Buch
Von der frau fiiröiefrau
verschlossen 50 Bf. in Briefm.
sendet da? Versandhaus
hygien. Bedarfsartikel
Frau Anna Hein,
in Berlin 8.
Oranlenstr. 65.
Schreibmaschinen-farbbänöer
für alle Systeme empfiehlt
Claus Franzenburg, Hamburg
Kaiser Wilhelmstrasse Nr. 47.
Fabrik und Lager von Kriegs-,
Export- und Luxus-Waffen
Oette Gebrüder, Hamburg
Admiralität-Strasse Nr. 66.
Dampf-Spinnerei
und Tauwerk-Fabrik
J. C. F. Wriedt
KIEL.
Atelier für moderne Photographie.
Photographische Apparat« neuester Konstruktion.
C. 0. öricnwaldt,
BREMEN, am Wall 86.
Rohtabak- und Cigarren-Versand
P. Makbies
Altona, Norderreitie Nr. 25.
Atelier f. moderne Photographie
Hugo Giffey
Hamburg, Ferdinandstr. 57.
Kunstgewerbliche Werkstatt für
gepunzte Lederarbeiten
Carl Schaedlich, Hamburg
Langereihe 37.
Jfonigkuchen-fabrik
Albert Weppen, Kiel.
ZOLA
ist ein Schriftsteller von Weltruf, seine
Romane muss heute jeder Gebildete
kennen. Seine Meisterwerke jedoch
realistisch lllnstrirt
sind etw. Neues; trotzdem lief, ich solche
nur solange der kleine Vorrath reicht
Für einenSpottpreis.
Man lese u. staune:
Therese Raquin
Bauch von Paris
Der Todtschläger
(«erminal
Sittsam Heim
240 S.
256
240
240
256„/ Vollbildern.
Diese 5 Werke zusammen— Tadel­
los neu— Grosses Format— in
deutscher Uebersetzung kosten bei mir
ZW- nur 5 Mark.
Um«nnQt fü^ e ich jed. Collec-
UIII9UII9Ition noch bei den
berühmten Roman „Nana" von Zola.
394 Seiten stark.
Garantie: Sofortige Zurücknahme
wenn die Sendung nicht allen Angaben
entspricht. Vers, durch H. Schmidt’»
Verlag, Berlin 53, Winterfeldstr. 84.
lallein hilft nicht, wie Jeder
Odll Idi weiss, gegen Blasen- und
andere Leiden, n. i. Verbindung m.unserer
Specialität TutUS B( o r e ozTn“fl:
dalumin 2,0, aq. destill. 248 gr), sicherer
Erfolg in 3 Tagen, beides gegen 4 Mk. Ver­
starkte Compositionllb.veralt Fällen 6Mk.
Apotheke L. Sloliiiaiin,
Schkeuditz- Leipzig.
Fidelitas.
Zeitschr. enth. Lustspiele, Soloscenen, 4cm-
pkels (mit SDlufif), Bortr., Hetestschatts-
spiekemdgl. Monatt. 1 Heft. Hatbiährt.At>onn.
r Mk. Probeh. m. 8 Stück fr. geg. 40 Pf.
Gesangskomiker
32 Bände, jeder Band 6—10 ßouplets,
Duette, Salon scenen m. Noten enth., Alk. 1.
6. fl. Hocb’s üerl., Dresden rr.
42 Vollbild.
, 22„
,27„
m. zahlreich.
Cotidttom I. öussmann
CELLE V. i. H.
Specialit&t: Delikatess-Torte.
Versand v. R.-Mark5.— incl. Verpackung.
Schneidigen Schnurrbart
üppiges Haupthaar erzielt man sicher
durch das seit vielen Jahren bi währte
und wunderbar wirkende ung Haar-
u Bart-Elixir „Janos“. (Durch zahl­
reiche Dankschreiben anerkannt I)
Vorzügl. Mittel gegen Haarausfall.
Erfolg garantirt
in einigen Woclien.
Preis per 1/2 Flac. M. 1.—, l/i Flac.’
M. 2.— nebst Gebrauchsanweisung.
Gegen Nachn. oder Einsendung des
Betrages. Nur allein echt durch das
General-Depot für Deutschland von
E. Seifert, Dresden-Striesen 41.

15
Lager Importirter Cigarnn i. Cigaretten
j^piedpicb UaZel
Lübeck, Markt 14.
Ph. Si
Giegfripd-
^ Baum­
kuchen
empfiehlt in
bester Qualität
franco mit Ver­
packung 1 für
5 Mk. u. grösser
Keller
Baumkuchen-
Fabrik
, Celle 10 i. H.
Starken Schnurr­
und Vollbart
erhält jeder durch meinen
berühmten Bartwuchs-
Balsam. Gegen Einsen­
dung von 3,50 Mk. franco
Zusendung. Nichterfolg
Geld zurück. Allein echt G. Winzen, Düssel­
dorf, Klosterstrasse 45, Spezialist der
Haa r- und Bartpflege.
• Blasen- u. Harnröhrenleiden
heilt schmerzlos ohne Jnjee-
tion in wenigen Tagen
Saiital Lehmann.
gebe Stapfet tragt bie Initialen J. L. als
Garantie für bie Echtheit
Preis pro Flacon 2 Mark.
Sandelholzöl 0,25 pro Kapsel.
Zu haben in Berlin in ben Apotheken:
Kurfir. 84/85, Spanbauerftr. 77, Friedrich!
str. 160, Großbeerenstr. 52, Dragonerstr. v»,
Ierusalemerstratze 80, Dresdenerstratze 8i,
Prmzenstratze 56, Gr. Frankfnrterftratze 5»,
Lübcckerstraße 32, Abmiraistratze 31/82,
• Plan-User 11.
Prenziauer-Allee 15. v
Allotria.
300 Yexir scherze,
Streichhölzer, Näthsel,Weiten,
Kartenkunststücke, Schatten--
spiele, Salon-Magie, Scherz-
fragen, Uitterschiede, Geheint-,
sckirift, geomeir.-arithmel.
Llnfgaben rc.
Preis l,00 Mk. incl. Porto.
f. SchlöfFel’s Verlag,
L-oipzia; XI.
]M. Schmidt, Photograph
fiamburg-GHbeck, Conentstnss« u.
Ausschliessliche Specialität:
Portrait-Reproductionen in schwa r z und
Farben. Neues Verfahren.
Seibtkassierende
Orientalische Billard-Musikautomaten.
Näheres durch den Generalvertreter
FriedrichlRennecke, Altona Eibe,
Blumenstrasse 28 pt.
Neu!
Ch
FrurcnrtJwnQiKiiiiussöü'iili»
11 lUim n* wm* liOmratnininni
Neu!
inese.
Wirkongsvollste Sehaafenstepreklame.
Ersatz für Plakate.
Mit Raum für Reklamezwecke. Laufzeit
5 bis 6 Stunden. Kopf- und Augenbewegung
von rechts nach links und Kinnbewegung. Beide
Hände bewegen sich und zeigen auf den Reklame­
text. Grösse: 41 cm hoch, 30 cm breit, 10 cm tief.
Preis Mk. 8,50.
\. Stögmayer, Griesbach (Niederbayern)
Kur für Herren!
* Flirt! -x-* Amor
I Ein Bilderbuch für fidele Herren
| mit 21 köstlichen, das Auge ent­
zückenden Original-Aufnahmen.
*
auf der Pariser IVelt-Ausstellung.
Brillant illustrirt!
Prickelnd! —. Amüsant!
I Preis pro Band 75 Pf. franco, beide zusammen 1,40 Mk., per Brief 10 Pf. mehr.
ffl. Luck, Berlin 65, liheinsbergerstrasse 26.
Reichhaltige Kataloge franco für 15 Pf. Briefmarken.
1‘riiui. Chicago 1893, Schlosser-Fachausst. Berlin 1889 und 1896, Ebrendipl, gold., silb., bronz. Medaille.
| Berliner Thürschliesser-Fabrik Schubert& Werth
Berlin C., Prenzlauerstrasse 41 (Grösste Thürschliesser-Fabrik Deutschlands}.
NEU! „Adler“
D. R.-Patent. D. R.-G.-M.
Pneumatisch. Hydraulisch.
Beide mit Sicherheitshebel, D. R.-P., kann selbst
durch willkürliches Zuschlägen der Thür nicht
ruinirt werden. 3 Jahre Garantie.
Schlosssicherung. D. R.-P.
Einzusetzen in gewöhnliche
Thürschlösser, mit Dietrich
nicht zu öffnen,
Preiscour. gr. u. fr.— Auch in Eisenhandlungen und Schlossereien zu haben.
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungevvöhnl.Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. SchlöfFel’s Verlag, Leipzig XI.
Conrad Esclienbacli,
Musikinstr.-Fabr., Markneukirchen 207.
Umtausch gestattet oder Geld zurück,
somit jedes Risiko ausgeschlossen.
Preisliste gratis und franko.
Sie sind überallprämlirt worden, zuletzt in
Z'aris 1900: gikdene Medaille.
— Zum Preise von 1, 2, 3, i, 5 M. und
höher vorräthig in allen feineren Spiel-
waarengeschäften des In- und Auslandes
zu haben; man sehe jedoch nach der
Anker-Marke und weise alle Steinbau­
kasten ohne Anker als unecht zurück.
— Die neue reichillustrirte Preisliste
senden auf Verlangen gratis und franko
K. Ad. Aichter& ßie., K. K. Hofl.
Rudolstadt t. Tbür., Nürnberg, Olten,
Rotterdam, Brüssel, Wien, New-Jork.
Pfeife der Zukunft
hat folgende werthvolle, unübertreffliche Eigenschaften:
Das Entstehen der übeit iechenden, aus dem Tabake kom­
menden Flüssigkeit (Pfeifenschmier) ist vollständig aus­
geschlossen. Abguss (Wassersack) nicht vorhanden.- Die
Pfeife bleibt fast trocken und geruchlos. Tabak brennt vor­
züglich.- Leichter Zug. Das unangenehme Anrauchendes Kopfes
fällt ohne Anwendnng eines Hilfsmittels gänz«ich fort.— Einfache
Construction u. Handhabung ohne jede complicirte Einrichtung, ohne
Patronen.- Pfeife „Non plus ultra“ (D. R.-Q.-M. No. 52617)
kann spielend leicht mehrere Stunden ununterbrochen in Brand
erhalten werden, da Tabak mehrere Male nachgestopft werden kann,
ohne dass man nöthig hat, das Feuer verlöschen zn lassen, oder die
Asche zu entfernen.- Garantie: Zurücknahme auf meine Kosten, wenn
ca. 55 cm. lang, 3,75 Mk., Porto 50 Pfg., mit meinem neu construirten
unzerbrechlichen u. unverbrennlichen Kopfe „Ideal" (D. R.-G.-M.
No. 134 157) pr. Stück in kurz 3,30 Mk., Porto 20 Pfg., in halblang
4 Mk., Porto 50 Pfg. 4 Stück franco. Mehrabnahme Rabatt.-
Iliustrirte Preisliste mit vielen Prima-Zeugnissen gratis und frei von
G. H. Schroeder, Erfurt, No. 29, pf 'td fa v“'andf porl
grösste Wetimachtsfreude bereitet Jung u. Alt» in—
g^xcclsior-Lnft-ftewehr,
Solide Aus­
führung und vorzüglicher Sohuss.
find. 100 Kugeln, 6 Bolzen, 1 Scheibe Mk. 7.60
franco. Nachnahme extra. 1 Mille Keserve-Kugeln
Mt. 1.50. 1 Dtzd. Bolzen Mk. 1— nur von
Gotthardt Hayn, Breslau 12. ^g en D v a e D r^ h d r.
Ia. Prager Schinken
Marke Antonin Chmel empfiehlt
3 ostf Babermann, Berlin Ul.,
Kronenatr. 62. Tel. I. 7713.
Butter- Versand- Geschäft
Heinrich Schütt
HLlel, Brunawikerstrasse 37.
Speoialit.: Feinste Holst. Tafelbutter
in Poet-Collie.
Dampfpüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW., Schilfbauerdamm 12.
Conditorel und Marzipanfabrik
Karl tnau$$, Lübeck
Holstenstrasse 17.
Specialität: Lübecker Marzipan.
Hansa-Weinstuben
BERLIN NW., Dorotheenstr. 84,
gegenüber dem Wintergarten,
von Jac. Ludw. Bruhns& Sohn,
Lübeck.
Sehr behaglicher Aufenthalt—
Feinste Küche, auserlesene Weine.
Die Leitung liegt in den bewährten
Händen des Herrn Bob. Adam.
Kaffee-Versandhaus P.F.Stahmleder
etablirt 1867. Inh C Buss.
AliXOSTA, gr. Bergstr. 196.
Specialität: Frisoh geröstete KaefTes.
Neuheit. Neuheit.
Passendes Weihnachtsgeschenk.
Frncht-Marmeladen-Torte
in bester Qualität und aus frischen
Früchten hergestellt, p. Stück schon
von 5 Mk. an und in jeder beliebigen
Grösse versendet unter Nachnahme
Otto Gacdt, Lübeck.
Specialität: Marmeladen und Marzipan.

10
ITextrßtCö.
‘ e
Wo ist Apollo?
Einen bedeutenden
Ruf in den Raucher­
kreisen hat sia> die
AohtabaK- nnh tzt-
garrcn-SabriK von
S*. H. Mathiei in
Kkt»na,Norderreihe25,
durch ihre strenge
Reellität ermorden.
Diese leistungsfähige
Firma liefert bei billig:
ster PreiSnoticung en>
Fabrikat hernorragen-
der Oualitäi, welches
die besont ere An:
erkennung o ller Kenner
findet Ein Versuch
dürfte zu weiteren Be:
stellnngen führen.
Etwa« ganz Vor­
zügliches in selten künst­
lerischer Ausführung
von genunzten Leder-
arbeiten leistet die
Kunstgewerbliche
Vcrk'tatt für ge-
xunji, Ledciarbcite»
von 4arl Kchaedkich
in Kimburg, Lange­
reihe 37. Weit über
die Grenzen Hanibnrgs
hinaus finde» die hoch-
einc a und dabei preis-
würistgen Arbeiien
dieser sich eines bc-
deuitnden Rufes er­
freuenden Firma niit
Reust besondere An­
erkennung.
Dao renommlrie
Atelier für moderne
r'hotoaraphic voll
/ingo Hiffcy zn Kam-
I arg, Ferdinandstr.S?,
leistet im Portrattsache
ganz Vorzügliches, und
finden seine in künft-
l> rischer «ussührnng
terühmten Arbeiten
überall die größte An­
erkennung. Zum be­
vorstehenden Weihnachtssest fei dasselbe unseren Lesern auss Wärmfie empsohlen.
JEEand-Apparat „Liliput 1900“
f. Zeit. a. Moment, Format: 41/2X6 cm. Dazu 6 Platten, Cojierrahmen, 2 Schalen,
Cassette, Chemikalien etc. Mk. 5,—,
JDetectivcamera „Pionier“
f. 6 Platten, imit. Lederbezug, Zeit u. Moment. 4V 2 :6 M'c. 6,—, 6:9 cm Mk. 10,—.
Pionier 9: 12 cm m. prima Lederbezug, vrrs'ellb. Moment Mk. 25,—.
6:9 9:12 13:18cmetc.
MomentplattOli (Marke St.)....—, 60[ 3 --
Westendorp L Wehner-Platten„„ 1,20, 2,20, 3.85.
Entwickler, Tonbad etc. (zur Reise) auch in Patronenform.
Speclalität: Steokelmanns Patent-Klappcamera mit Spiegel -Reflex. (D. R.-P.)
jVtaX Steckelmann, Berlin 3, TOarkgrafenstr. 35, trüber Ceipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1897.
ACTOPAN CREME!
Absolut sicher wirkender Baitwuchs-
Creme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigenFällen in4—5 Woeben einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaitung garaniirt. Vers,
diseret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim y 3.
Tele^ramrq
aus Berlin 9. Zither erhalten, Ton sehr schön. Echröter. So urtheilt Jeder, der in den
Besitz einer echt UhierfeN»'schen Zither kommt.
In Hammerfest, der nördlichsten Stadt der Welt, wie auf dem entgegengesetzten
Theile des Erdballs, überall hat man nur Worte der Anerkennung für das solide, preis-
werthe Fabrikat, seichteste Hrtern-arkeit! denn nur ca. t Stunde ohne Lehrer.
Kervorragend schöner, kräftiger Ton! Dauerhafteste Stimmung! sind die besonderen
Vorzüge. Kleine Instrumente für Kinder bis zur höchsten Vollkommenheit. Durch jedes
bessere Musikwaarengeschäft zu beziehen, eventuell direki von der Fabrik
Louis Thierfeld, Johaiuigeorgenstadt-Sachsen.
Sachs. Musikinsrrumenbn-MamifactUP
Schuster& CS
Markneukirchen N? 54.
Fabrikation u.direkterV°rsand,
dlluslrirtejlaiiptcilalo^ psittri
Schön«, voll« Körperformen durch
mnser orientalisches Kr&ftpulver, in 6
bis 8 Wochen schon bis 80 Pfd. Zunahme
garantirt Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viels Dank­
schreiben. Preis Karton 2 Hk. Post*
anweisung oder Nachnahme mit Ge­
brauchsanweisung. 4 V.,’
Hyglen. Institut
D. Franz Steiner 4t tim,,
BERLIN 93, Koniggrätaeratr. 00.’}
Restaurant „Bristol“
Hamburg-St. Pauli, Eeeperbahn
(im Concerthaus Hamburg).
Dejeuners* Diners* Soupers.
Restaurant zu jed. Tageszeit.
Neue Leitung: J. Koch.
Import- u. Versand-Geschäft
Cigarren, Tabak
H. Griese, Hamburg.
Comptoir u. Lager: Gr. Reichenstr. 2.
Hamburger Rauchfleisch- Versand- Geschäft
und Wurstfabrik
Wilhelm Plagge, Hamburg
Mntteutwiete Nr. 27—29.
Spec.: Hamburger Rauchfleisch.
illustrirte Preisliste über
Mtllik sämmtliche
Neuheiten
oersende ich geg. >0 Psg.-Marke verschlossen.
31. Luck, Berlin 05, RheinSbcrgcrsir. 28.
Versand hygienisch. Gnmmiartikel.
Schere Hilfe d Dr Qebhardt’#
S llllCIt Schriften, da, wo
ärztl. Kunst vergebens Rath suchte.
Das Examenfieber. Eine unfehlbare,
vielfach erprobte Anleitung zum Be­
stehen jeder Prüfung.... M. 3,-
Der Redetattrich Sichere Anleitung
den verstörten Blick, jede Erregung zu
vermeiden und sich die Gabe eines
guten Redners zu verschaffen M. 2,—
Das Lampenfieber. oie SohUohterl ,„
heit. Eine Anleitung zur Erlernung
eines eich, öffentl. Auftretens Mk. 2,-
Sorgenkinder. Behandlung schlechter
Angewohnheiten, lasterhafter Triebe,
Stottern etc M. 1,30
Darm- u. Magenleiden, Stuhlverstopfu iq,
Diarrhoe und Appetitlosigkeit M. 1,30
Schlaflosigkeit u. Kopfschmerzen M. 1,30
Trunksucht, Morphinismus.. M. 1,30
Rheumatismus und Lähmungen M. 1,30
Schmerzlose Entbindungen.. M. l,3u
Nachnahmespesen extra.
Ficker’s Verlag, Leipzig No. 2.
bevor Sie sich von meinen unübertroffen
billigen Preisen überzeugt haben.
Nickel-Herren-Rem.-Uhren v. M. 2,75 an
Massiv gold. Ringe„„ 2—„
Gold. Dam.-Rem.-Uhren„„ 16,50„
Regulateure, Geh. Nussb. pol.„ 6,25„
Für Uhren 3 Jahre schriftliche Garantie.
Neueste Preisliste über 2000 Original-
Abbildungen umsonst und portofrei.
Umtausch gestattet od. Geld sof. drück.
seit Hugo Heyne 8e it
1867 Uhrmacher und Juwelier 1867
Berlin C., LandsbergersLrasse Nr. 60—61.
Flotten Schnurrbart,
üppigen Bart, erzielt
man durch „Avanco-
lln“. Erfolg schnell und
sicher, selbst bei
schwächster Keim­
fähigkeit. Per Dose
M. 1,50 u. 2,50 Nachn.
Peter Horn, Haar­
specialist, Düren, Rhl.
Anerkennungen:
Münden, 4. Okt. 1900.
Erb. gefl. Zusend. 1D. Avancolin 2,50 M.,
dessen ausgezeichn. Wirkung m. bestätigt
wurde. gez. A. Br....
Cassel, 28. Okt. 1900.
Geehrter Herr! Ich bitte noch um 1 D.
Avancolin, da es sehr gut gewirkt hat.
gez. H. L
Breslau, 2. Nov. 1900.
Für beil. 2,50 Briefm. wünsche sof. 1 D.
Avancolin. Erhaltene hat grossartig
schnell geholfen. gez. J. M....
Musik-Instrumente
»kauft man am besten und billigste»
7 nur direkt, von bet Fabrik von
Hermann Döllinqjr.,
Markneukirchen i. 9Jr. 819
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtdoll
illustrirte Kataloge über meine vorzüglichen
«ieHHarmonikas wolle man extra verlangen
Haarfarbekamm
3>. N-Z'.
ohne Vorbereitung durch ein­
faches Kämmen graue oder
rothe Haare waschecht vtond,
braun oder schwarz färbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Tausende im Ge­
brauch. Stück 3 Mark.
Kosmet. Laboratorium
v. A. F. R. Hoffers, Berlin SO.,
Reichenbergerstr. 55.
Ia. Tafelgeflügel offerire franco:
—. Kühne oder Kühner, junge} 5 kg Postkolll Mk. 7,—
z»a»hühner 5„ „7,-
NäSlS Käufe, leere 5„„„ 6,70
ViP feite 5„.. 7,-
y«ten Ia 5„„„ 7,20
Koten 5„„. 7,—
illeschlachtet, sauber gerupft und ausgenommen.
Carl Müller, Geflügel-Mästerei, X4irel»en a. d. 8.
Weltberühmt
lind ImhofPs Gesundheitspfeifen mit Giftreinigungs-
Patronen. Einzige wirkliche Gesundheitspfeif**.
8 fach prämiirt. Aerztllch empfohlen, auch ron Sr. Majestät mit
Vorliebe geraucht. Pfeifenköpf« künstlich ange*
raucht. Rauchen am solchen Hochgenuss. Für Anfänger und
schwächere Naturen unentbehrlich. Lange Ahorn, elegant,
M. 2,50, echt Weiehsel M. 4,50, l/ t lang M. 4, kurze Jagd-
J ifeifen M. 2 und tbenerer, Anfängerpfeife, unersetzlich,
/- l*ng M. 2.
Gesniidheiritz»""'‘
10-JU,. in mein. Keik-Snstitnt Lehnitz b. Oranienburg 5—6.
ffiirtifle mein. Natur» Produkte wie sträuierthee u. -Likör s. in all. grötz. Kpotheken u
Krauerien zu M.
' PS
"?autwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
erlin.

