Aeikaze des „(freuen Wiener ^ournak"
Sfr. 8«.
„Ach, Fräulein, wenn Sie nur einmal glauben wollten, daß
ich Sie rasend liebe!"
„Schweigen Sie; als Sie gestern von mir weggingen, bemerkte
ich, wie Sie das Zimmermädchen küßten."
„Ra also! Da sehen Sie 's ja, das ist doch schon der Helle
Wahnsinn."
Der gekeimte Taschendieb,
l.
(Diese Blätter enthalten nur Originalbciträge Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Der Weweis. 2.
Du Mor!
Du rufst zum Zeugen Jeden auf,
Daß du nicht eitel bist,
Du Thor, wie bist du eitel d'rauf.
Daß du nicht eitel bist!

Kindlich.
Schon nlöglich.
Kienes Werfnhren.
■tM
Freundin: „Rein, wie bringst Du es blos fertig,
daß Dir Dein Mann diese kostbare Pelzgarnitur
schenkte?"
Gattin: „Ganz einfach, durch mein neues Natur-
heulverfahren."

r
Abgewiesen.
Freier: „Wenn ich auch
arm bin, Fräulein Ennna,
so kann ich doch für uns
arbeiten, denn ich habe Mark
in den Knochen."
Fräulein: „Wenn Sie
auch Mark in den Taschen
haben, dann fragen Sie mal
wieder au!"
Anerkennung.
„Wie macht sich denn Ihre
Schwester als Studentin, Heu
Spund?"
„Großartig! Die schwänzt!
sogar schon Kollegien."
Stitbkütbe.
... Bald darauf hatte
sich das vaterlose Kind zu
seinen Vätern versammelt.
Aha!
„Warum haben Sie Ihre
Verlobung eigentlich mit
Fräulein T. aufgehoben, Herr
Meyer?"
„Ich habe bei Zeiten er­
kannt, daß sie immer an der
Lenkstange sitzen wollte."
Semper idem.
Bekannter: „Warum
machten Sie denn zweimal
hintereinander diesen gefähr­
lichen Aufstieg in den Alpen?"
Professor: „Na, 's erste
Mal hatte ich oben meinen
Schirm stehen lassen!"
Gefährliche Webenbeschäftigung.
„WaS ist denn der Herr dahinten, mit dem Du soeben sprachst?"
„Chemiker; er fabrizirt Explosivstoffe."
„O, da muß man sich ja vor ihm in acht nehmen."
„In seinen Mußestunden ist er noch gefährlicher, da fabrizirt er Gedichte."
Hnsicbtshartenmtne.
Das Weiter ist miserabel.
Aald regnet cs, bald fchneit's,
And ftir'n verwöhnten Schnabel
Giebt's anch nicht was Gescheits.
Dn glaubst nicht, was man futtern
Lier muß für schweres Geld,
3a, ja, so wie bei Muttern
Schmeckt's nirgends in der Welt.
Schreibfaul bist Du,— aber sehr!—
Nimm's -nicht übel, lieber Detter;
Glaub' mir's, wenn das nicht fo war',
Sünden wir Dich alle netter.
Daß Dn Dich jum Arief ermannst.
Wird ein frommer Wunsch wohl bleiben,
Aber Ansichtskarten kannst
Dn doch hin und wieder schreiben.
Im Auchtycruse.
Rener Direktor: „Und waS haben diese Sträflinge auf dem Gewissen?"
Inspektor: „Der eine ist ein berüchtigter Mordbrenner, der Kleine hat ein Dorf ange«
zündet und anch die beiden anderen sind Brandstifter!"
Neuer Direktor: „Alle Wetter, das reine Sengerguartett!"

4
Aas ändert die SncHe
Sic: „Alle Leute sind entzückt und des Lobes voll über meine neue Toilette— nur Du verlierst kein Wort darüber."
Er: „Ja, meine Liebe, die Leute verlieren eben nur Worte— ich aber 's Geld!"

Wittere Witte
m
A% tr
Steifere* Fräulein (prahlerisch): „O, Herr Rath, ich habe schon viele Körbe in meinem Leben ausgetheilt!"
„Glaub' ich gern, gnädiges Fräulein, hatten ja auch hinreichend Zeit dazu."
Triftiger Grund.
„Warum wollen Sie nicht aus jenem elenden
Neste fortziehen, Herr Meier?"
„Ich bin dort der einzige Meier am Orte."
Wosbaft.
Dichterling: „Ich glaube, mein Sleltester beginnt deinnächst auch
schon zn dichten."
Bekannter: „Sich, ist der auch schon papierkorbreif?"
Schön gesagt.
Moderne Malerin (vor ihrem neuesten Bilde):
„DiesesBild ist mir wirklich entzückend häßlich gelungen!"
Kritik.
Einheimischer (im Harzgebirge): „Nun, Herr Leutnant, was
sagen Sie denn zn unserm Brocken?"
Leutnant: „Jott, ist eben ’n IebirgS-Brocken."
Sonderbare Logik.
„Herrgott, wenn ich soviel Geld hätt' als wie
ich verbrauche, was wäre ich da für ein reicher Kerl!"
Hausfrau: „Haben Sie denn Ihren rothen Husaren abgeschafft,
Lina, weil Sie gestern mit einem schwarzen ausgingen?"
„Ick habe Trauer bekommen, gnädige Frau, und deshalb jehe ick
uu besser mit 'n schwarzen."
Wietätvott.

6—
bei Sau's.
McrLice-
Spruch.
Mög auch der Äar sich schwingen
2n sonn'ger Löh, mit kräftigem Gefieder.
Wenn nur der Lunger kommt,
Do muß er doch zur Erde nieder!
Modern.
Dame: „Ach, das ist gut, daß ich Sie endlich treffe, der Herr hinter
mir verfolgt mich schon seit längerer Zeit!"
Aeltere Dame: „Der leidet gewiß an einer Art Verfolgungswahnsinn!"
Er: „Wenn nun ein reicher, alter Herr, der
bereits am Rande des Grabes steht, um Deine
Hand anhielte, würdest Du mich dann fallen lassen?"
Sie: „Das nicht, aber Du müßtest noch ein
paar Jahre warten!"

UTexirßxCö.
Hinter Kbeleuten.
„Elfriede, komm! Wir jondeln
Mal schwungvoll übern See —"
„„Du halt, da steht ja Arthur,
Ganz dicht in Deiner Näh!""—
„Wo?"
Gedankensplitter.
Nachdem mancher Gast sein Geld im Wirthshaus Sie: „Früher wolltest Du mich immer vor Liebe aufessen, und
hinansgcworfen hat, wird er oft aus dem Wirthshaus_— —-
selbst hinausgeworfen. Er (unterbrechend): „Heute Hab' ich Dich satt."
Im Wein liegt Wahrheit. Ist deswegen heutzutage
soviel Lüge in der Welt, weil soviel Wein geschmiert wird?
Weim Keirathsverrnittter.
Herr: „Wie alt ist die Dame?"
Vermittler: „Zweiunddreißig Jahre sagt sie."
Ein fleißiger Mann mag noch soviel verdienen, ein Herr: „Wenn Sie schon zwciunddreißig Jahre sagt, wie alt
faules Weib ivird alles verdünnen. muß sie erst in Wirklichkeit sein?!"
Wätbselchafte Inschrift.
Inr Seebad.
„Das Baden an und für sich hilft gar nichts. Geld müßte
ich haben, dann wäre ich sicher längst verlobt!"
Auflösung folgt in nächster Nummer.

»Der Leutnant Storrath, der
soll ja soviel Schulden haben!"
„Ra ja, sein bissel Leutnants­
gage wird grad' für die Schnurr­
bartwichs langen!"
Friedensschluß.
Mit einer Beilage
iKewiffenhaft.
Ein Sonntagsjäger reicht einem von ihm angeschossenen
Treiber einen Hundertmarkschein als Schmerzensgeld.
Treiber: „Das ist ja zu viel, Herr Baron, dafür können
Sie mir noch eins aufbrennen."
Mit vereinten Kräften II.
Zukünftiges.
„Was fehlt denn dem Schulze?"
„Der ist neulich überluflschifft
worden."
MssHcrft.

—
"I
ju Snmor, Beilage zum Neuen Wiener Journal ISTr. 82.— 9—
Sie Weltausstellung.
Humoreske von Frsd. Chevalier.
Jllustrirt
von I. Kuhn-Regnier.
ort, wo sich auf den Seinequais die
Kästen der Buchtrödler, bouqui-
nistes genannt, befinden, wo sich
in den faden Geruch von altem
Papier der Duft welken Lorbeers
mischt, eilten die Camelots oder
Zeitungsjungen dahin, ihre neuesten Auflagen ausrufend.
„Fünfte Ausgabe der „Tribüne"! Neuester Plan der Aus­
stellung! Ein Sou!"
Der Ruf lockte Herrn Duruy, den zweiten Redakteur des
lokalen Theils der „Tribüne" ans Fenster seines Zimmers; er
ist eben— kurz vor zwölf Uhr— aufgestanden; er tritt ans
Fenster, allerdings nicht, um einem der Camelots einen Sou
verdienen zu lassen, sondern um zu beobachten, wie dieser Plan
und seine Erläuterung, das Kind seines Geistes, im Publikmn
Anklang findet. Die hellscheinende Sonne durchfluthet sein
Wohnzimmer, das einen sehr traulichen Eindruck macht. Es
ist Mitte März, und der launenhafte Monat zeigt sein fröhliches
Gesicht.
Welch nettes Zimmer habe ich doch, denkt er, während er
sich ans Fenster stellt und sich von den bereits ziemlich kräftigen
Sonnenstrahlen bescheinen läßt, indem er dabei seinen Blick
nach der Straße schickt.
'ne schöne Aussicht hier auf die Seine! Ach, wie thut
einem der Sonnenschein wohl! Der geldbedürftige Student,
der eben seinen Müsset und Murger losgeschlagen, ersteht sich
eine „Tribüne", dort das junge Mädchen, das eben noch in den
zerlesenen Romanen Dumas' oder Paul de Kocks geblättert,
reicht dem Jungen einen Sou und empfängt den Plan.
„Nicht übel! Unsere Auflage muß steigen!"
Damit reckt sich Herr Duruy behaglich und setzt sich
schließlich an den runden Tisch, um das Frühstück, das bereits
seit einiger Zeit auf ihn wartet, einzunehmen, während drunten
die Rufe der Camelots weiterschallen.
Kaum hatte er seine erste Tasse eingeschenkt und ein Brötchen
mit einer Schnelligkeit, als wäre es ein Telegramm, aus­
geschnitten, da wird an seine Thür geklopft.
«Herein!"
Madame Marrot, eine ehrsame Wittwe, die möblirte Zim­
mer vermiethend ihr Dasein fristet, tritt herein.
„Guten Morgen, Monsieur Duruy, gut geschlafen?"
„Danke, ganz gut; Sie kommen gewiß, um mir das
Wochenbuch zu bringen?"
„Das gerade nicht, Monsieur Duruy— hm, hm.. ."
Die Wittwe Marrot hüstelt ein paar Mal verlegen, streicht
ihre schwarze Merinoschürze glatt, sieht ihren Kostgänger einiger­
maßen schüchtern von der Seite an und sagt schließlich: „Ich
möchte eigentlich mit Ihnen über etwas sprechen."
„So, Madame Marrot, sprechen Sie. Sie treffen es gut
— denn ich bin augenblicklich zu Hause."
Lächelnd antwortet die Frau: „Sie sind doch immer für
das Komische; ja ja, die Zeitungsschreiber haben immer so
etwas an sich. Ich kam eigentlich, wissen Sie— ich sollte...
ich wollte Ihnen sagen, daß— eS fällt mir wahrhaftig schwer,
daß ich es sagen muß, aber Sie begreifen— jeder Mensch
muß auf seinen eigenen Vortheil bedacht sein, und als ver­
ständiger Mann weroen Sie verstehen können, daß ..." Eine
furchtbare Vermuthung steigt in Duruys Seele auf: „Sie will
meine Zimmermiethe aufschlagen." Er betrachtete Madame
Marrot mit einem.finstern, drohenden Blick und denkt: „Hab­
süchtige Seele, um wieviel denn?" Er antwortete jedoch sehr
harmlos: „Natürlich, Madame Marrot; aber es kommt mir
doch vor, daß ich.. ."
Weiter kommt er nicht, denn plötzlich bricht Madame Marrots
Beredtsamkeit über ihn los, indem sie fortfährt: „Sie wohnen
jetzt beinahe vier Jahre hier und zu meiner Zufriedenheit, das
muß ich offen sagen; ich habe nichts"— sie bringt den Nagel
ihres rechten Daumens an den Mund— „an Ihnen aus­
zusetzen. Daß Sie häufig sehr spät nach Hause kommen, nun,
das hat nichts auf sich, das ist der Nachtdienst, das bringt Ihr
Fach mit sich; und Sie sind stets nüchtern nach Haus gekommen,
deshalb also nicht, aber.. ."
„Gütiger Himmel," denkt Duruy, „es ist schlimmer als ich
dachte; sie will mir kündigen," und deshalb fällt er ihr mit der
Frage in die Rede: „Wollen Sie vielleicht, daß ich ausziehe?"
„Ich versichere Ihnen, Monsieur Duruy, ich würde wahr­
haftig nicht daran gedacht haben, wenn Sie selbst mich nicht
auf diesen Gedanken gebracht hätten."
„Ich, Madame Marrot?" Duruys Augen werden größer.
„Ja, Monsieur Duruy, gewiß. Sie schrieben in der ver­
gangenen Woche so 'n schönen Artikel in der Zeitung über die
oemnächstige Ausstellung und die Wohnungsnoth, die dann
herrschen soll, daß ich dachte.. ."
„Was dachten Sie?"
„Ich las von den Hotels, wissen Sie, daß es hier in der
Stadt eigentlich viel zu wenige Zimmer und Betten gäbe und
so viele Fremden kämen, und daß es wahrscheinlich sei, daß
sie auf der Straße biwakiren müßten, und deshalb.. ." Duruy
schüttelt sich, er begreift bereits alles.
„Und deshalb," fährt Madame fort, „dachte ich: Dieses
Zimmer ist so günstig gelegen, ich habe es vergangenen Herbst
erst malen und tapeziren lassen ..."
„Da habe ich schön darunter leiden müssen," denkt Duruy.
„Ich glaube, daß es ein guter Gedanke war, dasselbe dem
Fremdenbureau als disponibel anzugeben; ich werde auf diese
Weise wohl noch eine ganz schöne Nebeneinnahme machen.—
Gestern sind, als Sie aus waren, ein paar Herren hier gewesen,
so eine Art Agent, die habe ich sofort auf die erste Klasse taxirt,
zwölf Franks pro Tag mit Frühstück. Und deshalb, verstehen
Sie, möchte ich Sie hiermit höflichst gebeten haben, im Mai
auszuziehen. Ich bin eine Wittwe und daher... ."
Duruy verschluckt sich an seinem Thee und ruft plötzlich
aus: „Harpagon in Frauenkleidern!"
„Wie meinen Sie?"
„Kein Wort mehr, Madame Marrot, oder... ."
„Gott im Himmel, regen Sie sich nicht aus, Monsieur
Duruy, Sie haben noch reichlich einen Monat Zeit, sich nach
einem andern Zimmer umzusehen, ich benachrichtige Sie früher
als nöthig und... ."
„Es gefiel mir hier so gut!" klagte Duruy, plötzlich weh-
müthig gestimmt.
„Das will ich gern glauben; es ist auch ein reizendes
Zimmer, bedenken Sie nur mal die schöne Aussicht, und welch
eine Bequemlichkeit! Zum Beispiel, hier dieser Schrank— sie
öffnet dessen Thür— und dann so'n prachtvolles Buffet."
Duruy, verwundert über diese Brutalität, sieht ihr ins
Gesicht, aber schweigt.
„Nicht übel! Unsere Auflage mutz steigen!»
„Niemals Belästigung von Rauch, Feuchtigkeit oder der-
gleichen mehr und reinlich."
„Hören Sie auf, Madame Marrot."
„Der Agent sagte gestern sofort: Das Zimmer ist erster
Klasse, Sie können oarauf rechnen, daß es sofort besetzt wird!

- 10-
Meine Freude können Sie sich denken. Wer wenn ich so darüber
nachdenke, muß ich sagen: Es passiren doch noch wunderbare
Dinge in der Welt. Daß ich aber auch gerade durch Ihren
Artikel auf diese Idee kommen mußte, ist doch zu kurios!" Und
während die Frau dieses sagt, schüttelt sie den Kopf hin und
her und lächelt vergnügt. „Ich muß mich noch bei Ihnen
bedanken, daß Sie mich darauf aufmerksam gemacht haben."
„O Schicksal, o Schicksal!"
ruft Duruy plötzlich so laut,
daß Madame Marrot ein paar
Schritte zurückweicht und ziemlich
unsicher sagt: „Run Monsieur
Duruy, das wäre also abgemacht,
anfangs Mai ziehen Sie aus.
— Es thut mir wirklich leid,
aber Sie begreifen... ."
„Ich begreife alles, niedrige
Seele!" bricht auf einmal der
unglückliche Miether los, und
indem er mit dem Messer in der
Hand aufsteht und auf die Frau
zuaeht, fährt er fort: „Habe ich
dafür vier Jahre lang Ihre
ungenießbare Physiognomie er­
duldet und Ihre altbackenen
Semmeln gegessen?!"
„Was sagen Sie?— Alt­
backen?" antwortete die entrüstete
Hausfrau. „Ich will hier auf diesem Platz todt stehen bleiben,
wenn... ."
„Das gäbe der Himmel, aber so barmherzig ist er nicht.
Gehen Sie hinaus, oder Sie bringen mich zum Aeußersten."
Nochmals macht Duruy drohend einen Schritt vorwärts,
und die Frau verschwindet wie mit einem Zauberschlag. Auf
dem Vorplatz stehend denkt sie: Er ist doch nicht so nett und
so anständig, als ich dachte. Er ist einWütherichs ich bin jetzt
doch froh, daß ich ihn zum Mai los werde. Zwölf Franks
pro Tag, das ist ein Kapital.
Händereibend geht sie die Treppe hinab und rechnet in
ihrer Küche noch einmal nach, wieviel die Ausstellung ihr wohl
einbringen könne, wenn sie außer Monsieur Duruys Zimmer
auch noch die beiden kleineren Mansardenzimmer, die sie selber
Es wurde ihm je länger desto deutlicher, daß noch niemals
einer seiner Artikel eine so große Wirkung auf das Publikum
gehabt hatte, denn ein jeder, der Zimmer leer hatte oder gegen
Mai dachte zu haben, liebäugelte mit dem Strom der Fremden,
welchen man in den Sommermonaten erwartete.
Es verstand sich von selbst, daß er nicht der Mann darnach
war, in die Boulevards Malesherbes oder Straßbourg zu
ziehen, oder vielleicht in der
Rue de Rivoli oder St. Honore
ein Asyl zu suchen, und doch
gewann der Gedanke bei ihm
mehr und mehr Raum, daß er
schließlich hierzu genöthigt würde,
wollte er schließlich im Mai nicht
im Freien tampireu. Ueberall,
wo er vermuthen konnte, daß
Zimmer zu vermiethen wären,
klopfte er an, überall wurde ihm
aufgemacht, aber auch überall
bekam er fast die gleiche Ant­
wort: „Zum Mai? Rein, mein
Herr, das thut uns leid, Sie
begreifen, daß wir in Anbetracht
der bevorstehenden Ausstellung
unsere Zimmer dem.. ." Ge­
wöhnlich ließ Duruy die Leute
gar nicht zu Ende sprechen, denn
das Wort „Agence" begann er zu
hassen mit dem ganzen Haß, den sein sonst so friedliebendes Jour­
nalistenherz fühlen konnte. Ein paar Mal war er in ein Hotel ge­
gangen und hatte versucht, dem Besitzer ein Zimmer abzulocken, aber
Entsetzen kam über ihn, als er den Preis hörte, den man für ein ein­
faches Zimmer mit Alkoven forderte. „Es würde sich alles wohl noch
machen lassen," dachte er, „wenn auch die „Tribüne" dem ent­
sprechend den Gehalt während der Ausstellung erhöhen wiirde,"
aber daran war nicht zu denken. Im Gegentheil, die Arbeiten
würden gewiß zunehmen und dadurch indirekt der Gehalt
niedriger werden.
Er begann die Stadt in allen Richtungen zu durchkreuzen.
Sah er hier oder dort ein Schild hängen mit der Auf­
schrift: „Zimmer zu vermiethen", dann konnte er auch sicher
... und wurden von magern Schindern über das Pflaster geschleppt...
... kein Billard war in der Stadt zu finden, das nicht als Bettstatt diente...
bewohnt, dem Fremdenbureau zur Verfügung stelle. „Ich kann
ganz aut ein paar Monate in der Küche Hausen," sagt sie sich.
„Es ist zwar etwas feucht, aber im Sommer schadet das nichts."
Einige Tage später begann Monsieur Duruy bereits nach
einem für ihn paffenden Verbleib auszuschauen, wo er zum
Mai sein müdes Journalistenhaupt hinbetten könne.
sein, daß sie bei näherer Untersuchung nur bis zum letzten April
zu haben waren.
Sah er ein Haus, das umgebaut wurde, und fragte er:
„Was wird aus diesem Gebäude?" so konnte er zehn gegen
eins wetten, daß die Antwort lautete: „Ein Hotel, mein Herr!
In Anbetracht der bevorstehenden Ausstellung meint der Besitzer,

11
daß..." O, das scheußliche „In Anbetracht der bevorstehenden
Ausstellung" verfolgte ihn wie ein Alpdrücken; eS machte ihn
halb verrückt. Dennoch mußte er öfter lachen, trotz seines
Aergers, wenn er von den goldenen Bergen hörte, welche die
Menschen sich von dem Zimmervermiethen versprachen.
„Es wird der Stadt eine gehörige Einnahme bringen,"
sagte ihm unter Anderen der Besitzer eines niedergebrannten
Hauses, welcher beschäftigt war, den Schutt und die Trümmer
wegzuschaffen. „Denken Sie mal, mein Herr, ich habe mein
Grundstück für drei Monate an Jemand vermiethet, der auf
demselben Zelte aufschlagen will für Menschen, die ein billiges
Logis haben wollen."
„Ich gehe aus meinem Hause hinaus," hörte er einen
Anderen sagen, „ich vermiethe es möblirt für einen enormen
Preis an irgend einen reichen Engländer oder Amerikaner wäh­
rend der Ausstellungsmonate."
Er lachte über diese Utopien, der gute Duruy, aber inner­
lich kochte er doch und sann auf Rache.
„Es ist lächerlich, nein ärgerlich," rief er wiederholt, „die
Menschen scheinen wirklich verrückt zu sein!' Vielleicht bringt
die Ausstellung sie noch dazu, in Zukunft nicht mehr anno
domini den so und so vielten zu schreiben, sondern das Jahr
Eins nach der Ausstellung. Und ich Esel der Esel habe noch
ein wenig, nein, ein wenig viel dazu beigetragen, die Zimmer-
vermiether vollständig verrückt zu machen. O unselige Stunde,
in welcher ich jenen Artikel schrieb!— Hätte Madame Marrot
ihn nur nicht gelesen; könnte ich ihr nur bei-
bringen, daß es nichts,
anderes als ein /,/
Zeitungsartikel sei
und daß... Halt,
ich hab's!" Ein Licht­
strahl durchfuhr auf
einmal die dunkle
Wolkenbank seiner Ge­
danken. Er eilte nach
seinem Büreau, ergriff
eineFeder und begann
zu schreiben. Es war
ein Feuilleton für das
Morgenblatt: Die
Ausstellung. Ein Blick
in die Zukunft. Von
Fantasio.
Die Eröffnung der
Weltausstellung hatte
stattgefunden.
Aus allen Ländern
der Welt strömten die
Reisendennach Frank-
reich.Amerikaner, In­
dier, Chinesen, Ja­
paner, Eskimos,
Türken, Afrikaner
und Australier kamen
auf' Flügeln des
Dampfes daher.
Wie ein Heer von Heuschrecken verbreiteten sich all die
Fremden plötzlich über Paris; au allen Stationen drängten sich
die aukommeudcu Passagiere. Wiederholt bereits waren auf
den Perrons Menschen im Gedränge ohnmächtig geworden,und noch
immer führten Extra- und gewöhnliche Züge neue Tausende heran.
Die Einspänner fuhren, bis die Pferde dabei umfielen; die
Droschkenhalter hatten die Zahl ihrer Vehikel versechsfacht, und
die Pferdebahn fuhr eisenbahnmäßig.
Die privaten Lohnkutscher hatten alles, was Räder hatte,
zur Beförderung von Reisenden eingerichtet. Alte, halb ver­
moderte Kaleschen waren aus den Winkeln geholt und wurden von
magern Schindern über das Pflaster geschleppt, aber wie manch
Einer dankte dem Himmel noch für solch ein Beförderungsmittel!
Einige Lohnkutscher benutzten alte Karren, die sie, um ihnen
das düstere Aussehen einigermaßen zu nehmen, mit Wimpeln,
Grünem und Flaggen verziert und mit Bänken versehen hatten,
als Omnibusse von und nach den Stationen.
Auf der Seine dampften unaufhörlich Dampfschaluppen
hin und her, und die „Mouches" stöhnte und schnaubte mit
Passagieren überfüllt. Ein regelmäßiger Gepäckdieust zwischen
den Stationen und den Hotels war von der Verkehrsgesellschaft
organisirt worden, und Rollwagen und Schicbkarren, beladen
mit Koffern, Kisten und Hutschachteln, rasselten ununterbrochen
durch die Hauptstraßen der Stadt.
Die Hotels waren zum bersten voll; kein Billard war in
der Stadt zu finden, das nicht als Bettstatt diente, und in den
Cafes wurden Nachts Hängematten hergerichtct.
Und immer höher stieg die Wohnungsnoth! Alle ver­
fügbaren Zimmer in der Stadt waren zu fabelhaften Preisen
vermiethet, und vor dem Portal von einer der Hauptkirchcn
konnte man Abend für Abend hunderte von MenschenOueue machen
sehen, um sich einen Unterschlupf für die Nacht zu erobern.
Man schlief zwar nicht bequem in den hölzernen Stühlen
der Würdenträger oder Kirchenältesten; man nickte unangenehm
auf den Plätzen im Taufsaale oder im Schiff, aber man war
unter Dach, und das wollte viel sagen während der Ausstellungs­
zeit Die Kirchenvorsteher hatten lange Bedenken getragen, ehe
sie ihre Zustimmung gaben, Menschen von allerlei Konfessionen
und Sekten in ihrem Gotteshaus nächtliche Unterkunft zu ge­
währen, aber ihre Bedenken unterlagen gegen die Argumente
eines der ihrigen, eines besonders liberalen und gelehrten
Mannes, welcher bewies, daß es nichts Ungewöhnliches wäre,
wenn in einer Kirche geschlafen würde, und daß die kleine Ver­
gütung, welche man für das Uebernachten forderte, finanzielle Vor­
theile lieferte, die zu christlichen Zwecken verivendet werden könnten.
Ein erfinderischer Schiffer war auf den lukrativen Einfall
gekommen, eine Flotte von Booten in die Seine zu fahren, sie
mit geteertem Segeltuch zu überdecken und unter diesem Schutz­
dach jedem, der sich
meldete, Matratzenzu
vier Franes das Stück
zu vermiethen, nur
Leute in bedenklichem
Zustand und Damen
•' "I |llf
t 1
t
ü
llij
ff
H
n
'Hotel
'flli'COIMTlNENTAL--
und wiederholt mußte vor dem Palais Royal und Hotel Tontinental die Kavallerie blank ziehen
ohne Begleitung aus­
schließend.
Extra Nachtzüge
fuhren unaufhörlich
auf allen Strecken
hin und her, um die
Stadt zu verprovian-
tiren.Die Brotfabriken
arbeiteten Tag und
Nacht mit vcrdoppel-
temPersonal;dieMetz-
ger konnten sich die
Wohlthat desZubette-
gehens nicht mehr ge­
statten, und die Bier­
brauereien mußten
nolens volens den
Wassergehalt ihres
Gebräues erhöhen.
Weinhändler und De­
stillateure hatten be­
reits zu den verschie­
densten Surrogaten
ihre Zuflucht genom­
men, und die Sahne­
butterfabriken bekrieg­
ten sich niit den Molkereien und Milchkleinhändlern um die Milch,
welche von den Bauern ungewöhnlich schlecht gemessen und außerge­
wöhnlich hoch verkauft wurde. Die Pferdeschlächter machten Jagd
auf die zuTode gefahrenenDroschken-undEinspänuerpferde und die
Wirthe kämpften darum, wer von ihnen zuerst bedient werden sollte.
Es ivar bereits schon einige Mal vorgekommen, daß des
Morgens in der Frühe Bäcker- und Kolonialwaarenlädeu von
hungrigen Banden erbrochen und geplündert worden waren,
und deshalb hatte man, zum Schutze des betreffenden Eigenthums
der Einwohner, bei jedem Bäcker oder Kolonialwaarenhüudler
Landwehrsoldaten einquartirt, die mit Heldenmuth und geladenem
Gewehr Jedem Tod und Verderben drohten, der es wagen
sollte, die gesellschaftliche Ordnung willkürlich zu stören.
Vor den großen Brotfabriken waren Geschütze aufgefahren
und hielten Artilleristen Tag und Nacht ein wachsames Auge,
während bei den größeren Fleischerläden eine starke Polizei­
macht die Ruhe bewahrte.
Die ersten Cafes wurden von Infanterie-Detachements bewacht,
und wiederholt mußte vor dem Palais Royal und dem Hotel Con­
tinental die Kavallerie blank ziehen, um den wild drängenden hun­
grigen Menschenstrom im Zaume zu halten. (Forts, folgt.)

Das Schreckmittel.
A.: „Wie kommt es
nur, daß Fräulein
Lenchen immer noch
nicht verheirathet ist, sie
ist doch eine wahre
Perle!"
33,: „Ja, die jungen
Leute fürchten sich viel­
leicht vor der Perl­
mutter!"
Tic rühmtichst bekannte Erotzherzogk. Kosbäckerel von Adolf Meyer zu
Schwerin t. M. verdankt ihren guten Ruf der Reellität ihres Betriebes, wodurch sie zu
einer der ersten und leistungssähigsten ihrer Branche geworden ist. Weit über die Grenzen
Schwerins findet deren «pecialttät ßkfefferuSffe, braune und weiße, sowie alle Arten
Kuchen überall besondere Anerkennung, und sei diese wohlangesehenc Firma unseren
Lesern als beste Bezugsquelle empfohlen.
AIS eine der ersten und leistungsfähigsten Firmen ihrer Branche heben wir die
auch in weiten Kreisen sich deS beiten Rufes erfreuende Konditorei von Earl Aoy in
Schwartau bei Lübeck hervor, deren äußerst preiswürdige, mit der stlbernrn Medaille
prämtirtcn Fabrikate überall sehr geschätzt werden und besondere Anerkennung finden,
Spectell genießen die berühmten Spectalitäten Schwartauer Pfeffernüsse und Marzipan
einen bedeutenden Ruf und persehlen wir nicht, hierauf empfehlend aufmerksam zu machen.
In der Holsteinischen Schweiz, S Minuten von der Bahnstatton, an einem der
schönsten von der Natur jo reich auSgestatteten Punkte befindet sich der Prachtbau deS
unter großem Kostenaufwand von dem intelligenten Besitzer Herrn Johann Jan»» in
f utin gebaute Aad, Kaiek u. ?cnfion I, Ranges „Kolsieinifche Schweiz". Das
tablissement, umgeben von prächtigsten Anlagen, macht einen durchaus vornehmen Ein:
druck, ist mit allem Komfort der Neuzeit entsprechend ausaestattct, besitzt eigenen Dampfer,
Verbindung mit Uglei-See, Eutin re, und enthält hohe lustige Zimmer mit besten Betten,
Da auch Küche und Keller die weitgehendsten Anforderungen befriedigen, so können wir
diese» unter der so bewährten Leitung de» Herrn Direktor zlich. Schmidt stehende prächtige
Etablissement aus» Wärmste empfehlen.
Einen großen und berechtigten Ruf genießt die Firma Springfeld& Eo. in
Kamsurg, Mundsbarger Sam« Sb, deren in vollendet künstlerischer Aussührung her:
gestellte Imperator-Musikwerke überall besondere Anerkennung finden und bis in die
höchsten Kreise sich allgemeiner Beliebtheit ersrenen, Ueber die vortrefflichen Eigenschaften
dieser Jmperator:Musikwerke und die gleichmäßige Tonfülle andern Fabrikaten gegenüber
herrscht nur eine Stimme besonderen Lobes, weshalb wir gern Veranlassung nehmen
hieraus besonders empsehlend hinzuweiscn. Die hier unter bewährter Leitung stehende
Filiale erthetlt gern nähere Auskunft und versendet genaue Prospekte,
Ms eines mit der schönsten, prächtig in nächster Nähe Euttn'» belegenc»
Etablissements, von welchem man die herrlichste Aussicht auf den großen Eutiner See hat,
empfehlen wir das Hasthau» Aedderkrug. Den weitgehendsten Anfordeningen wird es
gerecht, Speisen und Getränke find bei billigster Preisnotiruna vorzüglich, wir machen
daher unsere Leser, Touristen und Vereine aus dieses von dem Besitzer Herrn A. Hehrckenr
mustergültig geleitete, direkt an den berühmten Kaffeedorfer Tannen und an Buchen­
waldungen romantisch belegene Etablissenient noch besonders aufmerksam.
Allgemeiner Beliebtheit erfreuen sich die hochfeinen Fleischwaaren des best:
rcnommirten Aothenkurgsorter Selikateffen- Magazin von Emil S»hr in Kamlurg,
MKhorner Aährendamm 88. Derselbe hat es verstanden, durch seine Leistungssähigkeit
sich einen bedeutenden Ruf In den ausgedehntesten Kreisen zu verschaffen und ist als beste
Bezugsquelle sehr gesucht. Speziell genießen dessen allerfeinste nordische MeierettButter
sowie sämmtliche Sorten Käse einen bedeutenden Ruf, welcher durchaus berechtigt ist.
Einen großen und berechtigten Ruf genießt die Eilbccker Meierei in Kamburg
unter der mustergültigen Leitung des als tüchtigen Fachmann bekannten Besitzers Herrn
H. Nönitz. Die Produtte derselben, welche ihrer vortrefflichen Eigenschast wegen stets,
wenn ausgestellt, mit goldenen Medaillen rc, preisgekrönt wurden, erfreuen sich eines be­
deutenden Rufes und finden überall mit Recht besondere Anerkennung, Wir können diese
streng reelle Firma als beste Bezugsquelle aufs Wärmste emp fehlen.
Ms eine der ersten und leistungssähigsten Firmen ihrer Branche, die durch strenge
Reellität und Solidität auch in weiten Kreisen sich des besten Ansehens erstellt, heben wir
die Aarmäecker Efstg- und Sens-KaOrik von Ehr. Nehrens in Kamburg-Jtarmbeck,
Kolit. Kamp 18/18, hervor. S» ist vielfach tm Publikum die irrige Meinung verbreitet,
daß unter dem Namen Esfig ein von schädlichen Ingredienzien freies Fabrikat verabreich!
wird und müssen wir vor derartigen, der Gesundheit tm höchsten Grade gesahrdrohenden
Fabrikaten, welche unverdünnte Essenz ist und ein das Leben bedrohendes Gift enthält,
dringend warnen, und den in ihrem Interesse dienenden Rath ertheilen, den Bedarf von
Wein: und Cyder:Essig nur von solchen Firmen zu entnehme», von welchen sichere Gewähr
für tadellose», unschädliches Fabrikat geleistet wird. Allen Interessenten sei daher diese
angesehene Firma bestens empfohlen.
fort mit allen Stief eibürsten!
fort mit öer
Wichse!
Die gesetzl. geach.
Neuheit
auber-
★ stab
macht das
Stiefelputzeii zum Kinderspiel.
Der Zauberstab putzt in l Minute
1 Paar Stiefel blitzblank:
schwarz, gelb oder braun.
An den so verzauberten Stiefeln
haftet absolut kein
Strassensehmutz,
so dass man stets blankes Schuh­
zeug hat. Das Leder wird unver­
wüstlich haltbar, geschmeidig und
wasserdicht. 1 Zauberstab jahrelang
brauchbar, i Mk. franko.
A. F. R. Hoffers, lÄT.«.
Berlin, Reichenbergerstrasse 55.
-Instrumente jeder Art. Vor­
teilhafte Bezugsquelle. Ga­
rantie. Illustrirter Pracht­
katalog fr. Bruno Klemm Jr.,
Markneukirchen i. 8. No. 109.
wmm
ste hygien Neuheit
Tablettes fontaines
„Marke Mephisto“
Dtz. Mk. 2— detail, Prosp. grat. u. freo.
Wiederverkäufer b. hoh. Rabatt gesucht.
E. Hammerschmidt, Siegburg.
Anstalt für Sauerstoff-Behandlung
und Ernährung (System Vitafer)
Hamburg, Colonnaden Nr. 96, part.
Auskunft und Prospekte gratis durch
Die Direktion.
Conrad Eiehenbach,
Muiildn.tr, -Fabr., Harkneuklrohen 207.
Umtausch gestattet oder Geld zurück,
somit jede. Risiko ausgeschlossen.
Preisliste gratis unu franko.
hotocjr.Appärate.
hotofix. Berlin53;
auch TheilzlQ. Katalog frei.
Bau- u.mascbinen-Scblosserci
A. Sorge, Wellingsbüttel b. Hamburg.
Heerde in allen Preislagen.
Fußschweiß.
Handschweiß, Schweiß unter d. Armen, wund:
lausen, Juckreiz re. beseitigt sofort Polemln-
Essenz, Fl, Mk 1,50 per Nachnahme; ist
sofort trocken und geruchlos, garantirt un­
schädlich, sicher wirkend. Fabr, Georg
Pohl, Berlin, Brnnnenstr. 157, Trog,
m Damenhärte, m
zusammengewachfene Augenbrauen entferne
nach jahrelangen Vcriuchen ;etzt dauernd,
schmerzlos, unschädlich. Selbstanwendung,
Ueberzeugnng beim Gebrauch, Fabr. und
Erfinder: Drog. Georg Pohl, ä Dose
2,50 11k., Berlin, Brunnenstrasse 157.
Sommersprossen
verschwinden schnell n. gründlich,
unfehlbar u. sicher durch mein
einzig erfolzreichesunschäd-
liches ^paziaTmittel Mk. 2, 50.
Franco gegen Briefmarken oder
Nachn. nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“
Grossartige Erfolge. Glänz. Aner-
kennungsschr. lieg. bei. Nur durch
Otto Reichel. Berlin, Eisenhahnstr.l.
„Min Radler-Zwicker“
E° in. S; c
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pino. eto. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Derlin, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14. Neue Rossstr. 21.
Regierung«- Kommissar.
für Maachinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
■ Thüringisches
Technikum Ilmenau
für Masohinen- und Elektro­
ingenieure, Techniker u. Werkmeister|
Direktor Jontzen. I
Citrolin
ist als erfrischendes alkoholfreies
Getränk in der heissen Jahreszeit
unentbehrlich und unersetzlich.
Haupt-Niederlage bei Ad. Ziegenberg,
Hamburg, Kl. Schäferkamp 27. Detail-
Verkauf auch Lindenallee 2, Hamburg-
Eimsbüttel.
Citrolin :;; Li r' F T he Mk öt
Botel zur Post
Delmenhorst
Inhaber: Fritz Hane.
Neu und komfortabel eingerichtet.
Jfccben $ie
bessere oder ähnlich gute Waare für solchen billigen Preis schon gehabt? Bitte
sich zu überzeugen. Ich versende 500 Stück Cigarillos No. 35 mit einem
durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten, mit Nicotin­
sammler versehenen Mundstück, f. Sumatradecke u. nur reeller geschn. Tabak­
einlage, gut schmeckend und brennend, ca. 11 cm lang, für den- billigen Preis
von nur 6,80 Mk franko ins Haus. 1000 Stück kosten nur 12,80 Mk. franko.
Um meine Leistungsfähigkeit zu zeigen und mir noch mehr gute und treue
Kunden zu erwerben, füge ich zur Probe
50 Stück gute Cigarren und Cigaretten
vollständig gratis
bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch.
P. PoRora, 0itjarrenfabrik, Neustadt Olcstpr. Nr. 169a.

13
MnfacH.
Maler: „Bisher habe ich immer Schlachtenbilder gemalt,
und jetzt soll ich auf eininal ein Stillleben malen. Wie soll ich
das anfangen?"
Herr: „Höchst einfach, malen Sie doch Blutwurst!"
Hand-A.ppa,ra,t „Liliput 1900“
f. Zelt n. Moment, Format: 4*/*X6 cm. Dazu 6 Platten, Copierrahmen, 2 Schalen,
Cassette, Chemikalien etc. Mk. 5,—.
Detectivcamera „Pionier“
t. 6 Platten, lmit. Lederbezug, Zeit u. Moment. 4V 2: 6 Mk. 6,—, 6:9 ern Mk. IV,—
Pionior 9! 12 Om m. prima Lederbezug, verstellb. Moment Mk. 25,—.
__., •« 6:9 9:12 18:18 cm etc.
Momentplatteil (Mark. st.).... btt, Ui _;
Westendorp& Weimer-Platten„„ 1, 20, 2, 20, 3,85.
Entwickler, Tonbad eto. (rar Reise) auch in Patronenform.
8peolallUt: Steokelmann» Patent-Klappoam.ra mit Spiegel-Reflex. (D. R.-P.)
Jrtax Steckelmann, Berlin 3, markgrafenstr. 35, früher Ccipzigcrstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 189(1, Leipzig 1897.
Sicilianische Rot-Weine
vorzügliche Qualität, besser als Bordeaux,
ab Konstanz zu 70 Pfg. per Fiter
1 Postkistchen mit 2 ganzen Flasch, jyri, 9 KA
franko gegen Einsendung von
1 Probekiste —10 ganze Flaschen 1 A_
ab hier ?? XV#
Samos-Süss Wein©
vorzügliche Kranken- und Dessert-Weine,
ab Konstanz zu Mk. 1.— P6N LitCf.,
i Postkistchen mit 2 Flaschen franko 2 M. 80.
Probekiste— 10 ganze Flasch, ab hier 10 ,,—
Preisliste gratis u. franco. Reinheit garantirt.
Ziegler& Gross,,
£Konsta&z 9 128 Baden u. Kreuzlingen, Schweiz, j
Schw&rz%v&lder Klrsohwasser u. Coflnao.
Praktische Gelegenheitsgeschenke.
Empfehle billigst:■
1900er Ia. ital. Legehühner, in etwa 2 Monaten legend, 1,30 Ml,
1900 er„ in etwa 4 Wochen legend, 1,80—1,90 Mk.,
1899 er„ jetzt am Legen, 2,so—2,40 Mt.,
Glänzend schwarze Min. u, Lamotta-Hnhner, 4 Wochen legend, 2,10 MI,,
Enten, Ronen- nnd Italiener 2,so Mk., weiß 2,?o Mk,,
Riefen-Gänse, gescheckte s,70 Mk., weiße 4,80 Mk., werden etwa 20—25 Pfd, schwer.
Carl Müller, Geflügelzucht- und Mast-Anstalt, Kirchen a. d. Sieg.
ACTOPAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Creme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigen Fällen in 4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümiur Ums Mannheim Q 3.
Hof- pianoforte- Fabrikanten
Gebr. Perzina
Schwerin i. M.
Spec.: Nur erstklassiges Fabrikat.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Haut-
röthr, einzig und allein schnell, sicher
und radikal zu beseitigen franko geg. 2,50 Mk.
Briefmarken ob. Nachnahme, nebst lehrr. Buch:
„Tie WnheitGege"
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und
Unschädlichkeit. Glänzende Dank- u. An­
erkennungsschreiben liegen bei, Rnrdlrekt durch
llelekel.SpzAbt,, Berlin, Eilendahnstr. 4.
J. L. Kauffel& Sohn
KIEL.
Speeialit&t: Halfcc.
Kinder-, Puppen-, Spiel- und Sport-
Wagen, Normal -Kinderstiihle,
-Tische und -Bänke,
Privat-Schulpulte,
Klappstühle.
Pracht- Katalog frei.
A. Jäger
Draschwitz bei Bornitz (Bez. Zeit»),
Sommersprossen, Ueslchtsplckel, Finnen,
MiteaMr, Pu*t#ln, golba Haut beseitigt schnell
und radikal. Erfolg garantiert mit
Präparat Pohl? per Nachnahme M. 3.80.
rogaamwnnwm
Frostbeulen, rissige, rauhe Haut, Warzen,
Flechten. Garantie für Erfolg n. Unschäd­
lichkeit. Gläns. Dankschreiben p. Nachnahm«
M. 2.50. Drogerie Georg Pohl,
Berlin N>, Br*nn«n«tra»s® 157.
500 M«il: ISrtolinim
HMen-TröMn
D. R. M. S. 16347
brBftig, aromatisch.
Feinster Tafel -Likör.
Orlglnal-Flasche Mk. 1,75,
b. größeren Bestellungen entsprechend
billiger.
P.Fr. Ledder, Hallea.S.
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
gratis und franco
Sie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am allerbilligsten liefern.
Falirrtider-Fabrilt
Deutscli-Wartenberg 13.
Die patentirten. gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
nnd billigsten
Damcnmonatgbindcn.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
0 Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
Rothenburgsorter Deiikatessen-Magazin
Hamburg-Billhorner Röhrendamm 88
Inh.: EMIL SUHR.
Specialität: ff. Ausschnitt von nur feinsten
Fleischwaaren, allerfeinste Nordische
Meiereibutter, sowie sämmtl. Sorten Käse.
Gegen
jj£ Fussschweiss ü
Handscliweiss ist das Beste Apotheker
H. Noffke’s Cometic „Antihydorrhin“
(ges. gesch.) ärztlich empfohlen. Erfolg
garantirt. Preis per Vi Fl. Mk. 2.—, V 2 Fl.
Mk. 1.20 excl. Porto. Anwendung bequem.
Zu haben in allen Apotheken oder an­
kragen Berlin, Ritterstrasse 120.
forstccker Baumschulen
Kiel (Holstein).
H. HECHT.
Säehs.Musikinslramenlen-Manufachir
Schuster& C2
Markneukirchen N? 5t.
. Fabrikation u.dlrekterVersand.
I diluslrirte))aoptcalaloj<|ntUre:
Wie werde Ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraft führ.
. Mit Biog
T., 28
ung<
Lebensweise. Mit Biogr.
Porträta berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Blttthen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
$ander$’$che Bienenziicbtmi
in Werlte (Provinz Hannover).
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. 8chönh.d.Pormän
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophla-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro-
phia“, Leipzig 33.
~ pirnai Uhren, »«m
| Metall-Uhren von 8,00 Mk. an. Silb.
8 Uhren von lv,00 MI. an. Eilb. Ankr,-
® Uhren von 18,00 Ml. an. Neuheit:
ä ttlett. Wecker, compl. mit Leitung von
- 10,00 MI. an. kämmtltche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehäuse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. franko.
F. Sankowshy,
Aischossdnrg.
Imperator-Musikwerke
Springfeld& Co.
Hamburg, Äundsbarger Damai 5o. 36.
HAARAUSFAIU
behandelt brteslich, giebt schnell stärksten
Haar- und Bartwuchs. Zahlreiche
glänzende Erfolge, erprobt u. empfohlen
von hervorragenden Professoren und
Aerzten, Staats- u. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Ersahrungen. Prospekte kostenfrei.
F. Kiko, Herford (Wostf.)
Barmbccker Cssig- u. SenT-Tabrik
Ehr. Jiebrcos
Hamburg- ßarmbenk, Holst. Kamp 16/18.
Umucbe und urtheileü!
Starken Erwuchs
erzielt in kürzester Zeit sicher das von
mir allein nach einem alten Rezept aus
dem Jahre 1583 hergestellte
Kräuter- Wasser.
Ansatz I: 2,00 Mk., II: 3,00 Mk.
Schnelleren Erfolg erzielt man durch
gleichzeitige Anwendung der im obigen
Rezept mit angegebenen
— Haar -Kräuter.—
Stärkt zugleich die Kopf nerven.
V 2 P -1,00 Mk., Vi k 2,00 Mk. gegen Vor­
einsendung des Betrages oder Nach­
nahme nur von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.

14
Kvfah.
Gast (beim Mittagessen): „Giebt's denn heute kein Dessert,
Kellner?"
Kellner: „Nein, aber dafür giebt's 'ne Ansichtspostkarte!"
-*•- gzeltberühmt, prämilrt mit „goldener Medaille!"
Joh. Andr6 Sebald’s Haartinktur.
iln« 1 eriUtt allgemein empfohlen gegen: Aaaranofall, Schuppen
Illl» AklztkU und LreiosteLige Fahlheit (alap.ol» nrentu). >/, ssl.
r,»», >/, Fl. L M. Verpackung frei. z>rospe»i mit ärztlichen Zeug­
nissen übersende an Jedermann gratis u. liegt jedem Flacon bei. Garantie
flr Grfolg! Direkter Versand durch ck»t> Andre Sebald, Hildesheim.
Anerkennung: Herrn Iah. Indes Iebald, Hilde,heim.— Mit Gegenwärtigem gestatte ich
mir, Ihnen die Mittheilung zu machen, daß nach Gebrauch einer ganzen Flasche Iah. Andrä
Sebald', Haariinkiur der Erfolg bei mir geradezu staunend ist. Ich war vollständig kahl­
köpfig, harte Kopfhaare, Augenbrauen und Wimpern sowie meine Barihaare gänzlich verloren
und trug seit 1891 eine vollständige Perrücke. Diese Haarkrankheit stellte stch ein, nachdem ich
ein Jahr beim Infanterie-Regiment Rr. 14 diente und bin ich aus diesem Grunde vom Militär
entlassen worden. Durch Ihre wunderbar wirkende Haariinkiur bin ich jetzt wieder in de»
vollständigen Desttz meiner Haare gelangt und kann Jbncn nicht genug danken für diese
werthvolle Erfindung. Ich füge gleichzeitig ein Schreiben bei vorn Kriegsministerium
sUnterstützungsabiheilung), welcher zur Beschaffung einer Perrücke so Mark bewilligte.
Berlin, 25. Juli 1898, SU. MarcuSstr. 6. Mit aller Hochachtung Friedrich Rüdiger.
Prämiirl Chieag« 4893. Schlosser- Fachanet. Berlin 4889. Ehrendipl., bronc., silb., gold. Medaillen.
Berliner Thürschliesser-Fabrik Schubert& Werth,
Berlin C., Prenzlauerstr.
Tfiürsohliesser mit Sicherheitshebel
(D. H.»p.) Nachweislich das
am besten bewährte u. ver­
breitetste System. Rann selbst
durch willkürliches Zuschlägen der
Thür nicht ruinirt werden.—
3 Jahre Garantie.
Schlosssicherungen. (D. B.»
patent), sinnreiche Erfindung, polizeil. empf., mit 2 Schrauben im gew. Thnrschloß be»
festigt, ist solches zum besten Runstschloß umgewandelt. Beim Mohnungswechsel mitzu»
nehmen. Reine Beschädigung. )ll. ssreisc. gratis und franco. Auch in Lisenhandlungen
und Schlossereien zu haben. (Nur Firma enthalten, echt.)
450 Fahrräder
(200 Strassenrenner, 50 Damenräder, 200 Tourenmaschinen) hochfein u. mit voller
Garantie werden gegen sofortige Casse bis ca. 25 Ulk. billiger, als solche
bisher an Händler verkauft worden sind, von einer Fabrik abgegeben (auch bei
Abnahme nur eines Stücks). Senden Sie Ihre Adresse unter F. O. an die Ex­
pedition dieser Zeitung. Preise erhalten Sie dann sofort gratis zugesandt.
Meine
Neuheiten
versende ich geg.lOPfg.-Marke verschlossen.
M. Luck, Berlin 65, Rheinsbergerstr. 26.
Versand hygienisch. Gummiartikel.
jKagen-****
* jfervenleiöenöe!
Wunderbare Erfolge!
Verlangen Sie ganz kosten­
frei Broschüre von
Apotheker Max Fritsch,
Leipzig-Gohlis II Braustr. 9.
Hamburg
Hamburg
Hamborg
Hamburg
Hamburg
Hamburg
Hamburg- Boston
Hamburg-
Hamburg-
Hamburg-New-Orleans
Hamburg- Venezuela
Hamburg-Westindjen
Hamburg-Mexico
Hamburg-Canada
Hamburg- Ostasien
Hamburg- Nordbrasilien
Genua-La Plata
Stettin- Newyork
Newyork- Mittelmeer
Newyork- Ostasien
Orientfahrten
Nordlandfahrten
OtKUche* OtUTr’ika Lim»
Hamburg- Ostafrika
ood mit den Dampfern der
Himburg-Südamerikamtchea 0.-8.
Hamburg-Brasilien
Hamburg-Argentinien
Hamburg- Uruguay
Nähere Auskunft ertheilt die
HAMBURG-AMERIKA LINIE
Abtheilang Personenverkehr,
HAMBURG, Dovenfleth 18-21.
sowie deren Vertreter.
Der Welt-Phonograph
Patente
In den meisten Staaten.
Neu! Sensationell.
Alisclilciflinktur, keine Abschleifmaschine mehr,
einer Minute unbrauchbare Walzen wieder aufnahmefähig.
50 Aufnahmen ausreichend.
ist ein Präcisionsapparat
von höchster Vollkommen­
heit Seine laute Wieder­
gabe erregt überall das
grösste Aufsehen, seine
Aufnahme ist gerade ver­
blüffend. Die Leistungen
werden selbst von den
theuersten Phonographen
nicht übertroffen. Der
Weltphonograph erhielt
überall die beste Aus­
zeichnung und wird von
allen anderen Systemen
bevorzugt. Preis inkl.
Kasten Mk. 40,—, komplett
für Aufnahme u. Wieder­
gabe. Aufnahmewalze
Mk. 1,50, bespielte Walze
Mk. 2.-.
Phonograph Baby,
nur für Wiedergabe Mk. 18.
Neu!
Abschleiftinktur macht in
Flasche Mk. 2 für
R. Stögmayer, Griesbach (Niederbayern).
Prospekte gratis.
In A. F. Schlöffel’s Verlag,
x Leipzig Xi erschien: 200
ostkarten Reime
n
IV. Auflage.
Heitere u. flotte Original-Dich-
|g§ tungen von C.v. Salburg. Schatz-
HI kästlein für jeden Postkarten-
Schreiber. Für jede Lage und
ES* Stimmung den passenden Ton
W bietend. Preis 65 Pf., incl. Porto.
Ontralbeziigsquelle für An­
sichts-Postkarten. Wiederver­
käufen! hoher Rabatt.
Johns
feststehender Rawcbbut
beseitigt jede Rauchplage.
Alleinig. Fabrik.: Frdr.John in Schwerin i. M.
Kaffee-Versandhaus Heinr. Hesse
Hamburg, Maigarelbenslr. 36.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees u. Thees.
Jeder sein eigener Barbier!
8 Tuge ,»r prob».
Versuchen Sie meinen
berühmieu Muster-
uppurut klon plus
ultra, es wird Sie
nicht gereuen. Derselbe
kostet in eleganter Blech­
büchse. ierttg z»m Ge­
brauch. 3 Wb.
Gust.Linderjr.,
Gstligo-Solingr».
Neuer Pracht-Katalog uinloult.
Destillation u. Weinhnndlung
W. Prien, Hamburg, Theerhof 48.
Specialität:
W. Priens feinst. Hamburg. Getreide-Kümmel.
Ludwig Scheve
Schwerin 1. M., Marienplatz 12.
Specialität:
Kinderzwieback und Paniermehl.

15
Sein Standpunkt.
Herr (dem der Johann
sein Gepäck an den Wagen
gebracht hat): „Haben Sie
alles?"
Johann: „Ich— ich
Hab' noch nichts!"
Beingeschwüre
Krampsadcrleiden, Salzfluh, Flechten, Lupus,
Fisteln, Scroseln, Drüsen, Knochen- u. Gelen!,
Leiden, Hautkrankheiten usw., auch veraltete,
Aeilung ohne Operativ» u. Berufsstörung.
Erfolg absolut zweifellos. Auswärts bricfi.
Carl Müller’* Chirurgisches Institut
Kerlin SW., 17, «lexandrtnenftratze 114,
l’rämllrt Berlin 1896.
Ahlertsche Zwieback
von Koch& Wllcken, Hamburg
weltberühmt, p. Dose ca. 3 Pfd.
Delikatess Mk. 4,50, Konsum Mk. 8,50
franko inkl. Dose.
| Hamburger Cigarren-Fabrik|
| Rudolf Landahl.|
BBGBfl Kichere E»ift»»l>
Bucbfiibrung
und Lomptoirsächer lehrt rniindlich!
u. brieflich gegen Monatsraten
Handels -LBhrinstitut Morgenstern,
Magdeburg 25, Jakobsstr. 87.
Prospecte u. Probebriese gratis u. frei.^
Koste» Gestalt.
Haarausfall ist heilbar! ZZUWAl
keitnng üb. „prakt. Kaarxgege" a. gesund, u. krank. Tagen geg. Etnsend.
>. so Pf. in Marken. Ftr. II« rn, Haarfpccialist, Türen, Rhld.
BREMEN BALTIMORE
BREMEN G ALVESTON
BREMEN LA PLATA
BREMEN BRASILIEN
BREMEN— OSTASIEN
Reichsposldampferlime 14 tägig.
BREMEN AUSTRALIEN
Reichspostdampferlmie.
BREMEN j —, OSTASIEN
Fradrtdampftriime.
GENUA— NEWYGRK
Schnelldampferiinie.
Nähere AusKurrft ertheilt d«r Norddeutsche Lloyd sowie dessen simmtlidie Agenten
Musik-Instrumente
kaust man am besten unv billigste«
nurdirekt oon bet Fabrik von
Hermann Döllinnjr.,
Markncnkirchcn i. S., Rr.ris
Kataloge umsonst und portoftei. Prachtvoll
tllustrirte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man extra verlangen
Von grösstem Interesse für Jedermann
ist unstreitig der
W
Briefordner.
Hferra-«Ordner n
Mappen form aufgeschlajen.
D. R. P. nngemeldol.
Der Terra-Ordner wird bereehtigteil Auf»
Meilen erregen and grOMMe Umwälzull| anf dem
Gebiete der Briefordnung hervorrufen, da derselbe
vollständig neue Wege
einschlägt. Der Terra-Ordner heftet die Briefe
automatisch fest,
besitzt Buchform, verwirft das Schädliche IiOCheit der Briefe, vermeidet
das umständliche Hantlren mit Bügeln, das ^IWeglochen wichtiger
Zahlen etc«
Der Terra-Ordner gestattet das Einordnen und Heransnehmen der Briefe ca. 3 mal SO
schnell wie Lochordner und ist in der einfachen Handhabung und Dauerhaftigkeit
unübertroffen.
Für Behörden, Rechtsanwälte etc. der allein brauchbare Ordner, weil die Schrift­
stücke nicht durchlocht werden; für die Geschäftswelt der zweckmässigste Ordner, weil die
3 fache Zeit und somit Geld erspart wird; für Private der billigste Ordner, weil nicht die gleich­
zeitige Anschaffung eines Lochapparates erforderlich ist.
Vertreter überall gesuchtI Versand nach allen Weltteilen I
Der Terra-Ordner Ist in allen besseren Papier- und Schreibwarenhandlungen zu haben, wo
nicht, da bestelle man direkt bei der Fabrik. Einzelne Proben nur gegen Nachnahme oder unter
Voreimendung von Mk. 8,00.
Paplermanufaktur Altdamm, Sandern (Westf.).
Das von
Frau Auma Sein
Universitäts- Frauen- Klinik zu
verfasste Buch
„Von derFraufürdieFrau“
wrpaekt 50 Pf-, »fTen 30^ (Briefmsrkea)
sendet das Versandhaus
bygien. Bedarfsartikel
von Fra u Anna Hein in Berlin, 260
Oranienstr. 65.
Zauber
and 1.1 e b e.
LehrbuchdergehelmenKflnste,
Liebe einzuflossen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulua. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. SchlOffel’* Verlag,
Leipzig XI.
Id, diese Zlßelber!
80 Visitbilder geg. Mk. 1.— Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 9p.
Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Visitformat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen, Berlin, Kochstr. 57 d.
Fidelen Herren!!
80 f. f. Photos Visit Mark I.— Briefm.
llerlüg Jriedel, Berlin 0.19d.
|, ETolle sle neues UluBtr. Preis
■■■ «111» buch über Bandagen and
ßygienlscbe Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf. Retourmarke
Pollmann, Berlin 20
80 Linienstr. 80.
Fabrikant für Bandagen und Qummlwaaren.

16
Kinfcrtt.
Dampfjpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
A.u8kHllkt88ttzII« in Lsrlllt NW., Schiffbauerdamm 21.
• Allotria. G
.* 300 Vexir.clierze,
W Jf Sireichböl-er, RSthsel, Weiten,
fiarienmnststücke, Schaiten-
CpSM spiele, Salon-Magie, Scherz-
’Mdf fragen, Unterschiede, Geheim-
vH schrift, aeomeir.- arithmel.
| 0? Ausgaben re.
Preis 1,60 Bit. incl. Porto.
A. F. Sehlüffel’s Verlag,
Je. Leipzig: XI.
Krankentisch „Biforma“.
„Biforma“ ist unentbehrlich für
jeden Kranken (auch für Kinder). Bietet
beim Essen, Lesen u. s. w. die grösste
Bequemlichkeit. Nur zu haben bei
8. Klein, Drechslermeister,
Hamburg, Königstr. 49.
Zehn Farben-
Hyazinthen
Konditorei Sari ßoy
Schwartau bei Lübeck.
SpeclalltAti Schwertauer Pfeffer-
(echte Haarlemer) als 2 weisse, 2 rothe,
2 blaue, 2 gelbe, 1 rosa, 1 purpur zu
Mk. 1.50 für Töpfe, zu Mk. 2.— für
Gläser.— Ganz besonders empfehle
meine berühmten Namen-Hyazinthen,
als 10 St. in 10 Prachtsorten für Töpfe
zu S Mark, für Gläser zu 4 Mark.
Namen- oder Sorten- Hyazinthen
sind die besten:— Meine, mit prächtig
bunter Farbentafel geschmückte Hya­
zinthen- Broschüre lege Ordres gratis
bei, sonst gegen Einsendung von 30 Pf.
Fpledr. Huck
in Erftirt 120.
Telegr.-Adr.: Hyazlnthenhuck.
Das Buch für Frauen.
Wlchtlaete, bisher unerreichte
Erfindung! Deutsches Reichspatent
94 683. Höchite Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Brochüre SO Pf.
In Briefmarken. (Kein xband.)
E. Mosenthin
Berlin S. 120, Sebastianstr. 43.
Versandhaus
für sämmtl. hygienische Bedarfsartikel.
Kaffee- Versand Handlung
eiaur Dreyer, Hamburg.
Rutschbahn 81.
Spoclallt.1 Frisch geröstete Kaffee«,
Thee und feinste Meiereibutter.
1 geb r. Knaüenrover sucht
Conrad Etchenbacn, Markneukirchen.
Em.il Hoerning
Büchsenmacher
Hamborg:, Langemilhren Nr. 6.
Specialität: Waffen aller Gattungen.
Kaff ee-Versan d- H an d 1 u ng
ernst Quinckardt
Hamburg:, Niedernstrasse 126.
Specialität: Frisch geröstete KatTees und Tliees.
Gegen Unreinigkeiten der Haut
Antiseptisch wirkende
Polysolve-Eucalyptus- Seife
■■ Stück 25 Pf.--—
In besseren Droguen und Parfümerien.
Versand der Fabrik W. Kirchmann, Altona.
Hotel Kaiserhof
Nordseebad Cuxhaven
Besitzer: Otto bischer.
Gasthaus zur Ohe
bei Hamburg, zwischen Schnelsen u. Ochscnzoll
Ausflugsziel ersten Ranges.
Hochachtungsvoll Jobs. Trümper.
Hotel Union
HAMBURG
Amsinckstr. 1,2 u. 3 (am Berlin. Bahnhof).
Besitzer: F. Stoltenberg.
Langenfelde b. Hamburg.
Besitzer: Gottlieb Harms.
Bad, Hotel und Pension
I. Ranges.
3 Minuten von der gleichnamigen Bahn­
station, Post und Telegraphie im Hause.
Prospekte gratis durch den Direktor
Bich. Sohmldt ii Holsteinische Schweiz.
Washington ~1}otel
Hamburg, Zeughausmarkt
Heu und comfortabel eingerichtet.
Besitzer: Peter Koch.
Prit ffi
I e’s Restaurant
EFestorf bei Harburg
ln nächster Nähe des Kiekeberga.
Gute Küche. Clvlle Preise.
Aufmerksame Bedienung. ], Pfigge.
Allen werthen Gästen zur gell.
Henntnlss, dass das
Hotel zur Haake
Hausbruch
am heutigen Tage wieder er­
öffnet ist.
Gasthaus Redderkrug b. Eutin
20 Minuten vom Bahnhof.
Oute Zimmer. Vortreffliche Verpflegung.
Pensionspreis z Mk.
Neuer Wirth: A. Gehrckens.
Restaurant-Cafe Schülke
Hamburg, Holsten wall 1
vis-ä-vis d. Justizgebäuden.
und Scberzartikel,
sowie für Sommer-
feftlicbfeUeit geeignete
Belustigungr- und
Dekoration»- Artikel
liefert zu bekannt billigen
Preisen
Alfred Kosenhain,
München 2.
An Interessenten versende kostenfrei
meine tllustrirten Preislisten 6. und 0.
Cigarren- Fabrik
KnecKe& Stechmann, Bremen
Bpecielmarke Hcdjo (.lni.tr, Hsrke)
Pi. Hk. ti p. Ullis ln Kisten k MO St
Tsrpsckt
Klhnunöalt
Üppiges
Haupthaar
erzielt man si­
cher durch das
seit vielen Jah­
ren bewährte u.
wunderbar
wirkende ung.
Haar- u. Bart-
Elixir Janos“.
Vorzüge Mittel
gegen Haarausfall. Erfolg garan-
tlrt ln einigen Wochen.
1/2 Flac. M. 1.-, l/l Flac. M. 2.-
nebst Gebrauchsanw. Gegen Nach­
nahme od. Einsendung des Betrages.
Nur allein echt durch das General-
Depot für Deutschland von
E. Seifert, Dresden-Striesen 41.
Hierzu einige Auszüge von unverlangten
Origlnslzeugnlssen. 1. Nach der Kur
von drei Wochen haben sich tausende
kleine Härchen sehen lassen._ 2. Dass
Ihr Bartelixir vo 1 trefflich auf das Wachs-
thum des Bartes gewirkt hat 3. Das
Bartelixir hat zu meiner grossen
| Freude rollen Erfolg gehabt. 4. Der
hat
aufgehört.
W agenbau-Anstalt
Handlung und Vermiethung von Luxus- und
Gesohäftswagen aller Art
J. Fr. E. Fillers
Hamburg, Grindelberg Nr. 69.
der Unwiderstehlichkeit
im Damenverkehr.
Unterweisung in de»
seinere» Ikünste» der
Liebe».Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori;
"»knujfuni».;
. jä
Bit. 1,40.
inelle» -nknüpsungs-Sheasen.
Auslage. Btt 1,50, all Brief
A. F. Schlüffel’« Verlag, Leipzig KI.
VÄP»
kGnstavKreinierg
Markneukirchen 27
in Sachsen.
| Toitheilhafteste Bezugsquelle direct 5
ri
vom Fabrikationsoit.
6$ ist $0 leicht, das
Photographlren.
Bitte überzeugen Sie «ich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon 4ty f X 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 0x9
cm und mit Apparat III in Grösse
von 9>l2crnHoch-oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her­
steilen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II«*
complett für Mk. 3,00
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
■alz, Tonfborbad etc., franco gegen
Nachnahme.
P. Friedrich,
DedlitZ (Anhalt).
Dampf-Korn-Branntwein-Brennerei
Carl Cöbtlmann
Delmenboret.
SpeefelTt.: Alter Öelmenhopstep.
dlamitten-BMothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Rtedl. beide in Wien
J Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

