(Keikage dee „(Ueueit Wiener ^ournak"
(Diese Blätter cnlhalte» nur Originalbciträge. Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)


Wathematisch-
Poetifchc Licbrsepiflcl.
Mein IzigKind, mein st'chcs Mädchen,
Nun 2flc länger nicht an mir,
lind 8 auf meines Herzens Drängen,
Das 4 TichpochtzumSpringenschier.
Drum llenkind, lag Dich ecwcichen,
Wenn 12 die Uhr am Markte schlägt.
Der 9ihmnichtcinPlaudcrständchen,
Der 3 dort harret unentwegt,
Nr. 50 am Markt wohnhaftig.
4
Aotgerung.
Mutter: „Emma, Dein Mann
zeigt solche Duldermiene.,, seit
wann kochst Tu denn selbst?"
Kcrttötütig.
Wächter: „Dieser Weg ist
nur für Radfahrer!"— Bauer::
„Ich fahre ja Rad,"— Wächl
Gin guter: Ft erb!
■'' -- :•
,,’n woahrct Glück, Stiene, dat de Brigg bi uns uplopeu is; dat giwt schonet Holt. Tmci Jvahr all wull ick mi
'» uigeu Zickeustall b»eu, äwerst kein Schipp wull nie »ich uplopeu!"

4
Aie Stürke v»ei-ßäCf sich umgekehrt wie die Huudrute dev Kntfernu»rge»l.
Der Herr Direktor:
„Herr Lehmann, wollen Sie
so gut sein und mir ein
Schnittchen Bier holen?"
Der Herr Rath: „Herr
Lehmann, besorgen Sie milk
ein Gläschen Bier!"
Sekretär: Schreiber: „He, Lehmann, zum
„Lehmann, ein Glas Teufel, einen halben Liter Bier, ich
Bier, aber schnell!" glaube, Er könnte auch wissen, das;
man bei einer derartigen Hitze nicht
_ trocken sitzen kann, also vorwärts!"
Kuriosum.
Der Herr Müller ist ein großer Pantoffelheld, wenn er 'mal mit einem Spitz nach Hans
kommt und seine Frau macht ihm Vorwürfe deshalb, dann steht er da wie ein begossener Pudel.
tzöesch m tt die. |Vt cß eit.
„Ich verstehe gar nicht, meine Liebe, daß Du so furchtbar anfgeregt bist, weil ich das Stuben­
mädchen geküßt habe. Du sagst doch sonst immer, daß Du Dich freust, wenn es mir schmeckt."
Wem kennt ihn.
Förster szn einem Gast,
der einen Hasenbraten is;t,
ironisch): „Run, mein Herr,
wie schmeckt Ihnen der Katzen­
braten?"
Gast: „Wenn ich das ans
sfjrem Munde zu hören be-
! komme, Herr Förster, ganz
! vorzüglich!"
Die rreue Wusse.
Bauer sbuchstabirt): „Con-
eursmassc, nu, was mag das
wieder für 'ne neue Erfindung
sein?"
Immer Sportsmcrn.
„Wie viel Mitgift hat Dir
! Deine Frau in die Ehe gc-
! oracht?"
Rennfahrer: „Habe
30000 Mark gelandet."

Linst führte mein weg mich zur Winterszeit
vorüber an Amors Hütte,
Die lag in idyllischer Linsamkeit
In eines Myrtheiihairrs ITttttc.
Der Liebesgott trat vor die Thür heraus
Und winkte mir freundliche Grüße;
Lr langweilte sich, so sagte er mir,
Da Niemand sich blicken ließe.
Gern folgt' ich ihm, da er mich einlud, ins Haus,
Denn draußen starrte vom Froste
Der Wald und die wiesen, von Schnee bedeckt,
Darüber der Sturmwind toste.—
Doch bald schmolz das Lis, und der Utai zog
ins Land
Und schmückte mit Blumen die Auen,
Und schmückte mit rosigem Bliithenschmclz/
Die Wangen der Mädchen und Frauen.
Und eine traf ich, ein liebliches Kind,
Mit Augen so froh und verwegen,
Kaum hatt' ich ihr einmal hiueingcschaut,
Begann sich's im Herzen zu regen.
Da dacht' ich an meinen Freund Amor zurück
Und an sein Faulenzei leben,
Und bat chie Solde, mit mir zu gch'u
Um ihm Zerstreuung zu geben.
Doch als wir zianSen vor fernem
Bat eilt Anschlag am Thor uns verdrossen,—
Drauf stand: wegen großen Andrangs bleibt
Das Geschäft bis auf wcit'res geschlossen! jioo
11/

(i
Scharfe Kritiker.
Weinr I-rifeur.
. ..%
’W™- V-'ö. Mr
'df®.:• 1.
, WW l j
3ochen und Peter besuche»
eine Theatervorstellung, in welcher
eine gefeierte Schauspielerin de-
l'ütirt. Diese stirbt ans offener
Scene durch Gift und erscheint auf
den lebhaften Applaus des Pnbli-
lnms wieder vor der Rampe. Da
, ... bricht Peter in die denkwürdigen
Worte aus:
„Dunnerweder, kann bat Luder fick verstellen; ick dacht', se mär' krepirtl"
Professor feinen Perrlickenkopf.be-
trachtend): „Hm, ich werde nächstens auch
meinen Kopf znm .Haarschneiden hcrschicken,
damit ich nicht soviel Zeit verlaufe."
Kirr moderner Mater.
„Wie finden Sie denn die Natur hier
nit Gebirge?"
Maler: „Zn unnatürlich."
Werwickett.
A.: „Auf Deiner
Hochzeit soll es so!
toll hergegangen
sein, ist das wahr?" j
23 .: „Wir haben
uns nur amüsirt,
weiter nichts. Wir
waren so ganz
unter uns, kein
Mißton waltete
zwischen uns- wir
lärmten und tanzten, i
daß die Leute unter
uns Und neben
uns sich über uns
beschwcrtennnd noch
heute hinter uns
herschimpfen. Die
Einzigen, die sich
nicht über uns be-!
klagten, waren die
Leute über uns."
v
Wntor
Khet'euten.
Er: „Der Arz,
meint, ich soll
Schlam mbäder
nehmen."
Sie: „Na, das
fehlt »och gerade, ich Diener: „Donnerwetter, das ist aber ein feiner Cognak!"
dachte,Lnwärst ver- Kammerzofe: „Ilm Gotteswillen, Frih, das ist ja der gnädigen Fra» ihr
su mp tt genug." Mundwasser!"» a o-
Kha!
Spl'ittev.
Oft steht einem
Niemand so fern als
nahe Verwandte.
*
Kaum istderRad-
sport recht auf den
Beinen, will 2 llleS
was Beine hat, mit
dem Rad fort.
Im Leben stammt
manches süße Wort
ans einem bitteren
Herzen, manch
milder Rath aus
herber Erfahrung.
Narren bespötteln
die Schwächen An-
derer, Weise rechnen
mit ihnen.
Die Hauptsache,
„lind womit ver­
bringen Sie eigent­
lich Ihren ganzen
Vormittag?"
„Schnurrbart ele-
jante Fa 7011 zu
jebcn."

ZMkrnung.
Denk stets, du fröhlicher Zecher beim Wein,
lind wenn dir dabei gar wohl ist,
An des kommenden Katers Oual und Pein,
Erwäg', daß eS— Alkohol ist.
Krrr-z und brirrdig.
Gast: „Ich möchte eine Stube mit Bett für eine Woche."
Portier: „Kellner! Ein Wochenbett für diesen Herrn!"
Jer polnische Wurne.
Krköfungsscbvei.
„Endlich allein!" ruft Herr Pantoffelmann, nachdem feine
Frau zur letzten Ruhe gebettet ist.
Kommissar: „Wie heißen
Sie?"
Händler: „Moses Grczspo-
leczcky!"
Kommissar: „Wenn ich
Sie frage, wie Sie heißen,
dürfen Sie doch nicht nießen!"
Händler: „Ich habe ja
nicht genießt, das ist mein
Name."

8
Mit einer Beilage
Aie stärkste Z-estel.
„rcino: „Mama, t|t oies rer Goivfi,chle:ch— Mama: „Ja,
mein Kind!"— Kind: „Dann schwimm: wokl Fräulein Goldpfennig
auch hierdrin?"— Mama: „Aber wieso, Elschen?"— Kind: „Ich
Hörle unlängst den Papa sagen, Fräulein Goldpfennig sei ein Goldfisch!"
Herr: „Womit könnte ich Sic wohl fesseln, thenre Hulda?"— Balletteuse: „Mit einer echten Perlenkette, Herr Müller."
Kindlich.
Ue-rirbikd.
Wo ist die dritte Norne (Parze), die den Faden abschneidct?

ju Humor, Beilage zniu Neuen Wiener Journal !^r. b-l
„Ihre Frau trägt ja beim Radeln Hosen?"
„Zn Hanse auch."
Kutgensturnor.
Modernes Ehestands-Karomeler.
j Tin junges Bärchen schlüpft vom Lochzeils-
schmaus
Verstohlen durch die Leitenthür hinaus;
j Der Gatte Hcöt sein Weibchen in den Wagen,
i Die sind allein, o Himmlisches Nehagen!
! Tr spricht: „Mein Schatz, ich lieb' Dich ganz
nnliändig,
And schwör' es, meine Treue öteibt
beständig!"
Ä Flitterwochen— wonnereicher Klang!
Tin süher Bausch vom heißen Liebestrank.
,Tr" ist ihr Sklave— ,Die' Gebieterin;
! Doch herrscht sie noch mit gütig-mildem Din»,
3tt ihren Füßen muß er eingesteh'n:
„An Deiner Seile ist das Leben schön!"
Sin halbes 2ahr ist schnell dahin gerauscht,
Da sind— o weh!— die Bollen lchon ver­
tauscht.
Verschwunden ist der Beiz der Häuslichkeit,
Lchon giebt es Stunden voll Verdrossenheit.
Nur selten trifft die Frau ein warmer Blick,
Veränderlich ist schon der Neiden Glück!
! Die junge Gattin schwärmt für Nah und
Tand.
Flink rostt das runde Geld durch ihre Land
Für Spitzen, Nänder, Landschuh und der­
gleichen,
Das schmale Wirthschastsgeld will niemals
reichen;
Dann schaut der Lerr Gemahl gar finster
ü'rein,
Gft schon am Morgen tritt Geivitter ein!
| „Ei, schau' dies Kleid, das wunderschöne, an!
Ach, b Ile, kauf' es mir. mein lieber Mann!"
j „Bin nicht bei Kaffe!" fällt er brummig ein.
! „D:ch stets für Austern", höhnt sie. ,.und für
Wein!"
Da knurrt er ärgerlich: „Na, meinetwegen,
Sonst giebt es wieder ein paar Tage Ne gen."
Modernen Schmuck die junge Frau begehrt;
Doch kühl der Mann die Bitte nicht erhörl.
? „Wie kannst Du mir den kleinen Wunsch
versagen?"
So hört er die Gekränkte seufzend klagen;
Dann stellt sich bald, sollt's auch in: Sommer
sein,
Nei beiden Gatten große Kälte ein.
Die Gattin schlaflos auf dem Lager ruht,
, And ihre Wangen färbt des Zornes Gluth;
j Sie weiß, er spielt, vergeudet hohe Summen,
j Spät kommt er heim und hört sein Weibchen
brummen:
„So früh?"— Die dritte Stunde schlägt vom
Thurm.
And nun entfeffelt sich ein heft'ger Sturm.
Micbt zu bestreiten.
Herr szum Stationsdiener einer Sekundärbahn): „Wie
lang' fahrt der Zug nach Wegdorf?"
„Gewöhnlich, bis ec dort ist!
Ein gutes Kenrütst.
„Ra, Kinderken, wenn Ihr weiter so artig seid, dann koost
sich Papachen noch een Gläschen Helles!"
Iurückgegeben.
A.: „Ihre Frau kommt mir sehr dumm vor, meine ist viel
klüger."
B.: „Sie haben auch eine kluge Frau nöthig."
4?
Irech.
Richter: „Wie haben Sie das nur angestellt, den Zeugen
so zu schlagen?"
Angeklagter: „Kommen Sie runter, ich will's Ihnen
zeigen."
We^irbitd.
Warum flieht die junge Maid?

Der
Menornmirchrrnö.
Humoreske von E. Erome-Schwieniug.
Jllustrirt von H. Leiter.
eitdem Adalbert Dösebein als Fuchs
in die freischlagende Verbindung
„—nnia" eingesprungen war, gab es
in der kleinen süddeutschen Universitäts­
stadt keinen patenteren Studenten als
ihn. Seine Sammtpikesche war ein
Muster der Schneiderkunst, seine
Kanonen waren aus dem feinsten
Lackleder, und nur eins fehlte zu seinem vollen studentischen
Glücke— ein Renommirhnnd.
Adalbert war in der Wahl seiner Eltern nicht unvorsichtig
gewesen. Sein Vater hatte weniger mit seinem Pfunde, als mit
seinen Pfunden— er war Großschlächter gewesen— klug gewirth-
schaftet, sich in gutenJahrenvom Geschäftzurückgezogenundverzehrte
jetzt irgendwo in einer Kleinstadt des Hessenlandes seine Zinsen.
Er gab seinem Adalbert, seinem „Einzigen", einen honorigen
Wechsel und drückte auch über die steten Unterbilanzen seines
Sohnes bereitwillig die kleinen gutmüthigen, aber listigen Angen
zu, die einige Aehnlichkeit mit denen jener wurstliesernoen Thiere
hatten, welche er zu Tausenden einst dem Hades zuführte.
Adalbert DösebeinS Plan, sich einen Renvmmirhnnd zn-
zulegen, fand den einhelligen Beifall seiner Kommilitonen, denn
die „—nnia" entbehrte zum heißen Schmerze ihrer XXX-,
X X- und X-Burschen eines die Couleur würdig repräsentirenden
Bierfüßlers, sintemalen die Riefenkater, welche namentlich nach
offiziellen Kneipabenden reichlich vorhanden waren, für diesen
st,weck nicht in Frage kommen konnten. Die Ausführung des
Planes war leicht. Die berühmte Hundezüchterei „Hannibal und
Rosalinde" bekam den Auftrag, die grüßte deutsche Dogge, die
sie besitze, zu senden. Man rechne ans ein junges Thier, um
seine Erziehung ganz nach den Prinzipien der Couleur selbst in
die Hand nehmen zu können.
Aach acht Tagen kam der große Augenblick) der Hund war
auf der Bahn eingetroffen. Die ganze „—nnia" machte sich
Plötzlich wcckle wildes Hilsegeschrei Adalbert...
auf, um dem feierlichen Akte der Inempfangnahme beizu-
wohnen. Adalbert hatte vorsorglich ein schönes Halsband ln
den Verbindungsfarben Herstellen lassen und sich mit einem
langen Leitriemen versehen. Für den nächsten Morgen bereits
hatte er sich bei dem Photographen angemeldet, um sich mit dem
Hunde photographiren zu lassen. Diese Aufmerksamkeit war er
dem neuen vierbeinigen Conleurträger zum Mindesten schuldig.
Der Gepäckbeamte des Bahnhofs empfing die anrückende
„—nnia" mit einem etwas malitiösen Lächeln. „Also Ihne
geheert das Beest?" wandte er sich an Adalbert Dösebein, und
hätte auf ein Haar mit dieser den künftigen Renommirhnnd
arg herabsetzenden Bezeichnung Adalbert zu einer scharfen Zurecht-
weisung veranlaßt, wenn sich nicht in diesein Augenblick ein graues
Ungethüm schwerfällig vom Boden aufgerichtet Hütte und in ein
langgezvgenes Heulen ausgebrochen wäre.
Plump und schwerfällig, ein paar große Augen von wässerigem
Blau in dem mächtigen Kopfe, präsentirte sich der Abkömmling
von „Hannibal und Rosalinde", eigentlich nur durch seine
Massigkeit imponirend. Er sah ziemlich dumm drein, als sich
ihm der erste Präside der „—nnia" näherte, um ihm feierlich
das Conlenrhalsband umzulegen, aber er trottete gehorsam mit,
als Adalbert Dösebein ihm die Leine anlegte und sich zum
Gehen anschickte.
„Entschuldige Sie," sagte da der Gepäckbeamte. „Ehe ich
Ihne den Hund ausliefere, habe Sie den Ersatz zu bezahle für
den von ihm angerichtete Schade" und dabei zog er ein
Papier hervor, ans dein heroorging, daß der zum Renommir­
hnnd bestimmte Vierfüßler einen Schirm zerknabbert, ein Packet
mit Eßwaaren durch eine eigenartige Manipulation total ver-
Beim Erblicken einer Katze auf dem Markte
dorben und seine, des Beamten, Waschschüssel zerbrochen habe.
Totalsumme einnnddreißig Mark fünfzig Pfennige, um deren
Begleichung er ergebenst bitten müsse.
Die Summe ivnrde unter Zuhilfenahme mehrerer Porte­
monnaies erlegt, und die ganze „—nnia", Adalbert Dösebein
und die Dogge an der Spitze, zog ab, der Kneipe zu, wo heule
anläßlich des Eintreffens des Renommirhundes großer Extra­
kommers angesagt war.
Mitten im flotten Kommersiren sollte die Taufe des
Hundes vorgenommen werden. Eine Fülle der schönsten und
seltensten Namen hielt man. für die Dogge, die neben der
Kneiptafel lag und an einem großen und fetten Ehrenknochen
herumknabberte, bereit. Aber der Präside hatte etwas Besonderes
in petto. Adalbert Dösebein hatte bei den Rundgesängen auf
die bekannte indiskrete Frage: „Bruder, Deine Liebste heißt?"
immer mit verklärter Miene „Elsa" gebrüllt und dabei an seine
niedliche Cousine dieses Namens, die Tochter seiner ästhetischen
Tante— sie war Katasterkontroleurswittwe— gedacht. Um
Adalbert, den Spender des Renommirhundes, zu ehren, sollte
dieser „Elsa" getauft werden. Daß er ein Rüde war und
eigentlich einen männlichen Namen zu beanspruchen hatte, kam
nicht weiter in Betracht.
In einer sehr langen Bierrede wußte der Präside alle
Kommilitonen von der Vortrefflichkeit dieser Namenswahl zu
überzeugen, die Dogge mußte knurrend von ihrem Knochen sich
erheben, ward in feierlicher Ansprache mit dem Namen „Elsa"
begabt, und der Präside goß ihr mit dem Wunsche, daß er ein
braver „Bierhuud" werden möge, sein volles Glas über den
Kopf. Das nahm „Elsa" indessen übel, sie rannte den Präsiden
und einige andere „—nnen" einfach um und erhob dabei ein

schauerliches Gebrüll, was indessen alle „—niien" zu der
Ueberzeugung brachte, „es stecke Rasse in ihm".
Natürlich ward Adalbert Dösebein zu Elsas Erzieher
bestimmt. In vollendeter Bekneiptheit zog er, E lsa an de r Lein e,
(Summt begegnete ihnen der Rektnr mit seinen beiden Töchtern
zu seiner Bude, warf sich aufs Bett und überließ der Dogge,
sich irgendwo in der Stube ihr Lager zu suchen. Plötzlich weckte
ivildes Hilfegeschrei Adalbert ans seinem bleiernen Schlafe—
sie drangen aus der Kammer seiner alten Wirthin, die die Thür
der Hitze wegen nur angelehnt gelassen hatte. „Elsa" hatte
natürlich eine Inspektionsreise im Hause angetreten und war in
das unrichtige Zimmer zurückgekehrt. Als er sich schnuppernd
an das Bett der Wirthin drängte, war diese erwacht und hatte
„Elsa" für einen Bären, Löwen oder sonst etwas Schreckliches
gehalten. Die Folge war eine unerwartete: Adalbert Dösebein
mußte am anderen Tage mit „Elsa" seine Bude räumen und
eine andere suchen.
Die Erziehung „Elsas" war mit viel Sorgen und Kosten
verknüpft— Adalbert konnte bereits eine ganze Wand seiner
neuen Bude mit polizeilichen Strafmandaten bekleben, in denen
immer Elsas Erwähnung gethan war. Beim Erblicken einer
Katze auf dem Markte hatte sich „Elsa" von Adalbert los-, drei
Hökerinnen mit Eiern und Butter umgerissen und den dicken
Marktvogt zum ersten Male ans seinem Phlegma gebracht.
Ein andermal hatte er sich Nachts auf die Straße gesetzt, war
nicht zu bewege», iveiterzugehen, und weckte durch schauerliches
Geheul die halbe Stadt. „Elsa" war bereits bei der ganzen
Studenten- und Philisterschaft im höchsten Grade berüchtigt.
Fatal für das Renommee der —nnia" war eine andere
Affaire. Man zog natürlich zu jedem Bummel mit „Elsa" auf,
die an der Hand Adalberts den Zug eröfsuete. Einmal begegnete
ihnen der Herr Rektor mit seinen beiden Töchtern, die in einer
Magerkeits- und Häßlichkeitskvnkurrenz heiße Favoritinnen für
den ersten Preis gewesen waren. Natürlich bog die ganze
„—nnia" tief grüßend vvni Trottoir hinunter, nur „Elsa" sah
die Rothwendigkeit dazu nicht, ihn interessirte ganz besonders
der Laternenpfahl und die daran befindlichen feuchten Visiten­
karten seiner vierbeinigen Kollegen. Nach dem Hundekodex war
er natürlich verpflichtet, ebenfalls eine solche abzugeben, traf
aber infolge Zerrens an der Leine nicht den Laternenpfahl,
sondern das Kleid Euphrosynes, der ältesten Rektorstochter.
Der Vorgang trug Adalbert eine Vorladung znm Rektor und
„Elsa" eine Tracht Prügel ein.
Da erhielt Adalbert Dösebein eines Tages die Kunde, daß
seine ästhetische Tante und seine Cousine Elsa auf einer Reise die
kleiuellniversitätsstadt berühren und ihn besuchen würden. Donner­
wetter, denen wollte er in Wichs und mit Renvinmirhnnd im-
poniren. Das that er denn auch, und es machte sich nicht übel,
als er am Nachmittage, seinen Hund links, Elsa rechts, die
Tante an der Queue, dem Berggarten znwanderte, in welchem
Konzert war.
Man nahm Platz und unterhielt sich sehr gut. Die vier­
beinige „Elsa",, von der Leine befreit, trieb sich ganz artig im
Garten umher) kehrte zeitweilig an Adalbert's Tisch zurück
und war durchaus manierlich. Adalbert kümmerte sich heute um
ihn gar nicht, die auf zwei sehr niedlichen kleinen Füßen stehende
Elsa interessirte ihn weit mehr.
Die Bedienung hier oben war etwas mangelhaft, man
that schon besser, sein Bier selbst zu holen. Adalbert schicktr
sich an, ritterlich das auch für seine Damen zu thun. Elsa,
die Cousine, benutzte die Zeit zu einem kleinen Spaziergang am
Abhang des Berggartens, an dem viele bunte Blumen blühten.
„Elsa", die vierbeinige Renommirdogge, war ihr gefolgt, aber
in tollen Sprüngen den ganzen Abhang herabgerast, gerade als
Adalbert mit dem Bier zurückkehrte.
„Elsa!" rief er und that einen lauten Pfiff.
Die ästhetische Tante erschrak.
„Aber so was thut man doch nicht," mahnte sie— „pfeifen,
ein junges Mädchen pfeifen !"
Aber Adalbert hörte nicht darauf:
„Elsa!" schrie er von neuem, und da die Renommirdogge,
der sein Ruf galt, nicht darauf reagirte, so setzte er wüthend
hinzu „Wo rast nur das verd... B.. st hin!"
Ohne sich nach der Tante umzusehen, die einer Ohnmacht,
nahe war, rannte er dem Hunde nach. Als er nach halbstündiger
Jagd mit der vierbeinigen Elsa zurückkam, war die zweibeinige
mitsammt der Tante verschwunden. Als er in ihr Hotel kam,
bedeutete man ihn, die Damen seien abgereist, hätten aber
einen Brief für ihn hinterlassen.
In diesem schrieb die ästhetische Tante kurz und kühl, seine
unglaubliche Rohheit hätte alle die zarten Hoffnungen zerrissen.
Lange stand Adalbert sprachlos, ehe ihm ein Licht darüber
anfging, daß die Tante die seinem Hunde zugernfenen Worte
als an ihre Tochter gerichtet glaubte. Nun aber war „Elsas",
der Renommirdogge, Maß voll. Noch am selben Abende ward
er der Züchterei „Hannibal und Rosalinde" znrückgesandt mit
der Motivirung, ein Hund, der sein, des Absenders, und der
ganzen nnia" Renommee z» Schanden gemacht habe,
sei als Renommirhund nicht zu gebrauchen!
Erobertes Mittet.
Bekannte: „Ihre Tochter ist jetzt sehr gesund, früher
wußten Sie doch jeden Augenblick den Arzt rufen!"
Hausfrau: „Ja, wir haben auch jetzt eine Aerztin!"
$■
H'ietcitvoll'e Hauben.
?(.: „Was ist denn mit Ihren Lachtauben los; die lachen
ja gar nicht mehr?"
B.: „Sie werden bald wieder lachen, vorläufig aber haben
sie noch Trauer, eS ist nämlich ein Familienmitglied gestorben."
Immer ^ßtfofopß.
Räuber: „Geld oder Leben!"
Professor: „Das .oder ist hier übel angebracht. Können
Sie sich ein Leben ohne Geld denken?!"

Kein Uech.
„3S?onft Staffelbauer, Du sollterst Tel' Lmwesen halt do
auch versichern lassen!"
„Ja, freilt— und nacho breunt'S mei' Lcbtaa nöt ab!"
Buchführung», undSomptoirkenutnille erwirbt man sich leicht, gründlich und
in kürzester ,sieit durch den anerkannt gewissenliaften briesltchen Unterricht de» Herrn
K. Kirtek, erstes kaustnänntsches Unterrichts-Institut „Merkur" in Hörkitz. Wer sich
für dessen uollbcwührie Methode tnteressirt, verlange Prospekt und Privatbriefe, welche
überallhin gratis und franko versandt werden. Die kausmännische Fachpresse äußert sich
! über den Unterricht des Herrn Härtel sehr günstig und empfehlend. Die Schüler des
Institut» find dort in den besten Händen und sollen nach Beendigung de« Unterrichts
imstande sein, die Bücher eines jeden Geschäft» korrektzu führen Biele ehemalige Schüler
de» Herrn Härtel haben bereits sehr gute Stellungen erreicht, die sie der erhaltenen
gründlichen Ausbildung mit verdanken. Das Institut ist nicht neu und dessen Schüler­
zahl wird von Jahr zu Jahr größer, was für dessen Reellttät am besten Zeugntß gtebt.
Der Unterricht wird nur brieflich und gegen ein äußerst geringes Honorar erlheilt
Die renoinmirtc ötaffce-Hicrsand-Kandkung von Keinrtch Aöge zu Kamburgs
Bundesstraß« Sv, ist während ihres langjährigen Bestehens zu einer besonders letftungs-
sähigen geworden. Eämmtliche Kaffees sind aus feinen Geschmack sorgsältig geprüft und
übernimmt diese streng reelle Firma Garantie für unbedingte Reinheit derselben.
Weit über die Grenzen Hamburgs hinaus genießt die Fabrik «autfscher, optischer,
mechanischer und physikalischer Instrumente von Aug. Harken» zu Kambnrg, Stein-
höst Nr lll, einen mit Recht bedeutenden Ruf. Epeciell vereinigen deren Spccialiläten:
Sextanten, Patentlogs oder Distanzmesser in sechs Konstruktionen, Baronieter zu meieoro:
logischen Beobachtungen ic, die zur vollsten Zufriedenheit eingefuhrt sind, alle vortrefflichen
Eigenschaften, welche auch von Fachautoritälcn voll bestätigt werde» und überall be-
j sondere Anerkennung finden. Aus diese wohlangesehene Firma sei daher besonders hinge-
! wiesen,
Etwa» ganz Vorzügliches tn ihrer Branche leistet die auch in weiten Kreisen best-
renommme Pauchfleischhandlnng von Kcinr. Hörrig zu Kamburg-St. Hcorg, Stein-
' dämm 142 Diese Firma, welche als Specialität Kochschinken tn hochfeiner Oualität
l führt und überall besondere Anerkennung stndet, können wir bei Bedarf als streng reelle
Bezugsquelle emvschlcn.
Bei Bezug von Fässern jeder Art dürste die als eine der ersten und leistungs­
fähigsten, stch eines bedeutenden Rufes erfreuende Ilaß-Kalrtk und -Kandkung von
I. I. K. Schmidt zu Kambnrg wohl in erster Linie tn Betracht kommen und allen
Interessenten aus« Wärmste zu empfehlen sein. Deren Lieferungen werden zur größten
Zufriedenheit ausgeführt und finden überall besondere Anerkennung.
Allgemeiner Beliebtheit erfreuen sich die hochfeinen Fleischwaaren der renommirien
| Schlachterei und Kauchsteisch-Kandkung von H.Il.K. Acißer zuKambur,. Dtelelde
l hat es verstanden, durch ihre Leistungsfähigkeit sich einen bedeutenden Ruf tn den ausge-
deh niesten Kreisen zu verschaffen und ist als erste Bezugsquelle sehr gesucht. Sveciell
I genießt deren Kamburger Aauchffeisch einen bedeutenden Ruf, welcher durchaus be-
rechligt ist.
Plenen-Ifyonig
garantirt rein
vers. lOPfcL-Dose zu ti^/z Mk. franko
Bienenzüchter H. Roter, Hoflieferant,
Thüle 5a bei Friesoythe.
QaysufiSBffi
.ERNT JEDER
i{f”pefW*I?uchreijupj
Jicouesm StGule
Jicooeso« Si.Giui
PREIS M.1.50
fhisjtrfolg gänzlich ausgeithtossej’
FICKERsVERlAG.lEIPZiG 2
Beingeschwüre
ürampfaderleidcu, Salzfluß, Flechten, Lupus,
Fisteln, Scroseln, Drüsen, Knochen- u. Gelenk-
Leiden, Hautkrankheiten usw., auch veraltete,
Teilung ohne Operation u Berussstörung
llrkolg absolut zweifellos. Auswärts briefl.
Cnrl Müller’» Chirurgisches Institut,
Sorlin, »lexandrinenstraße 114/115 1.
IVninllrl Herliu 189«.
Geheimniss
der Unwiderstehlichkeit
im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
kiebes. Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anknüpsungs.PI,rasen.
2. Auflage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1,40.
A. F. Schioifel’s Verlag, Leipzig XI.
Kunstschiosserei u. Bauschlosserei
Otto Werner
Hamburg;, Lilienstrasse Nr. 4— 6.
Specialität: Dach-Reklame-Schilder.
Dass Fixolin
das Wachsthum des Schnurrbartes
wirklich befördert,
beweist klar und
deutlich folgende
Anerkennung:
Geehrter Herr
Koch! Der Fixolin
hat bei mir furcht­
bar gewirkt, ich
habe in kurzer Zeit
einen sehr schnei­
digen Schnurrbart
bekommen. Dafür spreche ich meinen
besten Dank. M. 10. 12. 99. E. A.
Nun n IIn in echt zu beziehen in
nur UI rum Dosen zu Mk. 1,50
und Mk. 2,50. Porto 20 Pf., bei Nach­
nahme 20 Pf. mehr von Paul Koch,
kosmet. Laboratorium Gelsenkirchen No. 166.
500 Mk. Belohnung.
üljl can r^ e' Gesichtsröthe, Frost-
iildjvll beulen, rissige, rauhe Haut,
offene Glieder, Flechten, Warzen,
Muttermale, Leberflecke. Erfolg garant.
Per Nachn Mk. 2,50. Sommersprossen,
Gesichtspickel, Finnen, Mitesser, gelbe
Haut, Pusteln, Runzeln. Garantirt für
Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende
Dankschreiben. Nachnahme Mk. 8,50.
Georg Pohl,
Berlin, Brunnenstr. 157.
1 Phönix- Siesta
Klappstühle
2,75 b. 15 M. ab Fahr.
Illustr. Preisliste frei.
: Jl. Zager.
Draschwitz bei Bornitz (Bez. Halle).
Verstellbar
« 5 ,.oh ne
Leberecht Fischer
Markneukirchen I. S. No. 2.
direkt Versand u! Uusikinslrum. und Sailen
Prachtkatalog gratis und franko.
Die auch in weiten Kreisen stch des besten Rufes ersreuende Hakvanopkastisch«
Anstalt von H. H. Aohn zu Kamburg, Grimm 14. verdaust ihren großen Aufschwung
! vor allem der ladeilese», soliden Ausführung aller Arbeiten, wodurch sie zu einer der
! ersten und leistungssäbigsten aus diesem Gebiete geworden ist. Allen Interessenten können
: wir daher diese Firnm als beste Bezugsquelle empfehlen.
Als eine der ersten und leistungssählgsten Firmen ihrer Branche fönten wir bte
bekannte und revommirte Kastagcn-Lrporl- und Kah-Zabrik von 15. tr. Hottschau,
1 Inhaber Kranz Baake zu Kamburg, wohl mit Recht bezeichnen und allen Jnteressenle»
als streng reelle und vorzü g liche Bezugsquelle empfehlen.
Jn> und ausländische Sing: und Schmtickvögel aller Art bezieht mau am vor.
! theilhastesten von der weit und breit bekannten, tm Jahre 1840 gegründeten King- und
I KchmuLvögel-Kandkung von tz. Thege m Kamburg, Graskellern. Bei preiswürdtger
> Rotirung wird jede Bestellung prompt ausgesührt, worüber zahlreiche Anerkennungen
borliegen.
-y-s*. kiin prachtvoller Zlmmerschmuck
) m sind meine hochkünstlerischen
yK Kreide- Portraits
\(sij J, ^iLi i>% welche ich nach jeder kleinen Photographie
Cf _als lebensgrosses Brustbild
\ <y .. M Bildgrösse 40x50 cm, zu dem aussergewöhn-
^ Äfwjf lieh niedrigen Preis von
W^ f nur 10 Mk. (2 Bilder 18 Mk.)
r' 'A von hervorragend geschickten, für dieses
c ’/ v.^ F^ch besonders ausgebildeten Künstlern
hersteilen lasse. Für getreueste Aehnlichkelt
/“ V übernehme Jede Garantie.
/ Vv\ C Der billige Preis ermöglicht selbst dem
/ \\\L\\ Minderbemittelten die Anschaffung. Die
// ,\Y7 y Po traits eignen sich ganz besonders zu Ge-
1 V i\ V s* schenken jeder Art (Andenken).
Passepartout zu jedem Bilde (sehr em-
pfchleiiswerth) 1 Mk extra Lieferzeit 10—14 Tage. Photographie wird un­
beschädigt mit dem Portrait zurückgegeben. Porto und Verpackung 1 Mk.
Solide, streng reelle, prompte Bedienung.— Keine Pfuscharbeit.
J. H. L. Schüssler, Artistisches Institut für Portraitvergrösserung
BERLIN SW. 46, Anhaltstrasse 5 c.
Täglich gehen Dank- und Aue/ kennungsschreiben ein
*/ 2 natürl. Grösse.
Vexir-Portemonnaie
mit fein vernickeltem Bügel,
braun Moutonleder, 3 Fächer
sehr schön und solid gearbeitet
nur vom Eigenthümer zu öffnen
per Stück Mk. i. 50.
Mit Namen des Bestellers in
Golddruckschrift25Pf. mehr.
Gebrauchs-Anweisung liegt bei.
Versand gegen Nachnahme.
l)auptkata1og ca. 1500 Abbildungen
gratis und franko.
£. von Den Steinen L Cie., Wall) bei Solingen 356.
Stahlwaaren- Fabrik und Versandgeschäft.
greine. Stärke I u. II zu 3 u. 5, Mk.
öewirkt in kurzer Zeit voll, grfofg.
Starke 111 zu 7 Mk. erzeugt selbst
in ungünstigsten Kästen in 4 bis 5
Wochen einen vosten Aarl und ist bei
Nichterfolg Schadfoshatlung garantirt.
versandt discret gegen Einsendung des
Betrages oder Briefmarken.
Parflimr Arras. Mannheim Q 3.

i;>
V
AsiqLÖtKCHtwWÄ;
* VEiLCHEN =yjm
[Elüthenth^u^
%DÜ VORNEHMSTEN. BE lifßTESTEN
\, PARFÜMS L
MlaViN'WW
liNziqstMör'
XUNERRELCHT.
\ nbiürliih'
Der Dipfonrot.
J. L. Kauffel L Sohn
KIEL.
Speoialität: Eia(IV(‘.
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
ratis und franco,
ie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
liefern.
Falfta'räder-Fafirik.
[^eiitscli-Wartcnbers 13.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121 054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
llaiiicnmonafsbinden.
6 Stück mit verstellb Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
h Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro­
phia“, Leipzig 33.
Oberstabsarzt u Fhysikus
Dl- G. Sch m id t s
(TelMfrOci
nebenslehendEr Schulzmarke
beseitigt schnell ..gründlich
temporäre
Taubheit, Ohrenfluss,
Ohrensausen..!
Schwerhörigkeit
Selbst in veralteten Fällen.
Pr. pr. Fl. Mk.3.50.
mit Gebrauchsanweisung.
Zu beziehen: Durch die'
Apotheke zum welssen Schwan
Berlin, Spandauerstr. 77.
Wa,r zenstift
Sensationelle Neuheit. Erfolg hervor­
ragend! Man bestreiche mit feuchtem
Stift Morgens und Abends die Warzen.
Gegen Einsendung von 60 Pfg. zu be­
ziehen von
Willy Harnisch. Weissenffils a. 8.
Gesichtspickel,
imtut, Pusteln, Mitesser, H.iut-
cölhe, einzig und allein schnell, sicher
und radikal zu beseitigen franko geg. 2,50 Mk.
Briefmarken od. Nachnahme, nebst lehrr. Buch:
„Tie WnheilWge"
als Rathgeber. Harantie für Hrfofg und
ZlnschädtichKeit. Glänzende Dank- u. An-
erkennnngsschreiben liegen bei. Nur direkt durch
Ae!cKel,CpzAbt.,Werttn,HisenVahnsir.4.
8 9 diese entsetzlichen Zahn
schmerzen! Radikalmittel
60 Pf. und 1.00 Mk.
—» meine Hühneraugen! Garant.
JA II T in drei Tagen verschwunden.
*** Gegen Einsendung von 60 Pf.
zu beziehen von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.
Hamburger Cigarren-Fabrik|
Rudolf Landahl.|
Graue Haare
(Kopf- u Barthaar) erhalt, ihre ursprüngl.
Farbe von Blond, Braun oder Schwarz
sofort, dauernd waschecht wieder durch
das unschädliche metallfreie u. untrüg­
liche Mittel „Kinoir‘‘ (gesetzt, ge­
schützt).' Preis 4 Mk.— 1 Jahr aus­
reichend.
Nur b. d. Fabrik. Franz Sohwarzlose.
Berlin, Leipzigerstr.65( €oIouuaden).
Haarfärßeßamm
ohne Borbereitung durch ein­
faches Kämmen graue oder
rothe Haare waschecht rkoud,
»raun oder schwarz färbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Tausende tm Ge­
brauch. Stück 8 Marl.
Kosmet. Laboratorium
| v. A. F. R. Hoffers, Berlin SO.,
J). W.-Zk. Reichenbergerstr. 55.
Fräulein: „Welche von uns halten Sie wohl für die
Pleitere?"
Leutnant: „Weitere ist überhaupt nicht, beide viel zu jung."
ftfl eine pabrikate
sinfl Mannt als Ent und NU!
Rem. gepr. Gehäuse 24
® bis 30stünd Mk. 3.75,
tSTickel 32 stünd. 1 a.
Mk. 6- Rem-Silber,
gestempelt, Goldrand,
v.Mk.10.—an, Wecker-
leucht.: von Mk.2,25 an,
I-Q^l- v °nMk.2, 7 oan,
^Mgl Regulaleur,Nusskasten,
v.Mk.7,50an.Preisbuch
m. 700 Abbildung, gratis
11. franko. Nichtpassend,
wird umgetauscht oder
d. Betrag zurückbezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandthaus.
Lindau Im Bodensee No. 849.
■im... tm Zwei Jahre Garantie-. ——»
Man verlange
Prejsbur.l..
Gesichtshaare
entfernt nach einmaligem Gebrauch
und MU- für immer das unschädliche,
ärztlich empfohlene Mittel. Preis 8 Mk
mit amtlicher Begutachtung.
F. Marcalouse, Prag-Smichow.
ZUM
Magnetisferen.Suggestion
EtC.
von D?G. STURM mil20JII'j5lr
inci HYPN 0 TIC D 1 SC
2, 50
hpieiH| ??[;hioss e 1„„n
FICKERS VERLAG
LEIPZIG. 2.
Allotria.
300 Yexirscherze,
Streichhölzer, Räthsel, Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten­
spiele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Unterschiede, Geheim­
schrift, geometr.- arithmet.
Aufgaben x.
Preis 1,60 Mk. ittcl. Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig: XI.
u
Wollen Sie etwas Feines ranchen?
Dann empfehlen wir Ihnen
„Salem-Aleikum
earantirt naturelle türkische fiandarbeiis^igarette.
Diese Cigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft.
Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, dass Sie Qualität, nicht Confection bezahlen
Die Nummer auf der Cigarette deutet den Preis an; Nr. S kostet 3 Pf.,
Nr. 4: 4 Pf., Nr. 5: 5 Pf, Nr. 6: t> Pf, Nr. 8: 8 Pf, Nr. 10: 10 Pf per Stück.
Nur acht, wenn auf jeder Cigarette die volle Firma steht:
Orientalische Tabak- und Cigarettenfabrik
„Yenidze“, Dresden.
„Salem-Aleikum“ ist gesetzlich geschützt, vor Nachahmungen wird gewarnt.
Zu haben in den Cigarren-Geschäften. Den P. T. Konsumenten werden auf
I geil. Anfragen Niederlagen gern nachgewiesen.

il
„Nu— werd Dei Herr Sohn— der Herr Doktor eppes
uiachen ä Badereise?"
„Nix werd er machen ä Badereise!"
„Und warum werd er nix moche ä Badereise?"
„Sei Praxis erlobt's nicht!"
Ans nur drei festen Theilen
besteht das ausziebbare CNtKurbeiiager
des
£lite-J$ad
Modell 99.
Keine Kurbeltbeile, keine kleinen Hnttern und Gegenmuttern.
Abbildungen im Katalog. Zusendungen gratis u. franco.
Fabrikanten der Marken „Elite“ und „Pilot“:
gergische fahrraöwerke „Elite“
Lennep, Rhld. Viktor Stuhl. Lennep, Rhld.
General-Vertreter:
Max Kehl, Berlin W., Kurfürstendamm 22.
In dem nasskalten Elima Deutschland»
billiger and bekömmlicher als Bierl
Oswald Nier' s Ungegypste!
Kein k. Gemisch, kein Malz, keine so£. schwer. Weine etc., sondern
•eit 1876 laut Fürst v. Bismarok’s Worten: „Nationalgetränk“,
Angenehme, leicht trinkbare und d.jbei so sehr stärkende
Naturweine aus Weintrauben
y. 10 Pf. pro Vw L- »n, sow. in m. plomb. Orlg'.-Flaachen v. V* V« u. */i L.
f. Festlichkeit.,Vereine, Krankenhäuser bew.hoh. Rabatt!
57 Centralgesch. (41 in Berlin) und Uber 1000 Filialen in Deutschlandl
Aust. Prelsoonrant nebst Broaoliüre gratis und franoo.
Hauptgeschäft und DVDT TU U
Versandabtheilung »fclUllW W.
Llnisastr. ISO,
No. 17
OSWALD NIER
Bucht übrunfl, Schönschrift,
Rundschrift, Rechtschrei­
ben, Korrespondenz,
Stenographie, Engl, und
Franz. lernen Sie schnell
im eil Ich oder durch mündl.
Unterricht einige Illonale i
Jnstilule. Keine Vor-
G. üanes,
= Grösstes Bandelslebr-.Institut. =r
IpMIHM—B——C33^|BBHSaBMK5BS
COUi$ Jäger» Portraitmaler
Hamburg, Schlump 2a.
Specialität: Ausführung von Portraits,
Kreidezeichnungen etc. nach jeder ein­
gesandten Photographie.
D. Wiese, Friedr. Holm Nacht., Kiel.
Specialität:
Wild, Geflügel, Austern, Hummern,
See- und Flussfische.
Rauchfleischhandiung
Heinr. Görrig, Hamburg-St. Georg
Steindamm Nr. 142.
Specialität: Kochschinit ©n.
Prachtkatalog
gratis.
Direkter Versand an Private geg. Baar od. Nachnahme.
Von Mk.20 an portofr.— Umänderungen u. Reparaturen.-
Gesetzlich geschützt
D. R. G.-M. Nr. 11»»»«.
Altes Gold nehme zu
höchst. Preisen.^
\^
.3.-
Nr
2206.
Anhäng, zu
2 Grandein.
Goldverziert Mk. 7.50, 8 kt.
Mk. 12—, 14 ti. ctoia Mk,- 18—
iia. 3
ü.3,75
Neu, überraschend
schön wirklich gut
solid gearbeitet
sind meine
Hubertus-
Pfeifen
Preis mit echt Weichsel
100 cm M 3,75,75 cm M.3,25
mit Ahorn 100 cm M. 3,—,
75 cm M. 2,75, Kurze
Jagdpfeifen M. 2,50.
Preisliste umsonst.
Allein- V er käuf er
| überall gesucht.
M. Schreiber
Hoflieferant
Düsseldorf!
pie fiämorrboiden,
ihr Wesen und ihre Heilung.
Ein zweckmässiger Wegweiser für
Hämorrhoidarier von Dr. G. St.
■> «r Preis franko 30 JPf.
Pickers Verlag, Leipzig. 2.
Zauber
und Liebe.
Lehrbuch dergeheimen Künste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Fidelen Herren!
Mark 1 .— Briefm. „Verlag Friedei“,
Berlin C., Giiinstrasse 9 d.
Tabak- und Cigarren
Fabrik
H.Schering, Lübeck.
Weinhandlung
30b$. Pfähl, Hltona=Otten$en
Kronprinzenstr. Nr. Sa.
Specialität: Bordeaux- u. Siidweine.
jteinr. f. VI. Depelmann
Hamburg, Eppendorferweg 50.
Specialität: Südfrüchte, Haffce,
Delikatessen, Gonserven.
DieGRAPHOLOGIE
- Ausführliche Erklärung
"^Anleitung^der
\ttand5Chriff Characrer.
Gemüthsstimmung.
iseelische Zustande etc
zu erkennen,mit vielen
Schriftproben uA.
BOPDEPEAU
DREYFU 55' ESTERHAZY
Julius Becker
PREIS (1.2.50
I FICKER’S VERLAG, LEIPZIG 2,
der
Censationellsfe Fntdeckunq
«finer |m enta|..
B p psychoioqiß
DIE TRAUN-MOTU EHE."*
MeWahngwillkurlichTrSumE zu eonigen mdda
nnaliin) voraus bäini kiqdsiczu bestimmen.
Misserfolg ausgeschlossen
imtAlT: Der Traum ep Leben. J"''
Beobachtung 5chlU5se.£xperiinen/t.A>
Wunder des doppelten Erwachens. j.jf
GenaueAnleitun
Erscheinenlassen
Verstorbeneren
OerTraumats Blitzabk ...
böser Leidenschaften._
Preis ftanco gegen Eins.vM. 13D
OnO WEBER.VERLAGIEIWC.
c,\V.-tn s trum en, e
* und Saiten
l 1' L-i! 81 Markneukirchen 27
in Sachsen,
j Vcrtheilhafteste Bezugsquelle direct Q
vom Fabrikationsort.
die Deutsch, Französisch. Englisch.
Italienisch, Spanisch.Portugiesisch. Hollän­
disch. Dänisch, Schwedisch, Polnisch.
Russisch od. Böhmisch wirklich# sprechen
lernen wollen. G Gratis und franko zu
beziehen durch die Rosenthalsche Verlags
liandlung in Leipzig*.
behandelt brieflich» Mbl jüuteü jtartfie.
Haar- und Bartwuchs. Zahlreich,
glanzende Erfolge, erprobtu. empföhlet
von hervorragenden Professoren und
Lerzten. Staats- u. Sauitatsbeh rdei
aller Länder. Langjährige praktifcht
Erfahrungen. Prospekte lostenfre..
E. lOtco, Ueotooct (Westf.)
Die berühmten
„Einsiedlers**
* bittere Tropfen“
sollt. 1. keinem Hause fehlen.
!Grossartige Wirkung!
Nur echt, gr. Fl. M. 2,75 durch
Apotheker Max Fritsch,
Leipzlg-Golilis.

—
16
■gfestvßtCö.
Da haben wir wieder einen beim Wildern gestört!
Wo ist der Kerl hin?
grspkiselie Apparate von M. 10.-
Steckelmann’s
bis M. 200.
PllOtO Klappcamera „Victoria“
— mit Spiegel-Reflex
ist Hand- und Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
Celloidinpapier zum Uebertragen von Photographien auf Por­
zellan etc. Für Weihnachtsarbeiten sehr geeignet. Verfahren sehr einfach. Allein­
vertrieb der „Westendorp& Wehner“-Trockenplatten. Negativpapier
(Ersatz für Glas-Trockenplatten und Films).
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1887.
Kaffee-Versand-Hanölung
Heinrich JSö§e
Hamburg, Bundesstrasse Nr. 30.
Markneukirche n 87
^Directe u. vorteilhafte
Bezugsquelle aller Jnsfrum
BilligstaPreise
Wie werde ieh
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
unge wöhnl.Körp e rkra ft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlüffel's Verlag, Leipzig XI.
Musik-Instrumente
kauft man am besten und billigste»
nurdirekt DonbetFabrikbon
Hermann Döllingjr.,
Markneukirchen i. S.. Nr.riv
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
Mustrlrte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man ertra verlangen.
mit jeder Person du Gedankenlesen auszuführen
Aii^TAmiAgtn. ERFOLG GARANT.
Auszug s 1 reichen Inhalt: Preis M. 1.80.
lohn Rrovt bu Combtrland— Die Erklärung 8a
/sychiker.— Der Standpunkt 8er exakten Wissen-
scha/t— Der Sonders tandpunkf Dr Carl du frel's.—
l>ie hypnotische Erklärung.— Der jjeveis d Prot
V freyer.— Die Schreibapparate palmograph, Sibylla
nnd Orakel.— Das medianime Schreiben ö Spiritisten.
— Cischrücken. Willtnsre/lexe ihr Verstehen. Ver­
werten u Ijervomifen.— Der gedankenlesende Hing.
— Das Ziehen gedachter Karten— Das Schreiben
gedachter Zahlen, —Da» üufsuchen verborgner Ceocrv
fit tu tu Preis 1,80.
FICKER'S VERLAG, LEIPZIG 2.
6. f. Righettini jfachf.
Hamburg, Knochenhauerstr. 10.
Specialitätt Italien, meine.
JL. L. O«
Weingrosshandlung und Dampfdestillation
Hamburg, Böhmkenstrasse 7—8.
Specialitit: Rum, Cognac, Bordeaul- und Süd-Wein»*
Kanee-Versand-Haus
Iftlcb. tCaaser
Hamburg-Eppendorf, Hegestrasse 1.
Specialiläl: Frisch gerösteter Kaffee u. Tliee.
2115. Dose, (Lübeck
Fleischhaueretr. Nr. 82
Specialität: Anlagen von artesischen Brunnen
u. Rohrleitungen, sowie Pumpenanlagen mit
Selbstthierträuke.
E. Thege, Hamburg
Graskeller Nr. 11
Handlung in- u. ausländ. Sing- u. Schmuckvögel.
jf. J. f• Schmidt
HAMIURG
Tass-TabriR u d -Handlung.
Kaffee-Versandht is F. Hinrichs
Hamburg-St. Pauli, wiHuiiuinaitr«i« 23
SpecialitÄt:
Frisch geröstete Kaffees und Thees.
ILEIDIGUNG
^esjahrhunderls
PIRITI 5 I 1 US
r.Diekäl5eldes5pirilismus
von ALB-STADTMAGEf«.
spir' ri3 ^.Wund efde iinucr»
Sssfes
die Erscheinungen zur Unter­
haltung in Geseli5ch.u.Pamilienzirkeln. d.Anwesen-
uen werden n^re zu Berge stehen.
Cs qiebt nichts Interessanteres r
Sie unterhalten u. tragen zur Aufklärung bei.
FICKERS VERLAG, LEIPZIG 2.
Schwindsucht ist eine heilbare Krankheit
Wenn alle Tuberkelbacillen, die wir täglich einathmen, die Tuberkulose
(Schwindsucht) hervorriefen, so würde die Menschheit binnen einem Jahre aus-
f estorben sein. Der menschliche resp. thierische Körper enthält aber Stoffe, welche
ie eindringenden Krankheitskeime vernichten und unwirksam machen und nur,
wenn durch besondere Ursachen (Erkältung, Staub etc.) den Krankheitskeimen der
Kampf mit diesen Schutzstoffen erleichtert wird, tritt Ansteckung ein. Dadurch
wird es auch erklärlich, dass z. B. in Cholerazeiten bei Personen Cholerabacillen
nachgewiesen wurden und sie trotzdem von der Krankheit verschont blieben. Die
Lunge, die mit jedem Athemzuge der Ansteckungsgefahr ausgesetzt ist, hat nun
einen äusserst wirksamen Schutz in den ihr vorgelagerten Bronchialdrüsen, die jenen
Schutzstoff erzeugen, welcher die Tuberkelbacillen vernichtet. Es ist das Verdienst
des Dr. inert. Holtmann, diese Thatsache zuerst praktisch ausgenutzt zu haben, indem
er aus den Bronchialdrüsen von Schafen, die bekanntlich fast niemals tuberkulös er­
kranken, ein Präparat unter dem Namen Glan<1 ulen (D. R. Pat. 95193) herstellte,
durch welches auch nach schon erfolgter Ansteckung die Natur in ihrem Kampfe
gegen die tückische Krankheit wirksam unterstützt wird. Ohne diese künstliche
Unterstützung müsste sie unterliegen und deshalb galt die Schwindsucht bisher als
eine unheilbare Krankheit, mit dieser Unterstützung aber sind, wie eine grosse An­
zahl angesehener praktizierender Aerzte bezeugen, glänzende Resultate erzielt, auch
bei solchen Kranken, die nicht in der Lage waren, in Heilanstalten oder nach dem Süden zu reisen. Allerdings sind schon
früher und werden jetzt noch chemische Mittel hergestellt, die, theoretisch betrachtet, fähig sind, die Tuberkelbacillen zu ver­
nichten, sie sind aber ein zweischneidiges Schwert, denn die Tuberkelbacillen gehören zu den widerstandsfähigsten, die man
kennt, und es würden, um sie zu töten, unter Umständen, so starke Gaben dieser Mittel erforderlich sein und die Kranken
selbst dadurch so stark angegriffen werden, dass sie, wenn nicht an der Tuberkulose, so doch an der Arznei zu Grunde gehen
müssten. Bei Dr. med. Hoffmann’s Glandulen sind diese Gefahren ausgeschlossen, es besteht nur aus Stoffen, die in jedem
gesunden Körper vorhanden sind, und ist frei von allen scharfen chemischen Substanzen, sodass die Krankheit wirklich energisch
bekämpft werden kann. Man verlange^ausdrücklich Dr. Hoffmann’s Glandulen welches in den meisten Apotheken in Fläschchen
die der Gesundheit schädlich
0 nicht erhältlich, liefert die"Fabrik durch ihre Versandapotheke zu gleichem Preise direkt
von 100 Tabletten ä 4.50 M. und 50 Tabletten 2.50 M. vorräthig Jst, und weise Nachahmungen
sein könnten, energisch zurück,
und franko. Jede Tablette von 0.25 g enthält 0.05 g Glandulen und 0.20 g Milchzucker,
Belehrende
franko durch
Broschüre über Lungenkrankheiten und für die Herren Aerzte wissenschaftliche Referate gratis und
Dr. Hofmann Nachf. Meerane i. Sachsen 62.
Meine Universal- Trockenrauch- Pfeifen mit aufsaugenden Abgnas- Patronen, welche den Suder (Pfeifenschmier) vollständig absorblren, sowie
meine Gesundhelts-Pfeifen mit Aluminium- Speichelfänger und Sanitätspatronen mit echtem Weichselrohre nnd prima Cylinder-Kernspitzen, alle Theile weit
gebohrt, sind anerkannt sehr reinlich und praktisch, leicht, elegant, durabel. Naohweltlloh viele Tausende zur vollsten Zufriedenheit der Empfänger geliefert. Täglich
Belobigungen, sämmtlich mit Nachbestellungen. Die Pfeifen werden dutzendweise vonmeinen Prlvat-Kunden für sich u Bekannte nachbestellt. Naturgetreu illustr.
Preislisten (mit Prima-Zeugnissen) über 80 versch. Fsgons u. Grössen gratis u. frei von C. H. Schroeder, Erfurt Nr. 29, Pfblfenspeolallst, Export- u. Versand-Haus.

WSrtkich Befotgt.
„Mensch, man sieht Dich doch jetzt blos im Rathskeller."
„Na, ich bin doch jetzt zum vierten Mal durchgefallen, und
da sagt mein Alter, ich soll mich vor Scham unter die Erde
verkriechen!"
vampfpilügs
bauen wir in den bewährtesten Coustructionen ?ot
Ml». 28,000 an.
Strassen locomotiven und
Oampf-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
iuskunftsstelle in Berlin NW., Schfffbauerdamm 21.
Concurrenzlos
sind meine
Jlccord-
Zitlwn
mit 3 Manualen zu Mk. 3,50 (dazu
1 echt ital. Ocarina zu Mk. 2 ,—
gratis), Bmanualige Accord-Zither
zu Mk. 6,50 (dazu 1 Ocarina zu
Mk. 8,— gratis). Grossen Prospekt
auch über alle anderen Instrumente
und Musikwerke gratis.
Carlo Rimatei, Dresden-A. 26.
Ernst Grossmann, Instrumentenmacher
Hamburg-St. Pauli, Brigittenstr.Nr.3.
Specialität:
Violinen, alle Arten Blechinstrumente, sowie
Sohultrommeln eigener Fabrikation.
C. Möller, Kiel
Hafenstrasse 6.
Spec ialität: Wagen- u. Pferdedecken.
C. M. J. Bodien
Hamburg. Wilhelminenstrasse Nr. 75
Glasinstrumenten- Fabrik.
Specialität: Glühlicht- Lämpchen und
Geissler'sche Röhren,
William Meyer
Hamburg-Horn, Bornerlandstrasse 136
Specialität:
Qesohäfts- und Reclame-Wagen mit Trans­
parent- und Glastafel-Mal- und Aetzerel
D. R. P.-G.-M. 49730. Teleph.: Amt V, 1079.
G.G.John, Galvanoplastik
Hamburg, Grimm 14.
Fabrik nautischer, optischer,
mechanischer u. physik.Instrumente
A.uff. Carstens
Hamburg, Steintiöft Nr. 19.
Specialität: =v~
Sextanten, Patentlogs oder Distanzen­
messer in 6 Konstruktionen, Barometer zu
meteorologischen Beobachtungen etc.
G. M. H. Beisser
HAMBURG
Schlachterei und Rauchfleisch-Handlung
sptc. für Schiffsbedarf.
Fastagen-Export u. Fass-Fabrik
0. T. Gottschau& Co.
fiambUffl, Hotbenstr. 16.
^ Mm,! Uhren. Attiri
8 Metall-Uhren von e ,00 M!. an. eilt.
8 Uhren von 10,00 Bl. an. Silb. Ankr.-
® Uhren von 18,00 Ml. an. Neuheit:
S .
Gast.Linderjr„
Gstligs-Soliuge».
- Katalog umsonst.
s.Puststioshllmonioo-Pizall/aeluif
Sohustsi» L 6Z
MarkneukirchenN? 51 -,
Fabrikation
dliuslrirlejiauptcataloge goitieei^M
fiotr. Dr. Ruppricht's Hämorrhoidal-Pillen
(Tarax. 1,5; Kal. tarl 2,0; Rheum. 0,5;
Baccac cubeb. 0,25; Extracl
framio. 1,75) heife^sicher^
Dielt Hncrkcnnuugcn!
Schachtel incl Broschüre M. 1,20
3 Schachteln M. 3.— franko.
& KÖHLER. Carola-Apotheke. Leipzig Limlcn:?*; 2.
Stegrer jr.
Werkstätten für astronomische und
** nautische Instrumente**
Kiel, Dammstrasse 22.
Emil Blohm, Klei
Special-Sabrik für
Schornstein- u. Ventilations-Hauben
Eigene neueste Erfindung.
AD. BERGER
Hamburg:, Alterwall 76.
Specialität: Brillant--Bucbstaben.
Feinste Knnnriensanger!
mit prachtv. Hohl- und Klingel­
rollen, Knorren, Pfeif, und
Flöten A 7,8,9, 10, 12 bis 15 Mk.
vers. unter Garantie!
R. Buhl, Hirschfelde
1. Sachsen.
Grösste Züchterei edler
Kanarien.
NEUGSTeS SAISON- PARFÜ/VV
Zu haben In allen besseren Parfümerie-, Friseur- u. Drogon-Geschäften.
Fnmillcn-Bibliolhek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. i'iopowitz. Verantn-artticher Redaltenr: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck vvu Georg E. Nagel in Berlin.

