(Krikaze des „(Heuen Wiener Journuf“
STr. «i
(Tie,c SMntter enthalten nur Originalbeiträge. Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Jarle Weprirnande.
„Strohmeier, Ihnen ist doch alles
möglich! Ich glaube, Sie würden sich
mit einem Rundreiseheft eckig reisen!"
Spruch.
Eitelkeit, du Lieötingsgotttzeit
Aller Schönen auf der Welt,
Juden-, Türken-, Shrisienweiber
Gpsern dir ein— Leidengeld.
Hausherr (zum Besuch): „Hier ist unser Herrenrauchsalon, dort das Damen-
rauchkabinet, drüben die Kinderrauchstube und nebenan das Domestikenrauchzimmer."
Kochnrodern.

—
Weiblich.
„Aber Kind, wenn Dir das Kleid nicht mehr gefällt, so ärgere Dich doch nicht, zieh' es einfach
nicht mehr an."
„-O doch, meinen Freundinnen gefällt es sehr gut, und dann müssen die sich doch auch ärgern."
Sp bitter.
Der Kuß wird am
wenigsten gehört und an:
besten verstanden.
P
Eins an den Frauen
bleibt immer jung— ihre
Neugierde.
V
Aus Gedankenstrichen
sieht man oft weiter nichts,
als daß die Gedanken
strikten.
Wer nns Böses zu­
gefügt hat, vergißt das
nie; er verleumdet uns
überall zu seiner eigenen
Rechtfertigung.
V
Viele Frauen machen
einen Mann reich— an Er­
fahrungen.
Wette Gesellschaft.
B ummler (im Wirths-
hause mit einem soeben
aus dem Zuchthause ent­
lassenen Sträfling in Streit
gerathend): „Mit Ihnen
lasse ich mich nicht ein,
Sie sind schon alles Mög­
liche in Ihrem Leben ge­
wesen!"
Verbrecher: „Und
Sie? Sie sind nichts, und
ans Ihnen wird nichts—
nicht einmal ein ordentlicher
Zuchthäusler!"
Sie kennt ifyxen Minder.
„Dein Bruder hat mir sein Wort
verpfändet, daß er mich mal heirathen
wird; er wird doch sein Wort einlösen?"
„Da kennst Du ihn schlecht, was
der einmal verpfändet hat, das löst
er auch nicht wieder ein."
P
Inr Gebirge.
Fremder: „Warum haben Sie
denn geflaggt?"
Wirth: „Die Saison fängt an...
gestern ist der erste Fremde hier ab­
gestürzt."
Gin Liebesrad.
Er fuhr in Serpentinen
And trug den Laöpkart,
Man sah an seinen Mienen
Des Ler;ensörechers Art.
Tie war sich rasch im Klaren
And kracht' ihn ans den Trab,
Sie hat ihn angesahren:
Natürlich sprang er ak! ....
®. c.
Gin richtiger Wirth.
Wietscrgende Grkundigrrng.
Gleichen: „Nicht wahr, Mama,
Onkel Albcrts Nase ist unter die
Kupfergefäße zu rechnen?"
Miether: „Herr Wirth, denken Sie sich nur, bei dem Thauwetter steht mein
Keller voll Wasser!"
Wirth: „Na, soll er bei 120 Thaler Miethe vielleicht noch voll Champagner stehen?"

— 3—
Die Definition von .Kaffeekränzchen".
Kaffeekränzchen heißt man einen gewissen Kreis gewisser Damen
ans einem gewissen Stand mit gewissen Manieren, die sich zn einer-
gewissen Stunde an einem gewissen Tage in einer gewissen Familie
an einem gewissen Tisch zu gewissen Gesprächen bei einem gewissen
Getränke zusammenfinden, zu einer gewissen Zeit aufbrechen, aber an
einem gewissen Platze noch stundenlang beisammenstehen, um gegen ihr
Gewissen gegen gewisse Personen loszuziehen, um ja zur gewissen
Zeit gewiß nicht zu Hause zu sein.
Im Willronärklub.
Protz: „Ra, Agent X. ist ja plötzlich steinreich geworden."
„Hm— wie ist das gekommen?"
Protz: „Kerl findet vor ein paar Tage mein Portemonnaie, und
dann habe ich ihm zehn Prozent davon als Finderlohn gegeben."
-Znsicktskartenreime.
Jetzt hat die Kartenschreiberei
Den alten Japs bestegt.
Tin kurzer Hruß, mit Wild dabei,
Der hent'gen Welt genügt.
Äit langen Briefen hat man nur
Vordem die Zeit verbracht,
Wie haben wir's in der Kultur
Doch herrlich weit gebracht.
Unstchtskarten, Unstchtskarten
Liebt es hier so viele Urten,
Daß es ist zum Kimmelschrei'n.
Mcht' mir schier das Kaar ausraufen.
Wollt' ja gerne alle Kaulen,
Doch, dann würd ich pleite sein.
Sicherlich seid Ihr mir bös,
Daß ich noch nicht Uachricht sandte,—
Ich ward selbst schon ganz nervös,
Wcils mir auf den Uägeln brannte.
Keule aber, Hott fei Dank,
Kann ich nun, Tuch sieben, schreiben,
Da mir's endlich hier gelang,
Unstchtskarten aufzutreiben.
Ulllkstschchen minniglich,
Kerzig und klein,
Wünschte stch inniglich
Ulbümchen fein;—
Uufet gewiß entzücht,
Schenk' ich ihm dies,
Kändchen aufs Kerz gedrückt:
„Uch, ist das süß!"
Schlau.
Gattin: „Zu Deinem Geburtstag will ich Dir
ein Mille türkische Cigaretten schenken."
Gatte: „Ach, das laß nur, Marie, ich rauche
Cigaretten nicht gern."
Gattin: „Aber ich."
Luftröhrenkatarrh.
„Was fehlt denn eigentlich dem Herrn Müller?"
Fritzl (eifriger Radler): „Pneumatikkatarrh."
Der bösartige Sprößting.
Du denn das beurtheilen?"
Frau: „Weil er immer krank wird an den
I Abenden, wo uns das Abonnement trifft im Theater."

4
Tochter des Hauses (einem Leutnant die Karten legend): „Hier liegt Geld, Herr Leutnant, und genau neben der
Herzensdame; sie werden sie also heirathen
„Aeh so, hat Herr Papa woll nu doch den großen Jüterprozeß jewonnen?!"
Ganz unfähig.
„Ist Deine neue Köchin wirklich gar so unfähig?"
„Ganz und gar! Die weiß nicht mal über ihre früheren
Herrschaften etwas Schlechtes zu erzählen."
Zukunftsperhpektive.
Erster Herr: „ImZeitalter der r>rauenemanicipation kann
man doch nicht mehr sagen: .Selbst ist der Mann!'"—Zweiter
Herr: „Nicht gut! Wohl aber: .Selbst kocht der Mann!'"

5
'gJartcmte.
Unteroffizier: „Was war das für eine dicke Köchin,
mit der Sie gestern Abend im Thorweg standen, Huber?"
Rekrut: „Meine Braut, Herr Unteroffizier!"
Unteroffizier (neidisch): „Na ja, die alte Erfahrung:
,Die dümmsten Soldaten haben die dicksten Köchinnen'!"
Aus bev guten, ctCfen Zeit.
Herr: „Heut' kommt Ihr a Bisserl in schwarzen Bären,
da kriegt Ihr a paar Schoppen Wein, dafür bläst Ihr dann
die Polizeistund' a paar Stund' später."
Aus WuckfifcHchens GugebucH.
„... Immer wieder muß ich meine Blicke auf seinen
Schnurrbart heften. Jedes Härchen an ihm wird ein Heftfaden
meiner Liebe werden."
Die Zukunftsbrrcrut.
Er: „Hast Du schon Vorbereitungen zu Deinem Staats­
examen gemacht?"
Sie: „Ja, die meisten von meinen Schulden habe ich schon
der Tante gebeichtet."
Wutzer eines Wahnsinnigen.
Nachbar: „Was ist das für ein neuer Walzer, den Ihre
Tochter den ganzen Tag übt?"
Hausherr (seufzend): „Ich glaube, er heißt >Der Walzer
zum Wahnsinnigwerden'."
Die Lücke.
Wothwendiger
Wedarfsartiket.
Verkäuferin: „Hier,
mein Herr, die gewünschten
Kragenschoner und hier
sind auch Kragenschoner­
schoner."
Moderne Annonce.
Neugegründete Zeit­
schrift sucht Skizzen, Sa­
tiren, Witze, Gedichte re.,
die von der Staatsanwalt­
schaft konfiszirt werden
müssen.
Keim technischen Gramen.
Professor: „Was stellen
Sie sich unter einer Ketten­
brücke vor?"
Kandidat: „Wasser!"

6
Sekundärbetrieb.
Passagier: „Das ist gar kein Wunder, daß wir den Anschluß verpaßt haben, wenn Sie so langsam fahren."
Zugführer: „Fahren Sie nur mal schneller bei so starkem Gegenwinde; wenn der Wind noch stärker wird, hört der
Betrieb überhaupt auf."
Kinausgeschlniffen.
Herr: „Haben Sie auch die schönen Bodenteppiche im Treppenhausc
und auf den Stiegen des Herrn Kommerzienraths gesehen?"
Reisender: „Ja, aber ich habe sie nur flüchtig überflogen."
Werwundert.
Gast: „Sagen Sie mal, haben Sie Bier auf Eis?"
Wirth: „Aber mein Heu, im Sommer Eis?!"
Glosse.
Verläßt einer die Bahn,
Die als verfehlt er erkennt,
Gleich heißt es:
„Der Mensch ist nicht konsequent!"
Doch gehst Du dann unentwegt
Auf richtig erkanntem Pfad weiter,
So rufen sie:
„Nein, so ein Prinzipienreiter!"
Worgebeugt!
Serenissimus hatte einen alten Kammerdiener,
der ihm viele Jahre treu gedient hatte. Dieser,
mit Namen Juughans, mußte jedoch seines Amtes
krankheitshalber enthoben werden und erhielt eine
Stelle als Jagdaufseher in den herzoglichen Forsten.
Als Serenissimus nun einstmals zur Jagd durch
besagten Junghans' Revier fuhren, stand dieser
mit einem tief betrübten Gesicht an emer Weg­
kreuzung. Se. Hoheit fährt heran und läßt halten,
um den alten Diener zu begrüßen, ,,'n Morgen,
Junghans, wie geht's?"— „Schlecht, Hoheit."—
„So, na, was fehlt Dir denn, Junghans?"—
„Ach, Hoheit, mir ist mein Pferd gestürzt und hat
sich den Fuß gebrochen, und ich kann mir ein neues
nicht anschaffen."— „Na, Junghans, dann komm'
mal morgen nach dem Marstall hin und hol' Dir
eins von meinen." Und der Wagen rollt weiter.
Unser Junghans bekam auch richtig sein Pferd in
der Residenz Da fährt Serenissimus nach zwei
Jahren wieder einmal durch dasselbe Revier, und
als der Wagen an die bewußte Stelle kommt, sieht
der hohe Herr schon von weitem unfern Junghans
an derselben Stelle stehen und Front machen. In
Erinnerung der kostspieligen Unterhaltung von vor
zwei Jahren ruft Se Hoheit, als das Gefährt
oorbeirollt, dem Alten zu:

Vorgebeugt.
„Na, Junghans, stehst Du noch da?— Morsen!!"
Druckfehler.
Ritter Kunz kam auf einer alten Möhre (Mähre) herangalopvirt.
Kine Kundige.
Dame (die Biographie einer' Künstlerin lesend): „.Endlich
heirathete sie den Dichter Schulze, nachdem sie zehn Jahre lang Braut
gewesen war.' Ja, aber sicher nicht seine allein!"
„Sieh mal drüben die Tochter des Millionärs Protz­
meier— herrliches Weib!"
„Aeh— Perle in Goldfassung."
Schön gesagt.

8
Mit einer Beilage
Kite mit Weite!
„Nach dem Bahnhof! Aber in fünf Minuten müssen wir
dort sein."
Rrrrrr— „Zwei Minuten— drei Minuten"— Rrrrr—
„Bier Minuten."— Rrrrrr— bumm—
Tableau!
Individuelle Ansicht.
Offiziersbursche: „Merkwürdig, die Braut von meinem
Leutnant soll net amal kochen können, das ist doch 's Erste, was
inan von aner Geliebten verlangt!"
Deullich.
Herr: „Mein Fräulein, darf ich Ihr Gefangener sein?"
„Erst ist man Freier, dann Gefangener."

;u Zumor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 75.— 9—
„Ach, wenn es doch auch vegetarische Fliegen gäbe!"
Krklürt.
„Was versteht man unter
einem gottbegnadeten Künstler,
Tateleben?"
„Was soll mer darunter
verstehen... 'n Künstler,
der Geld verdient!"
Gründlich im Thron.
Studiosus (schwer be­
zecht auf den Treppenstufen
liegend): „Donnerwetter,
drücken heute die Falten des
Bettlakens aber!"
Unter Wcrdterinnen.
„Du, unsere Freundin
Stella ist sehr unglücklich ver-
heirathet; ihr Mann ist ein
unheilbarer"
„Schwindsüchtiger, Alko­
holist, Morphinist ?"
„Schlimmer! Ein unheil­
barer— Fußgänger."
Das Pflaster.
„Die Baronin hat ja schon wieder ein neues Gespann!"
„Ja, sie hat glücklicherweise wieder ihren Mann bei einer Untreue
entdeckt!"
Der Wackfifch.
„... Einen Frauenkongreß stelle ich mir ganz interessant vor
— wenn ein paar hübsche Männer dabei sind."
Seufzer.
Merkwürdig.
Frau A.: „Warum gerieth
JhrMann denn gestern Abend
so in Hitze?"
Frau B.: „Weil's in der
Wohnung so kalt war."
WücKsicHtsvoll!.
„Also Deine Angebetete hat
auf Dein Ständchen wieder
mit einem Wasserguß geant­
wortet? Ra, ich danke—
bei der Kälte."
„O, sie hatte das Wasser
angewärmt."
Kasenernhofblüthe.
Unteroffizier (bei der
Artillerie): „Kerl, Sie stehen
hinsichtlich Ihrer Intelligenz
»och unter einer vernagelten
Kanone!"

10
Die Welche des Gläubigers.
Humoreske von Fron; Kur;-Elsheim.
Jllustrirt von Rich. Cosmann.
schrie Herr Ludwig Schiffer ärgerlich
und nahm einen tiefen Schluck aus
seiner Kaffeetasse. „Ich verspreche
überhaupt nie etwas, am wenigsten solchen
Unsinn."
„Aber ich muß doch mein Geld haben."
„Gewiß, das sollen Sie ja auch. Aber
ich kann's mir doch nicht aus den Rippen
schneiden. Und nun bitte, stören Sie mich
nicht weiter."
Schneidermeister Beer tanzte verzweifelt
im Zimmer umher.
„Das hat man nun von seiner Gut-
müthigkeit. Aber meine Alte hat immer ge­
sagt, ich solle Ihnen nichts pumpen. Und
nun versprachen Sie mir vor einem Monat, heute ganz bestimmt
zahlen zu wollen. Aber statt des Geldes werfen Sie einem
Grobheiten an den Kopf und weisen mir die Thüre."
Herr Ludwig Schiffer steckte sich behaglich seine Morgen­
cigarre an.
„Und Cigarrenrauchen thun Sie auch noch. Kein Wunder,
wenn Sie dann Ihren Anzug noch nicht einmal bezahlen können."
„Herr", schnauzte der Schuldner nun los, „geht Sie das
etwas an, wenn ich Cigarren rauche? Die habe ich nöthig,
um neue Gedanken zu bekommen."
„Na, Ihre Gedanken haben schon immer öorher in den
Witzblättern gestanden."
Das war Herrn Ludwig Schiffer zuviel:
„Erlauben Sie mal", briillte er jetzt. Und schon war er
aufgesprungen, er, ein wahrer Hüne gegen den kleinen Schneider­
meister. „Wenn Sie jetzt nicht machen, daß Sie hinauskommen,
holt Sie der Ten— nein, verklage ich Sie wegen Hausfricdens-
brnchs. Froh sollten Sie sein, für mich überhaupt arbeiten
zu dürfen —"
„Aber mein Geld —"
„Das sollen Sie haben, aber jetzt nicht. Sobald ich erst
selbst wieder etwas habe. Na und nun voran."
Und etwas unsanft schob er ihn zur Thüre hinaus und
schlug diese wüthend hinter sich zu. Der Schneider stand
ganz verdutzt da. Dann leuchtete sein Gesicht plötzlich auf.
„Na warte, das sollst Du mir büßen."
Herr Ludwig Schisser aber zündete sich wieder seelenruhig
seine ausgegangene Cigarre an.
„Nur nicht aufregen. Deutsch reden muß man mit den
Leuten. Beinahe hätte er mich um meine ganze gute Stimmung
gebracht. Wo war ich denn stehen geblieben? Ah, 4. Akt,
10. Scene."
Und Herr LudwigsSchisfer arbeitete weiter an seinem neue­
sten Schwanke. Denn er zählte zu den Lustspieldichtern, deren
Werke sogar aufgeführt werden.
Rüstig flog die Feder übers Papier. Eben hatte er Marie-
den Backfisch des Kommerzienraths, zum Leutnant sagen lassen,
ob er hätte abrüsten wollen, als er neulich vom Gaul gestürzt
sei, da klopfte es.
„Herein."
„Gu'n Morgen."
Ludwig drehte sich um und machte ein ganz erstauntes
Gesicht.
„Ah, Nachbar Schuhmacher? Was verschafft mir das Ver­
gnügen?"
„Nun, meinen Lehrjungen weisen Sie doch immer ab.
Deshalb muß ich 'mal selbst mit der Rechnung kommen. Und
wenn Sie mich jetzt nicht bezahlen, nehme ich meine Stiefel
wieder mit."
„Ah bah!"— Und ruhig schrieb er weiter. „Leere Drohung.
Die eine Sohle ist ja schon durchgelaufen. Ich Hab' heute kein
Geld."
„Auch einem noch etwas vorschwindeln wollen? Den
Schneider haben Sie doch eben bezahlt, und der hat gesehen,
daß Ihr ganzes Portemonnaie voll Gold war."
Da erhob er sich aber.
„Na, da hört doch verschiedenes auf. Hinausgeschmissen
Hab' ich den Kerl. Aber bezahlt! Giebt'S ja gar nicht."
„Dann würde der Schneider mir das sicher nicht erzählt
haben. Ich merke schon, Sie wollen mich einfach nicht bezahlen.
Aber viel Federlesens mache ich nicht. Wo sind meine Stiefel?"
„Wie, Sie wollen wirklich —"
„Ja, ich will wirklich. Zum Narren halten lasse ich mich
nicht von Ihnen."
„Aber, bester Meister— dann kann ich ja gar nicht aus­
gehen. Ich habe ja nur noch ein Paar Pantoffel."
„Was geht mich das an?"
Und schon hatte der Schuster die Stiefel am Bett stehen
sehen und erwischt und war gegangen.
„Meister Schuhmacher!" rief Ludwig flehend.
Der drehte sich nochmals auf der Treppe um. „Wollen
Sie bezahlen?"
„Ich kann's ja nicht, ich Hab' ja nichts! Nun haben Sie
doch nochmals Erbarmen."
„Ich kann's auch nicht. Ade."
Und der Schuster verschwand und meinte noch für sich:
„Immer kein Geld. Schwindel. Den Schneider hat er bezahlt —"
„Also Hausarrest," murmelte der Dramatiker. Und mit
sehr gemischten Gefühlen machte er sich wieder an die Arbeit.
„Wie nur der verd— Schneider dazu kommt, zu sagen, ich
hätte ihn bezahlt.. ."
Er überlegte gerade, ob nicht das Kammerkätzchen vor
Schrecken die Suppenterrine fallen lassen sollte (ein sehr zu
empfehleuder Tric bei Lustspielen), da störte ihn schon wieder
ein Pochen.
Diesmal sprang er sofort auf, als er die Eintretenden
bemerkte. Denn es war der Goldwaarenhändler aus der Wörth­
straße und der „Mann mit den blanken Knöpfen," der Gerichts­
vollzieher.
„Ja, meine Herren, was wollen Sie denn?"
„Geld," meinte der Goldwaarenhändler. „Ich habe Sie
sogar verklagen müssen, weil Sie mir das goldene Armband
nicht bezahlten, das ich seiner Zeit an Fräulein —"
„Bitte, bitte," wehrte der Lustspieldichter ab. „Rur keine
Liebesgeschichten."
„Ra, also denn so. Daß ich Versäumuißurtheil gegen Sic
bewirkt habe, missen Sie."
„Auch. Und— ich habe Sie doch gebeten, sich noch zu
gedulden. Ich will Sie ja ganz gerne bezahlen. Aber erst
muß ich doch bei Cassa sein."
„Das sind Sie ja
heute. Wohl neue Tan­
tiemen erhalten, was?"
„Zum Kuckuck mit
Ihnen! Wer hat Ihnen
denn den Blödsinn auf­
gebunden?"
„Sie haben doch den
Schneidermeister Beer
bezahlt undderhatGeld
bei Ihnen gesehen. Er
hat's mir ja brühwarm
erzählt, denn wir sind
gute Freunde. Also
machen Sie keine Ge­
schichten. Ich bin laug'
gcnugvertröstetworden.
Sonst lasse ich Sie
pfänden. Geld haben
und doch nicht be­
zahlen!"
„Hier, da seh'n Sie
mein Portemonnaie,
noch gerade eine Mark
und 22 Pfennig. Ich
versichere Sie —"
„Das kennen wir,"
meinte nun der Gerichts­
vollzieher. „Also Sie
zahlen nicht!"
„Ich kann's ja nicht, ich Hab' ja nichts I" „Ich kann nicht,"
stöhnte der Gequälte.
„Dann pfände ich."
„Bitte pfänden Sie. Ich wohne möblirt."
Damit setzte er sich hin und drehte den beiden den Rücken.
Wenn cr aber glaubte, sie nun los zu sein, so irrte er sich ge-

—
11
ivaltig. Denn schon im nächsten Augenblicke legte der Baß des
Gerichtsvollziehers wieder los:
„Da steht ja eine wundervolle Stutzuhr. Ein höchst un-
nöthiges Möbel, das auch nicht Ihrer Zimmerwirthin gehört."
„Was?''— Ludwig sprang erregt auf— „Die Stutzuhr
wollt Ihr mir nehmen? Das ist das Geschenk eines Freundes,
den ich hochverehre. Das müssen Sie mir lassen"
„I wo, fällt uns
ja gar nicht ein! Wird
sofort mitgenommen.
Wenn Ihnen soviel
daran gelegen ist, be­
zahlen Sie. Sie haben
ja Geld“
Als die beiden ge­
gangen, lief er hände­
ringend im Zimmer um­
her. „Dieser verfluchte
Schneider. Den Kerl
soll der Satan loth-
wcise holen. Was er
nur eigentlich will? Aber
jetzt wird abgeschlossen.
Jetzt soll noch einer
kommen."
Schon hatte er den
Schlüssel in der Hand,
als er draußen die
leichten Schritte einer
Dame vernahm. Die
mußte er einlassen.
Jedenfalls eine Ver­
ehrerin von ihm, die
vielleicht seine Photo­
graphie oder ein Auto­
graph wünscht. Jawohl,
die Kassirerin des Tuch-
geschäftes, das ihm den
Stoff für seinen Anzug
lieferte. Aber auch
schloß er ab.
Es klopfte noch oft. Aber mit geheimer Schadenfreude
hörte er die Leute unverrichteter Dinge umkehren. Und so wurde
es Mittag und mit diesem kam der Hunger. Himmel, da fiel
ihm ein: Er konnte ja gar nicht ins Restaurant gehen, denn
seine Stiefel hatte der Schuster wieder mitgenommen. Und zu
seiner Zimmerwirthin konnte er doch auch nicht hingehen——
Das war trostlos. Zwar holte ihm das Dienstmädchen
einige Brödchen und etwas Wurst und dazu eine Flasche Bier—
aber das war alles nichts Mannes. O, jetzt durchschaute er
den durchtriebenen Schneider, der ihm ans Rache alle seine
Gläubiger ans deu Hals schickte, und denen er erzählt hatte,
ihm sei die Rechnung bezahlt worden. Dafür, daß er sein
Versprechen nicht gehalten, saß er nun da ohne Schuhe, mußte
sich einschließeu und zu Mittag nur Brot und Wurst essen. ES
war eigentlich zum Lachen, wenn es nicht gar so traurig ge­
wesen wäre.
Die Nachmittagspost brachte ihm verschiedene Stadtbriefe.
Der erste, den er öffnete, war von seinem Restaurant, in welchem
er sonst zu Mittag speiste und lautete:
„So. .Das ist der Lohn und Dank dafür, daß ich Ihnen
zwei Monate Ihr Mittagessen gutgeschrieben habe. Jetzt, da
Sie Geld haben, lassen Sie sich nicht mehr sehen und gehen
jedenfalls zu einem Konkurrenten speisen. Wenn ich binnen
vierundzwanzig Stunden nicht im Besitze meines Geldes bin,
klage ich. Und unter den Umständen verzichte ich gerne auf
einen solchen Gast wie Sie."
„I, da soll doch— das ist ja znm Kopfstehen," rief er
ärgerlich. „Nun giebt mir der Mann nicht einmal mehr Kredit.
O dieser Schneider!"
Der zweite Brief duftete nach einem starken Parfüm. Un­
zweifelhaft eine Damenhandschrift:
„Sehr geehrter Herr. Das habe ich nicht von Ihnen ge­
dacht. Heute morgen wollte ich Sie besuchen, und Sie sperren
die Thüre zu. Und Sie waren doch zu Hause, ich Hab' Sie
durchs Schlüsselloch gesehen. Also lieben Sie mich nicht mehr,
Sie Treuloser. Es ist also alles aus. Ich habe Ihnen mein
Herz geschenkt, und nun iverfen Sie es weg wie eine ansgepreßte
Citrone. Schämen Sie sich vor Ihrer tief unglücklichen Lilly."
„I wo, fällt uns ja gar nicht ein!'-
der Kelch ging vorüber. Und dann
„Immer schöner. Aber Schneider, Hundeseele von einem
Menschen, wenn das Kind sich etwas zu Leide thut, hast Du
es auf dem Gewissen. Herrgott noch mal, nun sitzt man da,
man weiß, daß das Mädel im Unrecht ist und kann nicht helfen.
Kann nicht wegen einer solchen Nichtswürdigkeit, ich hätte
meine Schulden bezahlt. O— ich— ich."
Er rannte wie besessen von einem Ende des Zimmers zum
andern, ohne Rath zu wissen. Zwar hatte er ja Geld zu er­
warten. Aber was heißt daS, Geld zu erwarten. Da fällt
sein Blick achtlos durchs Fenster. Geht da unten nicht Willi­
bald vorbei, der Komiker des Theaters? Doch, er ist's. Der
muß helfen. Ei, er biegt ja von selbst aufs Haus zu. Na,
der kann wenigstens kein Geld verlangen. Das ist kein Gläubiger.
Gleich darauf sitzt Willibald vor ihm.
„Du, hast Du das große Loos gewonnen? Ich hörte so
etwas munkeln. Leih' mir doch 20 Mark bis zum ersten."
Ludwig tanzte im Zimmer umher. „Hihihi, 20 Mark, Du
glaubst also auch das Märchen? Ich habe keinen Pfennig.
Aber Du mußt mir etwas leihen— Deine Stiefel."
„Meine— Stiefel?"
Das ging dem Komiker über den Horizont. Aber schon,
während ihn Ludwig aufklärte, hatte er ihm die Fußbekleidung
ansgezogen.
„Ich koimne bald wieder. Amüsire dich mittlerweile, so
gut Du kannst. Und wenn jemand kommt und Geld haben
ivill, so schmeiß ihn hinaus."
Lilly war schnell versöhnt, ja, sie bedauerte ihn auch noch,
als sie von seinem Mißgeschick hörte und ging sogar ins Pfand­
haus und versetzte ein Paar Ohrringe für ihren Ludwig.
Aber der Tag hat ihm eine Lehre gegeben. Zwar bezahlt
er heute seine Schulden noch nicht. Aber er verspricht wenigstens
nicht mehr, sie überhaupt dann oder dann begleichen zu wollen ..
„Ich tommc bald wicdcr."
Weine Liebe.
Wir kannten nns erst kurze Zeit,
Wir hatten uns so vielzu sagen,
Dast ich vergast, zu meinem Leid,
Stets nach dem Namen Dich zu fragen.
Du liestest mich, ich blieb allein,
Die Eintracht ward zu schnell getrübt.
Doch oft, mein Kind, fällst Du mir ein.
... Ich Hab' Dich namenlos geliebt.
£ddy Beutb.
""

“
12—
Ammer Sportsmcrn.
rmtj '"""■" oto^e^^.s
I
„Sind Sie verheirathet?"— „Bis jetzt nur noch Einzelfahrer."
Besondere Anerkennung verdient und findet das von der auch in weiten Kreisen
sich des besten Ruses erfreuenden Kahrrad-rabriL Musfard von j». Z-. JRaafi zu
Niendorf bei Kambnrg in den Handel gebrachte Rad. lieber die vortrefflichen Eigen­
schaften dieses elegant und dauerhaft auSgestatteten. sowie in sanitärer Beziehung mit allen
Verbesserungen versehenen Rades äußern sich die betreffenden Kreise sehr anerkennend
In schönster Lage Kamlinrgs, Itolherdanm. befindet sich das elegant ausge-
stattete Restaurant I. Ranges „Melodram", welches unter der mustergiltigen Leitung des
Besitzers Herrn Kornelius Köhlers auch in weiten Kreisen sich allgemeiner Beliebtheit
erfreut. Speisen und Getränke sind vorzüglich. Wir empfehlen dieses sehenswerthe Eta-
blissement auch dem reisenden Publikum angelegentlichst.
Das Kygienifche Institut von I. Iran», Steinen k ßie„ Merlin 93. Könia-
grätzerstraße 69, empfiehlt orientalisches Krastpulver, durch welches, nach ärztlicher Vorschrift,
in kürzester Zeit schöne, volle Körpersormcn erzielt werden. Wir verweisen alle Interessenten
an dieses Institut, welches jede weitere Auskunft ertheilt.
Etwas ganz Borzügliches in ihrer Branche leistet die auch in weiten Kreisen sich
des besten Rufes erfreuende Aettwaaren-Merfand-Kandlnng von M. K. Meierten zu
Kambnrg, Hahntrapp ll. Diese Firma, welche als Specialität Kokst. Schinken und alle
Sorten Käse in prima Qualität führt und überall besondere Anerkennung findet, empfehlen
wir bei Bedarf als streng reelle Bezugsguelle.
In Millwärder a. K, zehn Minuten von der Endstation der Hamburger elektrischen
Bahn entfernt, umgeben von einem prächtigen Garten, befindet sich das auch in ,veiten
Kreisen bekannte und beliebte Etablissement „Kur Klosterdcicher Mörses Dasselbe ist mit
allen Bequemlichkeiten ausgestattet, besitzt einen neum, im großartigen Stil erbauten Saal
und da auch sür alle Annehmlichkeiten durch Bootvermiethung, bekanntlich ist das Rudern
aus der Bille durch den geringen Dampferverkehr ein selten schönes Vergnügen, Schieß­
bahnen u. s. w. Sorge getragen und Küche und Keller das Beste tiefem, so können wir
dieses unter der mustergültigen Leitung des Besitzers Herm g. Krone stehende schöne
Etablissement aufs Wärmste empfehlen.
Schönheit. Selten ist wohl eine Frage mehr erörtert worden, selten ist wohl
mehr hin und her diskutirt, als über die Frage, in welchem Alter die Frau am schönsten
und angenehmsten sei, und allmählich hat sich die Mehrzahl der Stinnnen dahin ausge­
sprochen, daß sie dies in ihren dreißiger Jahren ist. Alle Frauen, die sich durch ihre
Gewalt über die Männer berühmt gemacht haben, standen den Vierzigem näher, als den
Zwanzigcm. Jede Frau sollte die Schönheit zu einer Art Studium machen, denn sie kann
viel thun, um ihre Schönheit zu fördem. Puder und Salben werden viel als Förderer
der Schönheit gepriesen, doch in den meisten Fällen schaden dieselben mehr, als sie nützen,
indem sie den Teint verderben. Jedoch ein wirklich erfolgreiches und atterprobtcs Mittel
ist Crüme Benzoe, ein unvergleichliches Schönheitsmittel von unerreichter Wirkung, verleiht
der Haut schon nach kurzer Zeit jenen rosigen sanften Schimmer der Jugend, einen blendend
schönen und wundervoll klaren Teint, eine seine, zarte Gesichtsfarbe und macht weiße Hände.
Die Haut bewahrt ihre Jngendfrische und wird sammetartig weich, frei von Fältchen und
Runzeln. Der dauernde Gebrauch erhält Jngendsrifche und Anmuth bis ins Atter. Crüme
Bcnzoö ist von absolut sicherem und überraschend schnellem Erfolge bei Sommersprossen,
Sonnenbrand, rother und spröder Haut, bei getblicher Haut und grauer Gesichtssarbe.
Man erhält es nebst lehrreichem Buch: „Die Schönheitspflege" als Rathgeber für den
Preis von Mk. 2,50 in Briefmarken oder Nachnahme nur von Kt o Zterchetz Merlin,
Eisenbahnstratze 4.
Mljonograxhen und Walzen der „Allgemeinen Mhonographen-Kcfclliäiaft
«t. ». KK, Krefeld. Diese Firma, als größte deutsche Phonographen- und Walzenfabrik,
fertigt Phonographen für alle Zwecke und in allen Preislagen, stellt dieselben in eigenen
Werkstätten her, verfügt über 25 Patente und Gebrauchsmuster, kollidirt somit weder mit
den Edison'schen noch anderen Systemen und werden unter den Apparaten genannter Ge­
sellschaft besonders die Mignon-Maschinen gerühmt. Der Phonograph Mignon B, dessen
Abbildungen in beifolgendem Inserat gebracht wird, erregt mit Recht wegen seiner soliden,
exakten Ausführung, wegen seines großen Effektes und seiner Billigkeit das Aufsehen jedes
Branchekundigen und Interessenten und ist besonders an diesem Apparate wie auch an den
größeren Apparaten MerkuriusundKerold, die von der Hand zu bethättgende Abschleis­
vorrichtung ganz konkurrenzlos, da diese Vorrichtung genannter Gesellschaft besonders ge­
schützt ist, und leistet der Apparat weit mehr, wie sämmtliche Konkurrenz-Apparate in doppelter
Preislage. Ferner fertigt die Finna seit einiger Zeit einen neuen Konzert-Phonographen
Kcrold, zum Ersatz von Orchester- und Tanzmusik, der für Aufnahme, Wiedergabe und
zum Abschlcifen der Walzen, wie auch zum handlichen Transport, als auch als Automat
eingerichtet und dessen Wiedergabe, derart laut, rein und natürlich ist, daß man die Repro­
duktion nicht mehr vom Original zu unterscheiden vermag, und findet überall den größten
Anklang. Die Walzen genannter Gesellschasi sind sämmtlich nur artistisch anfgcnommene
Originalwalzen, keine minderwerthigen Duplikate, und zeichne» sich vor denen der Kon­
kurrenz durch bisher unerreichte laute, reine und deutliche Wiedergabe aus, und verfolgt
die Firma das strikte Prinzip, nur stets das Beste und Vorzüglichste in jeder Hinsicht zu
liefern. Wir können daher jedem Interessenten nur empfehlen, vor Ankauf eines Phono­
graphen sich mit genannter Firma in Verbindung zu setzen und sich deren Prospekte, dt«
arattS und franko versandt werden, einzuholen.
ßuchfOhrun
u. Cumptoir&rbelt.f
lehrt brltfl.,» chn«ll g
« Irtlndl. i,
•ritTuatJ»»» nicht «rf«Uri.
Erst«! Uat«rrlchia*lMtlt«t
Qärllt».
Anzugstoffe,
vorzügliche Waare, neueste Muster,.
modernsteFarben,empfiehlizubilligstkn1+
Fabrikpreisen
$ Eupener Tuchversandt
„Tuchfabrik"
Eupen bei Aachen l. w.
J) Reichhaltige Musterkartcn zu Diensten.^
Rotel zum Torstbaus
Hausbruch bei Harburg.
Herm. Wendt.
Pension zu civilen Preisen.
Hotel zur Krone, am Bahnhof
Sool« a. Ifloorbad Oldesloe.
Besitzer: Christ.
Gasthaus zur Ohe
bei Hamburg, zwischen Schnelsen u.Ochsenzoll
Ausflugsziel ersten Ranges.
Hochachtungsvoll Jolis. Trümper.
Raulfs Bergpavillon
bei fiausbruch in der baake
Pension nach Uebereinkunft.
Besitzer: W. Raulf.
K Men-TrWeil
D. R. M. S. 16347
kräftig, aromatisch.
Feinster Tafel-Likör.
Original-Flasche Mk. 1,75,
b. größeren Bestellungen entsprechend
billiger.
P.Fr. Ledder, Hallea.S.
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
gratis und franco*
Sie ersehen daraus,
dass wir
'wirklich
ffate
Fahrräder
am allerbilhgsten liefern.
Falirrntler-Faltrik
Deutsch-Wartcnberg 13.
Champagner
Vve. Max Sutaine& Co., Reims.
General-Vertreter
K. Nebermann, Lübeck.
Wie fasst man q
B ewerbungsbriefe ab*
Praktische Anleitung m. vielen
Mustern kaufm. Bewerbungs­
schreiben. 2. Aufl. Preis 1 Mk.
Als vorzüglich anerkannt!
O. Rechenberger, Wismar 10.
Sommersprossen
unfehlbar und einzig sicher ln kurzer
Zeit gründlich zu entfernen. Franco
gegen Mk. 2,50 Briefmarken oder
Nachnahme, nebst lehrreichem Buch:
„Die Schönheitspflege“
als Rathgeber. Garantie f. Erfolg u.
Unschädlichkeit. Glänz. Dank- und
Anerkennungsschreiben liegen bei.
Nur direct durch Reichel, Cosm. A.
Berlin, Eisenbahnstrasse 4.
landeshuter *«
leinen-Weberei
fl. Vielhauer
Landeshut i. Schl.
liefert die besten und billigsten
Leinen für Leib-, Bett-, Tisch-
und Küchenwäsche direkt an
Private. gg| Muster u. Preis­
liste sofort franco
zu Diensten.
Blüthen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
Sandm’sdK Bkncnziicbtmi
in Werlte (Provinz Hannover).
-Instrumente jeder Art. Vor-
theilhafte Bezugsquelle. Ga­
rantie. Illustrirter Pracht­
katalog fr. Bruno Klemm jr.,
Markneukirchen I. 8. No. 109.
Geheimniss
der Unwiderstehlichkeit
im Damenverkehr,
Unterweisung in den
feineren Künsten der
ffiebes- Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen g»d»iipsun,s-Iihrase,l.
2. Auslage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1,40.
A. P. Srhlöffel's Verlag, Leipzig XI.
Bilder (20 Visit)
gegen Mk. 1,20 Brfm. Verlag „VENUS“,
Berlin 55, Friedrichsgracht 50.
„VoSSloch“ bei Elmshorn
Hotel und Pension.
Besitzer: (Johann Mlrow.
Delikatessen-Kolonialwaaren-Haus
Heinrich Rieper
Hamburg, Eimsbütteler Chaussee 114
gpecialitäten: ff. alten holländischen Käse,
Holsteiner und Oldenburger Landschinken
Absolut Mer wirkend. Aartwuchs-
ßreme. Stärke I u. II zu 3 u. 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit voll. Erfolg.
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt setöst
in ungünstigsten Kästen in 4 bis 5
Wochen einen vosten ZZart und ist bei
Nichterfolg Schadfoshatlung garantirt.
Versandt discret gegen Einsendung des
Betrages oder Briefmarken.
Parfnmenr Arras, Mannheim Q 3.

13
Meinkancllung
fi. 6. Bandboldn Lübeck
An der Untertrave 96.
H. Laakmann, Lübeck
Lindenstrasse 28 a.
Specialität: Freistehende Closets
und Badeeinrichtungen.
Sommersprossen, Gesichtspickel,
Finnen, Mitesser. Pusteln, gelbe Haut
beseitigt schnell und radikal. Erf. gar.
m. Präparat Pohli pr. Nachn. Mk. 3.50.
* Nasenröthe,*
Frostbeulen, riss., rauhe Haut, Warzen,
Flechten. Garantie für Erfolg und Un­
schädlichkeit. Glänz. Dankschreiben
per Nachn. Mk. 2,50. Drogerie Georg;
l*ohl, Kerl in N., Brunnenstrasse 157.
„Mn Raöler-Zwicker“
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Ulustr.
Preisl. über Brill., Pinc. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21.
4L.
^ Graue Haare
(Kopf- u Barthaar) erhalt, ihre ursprüngl.
Farbe von Blond, Braun oder Schwarz
sofort, dauernd waschecht wieder durch
das unschädliche metallfreie u. untrüg­
liche Mittel „Iilnoir“ (gesetzl. ge­
schützt). Preis 4 Mk.— 1 Jahr aus­
reichend.
Nur b. d. Fabrik. Franz Schwarzlose.
Berlin, Leipzigerstr.65 (Colonnaden).
500 Mark Belohnung!
Andeve Zeiten.
Dame: „Die Zeit der Siegftied's ist leider vorüber! Solche
Helden giebt's nicht mehr!"
Herr: „'s ist bedauerlich, mein Fräulein, denn Drachen
giebt's heutzutage leider noch genug!"
| Hamburger Cigarren-Fabrik|
1 Rudolf Landahl. f
HaarfärKeKamm
ohne Borbereitung durch ein­
faches Kämmen graue oder
rothe Haare waschecht blond,
braun oder schwär, färbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Tausende im Ge­
brauch. Stück S Mari.
Kosmet. Laboratorium
v. A. F. R. Hoffers, Berlin SO.,
Reichenberg erstr. 55.
Schreibmaschinen
„Caligraph“
„Densmore"
sind die besten.
Unparteiischer Rath.
Prospecte gratis.
United Typewriter& Supplies Co.
BERLIN SW., Beulhstrasse 9.
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner
Teint, rosiges jugendfrisches Aussehen,
saninietweiclie Haut, weisse Hände in
kurzer Zeit durch Cr6me Benzol
ges. geschüzt. Unübertroffen bei rother
und spröder Haut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
freo. geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn.,
nebst Gratisbeigabe des lehrr. Buches:
,..Die Schönheitspflege“ a. Rath­
geber. Glänz. Dank- u. Anerkennungs­
schreiben liegen bei. Nur direkt durch
Kelche’, Spc. Abt. Berlin, Eisenbahnst.4.
3>. g-?.
»W-BerUnrgrSKt»» SpeztalhauS für-WG
Teppiche
m Sopha- und Salongröhen a 3,vs, s, 6,
8. 10 bis 10V Ml. Deachtkatalog gratis!
Sophastoffe^ Koste
r»i>rnd» tl.u!,«it«n, billigst! Prob. srco.
Teppich. C m j| I pfpwnp s«rlin S„
Kau» cmn Lerevre, Nra»ienst,.lS8.
In A. F. Schlöffers Verlag,
Leipzig XI erschien: 200
ostkarten Reime
IV. Auflage.
Heitere u. flotte Original-Dich­
tungen von C. v. Salburg. Schatz-
kästlein für jeden Postkarten­
schreiber. Für jede Lage und
Stimmung den passenden Ton
bietend. Preis 65 Pf., incL Porto.
Ontra'bezugsquelle für An­
sichts-Postkarten. Wiedervrr-
känfern hoher Rabatt.
==
Sprungfedermatratzen
D. R. O. M. 120676
Carl Meyer, Lübeck.
Patente sind in allen Kultlirslaalen angemcldet.
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d. Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta-
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro-
phia“, Leipzig 33.
«bl
Schönheit und
Jugendfrische!
K
erreicht man allein durch Anwendung von
Syry-Syry!
Schönheits-Pulver
in Waschwasser gelöst, verschafft unfehlbar herrlichen Teint. Preis pro
Carton 3,25 Mk. franco, 2 Cartons Mk. 6,— franco,
Allein-Vertrieb durch
Ernst Mever.
BERLIN S.W. 48, Friedrichstr 260.
Allgemeine fhonographen-Gesellschaft ra. b. tz., Krefeld.
Grösste deutsche Phonographen- und tüalzenfabrik.— 20 Reichspatente und Gebrauchsmuster.
Fertigt nach, eignen Systemen
Phonographen für alle Zwecke und in allen Preislagen v. m. is Ms m, 600.
Künstlerisch aufgenommene Originalwalzen, unerreicht rein und laut, 2,50.
Neu! Neu!
CoiKcrt-Pbonograpb ,Gerold*
mit Riesenwalzen,
zum Ersatz von Orchester und Tanzmusik.
Prospekte gratis und franko.
Abschleifen und Neubespielen von Walzen aller
Dimensionen billigst.
Anerkannt beste Bezugsquelle für Phonographen
und sämmtliche Zubehörtheile.

14
Kinausgegeben.
Erster Doktor: „Ach! Herr Kollege, wie ich gesehen,
fahren Sie Ihre Patienten gelegentlich spazieren, das ist etwas,
was ich als Doktor prinzipiell nicht thue."
Zweiter Doktor: „Sie haben es auch nicht nöthig, der
Leichenbesorger thut's für Sie."
graphische Apparate von M. 10 .- bis M. 200 .-
Steckelmann’s
Klappcamera „Victoria“
mit
Spiegel-Reflex
ist Hand- und Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
Celloidinpapier zum UeberUagen von Photographien auf Por­
zellan etc. Für Weihnachtsarbeiten sehr geeignet. Verfahren sehr einfach. Allein­
vertrieb der „Westendorp& Wehner^-Trockenplatten. Negativpapier
(Ersatz für Glas-Trockenplallen und Films).
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig: 1887.
Der Welt-Phonograph
ist ein Präcisionsapparat
von höchster Vollkommen:-
heit. Seine laute Wieder­
gabe erregt überall das
grösste Aufsehen, seine
Aufnahme ist gerade ver­
blüffend. Die Leistungen
werden selbst von den
theuersten Phonographen
nicht übertroffen. Der
Weltphonograph erhielt
überall die beste Aus­
zeichnung und wird von
allen anderen Systemen
bevorzugt. Preis inkl.
Kasten Mk.40, —, komplett
für Aufnahme u. Wieder­
gabe. Aufnahme walze
Mk. 1,50, bespielte Walze
Nlk. 2 ,-.
Phonograph Baby,
nur für Wiedergabe Mk. 18.
R. Stögmayer, Griesbach (Niederbayern).
Prospekt gratis.
Täglich 20 Mk.
verdienen Herren und Damen durch
Verkauf m. neuen Artikels. Jedermann
Käufer. Muster versend, gegen 50 Pfg.
Aug. Gross, Giebichenstein a. 8.
Blankenese bei Hamburg
Hotel und Restaurant
€tabli$sement„Zur Johannesburg“
mit grossem Garten, schattigen Veranden
und Kegelbahn zur gefl. Benutzung.
Endstation der elektrischen Bahn von
Hamburg vor der Thür. Pension nach
Uebereinkunft.
Neue Besitzer: F. Steffens& Co.
Tablettes pontaines
„Marke Mephisto“
Dtz. Mk. 2.— detail, Prosp. grat. u. frc
Wiederverkäufer b. hoh. Rabatt gesuch
E. Hammerschmidt, Siegburg.
Wie werde Ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
unge wöhnl.Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Hlustr. interessant. Trics;
von Milcn junior. Pr. M. 1,60.
§ächs.Musikinslrumenlen-ManuJaclur
Schuster& C 2
Markneukirchen N9 5*
Fabrikation u.dlreltlerVersancLi
A. F. Schliiffel’s Verlag, Leipzig XI.
„Zur schönen eibaussicbt“
elektrische Beleachtong des giuta Etablissements
Schulau a. Elbe
2. Brücke, Telephon Amt Blankenese 31.
I*. Heinsohn AVwe.
Fettwaaren- Versand-Handlung
P. H. Petersen, Hamburg
Hahntrapp Nr. 11.
Specialität: Holstein. Schinken und alle Sorten Käse
Cigarren,
100 Stück zu 1,70, 1,H0, 1,90, 2,00, 2,10, 2,20.
2,30, 2,40, 2,50 Mk. u. s. w. bis 10 Mk., liefert
in nur tadelloser Maare an Wiederverkäufer
und an Private zu wirklichen Fabrikpreisen.
Mnfterkistchen, entlialtend 50 oder 100 Stück
in 10 oder 20 verschiedenen Sorten ä 5 Stück
unter Nachn. zu Diensten. Hauplpreisl. gratis.
Jeder Versuch fidjevt dauernde Abnahme.
Alpbons Nägele,
Cigarrenhaus. Weissenstein F. W., Wrttbg.
HAARAUSFALL!
bebcsnDett brieilich, giebt jdsnell stärlste»
Haar- und Bartwuchs. Zahlreiche
glänzendeErsotge. erprobtu. empsohten
von hervorragenden Professoren und
Aerzien, Staats- u. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekte kostensrei.
F. Kiko, Herford (Weetf.)
Fabrik für gelochte Bleche
Heinrich JCeiDersöorf
Hamburg-Eimsbüttel, lleurieltcnslrasse Nr.fi.
I Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Visitformat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen, Berlin, Kochstr. 57 d.
B>, diese ZUJetber!
30 Visitbilder geg. Mk.! f— Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 9p.
Das Buch für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte
Erfindung! Deutsches Reichspatent
94 583. Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Brochüre 50 Pf.
in Briefmarken. (Kein xband.)
E. Mosenthin
Berlin S. 120, Sebastianstr. 43.
Versandhaus
für sämmtl. hygienische Bedarfsartikel.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Hamenmonafgbinden.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
t> Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
„Scbützentbal“ Blankenest
- —- bei Hamburg ••••
früher Altonaer Schützenhof.
Allen Verein. bestens empfohlen. Pensi on
nachüeberelnk. Besitzer: Georg Meyer.
Zur Klosterdeicher Börse
Billwärder a. B.
Bootvermiethung, Schiessbahnen eto. Clubs
und Vereinen halte meine Lokalitäten
aufs Beste empfohlen. C. Krone.
2 Jahre Garantie
Da- Versand-Geschäft oon
Gust. Linder jr., Ohligs-Solingen,
versendet 8 Tage zur Probe das rühmlichll
vcllannte Nallrmeger 2 lr. »5, ans felnsteni
Eilberstahl geschniirdet, selnst hohlgeschlissen
und für jebeit Lart passend, p. Sick. Mk. 2.00
inkl. Etui.
Daa von
Frau A.nna, Sein,
früheren Oberhebamme an der König!.
Universitäts- Frauen- Klinik zu Berlin
verfasste Buch
„Von der Frau fiir die Frau“
verpackt 5Q Pf., offen 30 W» (Briefmarken)
sendet das Versandhaus
bygten. Bedarfsartikel
von Frau Anna Hein in Berlin. 260
Oranienstr. 65.
fl fl Sie nenes Hlustr. Preis-
■■■ buch über Bandagen und
hygienisch« Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf. Retourmarke
Pollmann, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Gummiwaaren.
versuche und mheNeN!
Starken Erwuchs
erzielt in kürzester Zeit sicher das von
mir allein nach einem allen Rezept aus
dem Jahre 1583 hergestellte
Kräuter- Wasser.
Ansatz I: 2,00 Mk., II: 3,00 Mk.
Schnelleren Erfolg erzielt man durch
gleichzeitige Anwendung der im obigen
Rezept mit angegebenen
— Saar -Kräuter.—
Stärkt zugleich die Kopfnerven.
V 2 P 1,00 Mk, Vi P. 2,00 Mk. gegen Vor­
einsendung des Betrages oder Nach­
nahme nur von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.
i^pmorfhoidaipillEn
(InuuttUO WtmUml teturtxrtS CuitiecUi VurcbtaaMS SA/tl VtnirtOh
HELFEN SICHER. 7 "^
1 Schachtel M. 12 Q, 3 Schachteln M. 3:
R.Kc/ilerCarc/aApolhcke.Uwii/IJndcnair.%,
Buchführung, Schönschrift,
Rundschrift, Rechtschrei
ben, Korrespondenz,
Stenographie, Engt, und
Franz, lernen Sie schnell
briellid) oder durch tnündl.
Unterricht einige Monate im
Jnstitute. Keine Vor-
= brüllt» Bandelslebr..Institut.

15
Aha.
„Mit crm tüciron bin ich böse, obwohl er mich den ganzen
Abend sixirt, sehe ich ihn gar nicht an!"
„So, wie kannst Du denn sehen, daß er Dich fortwährend
find?"
W Fußschweiß. ~WI
bandschweist, Schmcch unter d Sinnen, Wund­
lausen, Juckreiz :c. beseitigt sofort I'olvmlo-
Lssenr, Fl. Mk 1,50 per Nachnahme; ist
sosorl trocken und geruchlos, garautirt un­
schädlich, sicher wirkend. Falir. (i< t>>ik
Pohl, Berlin, Brunueuslr. 157, Trog
m Damendärto, bi
zusammeugewachseue Augeubraueu entferne
nach jahrelangen Bei suchen iehi dauernd,
schmerzlos, unschädlich. Selbsumiveudung,
Ueberzeugung beim Gebrauch, und
Erfinder: Prog. 0««rx I*«hl, a Dose
2,50 Mk., Berlin, Briinncnslrasse 157.
l&cfcl jßsmtcyfbal
Reinbek bei Hamburg
Besitzer: Aug. Krogmann.
Kunst- und Bausd)lo$$erei
J. Niederfeld, Hamburg- Ohlsdorf.
Specialität: Fahrräder aller Systeme.
Luftkurort Reinbeck
Hotel Schloss Reinbeck
Familienhotel I. Ranges
Station der Berlin-Hamburger Eisen­
bahn, V 2 Stunde von Hamburg, un­
mittelbar am Sachsenwald gelegen,
mit grossem, schattigem Park.
Diners ä part v. 2—7 Uhr 4 n. 5 Mk.
H. A. Specht& Sohn.
«k L
Porto gegen Rach». nach Gebrauch
Versand diskret. ron 8 Dosen.
P.Ch.Jung. Nachf. F. Szlelasko, Berlin SW. 25
Friedrichstrasse 238
Maschinen-Fabrik.Wagenbau-
und Dampf Sägewerk
F. Peemöller, Wellingsbüttel b. Hamburg.
Spec.: Wagen aller Arten.
~ Billig! Utzrrn. Aeell!
8 Metall-Uhren von 0,00 MI. an. Silb.
8 Uhren von 10,vü Mk. an. Silb. Ankr.-
® Uhren von 18,00 Mk, an. Neuheit:
ä Gleit. Wecker, campt, mit Lettung von
Z 10,00 Mk. an. Sämmtliche
" Uhren abgezogen. Kette und
j- jOTÄ. Uebergehäuse gratis zu jeder
o uhr. Preisliste grat. u. franko.
^ F. Sanli owsky,
” Sischoiskiarg.
Für Wurstfahrikanten!
Amerikanische Blilz-Fleischschneide-Maschine
schneidet bis ca. 100 kg Fleisch in ca.
3 Minuten zu feinstem Füllsel.
Carl Bassfortbcr, Hamburg «.
fahrraö-fabrikljussari)
Ul. f. Maar;
Niendorf bei Hamburg.
Ostseebad Cravemiinde
„Zorn Seetempel“
Besitzer; Willi. Evers.
Kimstiolle heraldisch richtige, gestickte o. gemalte
Fahnen.Banner, Schärpen, Fahnenbänd. etc.
liefert billig
Paul Knobloch, Hamburg,
Jacobikirchhof Nr. 17.
Kulmbacher Bier-Haus „Petzbräu“
Lübeck, Beckergrube 44.
Speisen ä la carte zu jeder Cageszeit.
Louis Hochbaum, Besitzer.
ll^elodrom
Restaurant 1 Ranges
MAMBURG. Rotharbmum
Besitzer: Cornelius Wühlers.
Kaffee-Versandhaus
Fritz Kruse, Lübeck
Schüsselbuden 32.
Specialität: /risch geröstete Kaffees.
Schleifstein- Fabrik
G. Koch, Hamburg-St. Pauli
Kielerstrasse 1.
Ostseebad Cravemünde
tzoiel Soldschmitt
Haus L Ranges. 35 Fremdenzimmer.
BRE-/VYEM
BREMEN
BREMEN
BREMEN
. BALTIMORE
' GALVESTON
- LA PLATA
' BRASILIEN
BREMEN! -7 OSTASIEN
ReTchspostdampterlime 14 tägig.
BREMEN“ AUSTRALIEN
Reichspostdampferlinie.
BREMEN ;—. OSTASIEN
Fradrtdampterlmie.
GENUA— NEWYORK
Schnelldampferlinie.
Nähere Auskunft erttieilt c. Norddeutsche Lloyd sowie dessen sämmtliche Agertfen
graunschweiger Wurst
frische Mettwurst Pfd. 1.20 Mk.
„ Leberwurst„ 0,90„
Feinste Qualität! Nachnahme!
Georg Klostermann, Braunschweig.
TRcht Vertreter gesucht. 5% Provision.
Zauber
und Liebe.
I ehrbuch der geheimenKünste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
J. L. Kauffel& Sohn
KIEL.
fSpeoialität: Maffcc.
. v' und Saiten
ifimOüstavKreinlierg 1
IIMiHI Markneukirchen 27
in Sachsen.
g Yoitheilhaiteste Bezugsquelle direct«
vom Fahiikationsoit. g
Ia. Prager Schinken
Marke Antonin CHmel empfiehlt
3oscf fiabermann, Berlin Ul.,
Kronenstr 62. Tel. I. 7713.
Hotel Kaiserhof
Nordseebad Cuxhaven
Besitzer: Otto Tischer.
JLasbeker JMühle.
Restaurant I. Ranges.
Ausflugsort, in reizender Lage am Wasser
und Wald. 1/ 2 Stunde vom Haltepunkt
Kupfermühle (der Lübeck-Hamburger
Bahn) entfernt. D. Mangels.
Gasthof zum Alsterthal
in Obisdorf bei Hamburg
anmittelbar an der Strassenbahn u. Alster
F. JET. JF• Riess.
Jfotel und £anöhaus Scherer
nrnals Jahncke.
Reinbek bei Hamburg
Rciilur. Adolph Renck,
Flotter Schnurrbart!
M
Ungar. Haar- u. Bart-Elixir „Janos“
prförbert rasch dar lvachsthum von Haupt«
^nd Barthaar.— Stillt den Haarausfall
schnell. Langj. erprobt. Mittel. j)reis per
>,'2 Flac. M. 1 .—. per 1,1 Flac. M. nebst
Gebr.-Anwsg. Vers, per Nachn. od Linsdq.
des Betrages (auch Marken). Kur allein
echt durch d. Generaldep. für Deutschland.
G. Seifert, Dresden-Striefen 4L
Hierzu einige Auszüge von unverlangt«
Origin lzeugnissen. 1. Nach der Ku
len
Origin lzcugnUsen. 1. Nach der Kur
von drei Wochen haben sich tausende
kleine Härchen sehen lassen. 2. Dass
Ihr Bartelixir vo 1 trefflich auf das Wachs­
thum des Bartes gewirkt hat 3. Das
Bartelixir hat zu meiner grossen
Freude vollen Erfolg gehabt. 4. Der
WMMMMMMW^MMW,IiaarausfaiI hat
aufgehört.

16
Kteine Hiebe wasch rrng.
Er: „Der Arzt hat Dir zwei Bäder verordnet?"
Sie: „Nur eins— Norderney!"
,,EM PI RE“ Schnell-Sclirelbinaschine
Deutsches erstklassiges Fabrikat.
Patentirt in allen Kulturstaaten.
Einfachste, vollkommenste Konstruktion.
Unmittelbar sichtbare Schrift.
Gröss e Leistungsfähigkeit.
Vorführung auf Wunsch jederzeit.— Stärkste
Durchschlagskraft.
Pariser Weltausstellung 1900, St. 25893, Kl. 30.
Adler Fahrradwerke
vorm. Heinrich Kleyer, Frankfurt a. M.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW., Scliiffbauerdamni 21.
—■ Thüringisches
Technikum Ilmenau K
für Maschinen- und Elektro­
ingenieure, Techniker u. Werkmeister |||
Direktor Jentzen.
1000 Kracher, Frösche, Schwärmer,
sowie viele Neuheiten
Scherfartikel im Sorti»
ment versendet für 211 f. 3
innerhalb Deutschland
gegen Voreinsendung des
Betrages, franko Nach-
nähme 20 pfg. mehr.
W Illuftrirte Preislisten
jM füge jederSendung gratis
flifred Rosenbaiit, München 2.
fllB Sichrer «»ist»»».
Bucbfiibruiün
und Comptoirsächer lehrt mündlich f§
u, brirflich gegen Monatsraten
Handels-Lehrinstitut Morgenstern, I
Magdeburg 25. Jakobsstr. 37. EI
Prosvecte u. Probebriefe gratis u. frei. 0
Hohr» Grhalt.
W. Sagebiel’s
Fährhaus in Blankenese
bei Hamburg
Restaurant ersten Ranges
Dejeuners, Diners, Soupers
zu jeder Tageszeit sofort bereit
Restauration nach der Karte.
EaturheiSanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
üaiur heilbuch
100. Auflage, Mk. 12.50 u. Mk. 16.—, d. alle
Buchhandl. und Bilz Verlag, Leipzig.
Etablissement zur „Waldschluoht“
Blankenese b.Hamburg, b. Bahnhof.
Besitzer: Detlev Voss.
SclioD.r schattiger Garten. Pension nach Deboreinknnft
Etablissement „flordstern“
Othmarschen bei Hamburg, a. d. Straueobahn
Grosser schattiger Garten.
Besitzer: A. F.& M. E. Flenker.
Salem AleikumI
Köstlicher Wohlgeschmack! Magenstärkend!
Appetitanregend!
ff.
gewidmet dem Deutschen Kaiserpaare zur Palästinareise 1898.
Den ersten ausländischen fiqueuren
ebenbürtig.
Bester Ersatz für den echten französ. Benedictiner,
Chartreuse etc.
Grosse Original. Mk. 2,50, kleine Originalfl. Mk. 1,50
Zu beziehen durch aUe besseren Geschäfte der Delicatess
und Colonialwaarenbranche, welche feine Liqueure führen, odei
direkt durch den Fabrikanten
Frit7 Rranpr Breslau I
r‘ ,L“ D,dUer i Reuschestr. 42.
Glasweise zu haben in allen besseren
Hotels, Cafes, Conditoreien, Bier-Etablissements, Bahnhofs-Restau-
rationen, Casinos, Cantinen etc. etc.
Man verlange nur Salem.
General-Vertreter für Brandenburg:
Franz Ketscher, Berlin C., Linienstr. 76 (am Roscntlialcr Thor).
Dieser heilkräftige und aromatische Kräuterliqueur sowie mein garantirt
reiner mehlfreier Eiercognac (Adwokat), aus frischem Eigelb hergestellt
(höchster Nährwerth), sind in Anerkennung des vorzüglichen deutschen
Fabrikates auf der Internationalen Ausstellung in Hamburg 1899/1900 mit der
goldenen Medaille und dem Ehrenkreuz als höchste Auszeichnung prämiirt worden.
Postkistchen, enthaltend eine grosse Originalflasche „Salem Aleikum“
und eine grosse Originalflasche Eiercognac (Adwokat), franko nach ganz
Deutschland für 6,— Mk. gegen Voreinsendung oder per Nachnahme.
B ist so leicht, aas
Photographien.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon 4 1/ 2 x 6 cm,
mit Apparat H in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat HI in Grösse
von 9>c 12 cm Hoch- oder Querformat,
nach der beigegeben«n Anleitung
ohne besondere vorkenntnisse her­
steilen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahme.
JP. Friedrich,
nedlitz (Anhalt).
Oetkers
Zackpulver ä 10 pfg.
flicht feinste Kuchen und Klötze.
Die 100,000 fach bewährten
Recepte gratis von den besten
Kolonialwaaren- und Drogen-
geschäflen jeder Stadt oder direkt
von Apothekenbesitzer
Tr. Letter, Bielefeld.
Sool' und Moorbad Oldesloe
Prospekte durch die Verwaltung.
Alster-Pavillon, Hamburg
Tag und Nacht geöffnet! Sehenswerth für jeden Fremden.
300 Vexirselierze,
Streichhölzer, Räthsel,Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten
spiele, Salon-Magie, Scherz
fragen, Unterschiede, Geheim
schrift, geometr.-arithmet.
Aufgaben rc.
Preis 1,60 Mk. incl. Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Tißinzic XI.
Fidelen Herren!!
30 f. f. Photos Visit Mark 1.— Briefm.
Verlag ?riedel, Berlin g. 19 d.
Cechnikum Min
Maschinenbau-, Baugewerk-, Tiefbau-, Wege-
und Bahnmeister-Sohule mit Praktikum.
jÜpetbtnaoo’s Rotel
I. Ranges
IÜB ECK.
Weinbandlung Ludolf Schultz
Lübeck, Fischstr. Nr. 27.
Specialität: Gut gepflegte Bordeaux-Weine,
franz. Cognacs, Südweine, Porter u. Pale Ale*
JL. Xibell, Lübeck
88. Beckergrnbe 38.
Cigarren, Cigsretten, Rauch- und
*** Kautabacke.***
Neu! 1900. Xeu!
Empfehle hiermit meinen neu er­
fundenen Rahm-Cognac sowie meinen
berühmten Eler-Cognac p. Literflasche
incL Glas M. 1,80 franco jeder Station.
Oskar Jul. Lauer
Weinhandlung u. Li q u e u r-Fa b r i k
Hamburg, Billh. Röhrendamm 81.
Familien-Bibliothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

