(Diese Blätter entkmlten nur Originalbeiträge Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Are verkannte Kipsfcr^crde.
Schneidig.
Bauer: „Ra, sieh nur, wie praktisch
die Leute in so 'ne Groß-Stadt sind,
jetzt fangen sie schon von oben runter
mit zu bauen."
„Kennen Herr Kamerad auch die Kleine von Theini da?"
„Kann sein, wenn ich nicht ganz irre, war ich auch mal vorübergehend mit ihr
verlobt."
Kin Keschäftsgenie.
„Nachdem Dir also der Bandit Deine ganze Baarschaft von dreißig Mark abge-
nomme», schenkte er Dir höhnisch seine alte, ungeladene Pistole?"
Antiquitätenhändler: „Ja, und die habe ich dann als eine alte Reiterpistole
aus dem dreißigjährigen Kriege, mit der einst Wallenstein geschossen, für dreihundert
Mark einem Liebhaber verkauft."
(Keikage des „Menen Wiener Honrnak"

_ 2
Der Ritter Funk von Funkcnstein
Flicht, hoch zu Roß, in'» Wald hinein.
Er sticht den Gaul mit spitzem Sporn
Und reitet über Busch und Dorn
Und flucht wie ein Mormone.
Er reitet fort in wilder Hast,
In tiefem Wald erst macht er Rast.
Man sagte ihm vor ein'ger Zeit,
Daß hier im Wald ein weit und breit
Berühmter Zaubrer wohne.
Zu dem spricht Funk von Funkcnstein:
»Ein Seckel Goldes, er sei Dein,
Giebst Du ein Mittel mir, daß ich
Vor meinem Weibe rette mich,
Bomm' abends ich vom weine.
„'s ist eine sehr robuste Frau,
Die haut mich öfters grün und bla»,
ÜVcnn länger ich im LVirrhehaus faß
Und dort das Hcimgch'n fast vergaß.
Du weißt ja, was ich meines
Der Zaubrer spricht: »Mein weither Herr,
Da gicbt's nicht viele Mittel mehr.
Versuch'« mir diesem letzten hier.
Lass', wenn Du hcimkommst, nachts da« Thier
Au» dem Behälter springen."—
Es reitet Funk von Funkcnstein
Hin zu dem wirth vom «wilden Schwein"
Und kneipt bis lang' nach Mitternacht.
Dann bricht er auf, um mit Bedacht
Das Mittel heimzubringen.
Und als er anlangt auf dem Schloß,
Da ist auch gleich der Teufel los.
Es schimpft Batinka, seine Frau:
«Du Lump bist in der «wilden Sau"
Bis jetzt beim wein gewesen-!!
«Na, warte nur, ich lehre Dich!
Und dieses heut' ganz fürchterlich!"—
Funk öffnet schnell des Bästchen« Thür—
Ein graues Mäuslcin springt hcrfür.
('s war Zeit, sic nahm den Besen.)

o
L)
Raum har die Frau das Thier erblickt,
Schreit sic ror 2lngst schon wie verrückt.
Sic springe vom Lette auf die Lank
Und schließlich auf den Rleidcrschrank.
Dorr oben bleibt sie sitzen.
Herr Funk legt sich ;u Bett und spricht:
„Siehst Du, mein Weib— Du ahnst cs nicht!
Denn dies passirt noch manche Nacht."
Drauf har er sie brav ausgclachr
Und plagte sie mit Witzen.
Die nächste Nacht kommt er nach Hau«,
Läßt aus dem Räfig feine Maus.
Doch kaum ist dieses noch gcschch'n—
Läßt sich ein munr'res Rätzlcin seh'n,
Packt sic mir einem Satze.
Kehr: nichtig.
Und lachend haut ihm seine Frau
De» Rirrerrückcn braun und blau.—
Drum: wer ein böses Weib erkor.
Merk' sich'-, kein Mittel schätzt davor,
's ist alles— für die Ratze.
Aus Medusenbaupt.
Unteroffizier (zu einem neuen Rekruten): „Also
Schauspieler sind Sie? Da haben Sie wohl das
Lehrerin: „Ich habe Ihnen doch schon wiederholt gesagt, daß Sie Haupt des Schlangenmenschen Meduse darstellen
nicht fortwährend die Pedale beim Spiel gebrauchen sollen."> müssen?"
Mutter (sich dreinmischend): „Sehen Sie, da haben wir's, das—
kommt von dem verflixten Radfahren."

DeuMcki
Dame: ,.Sie verfolgen mich
schon eine ganze Stunde, mein Herr;
wenn Sie aber denken, ich rede Cie
zuerst an, so irren Sie sich sehr!"
Zlnlev guten Irenndinnen.
™. .... Fräulein ST.: „Die Aufmerksamkeiten des Herrn Fellner kommen mir verdächtig
Mltgiftjägers. Glaubst Dn, daß er sich meines Geldes wegen um mich bewirbt?"
Fräulein 33,: „Ja, weswegen sollte er's denn sonst thiin?"
vor, der Mann steht im Ruse eines

„Halt'st Du sie unten, Johann?"
.Ja, i' halt se scho' ganz fest!— So,
„Du, Pepi, gieb 'mal mit dem
Johann die große Schwarzwälder da
herunter, sie ist verkauft. Gebt aber
Acht, daß nichts geschieht!"
„Ganz ohneSorg', Herr Prinzipal!"
Sergeant: „Maier, Sie werden allerdings jeden Tag dicker, aber 'n jntcr
Taktiker werden Se sicher „ich!"
Wicht kein Aalt'.
laß se los!"
Genau bezeichnet.
Professor sznm Schneider): „Ver­
gessen Sie nicht, Meister, mir in dem
Rock.für mein Taschenwörterbuch
eine Wörterbnchtasche zu machen."
Bäuerin: .Sie können 'sich ein gutes Mittagbrot verdienen, wenn Sie mir den Stotz
Holz da klein hacken.»— Bettler: .Un was »rechten Sc mcr denn gäben. Madamchen, wenn
ich Sie das Stößchen Holz nich klcen hacken dhäte?»
Worn Kasernen Hof.
Aas pfiffige Wersonak.

— (1—
Gin Uoi'schtcrg
zur Hebung des Luftverkehrs.
Locken und
Im Liebeskampf gewann ich Thor
Von ihrer Huld nur karge Brocken.
Den Andern lieh sie Herz und Ohr,
Mich narrte sie mit falschem Locken.
Wezüglsichev Wnrne.
„Nun, wie soll Ihr kleines Mädel denn heißen?"
Passionirter Radfahrer: „Rndelhaid."
Locken.
Die Zeit verrann, die Schönheit ging;
Ihr klangen keine Hochzecksglocken,
Sic harrt noch ans den gold'nen Ring
Mit falschem und mit falschen Locken.
®. diapStt.
Auskunft.
„Was sind Sie von Beruf?"— Heirathsvermittler
(ehemaliger Reisender): „Ich mache in Liebe und Eheglück."

Annonce.
Verlässige Köchin sucht Stelle. Vor­
züge: Radelt nicht, sammelt keine Ansichts­
postkarten.
P
Auch ein Gitel.
„Was ist denn Ihr Bräutigam?"
„DoppelteritalienischerBuchhalter."
P
Kindlich.
Mutter: „Aber, Mariechen, wie
kannst Du denn zu dem Onkel sagen,
daß er ein Dummkopf ist. Sofort gehstDu
zu ihm und sagst, es thäte Dir leid."
Mariechen: „Onkel, es thut mir
leid, daß Du ein Dummkopf bist!"
Splitter'.
Die edelsten Naturen sind die, welche
ihr Glück darin suchen, andere glücklich
zu machen.
Das moderne Frauenloos ist ge­
wöhnlich Herrenlos.
Der Schiffskompaß auf dem Meere
des Lebens heißt— Gewissen.
Zu dem kostspieligsten Luxus im! Fremder: „Also Trinkgeld dürfen Sie nicht annehmen?"
Leben gehören Trotz und Haß. Portier: „Ne, das müßten Sie mir schon hinten in die Rocktasche hineinstecken."
Anrgnngen.
WeXir-bild.
Die Beiden hier von der Liehe berauscht,
Merken nicht, daß Jemand sie belauscht,
Daß dieser „Jemand" 'ne niedliche Maid,
Erhöht nicht gerade die Gemüthlichkeit;
Denn ein Horcher doch immer ein Horcher bleibt—
Drum sehet zu, daß ihr ihn vertreibt!
Im Kifer.
Junge Fran: „Mit meinem Mann habe ich mich heut'wieder
versöhnt, und zum Andenken daran haben wir ein Bäumchen gepflanzt."
Räthin (vorwurfsvoll zu ihrem Mann): „Siehst Du, wenn
wir das auch gethan hätten, was für einen schönen Garten könnten
wir jetzt haben!"

8
Mit einer Beilage
berechtigter Worwurf.
Anzüglich.
c 'Aattes-,
Ede: „Was willst Du den» mit dem Strick machen, Lnde?"
Lnde: „Ich wollte mich grade uffhängcn!"
Ede: „Mach das lieber »ich, nachher thut Dir's leid."
„Zu unserer HochzcitStour machten wir eine herrliche
Rundreise."
„Ach, richtig, ja, ich kann mich noch erinnern, ich habe
Sie ja gesehen auf der elektrischen Ringbahn."
„Aber Marie, wie können Sie mir eine Suppe mit diesen
Haaren bringen, da Sie doch wissen, daß ich nur vegetarische
Sachen esse."
Die Kochzeitsreise.
Förster: „Sie glauben gar nicht, wie klug der Hund
ist, er versieht jedes Wort, welches ich spreche."
Bekannter: „Glaubt er Ihnen auch?"
Kin guter Kerl.

L 5
GESICHT
BffgmannsZahiiPail»
OHNE
BENUTZUNG
MIT
BENUTZUNG
Waldheim
BERGAANN-ZAHNPASTA
Käuflich zu 40,50,60,75 u.100 Pfg. in Apotheken, Drogerien u. Parfümerien
Gegen Gicht, klMMtiMIIS etc.
hilft sicher'
Trisoni's ßicHtbeiler
(Liquor antirheumaticus (Frisoni).
Verlangen Sie Atteste etc. gratis vom
Hauptdepot «. BRAND,‘
Apotheker, Itidllingen a. D.
Gast: „Herr Wirth, die Suppe ist aber total versalzen!"
Wirth: „Ach, entschuldigen Sie nur, verehrter Herr, da ist
gewiß die Köchin 'n bischen verliebt gcivescn."
Gast: „Na, daun schicken Sic doch die verliebte Julc fort!"
Wirth: „Das kann ich leider nicht."
Gast: „Nanu, warum den» nicht?"
Wirth: „Sie ist ja meine Frau!"
Wie werde ieh
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraftführ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Mi Ion Junior. Pr. M. 1,60.
i. F. S chlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
■idelen Herren!
Aark 1.— Briefm. „Verlag Friedel“,
Jeriin C., Oiünstrasse 9d.
Kaffee-Versandhaus
T. IH. A. Metterhausen
Hamburg* Hofd.
Specialität: Frisch ge» östete Kaffees
Sende kostenfrei bemusterte Offerten.
Rheumatismus
Gicht, A»i,ina, AnschiueUunge»,
Magen- und Rück«n(ch»>er> K. durch
üucalgptuä gethriU. Beschreibung. Mlesie
sowie ProbeflLschche» ums u. postsrei durch
Moritz Grünert, Klingsnthal i. 8.
EIBDKHJHG
Jahrhunderts
PIRITISriUS.
.Oie Rätsel deiSpiritfemus"
von AlS.STADTHAOEf*.
I! Uä fun Siinunqe n“ nd
ausf u ßenuizenSie
die Erscheinungen zurUnfer-
isch.aPamilienzirkeln, d.Anwesen-
Haare zu Berge stehen.
ü aieöt nichts Interessanteres*
Sie unierhalien u. fragen zur Aulklärung bei.
FICKEPSVERLAG.LEIPZIG 2.'
haitung
den werden die
AECHT
ÄliüSeofe.
„EMPIRE“
Schreibmaschine
Deutsches erstklassiges Tabrikat.
Unmittelbar sichtbare Schrift.
Einfachste, vollkommenste Kon­
struktion. Grösste Leistungsfähig­
keit. Stärkste Durchschlagskraft.
Tüchtige Vertreter gesucht.
Adler Fahrradwerke vorm. Heinrich Kley er
Frankfurt a. M.
K tl»n«-!rWk»
D. R. M. S. 16347
kräftig, aromatisch.
Feinster Tafel-Likör.
vrlgtu-l-FI-sche IR!. 1,75,
5. größeren Bestellungen entsprechend
billiger,
F. Fr*. Ledder, Hallta. 8.
F. Meier
ALTONA-OTTENSEN, Er. Brunnenstr 3j
Flcisclt-Salzerei, -Räucherei,
Schmalz- Raffinerie.
oeyanoeir vrlemcy, greoi lamcu narrnen
Haar- und Bartwuchs. Zahlreiche
glänzende Erfolge, erprobtu. empfohlen
von hervorragenden Professoren und
Aerzten. Staats- u. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekte kostenfrei.
F. Riko, Herford (Westf.)
Die Runde um die Welt
macht meine
Concert-Columbia-Zither,
weil Jeder ohne Lehrer sofort
nach Notenblättern alle Lieder,
Tänze u. Märsche auf derselben
spielen kann, weil dieselbe
brillante Ausstattung u. herrliche
Klangfülle bat, und weil ich sie
zu einem erstaunlich billigen
Preise für HOT Mk. 8.50
(statt sonst 20 und 25 Mk.) ab-
I j gebe, nebst neuest Lied, Schule,
Schlüssel, Rim und Carton. Die
Zither hat Stimmvorrichtung, 41
Saiten, ist 50 cm gross, ffein
pol. und verziertI Wer dies
Prachtinstrument sieht, ist Käufer, u. mache daher jeder Leser einen Versuch
ohne Risiko: denn nichtkonv. erstatte alle Unkosten! Fast Jeder bestellt nach.
Zither fressen Beifall gefunden, bitte umgehend noch drei StüolL
Frl. Meta Orand, Gremsdorf i. Schl.
Besten Dank Br das Prachtinstrument für diesen Preis fast Unglaub­
liches geleistet! Joe. t. Wer wecke, Grenz- Aufs., Asselbörn.
Grosses lllustrirtes Musterbuch umsonst
Rhein, musikhaus ü. Schmitz, Höbstbeid-Solingen 120.
Fabrik nautischer, optischer,
mechanischer u. physik.Instrumente
Carsten*
Hamburg;, Steintröft Nr. 10.
== Specialität: ===
Sextanten, Patentlogs oder Distanzen
messer in 8 Konstruktionen, Barometer zu
meteorologischen Beobachtungen eic.
■ in ■■ Thüringisches
Technikum Jlmenan
für Maschinen- and Elektro-Ingenieure,
-Techniker and -Werkmeister.
tob Lehrstellen für Folentäre.
inan k
enieure, I
ter. jW
lentä rc. j
rnJSm
€chte prager Schinken
Hark« Antonie l'hmel
Gewicht 6—12 Pfund. Preis ä Mk. 1,40.
3osef Habermann, Berlin Ul.,
Kronenstr. 62, dicht an der Friedrichstr.
Tel. L 771».
pie pfflorrboiden,
Bir Wesen und ihre Heilung.
Ein zweckmässiger Wegweiser für
Hämorrhoidarier von Dr. G. St.
»Dss- Frei» iranko 80 Pf«
Ficitr» Verl tg, L*ip*Ub*.
Ach
fo!
Prüiirt: Chic.». 1893. Sekl.mr- Factuiit. Berlin 1889. IkrtidipL, br.ic., iilk., g«Id. ■«diill.i
Berliner Thiirsclibesser- Fabrik Schubert& Werth,
Berlin C., Prenzlauerstr. 41.
Thürsohliesser mit Sicherheitshebe!
(D. H.*p.) Nachweislich das
am besten bewährte u. ver­
breitetste Systenr. Kann selbst
durch willkürliches Zuschlägen der
Thür nicht ruinirt werden.—
3 Jahrs Oarant!e.
Schlosjsicherungen. (D.K.*
Patent), sinnreiche Erfindung, polizeil. empf., mit 2 Schrauben im gew. Thürschloß be­
festigt, ist solches zum besten Aunstfchloß umgewandelt. Beim Wohnungswechsel mitzu-
nehmen. Reine Beschädigung. )ll. preise, gratis und franco. Auch in Lisenhandlungen
und Schlossereien zu haben. (Nur Firma enthalten, echt.)

16
<3) >vel>!
Herr: „Ihnen zu Lieb' könnte ich die größte Thorheit be­
gehen."
Dame: „Ich nehme Sie beim Wort, heirathen Sie mich."
ACTOPAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Creme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigen Fällen in 4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim Q 3.
Musik-Instrumente
lauft matt am beste» INI» billigste»
uuralreBt »ander k'adrilr von
Hermann Döliing jr.,
Markneukirchen i. S.. Nr.»"
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
illustrirte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man extra verlangen.
! feine rieiscliwaai-en- unet
Rauchfleisch-Handlung
€. 0. König, Canghagen jYachf.
fiamburg, Gppendorterweg 2.
Specialit iit: Rauchfleisch.
Dürf(of)ps
BAUCHREDEN
xsss^äs^Tlersfimmenimitiereit-
LERHTJEDER
pj'rperfedeBjuchreunjj.
- JacoucsdeStGilu:
PREIS M.1.50
rfolg gänzlich ausgesdriossep
FICKER'sVERlAGLEIMIG 2
Haarausfall-
letbenbett bin ich gern bereit. daS non mir
leibst mii größlem Erfolg gebrauchte Mittel
nebst Anweisung zuzusenden. Ich halle mein
Kopfhaar gänrlich oerioren, in sechs Wochen
halle ich das Haar stärker als zuvor.
Hermann Jacob,
Mrimar, Thür.
ÄZ. Dose. iLübccK
Fleischhaueratr. Nr. 82.
Specialität: Anlagen von arteaitchen Brunnen
u. Rohrleitungen, sowie Pumpenanlagen mit
Selbstthiertränke.
fiofr. Or. Ruppricht’s Hämorrhoidal-Pillen
fTarax. 1,5; Kal. tart 2,0; Rheum. OL;
Baccae cubcb. 0,25; Extract
eratnio. i,75i heil^sjche^
iliel« aniiktnitunatni
Schachtel ind. Hroschüre M. 1,20
3 Schachteln M. 3.—-franko.
4L KÖHLER. Caroli-lpolkeke, Leipag-Lindcnäv 2.
Ernst Grossmann, Instrunienlenmachcr
Hamburg-St- Pauli, Brigittenstr.Nr. 3.
Specialität:
Violinen, alle Arten Blechinstrumente, sowie
Schultrommeta eigener Fabrikation.
ßielefelder Maschinen-Fabrik
vorm.DiirkoppSCo,
Bielefeld.
Weinhandlung
30b$. Prahl, Jlltona--Otfensen
Kronprinzenstr. Nr. 8a.
Specialität: Bordeaux- u. Südweine.
JL. Berg-& Co.
Lübecker Marzipan-Fabrik
Hamburg- Hohenfelde.
500 Mk. Belohnung.
Ufa CAll röthe- Gesichtsröthe, Frost-
llaSull beulen, rissige, rauhe Haut,
offene Glieder, Flechten, Warzen,
Muttermale, Leberflecke. Erfolg garanl.
Per Nachn Mk. 2,50. Sommersprossen.
Gesichtspickel, Finnen, Mitesser, gelbe
Haut, Pusteln, Runzeln. Garantirt für
Erfolg undUnschädlichkeit. Glänzende
Dankschreiben. Nachnahme Mk. 3,50.
Georg Pohl,
.Berlin, Brunnenstr. 157.
Geheimniss
?
f der Unwiderstehliohkeit
a im Oamenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Liebes.Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Attknüpsungs-Vhrasett.
2. Auflage. Mt. 1,30, als Brief
Mt. 1,40.
ScliIöfTel’s Verlag, Leipzig XI.
von b»G. STURM mit20Jllujtr.
ind HYPH0TIC DISC
JRS* 0
’A
FICKERSVERIAG
LEIPZIG. 2.
Warz ens tift
Sensationelle Neuheit. Erfolg hervor
ragend! Man bestreiche mit feuchten
Stift Morgens und Abends die Warzen
Gegen Einsendung von 60 Pfg. zu be
ziehen von
Willy Harnisch, Weissenfels a. S
E B V cl' ese entsetzlichen Zahn
M T schmerzen! Radikalmitte
* 60 Pf und 1.00 Mk.
m I meine Hühneraugen! Garant
-aK II T in drei Tagen verschwunden
* Gegen Einsendung von 60 Pi
zu beziehen von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8
'° Ü®
Markneukirche n 87
di recke u. vorteilhafte
Bezugsquelle aller Jnsrrum
Billigste Preise
Edle Harzer
Kanarien-Sänger
mit geraden n. gebogenen Schocket:
hohlrollen, schöne Knorre, Klingel
u tiefen Flöten, giebt zu 8, 10,
12. 15, 20. 25 u. »0 M. ab. Der
Versand geschieht unt. Nachnahme,
gestatte 8 bis 14 tag Probezeit u.
übernehme volle Garantie f. lebende
Ankunft und Werth. Viele Dank­
schreiben stehen zu Dienst.. Weib­
chen 1,50 bis 2 Mark.
W. Pein, Atcicherode a. H., Hauptstr. 8.
Kaifee- u. Tbee-Versandhaus
C. Ed. Ruhe
I Iambiirt; BohDenstrasse 4.
Gegründet 1840.
Steger jr.
Werkstätten für astronomische und
** nautische Instrumente**
Kiel, Damm8trasse 22.
Kaffee-Versand-Haus
ELaascr
Hamburg-Eppendorf, Hegestrasse 1.
: Frisch gerösteter Kaffee u. Thee.
D. Wiese, Friedr. Holm Nachf., Kiel.
Specialität:
Wild, Geflügel, Austern, Hummern,
See- und Flussfische.
~ «Siffig! Uhren. zieeff!
5 Metall-Uhren von 6,00 Mk. an. Silb,
g Uhren von 10,00 Mk. an. Silb. Ankr.-
S Uhren von 18,00 Mk. an. Neuheit:
a Elekl Wecker, compl. mit Leitung von
10,00 Mk. an. Sämmtliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehünse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. franko.
F. Sankowsky,
Aifchofsvurg.
Leberecht Fischer
Marknoukirchen I. 8. No. 2.
Eigen. Fabrikat, u.„,,, n ■.
direkt. Versand v. «lusikllislruni. llllll SailCIl.
Prachtkatalog gratis und franko.
nach Gebrauch
von 8 Dosen.
Jeder Dame
garantire elegant, volle
Körperformen bei Ge:
brauch meines unnber:
troffenen Pectorin.
Erfolg selbst bei jüng.
Damen geradezu über­
raschend. Angenehmes
liebl. Moraengetränk.
Garant. Dose 1,25 Mk.,
5 Dosen 5,75 Mk. excl.
Porto gegen Nachn.
Versand diskret.
'. Ob. Jung. Nachf. F. Szlelasko, Berlin SW. 25
Friedrichstrasse 238
Tabak- und Cigarren
Fabrik
H.Schering, Lübeck.
Zleinr. f. V/. Depelmann
famburg, Eppendorferweg BO.
Specialität: Südfrüchte, Kaffee,
Delikatessen, ßonseruen.
6. f. Righettini jVachf.
lamburg, Knochenhauerstr. KJ.
Zpeclalltän Italien, meine.
C. M. J. Bo dien.
Mamburg. Wilhelminenstrasse Nr. 75
Glasinstrunienten- Fabrik.
Specialität: Glühlicht- Lämpchen und
Geissler’sche Röhren,
(unstschlosserei u. Bauschlosserei
Otto Werner
Hamburg, Lilienstrasae Nr. 4— 6.
Specialität: Dach-Keklame-Schilder.
AD. BERGER
Hamburg, Alterwall 76.
Specialität: Brillant-Bucbstaben.
PauJ Burmeater
Konditorei und Bäckerei
Lübeck, Langer Lohberg Nr. 49.
Specialität: MarzipantGrten
in jed. Preisl. u. Marzipan-Makronen.
COUlS Jäger, Portraitmaler
Hamburg, Schlump 2a.
Specialität: Ausführung von Portraits,
Kreidezeichnungen etc. nach jeder ein­
gesandten Photographie.
ist entzückt
Ir 1
Jeder Harmonika-Spieler
ist entzückt von
Gflntner’s
Mund-
Harmonika-
Trompete.
Prachtvoller lauter Ton. Preis M. 3.50
u. M. 4.50. Verpackg. u. Porto 80 Pf.
Der Werth der Trompete wird durch
die 24 Seit, starke Schule sehr erhöht,
nach welcher Jedermann das künst­
lerische Spiel (Melodie u. Begleitung)
in kurz. Zeit erlernen kann. Die Schule
wird jeder Trompete gratis beigelegt.
Prospekt, auch über alle anderen
Musikinstrumente gratis u. franko.
Carlo Bimatei, Dresden-!.. 26.
Familien-Bibliothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg (S. N agel in Berlin.

lö
»W 8 cTltii«*** 8 t«* SprriLihaul für'VI
Teppiche
tn Sopha- und Salongrößen» 3,75, 5, 6.
8, 10 bis 100 Mk. DrachtKatalog gratis.'
Sophastoffe auch Reste
keilend« Neuheiten, billigst! Prob, freu
Emil Lefevre (( fÄ 58.
2 Jahre Garantie!
Las -erfand-Hefchtst von
Gust. Linder jr., Ohligs-Solingen,
versendet 8 Tage zur Probe das rühmlichst
bekannte Aastrmcstcr 2 Ir. 95, aus feinstem
Siiberstahi geschuiiedet, feinst hohigeschliffen
und für jeden Bari passend, p. Sick. Mt. 2.00
inN. Etui.
Zauber
und 1 j i e 1* e.
LehrbuchdergeheimenKünste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Kein Husten mehr!
Lungenschwindsucht
Asthma, Athemnoih, Aronchialkatarrh,
Kciserkett, Answnrf, Kerschkcimung,
KehkLopfleidcn, Kratzen i. Kalte, Aachi-
Lchweik, Instncnza. Krkältnng u. SLlal-
lostgkeit beseitigt sofort poht'» Aainilien-
Tstee (genannt Bacillentod) in Palleten
ä i Mk., g Pack. 2,50 Mk. per Rachnah e.
Drog. Vvriill, Brunnen-
strafe 157, sonst nirgends weiter.
Herings- Handlung
Gottfried Plettner
Hamburg. Holzbrücke 3
Specialität: Weiche Matjes-Herin ge.
Weitestes Automobil des schlauen Sepp.
Feinste Kauarieusänger!
mit prachtv. Hohl- und Klingel­
rollen, Knorren, Pfeif, und
Flöten ä 7,8, 9,10, 12 bis 15 Mk.
vers. unter Garantie!
R. Buhl, Hirschfelde
i. Sachsen.
Grösste Züchterei edler
Kanarien.
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
gratis und franco.
Sie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am allerbiliigsien liefern.
Faln*i*ä€ler-Falirik
Deiitscli-WartfiiberK 13.
Emil Blobm, Kiel
Special-Fabrik für
Schornstein- u. Ventilations-Hauben
Eigene neueste Erfindung.
Phönix-Siesta
jKlappstühle
2,75 b. 15 M. ab Fabr.
lllustr. Preisliste frei.
fl. Jäger,
Draschwitz bei Bornitz (Bez. Halle).
Buchführung, schön stbrift,
Rundschrift, Rechtsclirei-
ben, Korrespondenz,
Stenographie, Engl, und
Franz, lernen Sie schnell
briellid) oder durch mündl.
Unterricht einige Monate in
3nstilute. Keine Vor-
Dpi
Oetkers
Backpulver ä 10 Ufa.
grebt fernste Kuchen und Klotze.
Die 100,000 such bewährten
Recepie gratis von den besten
Koloniaiwaaren: und Drogen-
geschästeir jeder Stadt oder direkt
vorr Apotheke,rbesttzer
Dr. Oetker, Bielefeld.
|y|eine f abrikate
sind bekannt als gilt und billig!
Rem. gepr. Gehäuse 24
bis 30stünd. Mk. 3.75,
Nickel 32 stünd. I a.
Mk. 6.— Rem.-Silber,
gestempelt, Goldrand,
v. Mk.lv.— an, Wecker­
leucht., vonMk. 2,25 an,
l. Qual. vonMk.2,70 an,
Regulateur,Nusskaste 11,
v.Mk.7,50an.Preisbuch
m. 700 Abbildung, gratis
u. franko. Nichtpasseud.
wird umgetauscht oder
d. Betrag zurückbezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandthaus.
Lindau im Bodensee No. 849.
11 ii Zwei Jahre Garantie.
0. 3anes, Dortmund.
= Grösstes ßandclslebr».'Institut.=
| In dem nasskalten Klima Deutschlands
billiger und bekömmlicher ale Bierl
Oswald Hier* Ungegypste!
Kelnk. Gemisch, kein Malz, keine sog. schwer. Weine etc., sonder»
«eit 1876 laut Fürst v. Bismarck’» Worten: „Nationalgetränk"
Angenehme, leicht trinkbare und dab ei so sehr stärkende
Naturweine aus Weintrauben
T. 10 Pf. pro ‘/i.L an, sow. Inm. plomb. Orig.-Flaschen ?. V* ‘/,u. V, L.
f.Festlichkeit.,Vereine,Krankenhäuser bew.hoh. Rabatt!
57 Centralgesch. (41 ln Berlin) und über 1000 Filialen in Deutschlandl
&usf. Preis courant nebst Broeohttre gratla und franoo.
BERLIN N., Linlssstr. ISO.
Fo. 17
OSWALD NIER
w .Wtr Ma„ e-
^ und Saiten j
Kreinberg 5;
Markneukirchen 27
in Sachsen,
leilhafteste Bezugsquelle direct\
vom Fabrikationsort
Kaffee-Versand-Handlung
Heinrich jiögc
Hamburg, Bundesstrasse Nr. 30.
E. Thege, Hamburg
Graskeller Nr. 11
Handlung iu- u. ausländ. Sing- u. Scbmudvöge).
Die GRAPHOLOGIE
y Ausführliche Erklärung
“"i Anleitung™*
" Handschrift Characrer.
Gemüthsstimmunq.
seelische Zustände etc
zu srksnr'Skr.mit vielen
Schriftproben u A.
BORDEREAU
DRLYf U55‘ ESTERHAZY
v Julius Becker
l PREIS M 2.50
| FICKER'S VERLAG. LEIPZIG 2.
Die pateutirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121 054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
iruiutMiiiioiiatsbinden.
Stück mit verstellb Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
f. Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
-Instrumente jeder Art. Vor­
teilhafte Bezugsquelle. Ga­
rantie. Illustrirter Pracht­
katalog fr. Bruno Klemm jr.,
Markneukirchen i. 8. No. 109.
Elektrotechnische Fabrik
Richard jgtramvald
Ingenieur
Altona, Papenstr. 9.
uUrCdU: \euinunstrr, Vicelinstr. 48.
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d. Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt.
u. empf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro­
phia“, Leipzig 33.
graphische Apparate von M. 10.- bis M. 200.-
Steckelmann’s
Klappcamera „Victoria“
m t Spiegel-Reflex
zellan etc.
und Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
zum Ueberlra
sehr geeignet.
zum 0ebertragen von Photographien auf Por­
sehr geeignet. Verfahren s
vertrieb der „Westendorp& Wehner u -Trockenplatten.
Verfahren sehr einfach. Allein-
mplatten. Negativpapier
(Ersatz für Glas-Trocken platten und Films).
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipziyerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1887.
Dampfpflüge
banen wir in den bewährtesten Constructionen Ton
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW.. Schlffbanerdamm 21.

1 i
n|11däm pfe rd i e n s
Die flosfDWjM
derljtesellsctfaWw^
Mßtehl suWMG
milijinem Raumqeh'S
| <tö:<§£
Hami)rirg- NewyorfcV’AM
Hamburg- Frankreich,''^-
Hamburg- Belgien^
Hamburg- England
Hamburg- Portland
Hamburg- Baltimore
Hamburg-Boston
Hamburg- Philadelphia
Hamburg- Galveston
Hamburg- New-Orlean*
Hamburg- Venezuela
Hamburg- Westindien
Hamburg- Mexico
Hamburg-Canada
Hamburg- Ostafrika
Hamburg- Ostasien
Hamburg- Argentinien
Hamburg- Brasilien
Hamburg- Uruguay
ULmua-La Plata
Stettin- Sewyork
Sewyork- Mitteln,«»
Sewyork- Brasilien
Netryork- Oaüuües
Orlestfkhrten
Ü^Ocean*
Dampfern
Imediumistischen Phänomene
I ANLEITUNG-
PREIS fl. 2.50.
ViriangeeJ/t dosllhd. Prxofieef.
IFICKERSVERIAO
LEIPZIG 2.
Weznrbifd.
WaS mifl der wohl photographiren?
Av8 nur drei festen Tlieilen
besieht das ausziebüare CrttRurDcllagcr
ElHe-s^ad
Modell 99.
Reine Rarbeltheile, keine kleinen Huttern nnd Gegenmuttern.
Abbildungen im Katalog. Zusendungen gratis u. franco.
Fabrikanten der Harken „Elite“ nnd „Pilot“:
Bergische fahrraöwerke „6lite“
Lennep, Rhld. UiCtor Stuhl- Lennep, Rhld.
General-Vertreter:
Max Kehl, Berlin W-, Kurfürstendamm 22.
G. M. H. Beisser
HAMBURG
Schlachterei und Rauchfleisch-Handlung
spec. für Schiffsbedarf.
Ubrketie
in Torrn eines Degens, is cm lang.
bestes Solinger Fabrikat, Klinge zum Aus­
ziehen. fein vemick. od. vergold.
p. St. Mk. 2,50
gegen Nachnahme.^ „i—
Pracht-Katalog 1
232 Seiten
Uber Stahlwaaren,
Werkzeuge, Lederwaaren,
Musikinstrumente, Gold- und Silberwaaren, Uhren eto. umsonst und portofrei.
€. von den Steinen L Cie., Wald bei Solingen 356.
Stahlwaarenfabrik und Versandgeschäft.
N Ueelsey, Alioyn
Or. Johannisstr. 58/58 a.
Specialität: Adlerpfeifen
„System Bergbaus“.
Die Hamburg-Amerika Linie Ist die grösste Dampfschi 0 ^.
Gesellschaft der Welt, sie steht mit Bezug auf Vollkommenheit
und Leistungsfähigkeit Ihrer Sohlffe unübertroffen da. Unter
den 75 Occandampfern der Gesellschaft sind nicht weniger
als 20 D\ r relschrauben-Dampfer neuesten Systems.
Nihar* Auskunft «nhstt« dt«
HAMBURG-AMERIKA LINIE
Abteilung Penosen»erkaka,
Weltberühmt
sind IiuIiofPs Gesundheitspfeifen mit Giftrein igungs*
Patronen. Einzige wirkliche Ciesuudheitspfeifn.
3 fach prämiirt. Aerztlich empfohlen, aucli von Sr. Majestät mit
Vorliebe geraucht. l*feif«-nküpfe künstlich ange-
raucht. Rauchen aus solche. Hochgenuss. Für Anfänger und
schwächere Naturen unentbehrlich Lange Ahorn, elegant,
M. 2,50, echt W eichsel M. 4,50, 1/ 2 lang M. 4, kurze Jagd­
pfeifen M. 2 und theuerer, A u f ä ngerpfeife. unersetzlich,
»/ 2 laug M. 2.
Gesiindlieiis-Uigarreii* und Cigaretten-Spitzen
von echt Weichsel- oder Veilchenholz ä M. 0,50, 0,60, 0,75,
0,85, 1,00, 1,25, 1,50, 1,75 u. 2,75. Versand gegen Nachnahme
oder Briefmarken. Wiederverkäufer Rabatt. Preisliste umsonst.
Preisgekrönt.^ jüiboff, ßa$$eh* Hessen-Nassau.
!!! Warnung vor Nachahmungen, man achte auf meine Stempelung!.'!
Bautechnisohe
Fachschulen Arnsladtt
з. Bauge werk-,2.Eisenbahn-Techniker-1
и. Bahnmeister- u. 3. Strassen- u
Tiefbau-Schule. Lehrgang4Semest.
Staatsaufsicht d, Stantskom missar.
KiU Direktor M. Bühl.
fjavarma-Importbaus
Cr. C. Will Wwe.
Oldenburg i. Gr.
für jede Flüssigkeit.
Spezialität seit 25 Jahren.
Ueber 2900 Stück geliefert.
Spezialitäten:
Sicherheits- Röhrendampfkessel,
Patent Naeher.
Pulsometer, Patent Naeher.
J. E. Naeher,
Pumpenfabrik.
Chemnitz, Beekerstrasse.
Allotria.
300 Vexirscherze,
Streichhölzer, Räthsel,Wetten.
Kartenkunststücke, Schatten
splele, Salon-Magie, Scherz,
fragen, Unterschiede, Geheim-
sd)rift, geometr.-artthmet.
Aufgaben re.
Preis 1,G0 Mk. incl. Porto.
A. F. SchlöfFel’s Verlag,
Leipzig XX
JLUI 5 TRAT—
ALB. STADTHAGtN.
ERFOLG
GARANTIRT.
seltene Briefmarien
nurUebersee, gar antirt echt.
Alle versch. 31k. 1.80!!
Porto extra. Preisl. gratis.
Rud. Keil, Gablonz a./N. (Austria)

11
Tone, und während der Chef mit wachsendem Erstaunen die
Zeilen durchflog, ließ er sich mit einem schweren Seufzer auf
den nächsten Sammetfauteuil fallen.
Was aber Herr Brummhard las, war das Folgende: ,Ein
Kavalier von altem Adel, Reserveoffizier der Garde, in den
besten Jahren, stattliche Erscheinung, sucht aus besonderen
Gründen eine liebevolle Lebensgefährtin. Vermögen und äußere
Schönheit Nebensache, nur auf Geistes- und Herzensbildung
wird gesehen. Zur Anknüpfung näherer Bekanntschaft mögen
sich Ehrlichmeinende Nachmittags zwischen 4 und 5 Uhr an der
Ecke der Marienkirche einfinden. Erkennungszeichen: Brnmmhards
Patentsonnenschirm mit dem grünen Zeisig.' Der Chef brach
in ein dröhnendes Lachen aus. „Und dieses Inserat haben
Sie" brachte er mühsam heraus.
„In allen größeren Städten Deutschlands in jede
Tageszeitung einrücken lassen; zuletzt erst hier am Orte
selbst"
„Und das sagen Sie so kleinlaut! Mensch, Sie sind ja
ein Genie ersten Ranges! Auf die Idee wäre ich nie gekommen.
Und wahrhaftig, Sie brauchen nicht zu besorgen, daß ich mein
Wort nicht halte. Sie sollen meine Tochter haben, Sie ver­
dienen sic."
„Es ist zu spät, Herr Brummhard."
„Was sagen Sie?"
„Daß ich schändlich betrogen bin in meinen schönsten
Hoffnungen. Rur einmal konnte dieses Herz lieben, jetzt ist
alles ausgebrannt zu grauer, kalter Asche!"
„Wie, Sie weisen doch nicht die Hand meines Kindes
zurück?" fragte der.Chef indignirt.
„Ich muß.— Sie vermissen Ihren einzigen und letzten
Sonnenschirm, Herr Brummhard. Ich habe ihn gesehen"
„Wie, Sie wollen doch nicht sagen"
„Daß, als ich gestern Nachmittag gegen 5 Uhr spaßeshalber
über den Marienplatz ging, ich an der Ecke der Kirche noch eine
einzige junge Dame mit Brnmmhards Patentsonnenschirm mit
dem grünen Zeisig stehen sah. Und diese Dame war Fräulein
Bertha."
Der Erfinder fuhr sich mit beiden Händen in die Haare,
er wußte nicht, ob er lachen oder weinen sollte. Nur das Eine
stand in ihm fest, daß Herr Frech recht gesehen.
„Hören Sie," wandte er sich nach einer peinlichen Pause
an den verzweifelt Dasitzenden, „das ist eine dumme Geschichte
und mir um so unlieber, als ich Ihnen wirklich zu Dank ver­
pflichtet bin. Aber ändern läßt sich an der Sache nichts, und
Peter Frech eilte so rasch als möglich
wenn Sie mir versprechen wollen, über Ihre gestrige Beob­
achtung nichts weiter verlauten zu lassen, so schlage ich Ihnen
vor, statt mein Schwiegersohn mein erster Buchhalter zu
werden. Sind Sie damit einverstanden?"
Der Semmelblonde bezwang seinen Schmerz und erhob
sich. „Besser, ein Pflaster auf eine offene Wunde haben, als
keins!" sagte er pathetisch. „Ich bin der Ihre, Herr Rrumm-
hard!"
Krster Gedcrnke..
Museumsdiener: „Dieses Porzellan hier ist hundert
Jahre alt."
Frau: „Wie vorsichtig die Dienstboten doch damals
gewesen sein müssen."
Wepcrrire zu Kaust
„Das wußte ich ja noch gar nicht, daß Sie jetzt eine
Mechanikerwerkstatt im Hause haben."
„Ja, deren Einrichtung hat sich als durchaus praktisch
und nothwendig erwiesen, seit meine ganze Familie mit Leiden­
schaft dem Fahrrad- und Automobil-Sport huldigt."
Auflösungen der räthfclljaftcn Inschriften aus voriger Dummer:
„An Hahn ho' wer, wenn der kräht, so kräht das ganze
Dorfgeflügel mit."
Mast a weni bessa messen war noeti am End.

12
Kine 'g'iffe.
Verdächtiger Gast: „Sagen Sie 'mal, Kellner, hiergeht's
ja rein und raus, das ist ja das reinste Taubenhaus."
Kellner: „Jawohl, stimmt, lockere Vögel giebt's die Menge
hier, und vor Paletot- und Portemonnaie-Mardern-sind wir anch
nicht sicher."
Reinen, wohlschmeckenden Kaffee und Wee bezieht man von dem Versandhaus
Wikh. Kohrs in Altona, Holstenstraße 129. Diese angesehene Firma gilt als besonders
leistunaokälüg lind dürfte als vortheilhafte, streng reelle Bezugsquelle jeder HanSsran z»
empfehlen sein.
»fi enoaigem Bedars tonne» wir das sich des besten Rufes erfreuende Versand
haus von Keine. K. M. Tepekmann, Kamkurg, Sppendorferweg 50, welches Süd
srüchte, Kaffee. Kcliüateffen und Konserven in anerkannt bester vnalität und be
billigster Preisnotirung versendet, als streng reell und leistungsfähig aufs Wärmste empse hlen
Als änderst uorcheilhaste Bezugsquelle aller Arien chtasschitber. Lranspareiiv
Metall- und Kinaille-Schilder, Wctall-AnchffaSen, Specialilät: ZZrillant-Anchstadcn,
empsehlen wir die renommirte Finna von Ad. Zicrger in Kamdnrg, Alterwall 7o. welche
aus der Hamburger Gewerbe- und Jndnstrie-Aüsstellnng 1889 mit der silbernen Medaille
preisgekrönt wurde und sich durch ihre streng reelle Geschästsprinzipien zu einer der ersten
aus diesem Gebiete emporgearbcitet hat.
Als eine leistungSsähige Firma ihrer Branche heben wir die auch in lveiten Kreisen
bekannt gewordene Wnsik-Anltrnmenten-Kandlnng von Ernst Erohmann in Kamdurg-
St. Sankt. Briglltenstraßc :!, ljervor, deren in tadelloser, eleganter Ausführung bestkon-
stnlirte Blechinstruniente, Violinen sowie Schnltrommeln eigener Fabrilation bei mäßigen
Preisen stch große Anerkennung in den interejfirten Kreisen erworben haben.
Bei Bezug von Aach-Neklame-Schikdern dnrite die bestrenominirte, streng reelle
Kunst- und Nau-Schloffcrci von Ktto Merncr in Kamdnrg. Lilienstraße 4/6, in erster
Linie in Betracht kommen und allen Interessenten als eine der leistungsfähigsten aus diesem
Gebiete bestens zu empfehlen sein.
Etwas ganz Vorzügliches in naturgetreuer künstlerischer Ausführung von^ortraits
Kreidezeichnungen nach jeder eingesandten Photographie leistet der anch in weiten Kreisen
sich eines berechtigte» Roses erfreuende Portraimialer.Lonis Jäger inKambnrg. Schlump 2-,.
prämiirt mit der stldernen Medaille auf der Ausstellung Hamburg-Barmbeck l«94, ans
welchen wie alle Interessenten empfehlend ansmerlsam machen.
Bortrefflich bewährt haben sich die von der angesehenen Hkasinstruinentenfaörik
von ß. M. A. Zlodien in Kamklurg, Wllhelmienenstraße 75, durch gesammelte reiche
Erfahrungen sowie durch Selbst-Konstruktion von dazu gehörigen Jnstrunienten und
Apparaten in vorzüglicher Beschaffenden und nur allerbester Oualität hergestellteu und ans
den Markt gebrachten Hlüfflicht-Kiuixchen und HeifflerschcnRöffren, welche in tadelloser
Aussührung sich schnell eingcsührt und überall besonder e Anerkennun g gefunden haben.
Unter den zahlreichen Weinhandlnngen genießt die altrenommirte Mcingeoff-
handlung und KaMpsdekillation von A. L. E. Ioöst zu Kamdnrg, Böhmlemtraße 7-8,
einen ganz bedeutenden Ruf. In vorzüglicher Lualität unter Garantie von Raturreinheit
und bei außergewöhnlich billiger Rotirung, welche nur durch direkte» Import ermöglicht wird,
gelangen hier alle Sorten Meine und Spirituosen, Specialilät Dum. Eognac, ZZordeaur-
und Süd-Meine, zunl Bersmid. Allen Interessenten empsehlen >vic daher diese streng reelle
Firma angelegentlichst.
X X f. Schmidt
HAMBURG
Ta«*Tabrik und .Handlung.
G.G. John, Galvanoplastik
Hamburg, Grimm 14.
Rauchfleischhandlung
Heinr. Görrig, Hamburg-St. Georg
Steindamm Nr. 142.
Specia-iität: Koeliscliinlien.
Fastagen-Export u. Fass-Fabrik
C. T. Gottschau& Co.
Hamburg. Gotbenstr. 16.
Ciff&rren,
100 Stück ru 1,70, 1^0, 1,90, 2,00, 2,10, 2,20,
2,80, 2,40, 2,50 Mk. u. s. w. bis 10 Mk., liefert
in nur tadelloser Waare an Wiederverkäufer
und an Private ru wirklichen Fabrikpreisen.
Musterkistchen, enthaltend 50 oder 100-Stück
in 10 oder 20 verschiedenen Sorten» 5 Stück
unter Nachn. zu Diensten. Hauptpretsl. gratis.
Jeder Versuch sichert dauernde Abnahme.
Alplions Nägele,
Cigarrenhaus, Weissensteln F. W„ Wrttbg.
Buchführung
u. Comptoirarbeit.^
l*hrt brl>fl.,« ehnell H
U- Brü ndi. Bastar «r- Rj
ntalasa nTcTit «ntordarl.
1 DsUrriekU-kutitat Bf
Ag narantUrt. Värkanntnl«»« nlcTit «rtordarl,
Kritai kaafaknaUobta Dstarrtekia-lutltat
|p^spernTTro?e?r?ayi?ei
landeshuter**
leinen^ Weberei
fi. Vielhauer
Landeshut i. Schl.
liefert die besten und billigsten
Leinen für Leib-, Bett-, Tisch-
und Küchenwäsche direkt an
Private, h Muster u. Preis­
liste sofort franco
zu Diensten.
Idicnon-Honig
F arantirt rein
-Dose zu t;*/ 2 Mk. franko
Bienenzüchter H. Roter, Hoflieferant,
Thüle 5a bei Friesoythe.
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner
Teint, rosiges jugendfrisches Aussehen,
sammetweiche Haut, weisse Hände in
kurzer Zeit durch Crem e Benzol
ges. geschüzt. Unübertroffen bei rother
und spröder Haut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
freo. geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn.,
nebst Gratisbeigabe des lehrr. Buches:
,,Die Schönheitspflege^ a. Rath
geber. Glänz. Dank- u. Anerkennungs­
schreiben liegen bei. Nur direkt durch
Reichet,Spc. Abt Berlin,Kisenbahnst.4.
Ei Ist Ihre eigene
Schuld, wenn Sie
Pickel,
Mitesser,
Sommersprossen,
Schönheitsfehler
haben; lesen Sie mei 11c
Broschüre über
Hautmassage.
Geg. 30 Pf. Marken, verschl. 50 Pf., franco
F. R. Hoffers, Berlin, Reichenbergerstr. 55
Sächs.Musikinslrumenten-Mano/achif
Schuster& Cg
Markneukirchen N? 5t.
Fabrikation
dllu 5 trirlc)Ua|ilcalalo||«pMlb’ei|ggf
Fort mit den Warzen!
Neuheit! Warzenstift!
B eis st nicht! Schmerzt nicht!
Wirkung wunderbar wie
folgende Anerkennung zeigt:
Geehrter Herr Koch!
Besten Dank für den Warzen­
stift, den Sie mir zugeschicki
haben. Meine Tochter halle
nämlich tausende Warzen an den
Händen, und durch Ihren Still
hat sie selbige in acht Tagen
verloren. Also nochmals besten
Dank.
Hückeswagen, 20. Novemb. 1809.
H. Obernier.
Zu beziehen pro Stück 60 Pf., Porto
20 Pf. von
Paul Koch, Gelsenkirchen Nr. 66.
Einziger Lieferant in Deutschland.
Man verlange
J. L. Kauffel L Sohn
KIEL.
Speoialitöt: Kaffee.
NEUeSTES SAISON- PARFÜPA
99
/d Lk iKL'/'v*';'' Der Puff dieser
g Aft^Orehideenblüfhen ist,
—^ *,>vo!7 entzüc«endem lang -e-vjr/'a.i
> anhaltendem Wohlge= pjl
“■ ruch u.erinnertan
Veilchen fr \3 tvvj
Qoldlack«V) J 1 föoSy,
L&Ä)
uy (G
l-E*
F.WOLFFoSOHN H 0 ^B T H E e N l
Zu haben in allen besseren Parfümerie-, Friseur- u. vregen Geschäften

zu Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 53
9
Der patentfonnenlcbirm.
ff Humoreske von Fron; Wichmann.
^ Jllustrirt von R i ch. C o s m a n in
(Nachdruck verboten.)
err Thomas Brummhard, Chef des erste»
Damen-Gardcrobe- und Aussteuergeschäfte
der Hauptstadt, hatte sich aus dem
Comptoir in seine Privatwohnung zurück­
gezogen. Aber das in gewohnter Weise
bereit stehende Frühstück, Caviar und alter
Rheinwein, wollte ihm heute nicht schmecken.
Immer wieder stützte er denKopf in dieHand, stampfte ärgerlich mit
demFußeund seufzte. SeinGeschäft florirte und seinstetswachsendes
Vermögen erregte den Neid aller Konkurrenten, aber Herr Brumm­
hard gehörte zu den seltsamen Menschen, die sich Sorgen machen,
weil sie keine haben. Wäre er nie unter die Erfinder gegangen,
so hätte er kein Kopfzerbrechen und keine Kopfschmerzen kennen
gelernt. Aber das Erfinden war noch nicht einmal das Schlimmste,
erst mit dem Verwerthen der Erfindung gingen die Sorgen an.
Bisher freilich war ihm das Glück günstig gewesen, und bei den
vierunddreißig neuen Ideen, die er sich bereits hatte patentiren
lassen, war der praktische Erfolg nicht auSgeblieben.
Aber jetzt, bei der fünfunddreißigsten Erfindung haperte es
plötzlich zur heimlichen Freude seiner zahlreichen Neider, die ihn
längst den Patentfex getauft hatten.
Verdrießlich stand er auf, trat an den eleganten Glasschrank,
der wohlgeordnet seine sämmtlichen Erfindungen enthielt, und
nahm einen flachen, viereckigen Gegenstand heraus, den er prüfend
und wohlgefällig betrachtete. Monatelang hatte ihn „Dörings
Seife mit der Eule" nicht ruhen lassen, und schlaflose Nächte
hindurch hatte er über das Geheimniß ihres Erfolges nach-
gegrübelt. Und nun er endlich etwa? Aehnliches gefunden zu
haben glaubte, versagte es. An der Sache selbst konnte es doch
nicht liegen, die Idee, einen Sonnenschirin flach und viereckig
znsammengeklappt in die Tasche zu schieben, war ja ebenso
großartig wie originell. Das Vollbewußtsein seines Erfinderstolzes
ließ ihn auf die feine, kaum sichtbare Feder drücken; sofort
schnellte das Wunderding auseinander, und über seinein Haupte
wölbte sich der zierlichste Damensonnenschirm von gelber Seide,
in oen nahe dein Rande ein kleiner goldig-grüner Vogel kunst­
voll eingcwebt war.
Da unterbrach ihn mitten in seiner wohlgefälligen
Betrachtung ein leises, doch energisches Klopfen an der Thür.
Wüthend wandte er sich uin und legte den Sonnenschirm anf-
gespannt auf den Tisch. Hatte die nachlässige Lina schon wieder
vergessen, die Gangthür zu schließen, daß ein Fremder un­
angemeldet bis hierher an sein Allerheiligstes Vordringen konnte!
Den ganzen Tag wurde man von solch' lästigem, meistens
stellesuchendem Volk überlaufen. Er setzte seine grimmigste
Miene auf, um den Zudringlichen gleich am Eingang abzuschrecken.
Doch als er die Thür geöffnet hatte, stand auf der Schwelle ein
langaufgeschossener, magerer junger Mensch mit scharfgeschnittenem,
intelligentem Gesichte und impertinent semmelblondem Haar, der
ohne Zögern mit verbindlichster Verbeugung die Schwelle über­
schritt und bis niitten in das Zimmer vordrang.
„Sie wünschen, mein Herr?"
„Darf ich wirklich wagen, Ihnen den geheimsten Wunsch
meines Herzens zu eröffnen?" fragte der Fremde uneingeschüchtert
zurück.
„Herr, was kümmern mich Ihre Herzenswünsche!" brauste
Brummhard auf.
„Sehr viel, denn Sie allein sind nicht im stände, diese zu
erfüllen. Doch verzeihen Sie, daß ich vergaß— ich bin Buch­
halter auf dem Patentbureau von Quirin Zwigl"
Das Gesicht des Chefs hellte sich auf. „Ach so, Sie kommen
im Auftrag des Bureaus, um Rücksprache wegen meiner zuletzt
angezeigten Erfindung"
„O nein, ich habe meinen Posten gekündigt, weil er mir
nicht Gelegenheit genug bietet, meine angeborenen Talente zu
entfalten, und bin augenblicklich ohne Stelle"
Die Miene Brummhards verfinsterte sich wieder. „Und nun
wollen Sie eine solche bei mir suchen"
„In gewissem Sinne ja. Ich fühle mich schon lange zum
Ehemann berufen, und Sie haben eine entzückende Tochter, Herr
Brummhard."
Der Chef starrte ihn in sprachlosem Erstaunen an: „Herr,
wollen Sie mich zum Narren haben," brach er endlich los
„wer sind Sie, wie heißen Sie?"
„Peter Frech, zu dienen."
„Ich merke, Ihr Name stimmt. Aber was haben Sie mit
meiner Tochter zu schaffen?"
Der Semmelblonde legte die Hand aufs Herz. „Jch liebesie."
Wieder eine schwüle Pause wie vor dem Ausbruch eines
Gewitters. Dann donnerte Herr Brummhard los. „Sind Sic
von Sinnen! Meine Tochter hat mir kein Wort gesagt
und ich will nicht hoffen— 1
„Sie weiß auch noch nichts" lautete die Antwort des
Unerschütterlichen. „Ich lernte Fräulein Bertha auf dem letzten
Balle des Kaufmännischen Vereins kennen, tanzte mit ihr die
erste Franyaise, und die Liebenswürdigkeit der unvergleichlichen
jungen Dame überzeugte mich, daß ich Eindruck auf ihr Herz
gemacht hatte."
„Herr, Sie sind"
Peter Frech ließ ihn nicht zu Worte kommen. „Aber ich
würde es nicht gewagt haben, ihr die heiligsten Gefühle meiner
Brust zu erschließen, ohne vorher der Einwilligung des Vaters
gewiß zu sein."
„Und Sie glauben, daß ich meine einzige Tochter dem
ersten besten hergelaufenen Menschen an den Hals werfen werde!"
rief Herr Brummhard außer sich.
„Durchaus nicht. Ich verstehe etwas von Geschäften und
bin vollkommen Ihrer Ansicht. Aber ich glaube, daß ich Ihnen
kein univürdiger Schwiegersohn sein würde, und darum möchte
ich Sie bitten, mich zuvor auf die Probe zu stellen."
Thomas Brummhard lachte laut auf. Der Narr begann
ihn zu amüsiren. „Also ein Meisterstück wollen Sie ablegen?"
Sein Blick fiel auf den ominösen Sonnenschirm. „Meinetwegen,
wenn man Sie nicht anders los werden kann, so will ich mir
den Spaß machen. ."
Der Semmelblonde verneigte sich unterthänigst. „Ich bitte."
„Run, wohl. Sehen Sie diesen Sonnenschirm. Es ist
meine neueste Erfindung"
„O ich weiß—— .Kauft Brummhards Patent-Sonnen­
schirm mit dem grünen Zeisig!'— Man liest es ja an allen
Straßenecken, in jeder Zeitung."
Der Chef fühlte sich ein wenig geschmeichelt. „Allerdings,
ich habe nichts gespart und Tausende für geeignete Reklamen
ausgegeben. Gleichwohl will der Artikel nicht gehen, wie er es
verdient. Ich habe noch immer 1200 Stück auf Lager. Machen
Sie, daß ich für diese 1200 hier oder auswärts Absatz finde,
so will ich nichts dagegen einwenden, wenn meine Tochter Ihnen
die Hand reicht."
„Ich mrrle, Ihr Raine stimmt."
„1200- Sonnenschirme— —" Peter Frech sann einen
Augenblick nach—— „wenn Sie mir vier Wochen Zeit lassen
wollen, Herr Brummhard, so gehe ich die Bedingung ein, und
Ihr Lager soll schleunigst geräumt werden."

■
■
— 10-
Der Chef wußte nicht, was er denken sollte. „Gut, eS soll
ein Wort sein, aber nun, Herr Frech, wenn ich bitten darf, machen
Sie, daß Sie weiterkommen."
Als der Semmelblonde gegangen war, lachteHerrBrummhard
von neuem laut auf. Er glaubte, es mit einem Verrückten zu
thun gehabt zu haben. Aber die Geschichte hatte ihn aufgeregt
und amüsirt. Wein und Kaviar schmeckten ihm jetzt.
Plötzlich wurde er nachdenklich. Wie, wenn der junge
Mensch Wort hielt? In seinem Wesen hatte eine so
imponirende Sicherheit, ein solches Selbstvertrauen gelegen,
daß man ihm wirklich etwas Zutrauen durfte. Aber 1200
Sonnenschirme in vier Wochen verkaufen——— nun,
wenn er das konnte, so war Herr Frech ein Genie, das mau
sogar als Schwiegersohn brauchen konnte. Und eigentlich
war es ja Zeit, daß Bertha unter die Haube kam. Bewerber
hatte sie genug gehabt—— aber keiner war ihr gut
genug gewesen. Sie wollte zu hoch hinaus, hatte immer
nur Grafen und Barone im Kopf und blickte zu des Vaters
Aerger auf den Kaufmannsstand ziemlich geringschätzig herab.
Aber was sie suchte, hatte nicht kommen wollen, trotz ihres
Vermögens und schließlich geschah es ihr Recht, wenn sie
doch noch mit einem Geschäftsmann vorlieb nehmen mußte.
„Ach was, Unsinn"—— schnitt Herr Brummhard seine
Gedankenabuud erhob sich, um in dasGeschäft zurückzukehren
„der Narr wird sich nicht wieder sehen lassen, und ich werde meine
Sonnenschirme behalten."— ■—
Aber Herr Brummhard hatte sich geirrt. Es war noch keine
Woche vergangen, als er täglich kopfschüttelnd in seinem Comptoir
stand und mit immer wachsendem Erstaunen die zahlreichen
Bestellungen las, die aus den ver­
schiedensten Großstädten auf seine
Patentschirme einliefen. Der Vorrath
schmolz immer mehr zusammen, und
das Räthselhafte blieb nur, daß am
Orte selbst der Absatz gleich Null
blieb.
Peter Frech hatte sich inzwischen
noch nicht um eine neue Stelle be­
müht. Wozu auch. Als künftiger
Schwiegersohn eines der reichsten
Geschäftsleute der Stadt brauchte er
das nicht. Und seine Aktien standen
so günstig, daß er nicht mehr am
Erfolge zweifelte. Die reizende
Bertha Brummhard war ihm gewiß,
und als er sie vierzehn Tage später
lesend auf einer Bank in den städti­
schen Anlagen traf, trug er kein Be­
denken, ihr nunmehr selbst sein Herz
zu eröffnen.
Der Anfang freilich war nicht so
leicht, und lange konnte er den Uebergang von der konventionellen
Unterhaltung zu der bedeutungsvollen Erklärung nicht finden.
Schließlich richteten sich seine Blicke mit fragendem Erstaunen
auf den hellgrauen Sonnenschirm, der neben ihr auf der Bank
lag. „Verzeihen Sie, mein Fräulein," meinte er, „warum
tragen Sie eigentlich nicht Ihres Herrn Vaters Patentsonnen­
schirm mit dem grünen Zeisig, den doch alle Welt trägt und
tragen sollte?"
Sie hob den braunlockigen Kopf mit dem koketten Federhut'
mit einer wegwerfenden Gebärde erwiderte sie in beinahe
entrüstetem Tone: „Glauben Sie, Herr Frech, ich möchte für
unser Geschäft lebendige Reklame machen? Das hieße sich weg­
werfen ums Geld und mein Vater würde das auch niemals
dulden."
Der verliebte Semmelblonde verfiel plötzlich in höhere
Begeisterung. „Wie schön, wie herrlich Sie das sagen! Welch
ein Adel der Gesinnung! ,Stolz wie eine Spanierin', Hab'
ich mir immer gesagt, müßte das Weib sein, das ich liebe!"
Fräulein Brummhard wurde sehr roth. „?lber Herr Frech/
Sie vergessen"
»Im Gegentheil, ich denke an alle Ihre leuchtenden Tugenden,
die zusammen das Ideal geben, für das mein Herz allein zu
schlagen vermag. O— Fräulein Bertha, einmal muß es ja
gesagt sein, daß ich Sie liebe und wenn ich hoffen dürfte,
daß auch Sie“
Die junge Dame war aufgesprungen und befand sich in
sichtlicher Verlegenheit. „Aber Herr Frech das geht——
doch nicht so schnell. Sie haben mich wirklich überrascht
und man muß erst mit seinem Herzen zu Rothe gehen. Auch
würde mein Väter, wenn er hörte daß“
„Er kennt bereits meine heißen Gefühle für Sie, und in
wenigen Tagen bin ich seiner Einwilligung gewiß•"
„Mein Gott— wäre es möglich"—— rief Fräulein
Brummhard— „aber um Gottes Willen entfernen Sie
sich rasch, dort kommt meine Tante zurück, sie darf Sie nicht
hier bei mir sehen, später, wenn"
Peter Frech eilte so rasch als möglich auf Seitenwegen
davon. Das ,später, wenn' klang ihm wie süße Musik
in den Ohren. Sie hatte nicht nein gesagt, ihn sogar ermuthigt
und das ,später, wenn' ließ sich ja so leicht ergänzen.
Wenn nur Herr Brummhard einwilligte, später war das Glück
von selber da.
Mit siegesgewiffem Lächeln betrat er am nächsten Tage
Herrn Bruminhards Comptoir.
Der Chef erschrak beinahe bei seinem Anblick und wußte
anfangs gar keine Worte zu finden.
„Nun, wie geht das Geschäft, unser Geschäft mit den
Sonnenschirmen?"
„Herr, allen Respekt vor Ihren Zauberkünsten, die mir
räthselhaft sind. Das Lager ist beinahe leer, aber bedenken
Sie, die vierte Woche hat begonnen, und noch stehen im Laden
zwanzig Stück, die sich nicht rühren wollen."
„Zwanzig Stück, gut"— Herr Frech kreuzte triumphirend
die Arme über der Brust— „die werden wir hier am Orte
absetzen."
„Hier am Orte, wo der Artikel am schlechtesten geht?" rief
der Chef in hellem Erstaunen. „Sagen Sie mir um Gottes­
willen, mit welchen Mitteln fangen
Sie das an"
Doch der Semmelblonde legte
den Finger auf die Lippen. „Ge-
heimniß, Herr Brummhard, Geheim­
nis erst wenn ich mein Meisterstück
ganz vollendet, sollen Sie alles er­
fahren."—
Herr Brummhard konnte den Tag
kaum erwarten, der ihm des Räthsels
Lösung bringen sollte. Beinahe wurde
ihm die Geschichte unheimlich. Aber
er war doch zu aufgeklärt, um au
Zauberei zu glauben.
Roch zwei Tage vor Ablauf der
bestimmten Frist trat Peter Frech
wieder in Brummhards Privat­
zimmer ein, nachdein er sich diesmal
feierlichst durch das Mädchen hatte
inelden lassen. Aber mit gesenktem
Haupte und trostloser Miene blieb er
am Eingang stehen.
Diesinal eilte der Chef, vor Neugierde fiebernd, auf ihn
zu, ergriff seine Hand und zog ihn ins Zimmer.
„Run?" fragte Peter Frech tonlos.
„Sie haben glänzend gewonnen. Ich führe keinen Sonnen­
schirm ^mehr am Lager. Der letzte ist verkauft, und, mein
Herr, Sie haben noch mehr erreicht, der allerletzte ist gestohlen."
„Gestohlen, was?"
„Ja, hier, aus meinem Zimmer, aus meinem Glasschrank,
es ist unglaublich!"
Ein Wetterleuchten des Verstehens zuckte über Peter Frechs
Gesicht. „Machen Sie sich keine Gedanken, Herr Brummhard,
er ist in der Familie geblieben."
„Was soll das heißen?"
„Um das zu begreifen, müssen Sie zuerst wissen, warum
Sie Ihre Schirme los geworden sind. Haben Sie vielleicht das
gestrige Morgenblatt des Stadtanzeigers gelesen?"
Der Chef sah ihn verwundert an. „Ich habe wegen des
großen Schirmumsatzes schon mehrere Tage keine Muße gefunden,
die Zeitungen zu lesen."
„Run gleichviel, ich habe ein Exemplar bei mir." Er
griff in die Tasche und entfaltete das unförmliche Blatt. „Sehen
Sie, hier."
„Wie— das Inserat dort? Ein Heirathsgesuch, was soll
das?"
„Bitte, lesen Sie nur. Sie werden sogleich alles verstehen."
Herr Frech sprach noch immer in einem seltsam geknickten
Wein und Lailar fdjmedteu ihm jetzt.

