„Fräulein Ella,
wenn Sic mich nicht
erhören, springe ich
heute Abend au?
dem Fenster."
„Aber aub Ihrer
Parterrewohnung
doch hoffentlich"
Vertage des „Aeuen Wiener ^ournak"
(Diese Blätter enthalten nur Originalbeiträge Nachbildungen und Nachdruck find verboten.)
NngefnhrbicH.
Kutomnt für Sc>nntags;nger.
Kindermund.
Grethchen: „Mama, der Storch muß die kleinen Kinder doch
nur so aus dem Aerniel schütteln können."
Nach Hineinschießen eines Thalerstückes in die Oeffnung
des Apparates fällt ein Hase heraus.
In betaust.
A.: „Es ist zu verwundern, was der Schriftsteller H. für eine
Menge Fabeln geschrieben hat."
B.: „Ja, eine fabelhafte Menge."
I'empors mutantur.
Um Dbend nach der Tages Lach wie war's ihm so wohlig beim
Lkätchen,
Da, eines Tages im schönen Mai, fand er die liebe Maid, 's
Käthchen,
Nicht lange, da ward sie sein Weib, und schnöde vergaß er sein
Lkätchen,
Die Zeit verrann, nun sitzt er wieder beim Lkätchen, denn alt
ward ’s Ääthchen.

-• 2
Hm Stammtisch.
Oberförster: „Ja, meine Herren, sage man, was man will, ich behaupte, daß Hunde
vollständig menschlich denken und fühlen. Daß sie Haß und Liebe unverhohlen zeigen, ist Ihnen
ja Allen bekannt, daß aber auch Rachsucht in ihrem Herzen lebt und sie nachtragend sind, ist
mir aus Nachstehendem klar geworden:
Ich hatte mir nämlich vor einiger Zeit außer meinem Hühnerhunde noch eine junge
lllmer Dogge angeschafft, welche meiner Frau als Begleithund dienen sollte. Mein alter
Nimrod— der Hühnerhund— hielt natürlich den jungen Burschen ordentlich in Zaum,
versetzte ihm gelegentlich bei jugendlichen Flegeleien einen tüchtigen Knuff und hatte sich derart
in Respekt gesetzt, daß Pluto— so hieß die Dogge— immer noch alles geduldig von ihm
hinnahm, als er bereits ein Jahr alt und schon halbmal so groß als sein Tyrann war.
Eines Tages jedoch entsteht auf einem Spaziergange plötzlich eine Meinungsverschiedenheit
zwischen Beiden. Nimrod will nach alter Art seine Herrschaft ausüben, doch— weiß Gott,
wie es zugeht— plötzlich fällt Pluto, wohl seine überlegene Stärke fühlend, über den armen
Nimrod her und verarbeitet ihn auf das Tollste, so daß ich ihm mit dem Stock zu Hilfe
kommen mußte. Dabei springt der Köter wie ein Unsinniger freudig bellend herum, als ob
er sagen wollte: „Na warte nur, jetzt wechseln wir die Rollen", und fällt immer wieder von
neuem über den alten braven Nimrod her, so daß dieser sich kaum zu retten wußte.
Da er sich wie ein Verrückter gcberdete und absolut nicht hören wollte, mein Eichen­
knüppel mir jedoch für die bevorstehende Exekution zu dick erschien, hatte ich mir einen guten
fingerdicken Haselnußstock abgeschnitten, doch hütete er sich wohlweislich, mir allzu nahe zu
kommen."
„Na, wart nur," dachte ich, „bis wir zu Hause sind!" Und richtig gab es dann dort
eine ordentliche Tracht Prügel.
Aber der infame Köter setzte sich zur Wehr, knurrte mich an und schnappte sogar nach
mir, so daß ich, um wenigstens meine Autorität aufrecht zu erhalten, nun derart auf ihn los­
drasch. daß der Stock bald in Stücke ging und ich nichts mehr zum prügeln hatte. In diesem
kritischen Moment stößt mich etwas in die Kniekehlen, ich drehe mich um, und was sehe ich?
Da sitzt der infame Köter, der Nimrod, und apportirt mir meine Reitpeitsche! So'n Luder!"
Schrecklicher Krrpbemismus.
„Wat, wieder mal det Jeld versoffen, un ick armet schwächet Weib kann sehen, wie ick
mit de Kinder durchkomme?"
Angebrachte Variante.
Tief in Gedanken versunken, vergißt Professor Grübelmeyer wie gewöhnlich in strömendem
Regen seinen'Schirm aufzuspannen.
Straßenpassant: „Herr Professor, darf ich Ihnen vielleicht Ihren Schirm anbieten?"
Am HelepHon.
„So ein Telephon ist doch wahr­
haftig eine herrliche Erfindung l ksai
man z. 8. eine geniale Idee wie ich/
so drückt man nur auf einen Anopf,
und zwei Minuten später hat man
schon hundert Mark verdient —"
„Lfm, hm, das dauert heute
aber lange, bis man einmal Ver­
bindung kriegt —"
„Kreuzisaxperament, hört denn
heut' Niemand? —"
„Mayer& Lo. will ich! Jetzt
hrb' ich's schon dreimal gesagt I"

— 3-
Am Telephon.
„Tausend Bomben und Gra­
naten, jetzt werde ich bald grob!"
„Und wenn das ganz: Telephon
in Trümmer geht, Antwort muß
ich haben I —"
Zm JteifaCfer des Sports.
Wie sich der Bursche des Herrn Rittmeisters von Sportfex zu helfen weitz.
„Ist Mayer endlich da? Sie,
lherr Mayer, hören Sie mal, ich
Hab' da eine gute Idee —"
„Aaahl— Na, ich danke, jetzt
Hab' ich die ganze Geschichte ver­
gessen I"
Lin derber Kieb.
Kundin (die lange gefeilscht, ohne etwas zu kaufen): „Haben Sie vielleicht Stockfisch:"
Fischfrau: „Nee, Madamnieken, dat habe ick leider im Mommang nich, aber wenn ick
'nen Spiegel hier hätte, könnt' ick Ihnen einen zeigen!"

4
Nette Ansicht.
Kin Kcikchen!
Am KericHtsscrctt.
Vorsitzender: „Sie haben dem
Schutzmann, der Sie beim Einbrechen
ertappte, einen falschen Namen an­
gegeben."
Angeklagter: „Na, Herr Präsi­
dent, würden Sie denn in solchen!
Falle Ihren richtigen Namen gern
nennen?"
Verändertes Interesse.
Einst war er ein großer Politiker,
Der manchmal das Wort geführt.
Als solcher hat er sich immer sehr
Für die Weltbühne interessirt.
Heut lebt er zurückgezogen als
Privatmann von seinem Geld,
Und das, waS ihn heute interessirt,
Das ist die Bühnen weit.
Bräutigam: „Ich wage immer noch nicht, Deinem Vater
meine Schulden einzugestehen."
Braut: „Wie feige doch Ihr Männer seid! Der Papa
getraut sich auch nicht, mit Dir von den seinigen zu sprechen."
Iie Macht des Schnurrbarts.
» „Haben Sie sich denn nun die Liebe der kleinen Selma
erobert?"
„Jawohl, es ist erreicht."
„Wodurch denn?"
„Durch ,Es ist erreicht.'"
H, diese Schusterjungen!
„Häuser hält' ich nun
genug, jetzt fehlen mir bloß
noch die Hypotheken drauf!"
Guck au', guck au', Sepple! Do kommet zwoi Paar Stiefel voll Sonntigsreiter!

5
Balloh, frau Mirlbin
Rallob, 5rau Mirchin, scheuert das Brett,
€s kommen vürnehrnliche Gäste,
Mit lederbut und Cederkollet
Und goldbetresseter CUestc.
Ibr glaubet, Ich sei ein Rittersmann?
Zum Ceufel, dass Ich cs wäre!
Omnia luat in corpore
Qui habet non in aere.*)
Ich stallcte sichere Machen am CUeg,
Durchsuchte die schilfigen Cimpel,
Und brächt' in mein dunkelcs Ulaldgcbäg
Manch' goldbeladenen Gimpel.
Und gäbe er nicht ein Lösegeld»
Dann schrieb ich ibm rücklings die Cebre:
Omnia luat in corpore
Qui habet non in aere.
Doch käme ein schämiges Dirnelein gar
Und könnte mit Gold mir nicht zahlen,
Dann küsst’ ich ibr schwellendes Lippenpaar
Zu ungezäbligten Malen.
• Die Jlbbuss sei ibr aulerlegt
Tn ihrer ganzen Schwere,
Omnis luat in corpore
Qui habet non in aere.
*) 3eher müßte am Körper dafür büßen, wenn er nicht mit Gold zahlen konnte."
Du freundliche Schenkin fordere nicht.
Dass ich bezahlen werd' müssen,
Denn Gold oder Geldeswertb führe ich nicht.
Doch bab' einen Mund ich zum küssen.
Dann strafe mich, du minnig Uleib,
Trag nicht, ob ich's gewähre:
Omnis lu*t in corpore
Qui habet non in aere.
Bertho ld 21. Baer.
Die Znfpicirung.
Herr: „Nun, Herr Leutnant, auch im Theater?"
Leutnant: „Aeh, ja, möchte Musen mal ein bischen inspiciren."

6
We strafte Eitelkeit.
Leutnant: „Gnädiges Fräulein glauben gar nicht, was ich für ein kolossales Glück
bei schönen Frauen habe!"— Dame: „Jawohl, Herr Leutnant, denn die Extreme berühren sich!"
Splitter.
DieKoppelknechte derSteckeu-
pferde stehen sich besser als fürst­
liche Stallmeister.
Mancher Rath ist nur das
fünfte Rad am Staatswagen.
Die Nase wird so oft ge­
rümpft, wo sie besser geputzt
werden sollte.
Wer die Wahrheit vertragen
kann, lebt zweimal.
Monolog.
Strolch: „Ick weeß jar nich,
warum die Leite immer be­
haupten, ick schwärme nich für
die Arbeet; und dabei kann ick
stundenlang zusehen, wie Andere
arbeet en."
P
Wenommage.
Vater: „Mir scheint, Deine
Wohnung ist feucht."
Sohn (Student): „Ja, das
macht das bevorstehende Examen
.. ich schwitze zu viel!"
Im Westaurant.
Gast: „Kellner, bringen Sie mir ein Beefsteak, aber
möglichst mit bloßem Auge sichtbar!"
WeXirbild.
„Hier fiel doch eben ein Schuß, wer mag den abgegeben
haben?"
Einverstanden.
„Du, Arthur, unser Hausarzt will mich vier Wochen ins
Bad schicken!"
„Das kann ich ihm nicht so übel nehmen!"

7
Andere Lesart.
Erste Dame: „Wie alt schätzest Du Frau Koinmerzienrath
Kohn? Sie behauptet, erst 24 Jahre alt zu feilt!"
Zweite Dame: „Hebräisch gelesen."
Iruckfebfer.
Als der Holzdieb sich vom Förster ertappt sah, wars er
diesem sein Bein (Beil) an den Kopf und entfloh dann.
Aus einem Kintertreppenroman.
... Darauf wurde der garstige Mensch von dem süßen
Mädchen fürchterlich angeschnauzt.
AbgefnHrt.
Alter Geck: „Mein Schatz ist mein Wissen!"
Junge Dame: „Und darf man fragen, wo Sie diesen
Schatz vergraben haben?"
Ansicktskartenreime.
Merlin, du wunderbare,
Dich kriegt man niemals satt,
Gelöst wenn man Laut und Laare
In dir gelassen hat.—
Der Griff, das alte Laster,
And manches andre noch,
Macht dich zum theuren Nllaster,—
Lchön bleibst du aber doch!
4?
Der Mann, so die Ansichtskarten erfand,
Der hatte mehr Glück wie Ferdinand.
Net' an ihn als Leiligen, o mein Lohn.
Denn er wurde der Faulpelze Lchuhpatrgn.
Er bringt wildfremde Menschen zusammen,
Geht Nackfischherzchen in lodernde Flammen,
And, was die Lauptsache ist am Schluß,
Millionen bescheert er dem Nostsiskus!
Ausgepluudert.
Emil: „Wat machste denn da mit die schöne Kluft?"
Karl: „Ick setze mein Monogramm rinn."
Emil: „Denkste, bet bet die Kluft vor'n Diebstahl schützt?"
Karl: „Na ob, wenn det Freindchen, den der Ueberzieher
jehört, ooch seinen Namen rinn jehabt hätte, ick hätte et mir
wohl n bischen überlegt, ihn mitjehen zn heißen."
Künftige Auskegung.
Grundbesitzer: „Sie wissen doch selbst, daß nach unsrem
Kontrakt die Hälfte der Ernte mir gehört."
Pächter: „Das weiß ich, aber ich habe dieses Jahr nur
eine halbe Ernte, und diese Hälfte war die meine."

—
— 8-
Gin kiebevoller Weffe.
Onkel: „So schlimm steht es ja noch nicht; wenn ich aber doch sterben sollte,
habe ich Dich in der Erbschaft mit einer größeren Summe bedacht!"— Neffe: „Da
bin ich Dir zu großem Dank verpflichtet, ich brauche es aber auch sehr nothweudig."
„Sagen Sie mir, was heißt denn
das ,Salve'?"
„Ich kann nicht französisch, aber
es heißt .Stiefel abputzen'."
'Protest.
Hausfrau: „Fleißig müssen Sie natürlich sein, und einen Schatz dürfen Sie
nicht in die Küche bringen."
Reue Köchin: „Aber Madam', das sind ;a die reinen Diktaturparagraphen."
Wespektvoll.
Wirthschaftsbeamter (zur Guts-
Herrin): „Und wie gcht's dem gnädigen
Fräulein Baby?"
Kirr Garrsendkünstter.
A.: „Wie fangen Sie's nur an, beim Essen beständig zu lesen?"
B.: „Ja, wissen Sie, mit einem Auge esse ich, mit dem andern lese ich."
Mit einer Beilage

zu Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 80.
9
3’y p«n$ei
Humoreske
(C. Croine-Kchwiriiiiig.
Illnstrii t von
M. S ch a b e r s ch u l.
von
eo Habcrmann ist Jung­
geselle. Er wird es
oleibe», so lange er ans
Erden wandelt. Er ist
ein geschworener Feind
der ZoologischenGärten
und vor allem der lang­
geschwänzten Schaar
der Affen. Auch das
wird er bis zu seinem
Lebensende bleiben. In
einem zoologischen
Garten und gerade
vor dem Affenpavillon
ging sein erster und
einziger schöner Liebes-
traum jäh zu Ende—
durch eigene Schuld und des Geschickes Macht, lind er ist
heute nicht einmal böse darüber, lim so sicherer aber bleibt
er Hagestolz.
Zwanzig Jahre sind schon darüber verflossen, ihm aber
bleibt das Ereigniß erinnerungsfrisch, als sei es gestern geschehen.
Es war ja auch das einzige Ereigniß in seinen: ganzen, ewig
zwischen die vier Wände seines Bureaus eingekeilten Lebens.
Damals war Kanzleirath Habermann noch ein junger Ex­
pedient, fleißig, weltuncrfahren, von schönen Träumen künftigen
Eheglückes erfüllt. Wenn es. ihn: nur nicht so gänzlich an
Damenbekanntschaften gefehlt hätte!
Da war eines Tages sein einziger Freund Mnllrich ge­
kommen und hatte ihn anfgemuntert:
„Komm mal mit in'n Bezirksverein, wenn wir da wieder
'n Familienfest haben, 's sind nette Bürgermädchen da, auch
mit Pinke. Das ist 'was für solide Absichten. Und die hast
Du ja. Abgemacht also— beim nächsten Fest kriegste 'ne
Einladung!"
Die Einladung kam, und, was noch viel seltsamer war,
auch Habermann kam. Er hatte sich stattlich herausgeputzt und
machte eine ganz ansehnliche Figur. Mnllrich stellte ihn in
ein paar töchtergesegneten Familien vor, und Habernmnn, überall
freundlich ausgenommen, schwamm in einen: Meer von Wonne.
An: besten gefiel ihm die Grete Dingel, die Tochter eines
behäbigen Schlächtermeisters. Blauäugig und rundlich, war sic
das, was man ein niedliches Mädchen nennt. Als echtes Ber­
liner Kind war sie nicht auf den Kopf gefallen, und ein kleiner
schnippischer Zug erhöhte noch ihren Reiz. Habernrann tanzte
mit ihr alle Tänze, die er konnte. Das waren zwar nur Polka
und Jägerschottisch, aber sie genügten, um ihn der Schlächterfamilie
als einen „netten jungen Mann" erscheinen zu lassen. Kurz, dieser
Familienabend des Bezirksvereins verlief für Habermann prächtig,
und auch Grete Dingel war von ihm befriedigt. Dieser Herr
Habermann war doch ein ansehnlicher junger Mann, den: die
Ehrbarkeit auf der Stirn geschrieben stand und Expedient beim
Magistrat, also ein Bearnter. In Gretens Phantasie aber
figurirte ein Beamter seit langem als ersehnter „Zukünftiger".
„Du, Habermann, heute sind Dingels und die anderen in:
Zoologischen!" kam eines Sonntags nach dem Festabende
Mnllrich auf Haberinann's Stübchen gestürmt. „Gehste mit?"
Der junge Expedient erröthete bis unter die dunklen
strähnigen Haare.
„Ja, Max, kann ich denn das?"
„Warum nicht? Wir schlängeln uns an'n Tisch 'ran, gehen
in den Musikpausen mit den Mädchen zun: Raubthierhaus oder
Affenhaus und verbringen den Nachmittag famos!"
„Ich konnne mit!" versicherte Habermänn eifrig, denn die
blonde Grete war auch ihm in Sinn und Herz geblieben.
„Natürlich, ich konnne mit!"~
Es war der erste sonnige Sonntag im März, so schön, daß
die Leute draußen saßen und die Musiker in: Freien spielten.
In Grete Dingels Augen leuchtete es auf, als Mullrich mit
Habermann a>: dem Tische erschien, den ihre Eltern gemeinsam mit
einer anderen bekannten Familie, deren älteste der „Schwarm" des
Herrn Mullrich war, besetzt hielten. Ohne Umstände wurden
sie zum Niederschen geladen, und in Habermanns Innern jubelte
und sang es. War es die Folge dieser herrlichen Märzsonne
oder Grete Dingels appetitliche Nähe?
Die Elteri: fanden es ganz selbstverständlich, daß die jungen
Leute in de>: Pausen des Konzertes Proiuenaden durch den
ausgedehnten Park machten.
„Wohin darf ich Cie führen," fragte Habernmnn die an
seiner Seite einhertrippelnde Grete.
„Die anderen gehen nach den: Affenhaus," lautete die
Antwort. „Dahin gehen wir immer. In: Ranbthierhanse ist
immer so'n starker Geruch, wissen Sie, und bei den anderen
Thieren, da ist's dumm. Aber bei den Assen lacht man, so
drollig sind die!"
Das klang so urwüchsig und naiv, Habermani: ivurde das
Herz dabei wann. So gingen Sie also zun: Affenhause.
„Ich kann sie alle gut leiden," plauderte hier Grete Dingel
gesprächig weiter, „nur de» einen großen Affen dort nicht, den
Schimpansen! Den hass ich! Schon den Namen hass ich.
Wenn ich einen Menschen nicht leiden kann, den schimpf' ich
Schimpanse! Unser ältester Lehrbursch', der immer so vorlaut
ist, den heiß' ich so. Er hat mich bei Vätern schon ein paarmal
verklatscht, aber Vater hat gelacht, und nun nennt er ihn selber
so, wenn er 'inal was versieht. Schiinpanse! Ein greuliches
Wort, wie?"
Habermani: stimmte zu. Wenn Grete den Namen häßlich
fand, dann war er natürlich für ihn der Inbegriff alles Scheuß­
lichen. Schimpanse! Wahrhaftig, wie konnte man nur ein
menschenähnliches Geschöpf mit solchen: häßlich klingenden
Namen bezeichnen!
Eine ganze Weile brachten sie im Affenhause zu. Grete
lachte viel über die drolligen Kapriolen der Vierhänder. Wie
munter das klang! Habermann fühlte sich immer mehr in den
Bann des hübschen Mädchens gezogen.
„Sie koininen doch gewiß zu dem letzten Wintervergnüaen
in unfern: Verein?" fragte Grete Dingel, als sie langsam wieder
den Tischen zuschritten. „Sonnabend über acht Tage! Natürlich
kommen Sie, Sie müssen mitkommen!"
„Würden Sie es gern sehen?" wagte Habermann zu
fragen, während sein Herz im Sechsachteltakt pochte.
Grete besah sich angelegentlich die Spitzen ihrer derben
aber immerhin noch zierlichen Stiefel.
„Ach, meinetwegen kommen Sie ja doch nicht!" sagte sie
in ihrer angeborenen Evaschlauheit.
„Und wenn ich nun Ihretwegen käme?" wagte Habermani: zu
flüstern, dessen Herzschlag jetzt einem Trommelwirbel glich. Grete
antwortete nicht, sie warf ihm nur einen Seitenblick zu, bei
welchem es ihm siedendheiß überlief, und sprang dann ein paar
Schritte vorauf: „Da drüben ist Platz!"
Habernmnn tanzte mit Ihr alle Tänze..
In der folgenden Nacht hatte Habermani: einen seltsamen
Traum. Grete erschien mit verheißendem Lächeln vor ihn:
Aber allemal, wenn er sehnsüchtig die Arme ausstrecken wollte,

10
um sie an sich zu ziehen, drängte sich ein scheußliches, lang-
armiges Geschöpf mit grinsendem Affengesicht dazwischen— der
Schimpanse aus dem Zoologischen Garten. In Schweiß ge­
badet erwachte Habermann am anderen Morgen, und er ertappte
sich, als er aus dem Bette sprang, bei den Worten: „O, du
verfluchter Schimpanse!"
Fest stand es bei Habermann, am Sonnabend über acht
Tage das Fest mitzuniachen. Bei demselben gab's gemeinsame
Tafel, das Couvert zu zwei Mark fünfzig, und Ball. Natürlich
konnte keine andere wie Grete seine Tischdame sein. Er fieberte,
Entsetz!, mit ausgerissenem Munde..
wenn er daran dachte. Alle seine künftigen Eheträume ver­
schmolzen zu einer einzigen Gestalt, welche Gretes Züge trug. Aber
war auch sie ihm gut? Eiskalt durchfuhr ihn der Gedanke au einen
Vetter Gretens, von dem ihm Mullrich erzählt, einem jungen
Fleischer, der sich selbständig machen wollte und „hinter ihr
her" war. Nein, nein, das konnte, durfte nicht sein! In diesem
Augenblick fühlte er es, daß alle seine Zukunftsträume ohne die
blonde Grete zerfließen würden in ein graues Nichts.
Ehe der Sonnabend herankam, offenbarte er sich seinem
Freunde Mullrich.
„Hm!" ineinte dieser. „Wenn Du nicht gleich mit der
Thür ins Haus fallen willst, sondern erst 'n bischen sondiren,
ob sie Dir auch gut ist, dann iß mit ihr bei der Tafel ein
Vielliebchen."
„Was ist denn das?" erkundigte sich Habennann eifrig.
_ „Ra, zum Nachtisch giebt's immer Apfelsinen, Mandeln,
Rosinen und Krachmandeln. Wenn eine davon recht klappert,
sind gewöhnlich zwei Kerne darin. Die theilt man mit 'ner
Dame, und das ist dann ein Vielliebchen. Wenn man ihr
wieder begegnet, muß man sagen: „Guten Tag, Vielliebchen,"
und dann sagt sie: „Ich denke daran," oder, wenn sie's noch
feiner machen will, dann sagt sie's auf französisch. Und daun
mußt Du ihr was schenken, oder wenn sie nicht antwortet,
schenkt sie was. Na, und so'n Geschenk is ja schon, wenn
man's richtig aussucht, 'ne halbe Liebeserklärung!"
t abermann war ganz Ohr gewesen. Jetzt nickte er eifrig
em Kopfe. „Das, das ist hübsch!" stieß er erregt
hervor. „Aber," sagte er gleich darauf bedenklich, „wenn nun
keine Krachmandeln mit zwei Kernen dabei sind?"
„Dann hilft man nach !" lachte Mullrich. „Man kauft sich
vorher 'ne Düte beim Kaufmann und steckt 'n paar richlige in
die Westentasche. Das ist doch kein Kunststück, die nachher unter
die anderen zu praktiziren!"
„Rein!" rief Habermann begeistert. „So wird's gemacht,
Mullrich!"
Mit tausend frohen Hoffnungen ging er auf den Ball.
Allein seine Freude erlitt einen argen Stoß, als er bei Grete
einen großen, starken, vollwangigen Mann stehen sah, den sie
als ihren Vetter vorstellte. Das war also der angehende Fleischer­
meister, der „hinter ihr her" war. Stotternd brachte er, als
er sie einen Augenblick allein sprechen konnte, seine Bitte vor,
sie zu Tisch führen zu dürfen.
Grete überlegte einen Augenblick. „Mein Cousin hat mich
schon darum gebeten, aber ich hab's ihm noch nicht zugesagt. Ach
was," meinte sie gleich darauf schnippisch „Ihn seh' ich ja alle
Tage. Es wird mir also eine Ehre sein, Herr Habermann!"
Der junge Expedient strahlte, und der Abend schien alle
Wonnen für ihn in sich zu tragen.
Die einzelnen Gänge waren für ihn interesselos. Sein
ganzes Interesse konzcntrirte sich auf die Glasaufsätze mit dem
Dessert. Er manöverirte so lange, bis er einen in der Nähe
stehenden zu sich herangezogen hatte, während er sich wiederholt
vergewisserte, daß in seiner Westentasche noch die Nüsse steckten,
die ihm der Krämer als „auf Ehre und Seligkeit doppelte"
verkauft hatte.
Mit hochklopfendem Herzen stellte er endlich zu schicklicher
Zeit an seine Tischnachbarin die Frage, ob sie mit ihm ein
Vielliebchen essen würde. Grete Dingel stimmte mit gesenktem
Kopf und einem schwachen Erröthen zu.
„Wenn man blos welche mit doppeltem Kern dabei sind!"
meinte sie.
Aber Habermann fühlte sich siegesgewiß. Er hatte seine
Reserve schon unter diejenigen praktizirt, die er von dem Auf­
satz genommen und bot Grete eine Nuß: „Wollen wir die mal
versuchen?"
Wirklich, Grete zeigte ein freudiges Erschrecken, die Krach­
mandel zeigte zwei eng aneinander geschmiegte Kerne. Mil
einer wahren Begeisterung aß Habermann den seinigen. Nun
war nur noch die Frage, wann und wo sah er Grete wieder?
Auch auf die Frage ward ihm die befriedigendste Antwort.
Dingels waren im „Zoologischen" abonnirt. Sie würden
morgen dorthin bestimmt gehen. Aber auch der Vetter würde
da sein.
Das war ein Wermuthstropfen in Habermanns Freuden­
becher. Aber ehe der Ball vorüber war, hatte er einen Plan
gefaßt. Ehe er von Grete sich verabschiedete, hatte er den Muth,
ihr zuzuflüstern:
„Ich komme morgen auch in den Zoologischen Garten.
Kann ich Sie sehen, allein, um vier Uhr, im Affenhause?"
Gretes Antwort bestand in einem zusagenden Blick und
in einem leisen Druck ihrer Hand.
Selig ging Habermann nach Haus. Wieder führte ihn
der Traumgott an die Stätte seines morgigen Rendezvous.
Grete war da, aber auch der scheußliche Schimpanse. Schließ­
lich sah Habermann nur noch lauter höhnisch grinsende Affen­
gesichter. Dann erst wich der Traum von ihm, und er schlief bis
in den helllichten Morgen hinein.
Grete Dingel hatte sich am anderen Nachmittag halb vier
Uhr von ihren Eltern und dem aufdringlichen Vetter losgemacht,
indem sie den Arm ihrer Freundin nahm. Geschickt versetzte sie
diese im Menschengewühl am Raubthierhause, wo gerade
Fütterung war, und lief allein zum Asfenhause, wo sie hoch­
klopfenden Herzens ihren blonden Seladon erwartete.
Sie brauchte nicht lange zu warten. Da kam er schon;
roth, aufgeregt, und jetzt stand er an ihrer Seite, und von
seinem Munde erklang es stotternd:
„Gu— guten Tag, Vie— Vielliebchen!"
„ 0, D»— Du— Du— Schimpanse Du!"
„J’y pense!" sagte Grete laut, während sie erröthend den
Kopf zur Seite wendete. O ja, sie wußte, was sich bei einem
Vielliebchen gehörte, wenn auch das Französische in ihrem
Munde wenig pariserisch, sondern mit echt berlinerischer Breite
erklang.

- II—
Entsetzt, mit aufgerissenem Munde, mit dunkelroth sich fär­
bendem Gesicht starrte Habermann sie an, als sie sich ihm
halbverlegen wiederzuwandte, noch einen wehmüthig-anklagcnden
Blick warf er auf sie, dann wandte er sich ohne Gruß ab, brach
sich mit den Ellenbogen Bahn durch die Menschen und verschwand.
Verblüfft sah Grete ihm nach. Was hatte er denn nur?
So brüsk davon zu laufen und sie stehen zu lassen, ohne ein
Wort? Sie wartete und wartete, eine Viertelstunde, zwanzig
Minuten. Habermann kam nicht wieder. Mit Thränen des
Aergers in° den Augen ging auch sie endlich zum Tisch der
Eltern zurück, wo der Vetter Fleischer sich aufs neue angelegent­
lichst um sie bemühte.
Acht Tage waren vergangen. Da kam Mullrich.
„Nun, darf man gratulnen?"
„Laß mich!" schrie Habermann „Alle Weiber sind
Schlangen. Auch sie ist eine Schlange. Sie hat mit mir
gespielt, uin mich tödtlich zu beleidigen!"
Mullrich saß ganz verdutzt da. „Die Grete Dingel? Aber
wie ist das nur möglich?"
„Du sollst es hören! Also, soweit ging alles gut mit dem
Bielliebchen! Wir verabredeten, uns am nächsten Nachmittage
im Affenhause zu treffen.. Ich treffe sie auch, gehe auf sie zu
und begrüße sie ,Guten Tag, Vielliebchen!'"
„Das war auch ganz richtig— und was sagte sie?"_
„Schimpanse!" schrie Habermann krebsrotst. „Den Asfen-
uamen, den sie am wenigsten leiden kann, den gab sie mir!
Schimpanse! Das mir, der ich mein Herzblut für sie ge­
geben hätte... ."
Ein unartikulirtes Geräusch unterbrach den Erregten.
Mullrich war auf das Sofa gefallen, kupferbraun im Gesicht
und strampelte mit Händen und Füßen, wie ein Verrückter.
„Mensch!" schrie er endlich, in ein dröhnendes Lachen aus­
brechend. „Mensch, Mensch! —■"
Starr sah Habermann ans den Freund, der ob seines Un­
glücks Lachthränen vergoß, aber noch starrer wurde er, als
Jener unter unaufhörlichem Lachen endlich hervorbrachte:
„Nein, das ist zu toll! Mensch— Schimpanse!—
J’y pense— schi' panß' hat sie gesagt. Das heißt ja aus
Deutsch „Ich denke daran!" O, Du, Du— Du— Schimpanse
Du!"
Bleich wie eine Bildsäule hatte Habermann zugehört, aber
zwei, dreimal noch mußte Mullrich seine Erklärung wiederholen,
ehe Habermann endlich stöhnend begriff.
„Heute noch muß ich zu ihr —" rief er. „Nicht einen
Augenblick..."
Da klopfte es, und der Briesrräger trat ein.
Ein unverschlossenes Couvert, zitternd öffnete Habermann
dasselbe, mit einein Aufschrei sank auch er auf das Sopha
nieder. Eine Verlobnngskarte: Grete Dingel —- Clemens Hecker,
das war der Fleischervetter!
Seit diesem Tage haßt Habermann die Weiber und die
Affen. Die letzteren so sehr, daß er sich nie einen kauft, auch
figürlich nicht. Einen leisen Trost gab ihm die Nachricht, daß
Grete Dingel ein Hauskreuz geworden sei, unter dessen Last
der Fleischervetter oft schwere Stunden verlebte.
Kanzleirath Habermaun ist ein friedlicher, stiller Jung­
geselle geworden. Aergerlich wird er nur, wenn ihn Jemand
cinladet, mit in den— Zoologischen Garten zu kommen.
Scheinbarer: Widerspruch.
„Ganz erstaunlich, Herr Professor, wie diese Schauspielerin
sich so aus eigener Kraft empor gebracht hat."
„Ja, ja, das Weib ist ein echter Selfmademan!"
Gtänzeuder Weweis.
Hausfrau: „Können Sie auch gut kochen?"
Stellensucheude: „Madame, ich habe meinem letzten
Schatze drei Säbelkoppel zu enge gekocht."
Sogar.
Erste Lebedame: „Die Frau Baronin ist wirklich groß
in der Kunst, die Zeit auszunützen."
Zweite Lebedame: „Allerdings, sogar für ehre Familie
hat sie ab und zu ein Stündchen übrig."
Der schLaue Dieb.
Vier Bilder ohne Worte von C. Hall.
1.
Aus dem verbesserte» Kitatenschah des kkeiuen
Worih.
Das Leben ist der Güter höchstes nicht,
Der Uebel größtes aber ist die Schule.

- 12—
Hüter ’gftatßr
In schönster Lage Hidek-
stedt's, nur wenige Minuten
non der Haltestelle der Allona-
KaltenKirchener Eisenbahn ent­
fernt, befindet sich der ncncrbaute
Kidclstcdtcr Käst welcher mit
Recht als eines der schönsten
Etablissements in nächster Rahe
Hamburgs bezeichnet werden
kann. Das Etablissement macht
eine» durchaus vornehmen Ein­
druck, ist mit allen Bequemlich­
keiten ausgestattet und bietet
vorzügliche Verpflegung bei
civilen Preisen. Wir empfehlen
dieses unter der so bewährten
Leitung des Besitzers Herrn
Ol. Fleiß stehende prächtige Hotel
angelegentlichst.
Herrn K. Itamkes Hast-
hans zu Lidckltcdt. Haltestelle
der Altona-KaltcnKirchencr
Eisenbahn, umgeben von einem
großen, parkartigen Garte»,
empfehlen wir als vorzügliches,
niit aKcit Bequemlichkeiten ein­
gerichtetes Etablissement. Das­
selbe zeichnet sich namentlich
durch vorzügliche Verpflegung
bei mäßigen Preisen und anf-
lncrksamer Bedienung unter der
mustergültigen Leitung des
langjährigen Besitzers Hern,
FlamKe aus.
JmMittelpunkteKamburgs,
Zeughausmarkt, befindet sich der
Prachtbau des Walhington-
Kotels nebst Restaurant ersten
Ranges. Das ganze Etablisse­
ment macht in seiner neuen Um­
gestaltung einen in jeder Be­
ziehung vornehmen Eindnick, ist
den höchsten Anforderungen der
Neuzeit entsprechend mit allen
Bequemlichkeiten ausgestattet
und enthält hohe Zimmer mit
beit vorzüglichsten Bette» bei
höchst civilen Preisen. Das
unter der nunmehr so bewährten
Leitung des als tüchtigen Fach-
mann bekannten und beliebten Herm Actcr Koch stehende Hotel verdient aufs Wärmste
empsohlc» zu iverden.
Leutnant fzu einem ihm befreniideten
Maler): „Ja, da wundert ihr Maler euch
immer, daß ihr nichts verkauft, wenn ihr
natürlich immer solches geschmackloses,
secessionistisches Zeug malt. Mal' doch
mal etwas wirklich Schönes, ich will Dir
ja ganz gern Modell sitzen."
Steckbrief.
Gegen den unten beschriebenen Tischler Albert Struck,
geboren il. Mai 1861 zu Berlin, zuletzt in Neu- Weitzensee,
Langhansstr. 28 wohnhaft, welcher flüchtig
ist, ist die Untersuchungshaft wegen Unter­
schlagung verhängt.
Es wird ersucht, denselben zu verhaften
und in das Untersuchungs-Gcfängniß in
Berlin, Alt-Moabit 12a, abzuliefern, sowie
zu den hiesigen Akten 5CJ, Nr. 1066.00,
sofort Mittheilung zu machen.
Beschreibung: Größe: 1,60 m,
Statur: untersetzt, Haare: braun, Augen:
dunkel, Nase und Mund: gewöhnlich, Bart:
blonder Schnurrbart, Gesicht: rund, dick,
Gesichtsfarbe: blaß, Sprache: deutsch.
Berlin, den 14. Juli 1900.
Der Königliche Erste Staatsanwalt beim Landgericht 1.
Einen großen und berechtigten Rus genießt die von der renommirlen Firma
S errn Dormin ^indlledl in Kam karg, Glockengicßerwall 16, auf den Markt gebrachte
chreibmaschine „Kdelmann", welche, gestützt auf die vielen erzielten Erfolge, wohl mit
Recht als eine epochemachende Erfindung bezeichnet werden kann. Ueber die vortrefflichen
Eigenschasten dieser anerkannt besten und billigsten Eintaster-Echreibmaschine D. R.-P. 101 672,
mit welcher man nach kurzer Uebung stündlich 6—7 Briefe mittleren Umfanges anfertigcn
kan», herrscht nur eine Stimme der Anerkennung und des Lobes. Da also die über
jegliches Erwarten mit derselben angestellten Resultate überaus günstig lauten, dürste die
schnelle allgemeine Einführung dieser so empfehlenswcrthe» Schreibmaschine „Edelmann"
nicht schwer fallen.
Einen berechtigten Rus genießt die Kruchtzitckcrfabrik von vr. I-olleni»s zu
Kamburg, Humboldtftr. 24. Alle Intereffenlen äußern sich sehr anerkennend über die
vortrefflichen Eigenschasten ihres flüssigen Fruchtzuckers, wie solcher hier seit 1886 ln Hotels,
Restaurants und Haushaltungen (worüber Atteste vorliegen) zum Kininachen und Ker-
stellung süßer Speist» und Helränke verwendet wird. Wir empfehlen daher die unter
der mustergültigen Leitung des Herrn Karl Krohtoff stehende Fruchtzuckerfabrik als streng
reelle Bezugsquelle.
Die rühmlichst bekannte Zstefferfiuchenfakrili von I. K. Schild! zu Lübeck ver­
dankt ihren guten Ruf der Reellität ihres Betriebes, wodurch sie zu einer der ersten und
leistungsfähigsten ihrer Branche geworden ist. Wir etNpfchleu diese hochgeachtete Firma
als beste Bezugsquelle von hochfeinen pariser F'slasterfieincn, dicken Araunlinchcn und
eines an Güte unübertroffenen Wedi cinak-Malaga aufs Wärmste.
In Langenfelde »et Kam»nrg, 6 Minuten von der Endstation der elektrischen
Straßenbahn, inmitten eines prächtigen, sorgfältig gepflegten Gartens, romantisch belegen,
befindet sich das vomehm mit allen Bequemlichkeiten ansgestattetc Etablissement ^Langen-
sckder Kos". Küche und Keller sind vorzüglich und befriedigen die weitgehendsten An­
forderungen. Wir empfehlen daher dieses von deni langjährigen Besitzer Herm Holttte»
Karin» mustergültig geleitete Etablissement angelegentlichst.
In Khestorf bei Harburg, tn nächster Nähe des Kiekeberges, an einem der schönsteii
von der Natur so reich ausgestattcte» Punkte der Haake, uingeben von einem großen park-
artigen Garten, befindet sich das mit Recht so beliebte Astigges Restaurant ersten Ranges.
Dasselbe, mit allen Bequemlichkeiten ausgestattet, enthält große» Salon, Spielplatz für
Kinder, Kegelbahn k. und macht einen durchaus vornehme» Eindruck. Küche und Keller
desriedigen die weitgehendsten Anforderungen bei durchaus civilen Preisen. Wir empfehlen
dieses unter der mustcrgültigen Leitung des liebenswürdigen Besitzers Herm K. I. Drigge
stehende prächtige Etablissement aufs Wännste.
Beingeschwiire
Krampfaderleiden, Salzfluk, Flechten, Lupus,
Fisteln, Scrofeln, Drüsen, Knochen- u. Gelenk-
Leiden, Hautkrankheiten usw., auch veraltete,
Heilnna ohne Operation u. Bernfsstörung
Erfolg absolut zweifellos. Auswärts briefl.
Carl Miiller’s Chirurgisches Institut,
Berlin, Alexandrinenstrake 114/1151.
Prttmiirt Rerlin 1896.
6$ l$t so leicht, das
Photographien.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon 4 V 2 X 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6x0
cm und mit Apparat III in Grösse
von 9x12 cm Hoch-oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her-
steilen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett kür Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahm e.
P. Friedrich,
Neaiitr (Anhalt).
Jeder sein eigener Barbier!
8 Tage zur probe.
Persnche» Sie meinen
berüynNen Rasier­
apparat Non plus
ultra, es wird Eie
nicht gcrenen. Derselbe
kostet in eleganter Blech­
büchse, fevtig zum Ge­
brauch, 8 Wie.
Gust. Linder jr.,
Ghlig» Solingen.
jUm» Pracht- patalog umsonkt.
Lau- w.mascbinen*$cblossmi
A. Sorge, Wellingsbüttel b. Hamburg.
Specialität: Heerde in allen Preislagen.
Zehn Farben'
Hyazinthen
(echte Haarlemer) als 2 weisse, 2 rothe,
2 blaue, 2 gelbe, 1 rosa, 1 purpur zu
Mk. 1.50 für Töpfe, zu Mk. 2.— für
Gläser.— Ganz besonders empfehle
meine berühmten Namen-Hyazinthen,
als 10 St. in 10 Prachtsorten für Töpfe
zu 3 Mark, für Gläser zu 4 Mark.
Namen- oder Sorten- Hyazinthen
sind die besten!— Meine, mit prächtig
bunter Farbentafel geschmückte Hya­
zinthen Broschüre lege Ordres gratis
bei, sonst gegen Einsendung von 30 Pf.
Friedr. Huck
in Erfurt 120.
Telegr.-Adr.: Hyazinthen huck.
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
► von Milon Junior. Pr. M. 1,60.
A. F. SchlöffePs Verlag, Leipzig XI.
hotoar.Apparate.
Iiotofix, Berlin53
auch Theilzlg. Katalog frei.
ym
Schuster& C§
Markneukirchen N9 5 V
Fabrikation
IM cJllusIrirfejtaapfcalaloje
Prigge’s Restaurant
Ehestorf bei Harburg
in nächster Nähe des Kiekeberg8.
Gute Küche. Civile Preise.
Aufmerksame Bedienung. H H Pri(J
crkennungsschr. liegen bei. Nur dlrcctd.•
Otto Reichel, Berlin,onfcitbnlmft.4.
forstecker Baumschulen
Klei (Holstein).
H. MFC KT.
Uexiis Jux- und Scberzartikel,
sowie für Sommcv-
festlichkeiten geeignete
Belnstignngs- und
Dekorations- Artikel
liefert zu bekannt billigen
Preisen
Alfred Aofenhnin,
München 2.
An Interessenten versende kostenfrei
meine illustrirten Preislisten 0. und 0.

Sein Standpunkt
Frau Kommerzienrath: „Was meinste, Isidor, soll die
Rosalie ihr Lied ,am Meeresstrande' vor dem Souper oder »ach
dem Souper singen?"
Kommerzienrath: „Wie haißt nach dem Souper? Sie
soll singen vor dem Souper, es paßt besser zu de Austern!"
Hand- Apparat „Liliput 1900“
f. Zeit u. Moment, Format: 41/2X6 cm. Dazu 6 Platten, Copierrahmen, 2 Schalen,
Cassette, Chemikalien etc. Mk. 5,—.
Detectivcamera„ Pionier“
f. 6 Platten, imit. Lederbezug, Zeit u. Moment. 41/2 :6 Mk. 8,—, 6:9 cm Mk. 10,—.
Pionier 9 :12 cm m. prima Lederbezug, verstellb. Moment Mk. 25,—.
__.-.. 6:9 9:12 13:18cmetc.
Momentplatten (Marke st.).... Dte, k|_, 60
Westendorp& Wehner-PIatten„„ 1, 20, 2, 20, 3,85.
Entwickler, Tonbad etc. (zur Eeise) auch in Patronenform.
Specialität: Steckelmanns Patent-Klappcamera mit Spiegel-Reflex. (D. R.-P.)
jtöax Steckelmann, Zerlin 3, rnarkgrafenstr. Z5. trüber Ceipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1897.
icilianlsche Roth- Weine
vorzügl. Qualität, besser als Bordeaux,
K e 0 r ns“ 70 Pfg. p. Liter.
I Postkistchen mit 2 ganzen Mb 0 Kfl
Flaschen fr. geg. Einsend. v. «.«v
I Probekiste— 10 ganze
Flaschen ab hier
S
10 .-
Griechische Weine
I Probekiste— 10 Flaschen in
10 auserlesenen Sorten, incl. |y||( s |0 t 2u
Verpackung*'
Samos-Süss-Weine
vorzügliche Kranken- und Dessertweine
verzollt ab Konstanz zu 1 Mk. per Liter.
I Postkistchen m. 2 Flasch, fr. 2.80 Mk.
Garantie für Naturreinheit. Preisliste frco.
Ziegler& Gross,
Konstanz 428, Baden d. Kreuzlingen, Schweiz.
ö o> O'
Ö ä•
0)^
^ S
•3
schädlich, fjchn: wirkend. Fabr. Georg
Pohl, Berlin, Brnnnemtr. 157, Drog.
■■ Dawenbarte, bi
zusammengewachsene Augenbrauen entferne
nach jahrelangen Beriuchen letzt dauernd,
schmerzlos, unschädlich. Selbstanwendung,
lleberzeugung beim Gebrauch. Fabr. und
Erfinder: Drog. Georg Pohl, ä Dose
2,60 Mk., Berlin, Brannpnstrxsse 157.
Bad, Hotel und Pension
I. Ranges.
3 Minuten von der gleichnamigen Bahn­
station, Post und Telegraphie im Hause.
Prospekte gratis durch den Direktor
Rieh. Sohmldt in Holsteinische Schweix.
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pinc. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14, Neue Rossslr. 21.
Barmbecker Essig- u. Scnf-tabrik
Ehr. Jicbreos
Hamburg-Barmbeck, Holst. Kamp 16/18.
<
die Deutsch, Französisch, Englisch,
Italienisch,Spanisch,Portugiesisch Hollän­
disch, Dänisch, Schwedisch Polnisch
Russisch od. Böhmisch wirklich• sprechen
lernen wollen. G Gratis und franco zu
beziehen durch die RosenthalscHe Verlags*
handlung in Leipzig
Rothenburgsorter Delikatessen-Magazin
Hamburg-Billhorner Röhrendamm 88
Inh.: EMIL SUHR.
Specialität: ff. Ausschnitt von nur feinsten
Fleisciwaaren, allerfeinste Nordische
Meiereibutter, sowie sämmtl. Forlen Käse.
Imperator-Musikwerke
Springfetö& Co.
Hamburg, llnndsknrger Damm So. 26.
Gasthaus Redderkrug b. Eutin
20 Minuten vom Bahnhof.
Gute Zimmer. Vortreffliche Verpflegung.
Pensionspreis 3 Mk.
Neurn* Wirth: A. Gclirckens.
behandelt brieflich, giebl schnell stärksten
Haar- und Bartwuchs. Zahlreiche
glänzende Erfolge, erprobtu. empfohlen
von hervorragenden Professoren und
Aerzten, Staats- u. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekte kostenfrei.
F. Kiko, Herford (Westf.)
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Damcnmonatobindcn.
6 Stuck mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
6 Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
Das Buch für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte
Erfindung! Deutsches Reichspatent
94583. Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Brochüre 50 Pf.
in Briefmarken. (Kein xband.)
E. Mosenthin
Berlin S. 120, Sebastianstr. 43.
Versandhaus
für sämmtl. hygienische Bedarfsartikel.
Kinder-, Puppen-, Spiel- und Sport-
Wagen, Normal- Kinderstühle,
-Tische und -Bänke,
Privat-Schulpuite,
Klappstühle.
Pracht- Katalog frei.
A. Jäger
Draschwitz bei Bornitz (Bez. Zeitz).
| f Sie neues illustr. Preis-
■■■ buch über Bandagen und
fiygieniscbe Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf. Retourmarke
Pollmano, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Gummiwaaren.
Conrad Esclienbaeli,
Musikinstr.-Fabr., Markneukirchen 207.
Umtausch gestattet oder Geld zurück,
somit jedes Risiko ausgeschlossen.
Preisliste gratis und franko.


15
Wewiefen.
Arzt: „Sie scheinen eben zn wenig an die Luft zu kommen,
vielleicht hängt das mit Ihrem Berns zusammen?"
Patient: „Ach, ich bin ja Weinreisender; wenn Sie wüßten,
wie oft ich da an die Lust gesetzt werde."
Absolut ftdier wirkend. Bartwuchs-
ßreme. Stärke I u.II zu 3 u. 5 Mk.
öewirkt in kurzer Zeit voll. Hrfofg.^
stärke 111 zu 7 Mk. erzeugt setöst
in ungünstiglten Aäffen in 4 bis 5
Wochen einen vollen Wart und ist bei
Nichterfolg Schadfoshattung garantirt.
versandt discret gegen Einsendung des
Betrages oder'Briefmarken.
Parfümeur Arras, Mannheim Q 3.
Braunschweiger Wurst
frische Mettwurst Pfd. 1,20 Mk.
„ Leberwurst„ 0,00„
Feinste Qualität! Nachnahme!
Georg Klostermann, Braunschweig.
Tücht. Vertreter gesucht. 5% Provision.
Allen werthen Gästen zur gell.
Kenulniss, dass das
Hotel zur Haake
Hausbruch
am heutigen Tage wieder er
öII'■■ et ist.
BREMEN BALTIMORE
BREMEN GALVESTON
BREMEN LA PLATA
BREMEN BRASILIEN
BREMEN— OSTASIEN
ReichspostdampfBrlmie 14 tägig.
BREMEN AUSTRALIEIN
Reicfispostdampferlinie.
BREMEN —' OSTASIEN
Fraditdampferlinie.
ge:imua t- newyork
Stfmelldampferlinie.
Nähere Auskunft erttieilt der Norddeutsche Lloyd sowie dessen simmtliche Agenten
Das von
Frau Anna Hein,
früheren Oberhebamme rin der Königl.
Universitäts- Frauen- Klinik zu Berlin
verfasste Buch
„Von derFrau für dieFrau'
verpackt 50 Pf., offen HO W- (Briefmarken)
sendet das Versandhaus
bygien. Bedarfsartikel
von Frau Anna Hein in Berlin, 260
Oranienstr. 65.
Oersuche und urtbelleü!
Starken Erwuchs
erzielt in kürzester Zeit sicher das von
mir allein nach einem alten Rezept aus
dem Jahre 1583 hergestellte
Kräuter- Wasser.
Ansatz I: 2,00 Mk., II: 3,00 Mk.
Schnelleren Erfolg erzielt man durch
gleichzeitige Anwendung der im obigen
Rezept mit angegebenen
— Haar -Kräuter.~
Stärkt zugleich die Kopfnerven.
V 2 P .1,00 Mk, Vi P 2,00 Mk. gegen Vor­
einsendung des Betrages oder Nach­
nahme nur von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.
Allgemeine Phonographen- 6 esellschajt m. b. H., Krefeld.
Grösste deutsche Phonographen- und ttlaizenfabrik.— 20 Reichspatente und Gebrauchsmuster.
Fertigt nach eignen Systemen
Phonographen für alle Zwecke und in allen Preislagen v. m. is Ms m. 600.
Künstleniseh auf genommene Original walzen, unerreicht Pein und laut, JVI. 2,50.
Neu! Neu!
ßonccrl-Pbonograpb .Gerold“
mit Riesenwalzen,
zum Ersatz von Orchester und Tanzmusik.
Prospekte gratis und franko.
aller
Absclileifen und Neubespielen von Walzen
Dimensionen billigst.
Anerkannt beste Bezugsquelle für Phonographen
und sämmtliche Zubehörteile.

- 16—
Ab gewinkt.
UMelte
in form einer vegenr. >§ cm lang.
dssio» Scllngsr radrlkai. Klinge zum Aus­
ziehen, fein vemick. od. vergold.
p. St. Mk. 2,50
gegen Nachnahme. 1,
Pracht-Katalog
232 Seiten
Uber Stahlwaaren,
Werkzeuge, Lederwaaren,
Musikinstrumente, Gold- und Silberwaaren, Uhren eto. umsonst und portofrei.
€. von den Steinen L Cie., Wald bei Solingen 356.
Stahlwaarenfabrik und Versandgeschäft.
450 Fahrräder
(200 Strassenrenner, 50 Damenräder, 200 Tourenmaschinen) hochfein n. mit voller
Garantie werden gegen sofortige Casse bis ca. 25 IVlk. billiger, als solche
bisher an Händler verkauft worden sind, von einer Fabrik abgegeben (auch bei
Abnahme nur eines Stücks). Senden Sie Ihre Adresse unter F. O. an die Ex­
pedition dieser Zeitung, Preise erhalten Sie dann sofort gratis zugesandt.
500 Marie Belohnung!
Sommersprossen, besicntspiukel, rinnen,
Mitesser, Pusteln, gelbe Haut beseitigt schnell
und radikal. Erfolg garantiert mit
Präparat Pohli per Nachnahme M. 3.50.
RCHMBHaMn
Frostbeulen, rissige, rauhe Haut, Warzen,
Flechten. Garantie für Erfolg u. Unschäd­
lichkeit. Glänz. Dankschreiben p. Nachnahme
M. 2.60. Drogerie Georg Pohl,
Berlin N., Brunnenstrasse 157.
IVeinhandlung Ludolf Schultz
Lübeck, Fischstr. Nr. 27.
Specialität: Gut gepflegte Bordeaux-Weine,
fhanz. Cognacs, Südweine, Porter u. Pale Ale.
Täglich 20 Mk.
verdienen Herren und Damen durch
Verkauf m. neuen Artikels. Jedermann
Käufer. Muster versend, gegen 50 Pfg.
Aug. Gross, Giebichenstein n. S.
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d. Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt.
u. empf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro­
phia“, Leipzig 33.
Äße
Pra
Mu
n sct>
IL A
Wie fasst man q
B ewerbungsbriefe ab»
Praktische Anleitung m. vielen
Mustern kaufm. Bewerbungs­
schreiben. 2. Aufl. Preis 1 Mk.
Als vorzüglich anerkannt!
0. Rechenberger, Wismar 10.
Ahlertsche Zwieback
von Koch& Wllcken, Hamburg
weltberühmt, p. Dose ca. 3 Pfd.
Delikatess Mk. 4,50, Konsum Mk. 3,50
franko inkl. Dose.
Schreibmaschinen
„Caligraph“
„Densmore“
sind die besten.
Unparteiischer Rath.— Prospecte gratis.
United Typewriter& Supplies Co.
BERLIN SW, Beulhstrasse 9.
In A. F. SchlöffePs Verlag,
kLeipzig XI erschien: 200
ostkarten Reime
P I
IV. Auflage.
Heitere u. flotte Original-Dich­
tungen von C.v. Salburg. Schatz-
kästlein für jeden Postkarten­
schreiber. Für jede Lage und
Stimmung den passenden Ton
bietend. Preis65 Pf., incl. Porto.
Ontratbeziigsquelle für An­
sichts-Postkarten. Wiederver­
käufen! hoher Rabatt.
Anzugstoffe,
jj vorzügliche Waare, neueste Muster, (b
■K modernste Farben, empfiehlt z» billigsten fi-
■f) Fabrikpreisen
Eichener Tuchversaudt
„Tuchfabrik"
Erchen bei Aachen t w.
Reichhaltige Musterkarten zu Diensten.
Blüthen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
Saitdm’scbe Menenriiebterel
in Werlte (Provinz Hannover).
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
gratis und franco
Sie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am allerbilligsten liefern.
Falirräder-Falirilt
Deuticli-Warteiiberg 13.
Bilder (20 Visit)
gegen Mk. 1,20 Brfm. Verlag „VENUS“,
Berlin 55, Friedrichsgracht 50.
Konditorei Gar! Hoy
Schwartau bei Lübeck.
Specialität: Schwartauer Pfeffer-
00000000 nüsse u. Marcipan. 0000000c
t^Anshiun^
,und Saiten
ßnstavKreinler^
Markneukirchen 27
in Sachsen,
g "Vortlieilhafteste Bezugsquelle direct§
vnm FabrikaHnnsnrL er
£pocl?emacl)ende
—— gesetzl. geschützte
-.NEUHEIT
Erschienen sind bis jetzt die Sujets von:
I. Paris: Abbildungen der hervorra­
gendsten Gebäude der Weltaus­
stellung 1900.
II. Paris: Die bedeutendsten Monumen­
talbauten.
III. Stuttgart: 7 verschiedene neue An­
sichten.
IV. Niederwald-Denkmal m.Rtidesheim,
Loreley-Fplsen, Bingen, Bacharach etc.
Preis: 20 Pfg. das Stück.
Verlag von Hugo Illoscr, Stuttgart
Wiederverkäufer gesucht.
Schlelfstetn-Frbrik
C. Kuhn, Hamburg
Steinhauerdamm 11.
J. L. Kauffel& Sohn
KIEL.
Speeialität: Kaffee.
Sichere O'VifUm.
Bucbfiibruna
und Comptoirfcicher lehrt mündlich
u. brieflich gegen Monatsraten
Handels- Lehrinstitut Morgenstern,
Magdeburg 25, Jakobsstr. 87.
Prospekte u. Probebriefe gratis ». frei.
Koste» Gestalt.
pfekkerlrucben-Fabrik
j. F. Schildt, Lübeck.
Specialität: Pariser Pflastersteine,
dicke Braunkuchen sowie Medicinal-Malaga.
Schneidigen
Schnurrbart
erzielt man
sicher durch das
seit vielen Jah­
ren bewährte
Haar- und Bart-
Elixier „Janos“
Garantie
für Erfolg n. Un­
schädlichkeit.
Stärke I M. 2.—
Stärkell„ 3 .—
Gegen Nach­
nahme od. Einsend. d. Betr. Nnr allein
echt durch das General-Depot für das
Deutsche Reich von
E. Seifert, Dresden-Striesen 41.
Hierzu einige Auszüge von unverlangten
Originnlzcugnissen. 1. Nach der Kur
von drei Wochen haben sich taust nde
kleine Härchen sehen lassen... 2. Dass
Ihr Bartel ixir vo 1 trefflich auf das Wachs­
thum des Bartes gewirkt hat 3. Das
Bartelixir hat zu meiner grossen
Freude vollen Erfolg gehabt. 4. Der
,Haarausfall hat
aufg. hört.
II>, diese ZUleiber!
30 Visitbilder geg. Mk. 1.— Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 9p.
Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Visitformat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen, Berlin, Kochstr. 57 d.
Gerhard J. Martens
Hamburg, Ansschläger Rilldeich
empfiehlt seine garantirt techni schrei ne
Hplepifp Ia- Qualität,
höchste Waschkraft,
die Dose ä 3 Pfund Mark 0,70
i) i) a 5 »»» '»15
Gebinde a 25 Pfd. Mk. 5,25 fr. Hs.
Versand nach Auswärts p. Bahn in
Gebinden ä 25 Pfd. unter Nachnahme.
1 gehr. Knaüenrover sucht
Conrad Eschenbach, Markneukirchen.
Fidelen Herren!!
30 f. f. Photos Visit Mark 1.— Briefm.
Uerlag Jriedel, Berlin K. 19 d.
Familien-Biblioihek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Lerantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

