Grikagr des „(Neuen Wiener ^ournak"
~S>—
(Diese Blätter enthalten nur Originalbeiträge. Nachbildungen nnd Nachdruck sind verboten.)
Hinter KKekenten.
Frau: „Nächsten Sommer will ich aber auch mal in Ostende baden."
Mann: „Aber Marie, Du gehst mit Deinen Ansprüchen etwas weit, man kann doch, auch hier am Platze ganz gut baden."

Illusion.
„Schaun's nur, gnädige Frau, wie die Frau Baronin
in mein Franzl vernarrt ist, jeden Tag fährt sie ihn stunden­
lang spazieren!"
Im Frauenvercin zur Verpflegung verlassener Kinder.
Fräulein: „Bedaure, Sie können Ihre Frau jetzt nicht
sprechen, sie hält gerade einen Vortrag."
Herr: „Ja, ich wollte Ihnen blos auch unsere Kinder
empfehlen. Wie Sie sehen, sind sie auch ohne Pflege."
Spruch.
Wear vorher schießt und nohher zielt,
Der schwätz' nu' net von Fech,
And wenn der Tuchs zum Tanz ausspielt,
No zahlet d' Leuna d' Zech'!
Die Hoitettekünstkeriu.
Zofe (vor der Morgentoilette zur fünfundvierzigjährigen
Gnädigen): „Um wieviele Jahrzehnte wünschen Madame heut' ver­
jüngt zu sein?"
Neuer Ausdruck.
,.V
Fremder: „Sagen Sie mal, was soll denn der Lärm da
oben bedeuten?"
Einheimischer: „Ja, schaun's, das is halt die jung ver-
heirathete Frau Huber, die hält heut' ihr' Probegardinenpredigt."
Naheliegend.
A.: „Sehen Sie mal, was das für drei schneidige Heuen
sind, die sich da zusammen unterhalten."
B.: „Das will ich meinen, die haben auch einen schneidigen
Beruf."
A.: „So, was sind sie denn?"
B.: „Der eine ist Barbier, der andere ist Chirurg, und der
dritte ist Schneidermeister."
Auf dem Meere.
Mitreisender: „Hat Dir Deine Frau aber eine Scene ge-
s macht!"— Schiffspassagier: „Ja, befand mich in arger Secnoth."

3
■gäefvadMuitg.
Bauernmagd: „Na, ich inechte wissen,
ob die e ganzes Hemde off'n Leibe hat—
und hier verschmiert se so 'ne scheene
Leinewand,"
Ktcrutälicift.
Herr: „Aber Herr Müller, Cie liegen
im Rinnstein?"
Bezechter: „Ich— ich ivollte das
Trottoir schonen,"
Gedankensplitter:.
In der Ehe soll der Alaun das Wort und die Frau den Hausstand führen,
oft aber ist cs umgekehrt,
P
Dem Glücksjäger sind die Böcke am liebsten, die von Anderen geschossen werden.
Das höchste Lob ist das, welches man durch Schlüssellöcher hört.
V
Der Weltkluge baut sich eine feste Leiter ans den schwankenden Ansichten der
Anderen,
Kifer-sucht.
„Willst De woll draußen bleiben, oller Knickstiebel, ick weeß schon, Du svekulirst
blos wieder ns det Extrakabinet, wie vorhin bei die infamigte schlafende Venus!"
Kitte.
Viel tankend Dternlein blinken
Um Lümmel klar und hell,
Als wollten sie mir winken:
„Komm' mit, komm' mit, Gesell!"
And auch der Mond, der volle,
Nickt mir gar freundlich zu,
Dls ob er sagen wolle:
„Komm' mit, was zögerst Du?"
Lab' Dank, auch du da droben,
Du freundlich Mondgesicht,
Noch tft mein Glück verschoben,
Kann dich begleiten nicht!
Träft aber die Diclsüße,
Ihr Sternlein, mach noch an,
So bringt bei ihr viel Grüße,
Vel tausend Grüße an.
Labt Dank, ihr lieben Sterne,
Ich kann nicht mit euch geh'n,
And möchte doch so gerne
Feinsliebchen wieder seh'n!
Doch sollte sie lchon träumen
2m killen Kämmerlein.
So lchleich' du ohne Säumen,
G Mond, dich bei ihr ein.
And küss sie auf die Wangen,
And küss sie auf den Mund,
And ihn' ihr mein Verlangen
And all mein Sehnen kund! ®.

Am Stammtisch.
Sl.: ..Der FeuerversicherungSagent Meier ist jetzt wieder in fieberhafter Thätiakeit.
Seit dem großen Brand in der Friedlichstraße, wo so viel Lente. die nicht versickert waren,
ihr Hab und Gut verloren haben, möchte er die ganze Welt mit Gewalt versichern."
B.: „Das kann ich mir denken, das Fener ist Wasser ans seine Muhle."
Kchllcigfevtiger Winlr.
Ktit'vcckl'es Wort.
„Mit welchem Höker hast Du das
Gesckäft gemacht, mitdem buckligen?"
„Ja, mit dem Höckcrhöker."
Aeutkich.
Herr: „Jean, was machen Sie für ein dummes Gesicht!"
Kellner: „Dann sorgen der Herr Graf nur dafür, daß es nach dem Zahlen
geschcidter aussieht."
„So launisch. Ist Ihnen meine
Gesellschaft zu wenig?"
„Gerade das Gegentheil."
Auch ein Krrmd.
A.: „Man sieht Sie ja so häufig auf dem Rennplatz? Seit
wann sind Sie denn so'n passiouirter Sportsmau geivorden?"
B.: „Wissen Sie, wenn ich die Gäule so laufen sehe, dann
bekomme ich einen so wundervollen Durst dabei."

— 5
Freund: „Na, von Deiner luxuriösen Einrichtung hörte ich schon, aber meine Annahme
übersteigt dieser Glanz denn doch sehr!"— „Na, und nun erst meine Einnahmen!"
Wer zukeht kcrcht, tcrcstt am besten.
Die goldne Freiheit lacht ihm, wer ihn nur sah, der lachte
weil eben Sonntag war. <vb seiner Korpulenz;
Ls lacht das Glück und bracht' ihn. Der Fahrer schwitzend dachte
Das schönste Wetter gar. An Rast in Permanenz.
Ls lacht die goldne Sonne,
Ls lacht des kstmmels Blau,
Der Bicyklist— o Wonne—
Fuhr über Flur und Au.
Schon blinkt die Fensterscheibe
vom Gasthaus, das sein Kiel,
Das sterz lacht ihm im Leibe,
Nun aß und trank er viel.
Dann hat der Kellner süßlich
Die „Lustige Welt" gebracht;
Der Dicke las, und schließlich
lsat auch— er selbst gelacht.
Ausprobirt.
1.
Wom Krercirpkah.
Sergeant: „Kerls, wie miserabel macht Ihr wieder Eure Griffe uud Wendungen!
Ihr denn gar keinen Sinn für das Ideale?"
Habt
Kerarrsgeptaht.
„Uijegcrl, das Bier schaul j
grad uöt schön aus—
aber erst kosten—
3.
Recht Hab' i—
4.
den Säusuff—
5.
kann ja ka Sau—
6.
uöt saufen!"

6
Henne Dragedie.
War reided so schdaddlich dorch de Nadur?
Botz Bemmchen, 's is Haddo, a Ridderschmann,
Er had uff'n Leime de Sonndagsmondur,
Die zieht er doch Wochendags sonst nich an,
Das had Sie was zu bedeiden!
Da gommt Sie kanz bletzlich noch ä Gavalier
Dazu aus en Seidenwege,
's is der scheene Guno, der ziechelt sei Dicr
Un sagd: „Guden Dag, Herr Gollege!
Na genn' wer zesammen reiden?"
,.Gu'n Dag," meent Haddo, „das gennde wohl sein,
Ich inechde Sie nämlich 'nieder
Uffs Schloß oon'n Grafen von Krakenschdein;
Ham' S' dieselwige Dour, mei' Lieber?
Wenn Se giedigst de Frage erloben."
„Ei ja, da wolld' ich Sie ooch grade hin
Un zwar uf de Freit', daß Se 's wissen;
DerGraf had änneDochder,nach dar schdeyd mei Sinn,
's is wärglich ä Mädel zum Gissen,
Weeß Gnebbchen, Se gennen mer'sch glooben!"
„Daraus werd nischt!" brilld Haddo voll Wudh,
„Des gann ich Eich heilig verschbrechen,
Da dräd't Er zerick, denn wenn Er'sch nich dhnt,
Dhn ich Eich de Eisbeene brechen.
Denn ich muß des Mädel haben!"
„Nee, die nähme ich!" meent Guno bickiert,
Er geried ooch allmählich in Hitze,
„lln wenn Er mich ärgernd dabei schenierd,
Gricgt Er enfach eens ns de Midze,
Nu laßt Eich meinswägen bekraben!"
Word giebd das andre, un's danerd nich lang',
Da ziehen se richdig von Läder,
Se dreschen los, un in »ächsden Mvmang
Had scho' Rasenbluden ä jeder;
Gorz, es morde rechd unangenähme.
Doch se fechden weider kanz nnschenierd.
Un schdatt daß se Ruhe gäben.
Da Ham se sich färchderlich lädiert,
Se gehn sich Goddschdrambach ans Läben,
Se soliden sich lievcr was schäm'».
Bardantz! Da liegen se schon in Gras,
Mid allen beeden schdehd's beese.
„Hadjeh, Garline, das war gee Schbaß,"
Seifsd Guno, „nu gehd's uf de Reese—
Ganz heechst wahrscheinlich zum Deisel."
„Rann?" schdehnd Haddo. „Garline sachsd Du?
Die ich liebe heeßd ja doch Lene,
Da Ham mer die Brostemahlzeit, nanu,
So ä Jrrdum is wärglich gemeene,
Zwee Schwesdern seines ohne Zweifel."
Gaum war Haddo ooch dod, da kamen gerad'
Des Weges Garline un Lene,
Die waren nadierlich ganz deschberad.
Zwar den Grund des Duells wußde geene.
Doch war'sch ja ooch so führe draurig.
Se mollden nu ooch nich länger lähm
Un dhaden ihr'n Zweck erreichen,
Se Ham' sich mit Zindholzgebbchen vergäm,
Eens, zwee, drei, warn se ooch a baar Leichen;
Wie schnell so ä Zeich wärgd, iS schaurig!
Um Middernachd aber am Krakenschdein,
Das is cs seiddäm nich geheier.
„Gonim, Lene! Gomm, Garlinechen!" schreib
Hährd mersch in den alden Gemeier—
De Bulse dhun eenen schdoggen.
Der Guno, der Haddo, Garline un Len',
Die hubben denn als Geschbensder,
Geweenlich immer zu zwee un zween
Um de leeren Hehlen der Fenster—
Da blelbd doch- gee Ooge droggen.

JprucftfeßCer.
Der Forscher blieb auf seiner Entdeckungsreise in das
Innere des Landes leider nicht unverzehrt (unversehrt).
Sein Wei spiet.
„Jedes Ding hat leider nicht nur eine Licht-, sondern auch
seine Schattenseite."
Heirathskandidat: „Ja, zum Beispiel eine Mitgift in
der Gestalt der Braut."
Schwer zu befriedigen.
„Was haben Sie an diesem Pudel auszusetzen? Er macht
doch, wie Sie's wünschen, schön?"
Käufer: „Ja, aber er macht unschön schön."
We^irbitd.
„Nanu, wo ist denn der Stadtherr hin?"
Kin Zeitbild.
„Na, Kleiner, warum weinst Du denn so?"
„Ach, ich Hab' in der Schul' den ersten Preis bekomm',
und da lachen mich die Anderen alle aus!"
Sitzen wir da in aller Unschuld beim Abendschoppen zu­
sammen, als unser Freund, der Förster R., auf seinen Dackel
weisend, beginnt: „Dös glauben d' Herr'n a' net, was mei'
Waldl für a g'riebn's Viach is. Der versteht Jbne a jed's
Wörtl'!" Ohne auf unser ungläubiges „Hm!" zu achten, fährt
der alte Nimrod fort: „Komm i da gestern mit a paar Wald­
hühnern und an Hasen von der Streif' z'ruck und will mir a
Bouillon z'rechtmache, um mi z' wärma. Scho' Hab' i das
Pfannl mit der Maggikapse! auf d' Maschine gesetzt, da feg’ i,
daß d' Spirituslampe fehlt. .Sternbombenelement!' fluch' i,
,wo steckt denn d' Lampe?' Kaum g'sagt, da apportirt mir
der Malefiz-Waldl a' scho' den g'schossenen Hasen! Glaubens
jetzt, was der für a g'scheidt's Viachl is?"— Uns graute.
Mignon.
(Variante.)
Kennst Du das Land, wo's keine Mode giebt,
Wo man noch nicht die Frauenzeitung liebt,
Modistin und Friseuse noch nicht kennt,
Sich pudert nicht, sich nichl die Haare brennt!
Kennst Du es wohl? Dahin— dahin
Möcht' ich, Geliebte, mit Dir zieh'n.& e
Wa ja!
„Na, Herr Leutnant, im Manöver gehörig Furore gemacht?"
„Aeh— überall Tagesereignis jewesen!"

8
Neue N^menscruskegung.
WWWWW'
'
.:
K v-
Baron: „Na, Johann, was wollen wir denn dem neuen Fuchs für einen Namen geben?"
Johann: „I, Herr Baron, den willen wi man .Alfred' nennen, denn hei srett allem??'
„I bitt' vielmals uin Entschuldigung, Herr k. k. LandeSgendarm,
aber wann i heut^ in der Früh' geahnt hält', daß i werd' so lang' die
Ehre Ihrer Begleitung haben, so hält' ich mir wenigstens an reinen
Kragen umgebunden."
Gründlich.
„Dein Meister ist auch wohl beim Verprügeln sehr gründlich?"
Lehrling: „Der legt seine ganze Seele in die Maulschellen."
Er: „Wie gefällt Dir mein neuestes Gedicht?"
Sie: „Nicht übel; das Honorar könnte reichen
für den Hut, den ich so nothwendig brauche."
Köfbich.
Nruklifche Weurtheitung.
Mt einer Beilage

Humor, Beilage zuin dienen Wiener Journal Nr. ö9— 0—
per Kerr Murfche.
Humoreske von I. Jobst.
Jllustrirt von H. Leiter.
Fritz Bremer war ein Bursche, wie er sein
soll' er der Auserwählte unter den Ans-
erwählten, welche dein neuen Regiments­
kommandeur, Freiherrn von Rosen, auf
Parole vorgestellt wurden. Er übertraf alle
hochgespannten Erwartungen seines Kom­
pagniechefs, er wurde eine Perle seiner
Berufsklasse, ein leuchtendes Beispiel für
die anderen Burschen des Regiments,
bis.
Ja, bis.
Und das will ich hier erzählen.
Ich habe ihn selbst gekannt, habe das Anfsteigen dieses
glänzenden Sternes am Burschenhimmel unserer Garnison mit
erlebt, bis er sich, einer kurzlebigen Sternschnuppe gleich, mit
noch nie dagewesenem, effektvollem Niedergang der freiherrlich
glänzenden Livree des Hauses von und zu Rosen bemüht sah,
um sich in der vierten Garnitur der fünften Kompagnie wieder
u finden, dessen Hauptmann und Kompagniechef ich war. Daß
er Enipfang ein für ihn sehr beglückender wurde, kann ich nicht
gerade behaupten, und doch konnte ich dem Schlingel nicht gram
sein, denn er war ob seiner hervorragenden Leistungen im
freiherrlichen Hanse sehr verwöhnt worden, und das können die
meisten Menschen nicht vertragen, wie viel weniger eine solche
Burschenseele, die leiblich und geistig stets stramm stehen muß,
>oenn sie nicht verbummeln soll. Also— ich muß die Geschichte
doch von Anfang erzählen— Fritz Bremer wurde Bursche, und
ich kann nur sagen, der Kerl sah verflucht fein aus in seiner
Livree: schwarze Samniethosen, rothe Weste und blauer Rock.
Ich sehe ihn noch vor mir, als er mich zum ersten Mal den
Damen des Hauses meldete. Frau von Rosen war auch während
der Dauer meines Besuches seines Lobes voll, sie dankte mir
herzlich, daß ich ihr zu solcher Perle verholfen habe, und zwar
gerade in diesem
Winter, wo der
Strudel derGesellig-
keit eine ungeahnte
Höhe erreichen
würde, da mancher­
lei Versetzungen
beini Regiment und
in den Regierungs­
kreisen stattgefunden
hätten.
Und so war es in
der That; unsere
kleine Stadt erlebte
eine haute saison,
von der noch heute
gesprochen wird.
Daß der Oberst—
im übrigen ein sehr
vermögender Mann
— bei allem an der
Spitze stand, war'
nur natürlich, be­
sonders da er auch
eine erwachsene
Tochter hatte. Für
dieses wirklich rei­
zende Mädchen faßte
unser Fritz Bremer
eine glühende Zu­
neigung, die sich ak>er
stets nur in der
respektvollsten, zarte­
sten Form an das
Tageslicht wagte,
und sich ihre Zu­
friedenheit zu er­
werben, war das
Ziel seines Strebens.
„Guten Morgen!"
ein Donnerwetter seines gestrengen Kommandeurs zu, wenn
derselbe sich vernachlässigt fühlte, aber dann nahm die Frau
des Hauses so energisch die Partei des Burschen, daß sich das
drohende Wetter stets in unverständlichem Grollen verlor. Auf
ihren Fritz ließ die Frau des Hauses überhaupt nichts kommen,
trotzdem— es muß gesagt werden, obgleich es einen Flecken
auf das glänzende Bild Fritz Bremers werft— besagter Bursche
sich nach und nach eines, sagen wir, nicht ganz respektvollen
Tones Frau mm Rosen gegenüber befleißigte. Das Bewußtsein
seines Werthes und seiner Unersetzlichkeit stärkte fein Rückgrat,
und er setzte so ganz allmählich seinen Willen über den der
gnädigen Frau, während sie das Faktum aus Klugheit ignorirte.
Aber schweigen kann eine weibliche Zunge nicht, und so
bekam ich im Vertrauen all' die Klagen zu hören über die
Respektwidrigkeiten ihres Burschen, nachdeni ich vorher feierlich
geloben mußte, gegen Jedermann darüber zu schweigen.
Fritzens Herz glich einem Blumengarten, wo er sie alle
hegte und liebte, die schwarzen, blonden und braunen Mägdlein
im Städtchen, die sich nicht wenig geschmeichelt fühlten, wenn
Oberstens'Fritze seine kecken, blauen Augen ans sie warf, sie
waren Wachs seiner feurigen Beredsamkeit gegenüber, denn in
poetischen Bildern war ihm Keiner seinesgleichen über. Das
konnte auch Niemandem Wunder nehmen, denn ein, wenn auch
unverbürgtes Gerücht besagte, daß Fritz Bremer sich Mirza
Schasfys glühende Liebeslieder zu eigen gemacht hätte,^ denn
beim Fensterpntzen habe er in den innigsten Tönen leise ge­
sungen: „Neig',' schöne Knospe, dich zu mir! Und was ich bitte,
das thu mir!"
Der Winter war vorübergegangen, und mit der schönen
Frühlingsluft regte es sich auch in unserem militärischen Leben.
Wir standen vor der Bataillonsbesichtigung, und große Uebungeu
waren damit au der Tagesordnung. Das Auge des Obersten
war überall, und so ritt er denn auch eines Morgens früh aus,
um zu inspiziren. Frau v. Rosen war auch aufgestandeu, um
dem Gatten sorglich das Frühstück zu bereiten, da aber die Sonne
so herrlich schien, beschloß sie, nicht wieder das Bett aufzusuchen,
sondern einen kleinen Spaziergang zu machen. Also gerüstet
tritt sie nach einiger Zeit in ihres Mannes Zimmer, um die
Briefe, die der Besorgung warten, gleich persönlich zur Post mit­
zunehmen. Ein ivunderliches Geräusch empfängt sie an der
Thür, ihr erster Gedanke gilt „Diana"; sollte sich die Hündin
hier eingeschlichen haben und auf dem Ruhebett ihres Mannes
einen Morgenschlaf
halten? Denn es ist
unverkennbar, dort
schnarcht etwas. Ihr
Blick trifft das be­
haglich breite Lager
und— ihr Herz
steht fast still vor­
der schnöden Ent­
weihung— dort
liegt auf dem echten
Perser, den sie erst
vor wenigen Tagen
ihrem Gatten ge­
schenkt hat, Frrtz,
ihr Musterfritz, und
schnarcht, daß die
Wände zittern.
„Fritz!" schreit sie
auf, wie können Sie
sich unterstehen —"
die Stimme versagt
ihr im Zorn.
Verwundert
schlägt der Schläfer
die Äugen auf, schaut
mit großen Augen
seine Herrin an und
sagt alsdann
lächelnd: „Guten
Morgen!"
So geschehen und
mir mitgetheilt aus
dem hohen Munde
meines weiblichen
Chefs und ich— ich
habe gelachtwienoch
nie in meinem Leben,
und die Erzählerin that desgleichen.
Auch diese gefahrdrohende Klippe umsegelte keck und un­
verfroren diePerle allerBurschen. Doch schon nahte die Katastrophe,
die Fritz Bremer wieder in meine Arme werfen sollte. Oberstens
waren eingeladen, einige Zeit bei einer befreundeten Familie

—. 10
auf deni Laude zuzubringen, und wenn ich verrathe, daß dort
ein ältester Sohn existirte, der sich im Laufe des Winters sehr
um ein gewisses Fräulein aus dem Hause von und zu Rosen
bemüht hatte, so gewann dieser Aufenthalt ein brennendes Interesse
in unser aller Augen, besonders aber für mich, der ich auch einen
besonderen Magnet dort heimisch wußte, der mein Herz angezogen
hatte. Man erzählte sich auch, daß die verheirathete Tochter aus
diesem Gutshause mit ihren Sprößlingen dort anwesend sei, um, wie
man sagte, die Auserwählte ihres Bruders näher kennen zu
lernen. Herr und Frau Weber baten ihre Gäste noch ganz
besonders darum, ihren berühmten Fritz mitzubringen, damit der
Herr Oberst auch nichts in seiner Behaglichkeit vermisse; so kam
es, daß Fritz Bremer die Herrschaft in die Sommerfrische be­
seitete. Allerhand Träume von einem Harem, in dem er der
eglückte Pascha sei, verband unser Fritz mit dem Gedanken an
Mamsells, Stuben- und Hofmädchen, mit denen er nun für einige
Zeit in nähere Berührung treten sollte.
Man kam Abends spät an, und Fritz konnte sich nur flüchtig
davon überzeugen, daß es in den Wirthschaftsräumen von weib­
lichen Wesen aller Art wimmelte, die ihn schon jetzt mehr oder
minder mit bewundernden Augen ansahen, als ein reizendes
Fräulein hereinrief: „Fritz, der Herr Oberst braucht Ihre Dienste."
„Gehen Sie schnell," hieß es, „Fräulein Fanny hat Sie
gerufen."
„Hm!" brummte Fritz vor sich hin, als er der Betreffenden
durch den langen Flur folgte, „wohl eine Stütze oder so was."
Dann nahm ihn sein Dienst in Anspruch, bis er sein Bett auf­
suchte. Die frühe Morgenstunde fand ihn schon wach, die Auf­
regung der neuen Umgebung ließ ihn nicht schlafen, und auf
dem Lande beginnt das Tagewerk ohnehin mit dem Morgen­
rauen. Er stand nach einiger Zeit auf dem Flur und reinigte
ie Garderobe seines Herrn, als sich eine Thür neben ihm öffnete
und Fräulein Fanny sichtbar wurde, welche an jeder Hand ein
kleines Mädchen führte..
„Aha, also ein Kinderfräulein," dachte Fritz; die Sorte
kannte er und lachte über das ganze Gesicht beim Anblick der
kecken, frischen Erscheinung, die so adrett im Waschkleid mit
btulheuweißer Latzschürze vor ihm stand.
„Haben Sie sich gut zurecht gefunden, Fritz?" fragte sie
freundlich.
„Gewiß, Fräulein Fanny, und wenn ich mal nicht Bescheid
weiß, darf ich wohl bei Ihnen anfragen."
„Natürlich, Fritz, dafür bin ich ja da. Nun voran, kleines
Gesindel, damit wir in die Sonne kommen."
Unter dem Gezwitscher der Kinderkehlen, die ihrer Fanny
so viel zu erzählen hatten, schritt sie weiter und glaubte sich
verhört zu haben, als sie die Worte ihres Lieblingsdichters zu
vernehmen glaubte: „Seh' ich Deine zarten Füßchen an, so
begreif' ich nicht, Du süßes Mädchen, wie sie so viel Schönheit
tragen können."
Verwundert schaute sie zurück, gerade in die verliebten Augen
Fritz Bremers hinein, der ihr mit dem strahlendsten Gesicht von
der Welt zunickte.
Ein Lachen wie Lerchengetriller erklang lustig durch das
Haus, und die Lippen von Fräulein Fanny streßen ein: „Köstlich!
Wofür er mich wohl hält?" hervor, dann widmete sie sich
wieder ihrer jungen Gesellschaft und verlor sich mit ihr in dem
blütheduftenden, morgenfrischen Garten. Dort war ein Fleckchen,
wo im sonnenwarmen Sande den Kleinen ein willkommener
Spielplatz geschaffen war. Es dauerte nicht lange und die
Kinder waren so eifrig mit Schaufeln und Graben beschäftigt,
daß Fräulein Fanny sich ein Ruheplätzchen aufsuchen konnte
auf der Bank unter der blühenden Linde. Sie hing ihren
Gedanken nach, und der Ausdruck des übermüthigen Gesichtes
wurde immer sinnender und ernster, denn sie dachte an Jemanden,
den sie liebte— so erzählte sie es mir nämlich später wörtlich
wieder, als sie meine süße Braut war— da stand plötzlich,
wie aus der Erde gewachsen, Fritz neben ihr und fragte: „So
ernst, Fräulein Fanny, an diesem schönen Morgen? Sie er­
lauben wohl, mein Fräulein!" Und damit setzte sich der Schlingel
neben sie auf die Bank.
Meine Braut war damals ein richtiger Kobold, ein Kind
von siebzehn Jahren, zu jedem dummen Streich bereit. Sie
merkte, daß der vielgerühmte Fritz gar nicht wußte, wer sie war,
und es kitzelte sie, der Sache ihren Lauf zu lassen, sie konnte
ihr ja jederzeit ein Ende machen; was wußte sie von dem
kecken Zugreifen eines Fritz Bremer.
„Hübsche Kinder, Fräulein Fanny, die mögen Sie wohl
gut leiden?"
„Ja, Fritz."
„Alle mögen Sie wohl leiden?"
„O ja, im ganzen wohl."
„Wenn man aber auch solche Augen hat, Fräulein, und so
niedliche Füßchen."
Fanny erstickte fast vor Lachen und fand keine Antwort,
denn Fritz blickte sie wieder mit verliebten Augen an, während
der Mund von einem Ohr zum anderen ging. Er rückte ein
wenig näher.
!.. Fanny lo nie lanm noch des Lachrelzes Herr werden.
„Sie sind wohl aus einer guten Familie, Sie sehen so
fein aus."
„Ich danke, ich kann nicht klagen, mein Vater ist Besitzer.,,

11
„O!" grinste Fritz, „das ist der meine auch, Bauer Bremer
in Ortshagen im Weizacker. Da liegt was drin, nicht, Fräulein?"
„Weizacker! Ja, Fritz, da ist noch was zu holen bei den
heutigen schlechten Zeiten."
„Das will ich meinen, und ich bin Vaters Einzigster,
Fräulein Fanny, die anderen sind man blos Mädchens."
„Halunke, was unterstehst Du Dich.. ."
„Ra, die mutz es auch geben, Fritz."
„Ha, ha! Ja natürlich, wo kämen sonst die Weibchen
her, zum Beispiel Sie, Fräulein Fanny."
Fritz machte eine Pause und sah unterdessen seine Partnerin
von der Seite an.
„Wenn ich heirathe, giebt mir der Vater den Hof," fuhr
er fort, „was sagen Sie dazu, Fräulein Fanny."
„Daß Sie eine gute Partie sind, Fritz."
„Also das finden Sie auch. Ra, das ist man gut, daß
Sie das auch finden."
Wieder eine tiefe Stille, Fanny konnte kaum noch des Lach­
reizes Herr werden und wandte den Kopf von ihm ab, den
spielenden Kindern zu' plötzlich fühlte sie einen leichten Stoß
und bemerkte, daß Fritz ganz dicht zu ihr gerückt war, so dicht,
daß sie zwischen dem Stamm der Linde, der das Ende der Bank
bildete, und ihrem glühenden Verehrer wie eingeklemmt war.
„Wie gefalle ich Ihnen denn, Fräulein Fanny?''
„Oh, ganz gut, Fritz," war die in möglichst gleichgültigem
Tone gegebene Antwort' dann versuchte sie vergeblich aufzustehen,
während der Bursche hastig fortfuhr: „Das ist ja sehr schön,
denn Du gefällst mir auch, süße Fanny, ganz ungeheuer! Roch
kein Mädchen hat mir so gefallen. Sie können mir alle
gestohlen werden, die anderen, der Fritz Bremer will nur Dich!"
„Lassen Sie mich los!" rief Fräulein Fanny jetzt voller
Angst, denn der Arm des Burschen legte sich plötzlich wie ein
Schraubstock um ihre Gestalt, der Widerstand, dem er, der
Don Inan, zum ersten Mal begegnete, verstärkte noch das heiße!
Verlangen, einen Kuß auf die rothen Lippen zu drücken, da fuhr
etwas Zierliches, Rosiges durch die Luft, und auf Fritzens
Wangen malte sich ein duukelrother Fleck— es war nicht zu
leugnen, Fritz Bremer hatte von Fräulein Fanny eine klatschende
Ohrfeige bekommen, und ehe er sich dieser seiner Schmach noch
recht bewußt geworden war, stand der Oberst vor ihm, weliher
auf seiner Morgeupromenade unfreiwilliger Augenzeuge des
energischen Verfahrens der jungen Dame wurde, und donnerte
ihn an: „Halunke, was unterstehst Du Dich dem gnädigen
Fräulein gegenüber! Sofort kehrst Du zur Kompagnie zurück,
und das Nähere wird sich finden."
Trotz allen Entsetzens über das über ihn hereingebrochene
Geschick hatte Fritzens Seele doch noch Raum für einen gewissen
Stolz, dem er mir gegenüber Worte lieh, als ich wißbegierig
Erkundigungen nach näheren Details anstellte: „Das schone
gnädige Fräulein hat mir selbst mit eigenen zarten Händen eine
Ohrfeige gegeben, und das kann so leicht kein Anderer von
sich sagen."
***
Jahre vergingen, bis mich der Zufall während des
Manövers als Einquartierung nach Ortshagen, im gesegneten
Srrich des Weizackers, brachte. Dort fand ich unseren Fritz
als Vaters Einzigen noch immer unverheirathet. Seine erste
Frage galt Fräulein Fanny, und ich werde das verblüffte
Gesicht nie vergessen, als er erfuhr, daß besagtes schlagfertiges
Fräulein meine Frau wäre und ihr zartes Händchen zu Nutz
lind Frommen unserer Buben ebenso thätig sei wie damals
bei ihm.
„Ja, ja, Herr Hauptmann," sagteer dann ganz tiefsinnig,
„wenn mir nur einmal eines der Mädchen wollte eine runter
langen, wie Ihre liebe, schöne, gnädige Frau, dann heirathete
ich sie vom Fleck weg. Aber, Sie können es mir glauben, Herr
Hauptmann, sie halten alle still."
Woran sie denkt.
Tochter: „Ich soll morgen mit unserm Buchhalter kommen,
er will mich 's Radfahren lehren!"
Mutter: „Ist das nicht gefährlich?"
Tochter: „O nein, Mama ... er ist ja verheirathet!"
Wertröstung.
Köchin (vorwurfsvoll): „Du ißt und ißt und hast mir
iioch nicht mal einen Kuß gegeben."
Soldat: „Geduld, Rieke, es liegt ja nur noch ein halbes
Pfund Blutwurst zwischen unseren Lippen."
Kurzer Lenzgesang.
Nun kam der Lenz >n die Lande
Und Alles hat verjüngt,
Hört doch, wie munter.das Vöglein
Dort auf dem Zweige schon singt.
Mit bnnten Blumen bedecket
Die Erde sich allgemach;
Sah schon einen grünen Jungen,
Der blühenden Blödsinn sprach!
Aus dunklem Moose erhebet
Lieb-Veilchen sein Köpflein blau.
Ja Alles, Alles verjüngt sich,
Nur nicht meine liebe Frau!
Christian Eturin,

3?urd?t£5are Drohung.
„Meinetwegen, Arthur, kränke mich nur immer weiter durch
Deine Sticheleien, Deinen Zweck, daß ich zu meiner Mutter reisen
soll, erreichst Du doch nicht; aber ich werde ... sie herholen!"
MittheUung: Herrn Kilo Ikeichcl, Berlin, Eisenbahnstrabe 4.
Mit gesandtem Cräme gegen Sommersprossen bin ich sehr zufrieden, da er bei
mir gut geholfen hat Ebenfalls bei anderen Personen hat er den besten Erfolg erzielt,
wofür ich Ihnen, zugleich im Ramei, der Uebrigen, unseren besten Dank ansspreche. Gleich­
zeitig bitte ich noch zwei Dosett ä Mk. 2,50 zu sende».
Mahndorf b. Halberstadt, l. Sepi. t895. Martha Sch.
Ihr Sterne ist wirklich sehr gut und ich danke, daß Eie mich vollständig von den
garstigen Sommersprossen befreiten. Haben Sic die Güte und senden Eie rc.
London SW., 6. Dezember 1898. Frieda M.
Möchte Sie, geehrter Herr, Litten, mir sofort noch eine Dose Ihres vorzüglichen
Creme sür Mk. 2,SO gegen Sommersprossen zu senden. Erstere, welche Sie mir nach Bad
Lauterbcrg gesandt, hat seine vorzügliche Wirkling nicht verfehlt, so datz ich den festen
Glauben habe, durch Gebrauch der ztvelien Dose ganz davon befreit zu sein, und kann ich
denselben Jedem bestens weiter empschlen.
Magdeburg. RosaD.
Die renonnnirte Firma von A. ZStlKen zu Kambnrg, Renzelstraße 27, führt als
Specialitäl Aastee und Thee und gilt als eine der lelstungsfädigsten ihrer Branche. Sämmt-
liche Kaffees sind auf seinen Geschmack sorgfältig geprüft und übernimmt die Ftrme Garantie
sür unbedingte Reinheit derselben. Wir empfehlen daher dieses Versandhaus als reelle
und beste BezngSgnclle.
Besondere Anerkennung verdient und findet dies neue von der auch in weiten
Kreisen sich des besten Rufes erfreuenden Kahrradhandln,lg von ß. ztaaöe zu Kamönrg,
Königstraße 17, aus den Markt gebrachte „Wars"-Rad. Da über die vortrefflichen Eigen­
schaften dieses elegant und dauerhaft auSgestatteten, sowie in sanitärer Beziehung mit allen
Verbesserungen versehenen MarS-Rades nur eine Slinnnc der Anerkennnng und des Lotes
herrscht so dürfte sich dasselbe schnell als erste Marke einen ersten Plast in den Rad­
iahrkreisen kichern.
Etwas ganz Vorzügliches in ihrer Branche leistet die ivohlbekannte Kleifchwaaren»
Aersandhandlung von Kerm. Icke zu Altona, Große Bergstraße lll Diese Firma,
welche als ©pecialität Kamburger und Angler Schinken sowie alle Sorten Kalo in
hochfeiner Qualität führt und überall besondere Anerkennung findet, können wir bei Bedarf
bestens empfehlen.
Das Kaffee-Import- und Merland-Hefchnft von Ioh. Ktüven zu Kamburg 7,
hat sich vermöge der reellen Bedienung zu einen, der ersten seiner Branche emvorge-
schwungen. Für die unbedingte Reinheit sämmtlicher Kaffees, welche auf seinen Geschmack
sorgfältig geprüft worden sind und im Gegensast z» Anderen, mit dem neuste» 'Brenner,
System-Sirocco, d. h. heiße Luft, geröstet, ohne Zusatz von Wasser, Zucker, Fett „. d. g.,
wodurch solche gegen anders geröstete Kaffees unvergleichlich schön von Aroma und Aus­
giebigkeit find, übernimmt die Firma volle Garantie. Bet Bedarf wolle man fich an dieses
wohlangeschene Versandhaus wenden.
Die renommirte und als reell in weiten Kreisen bekannte Delikateste»- und
Kolonialwaarcn-Kandlung von Keinrich Mcger zuKauiburg. EimSbüiteler Chaussee l 14,
führt als Specialitäl Kolsteiner und KldenSnrger Kandlchinken sowie st. alten Koll.
Käse und findet überall besondere Anerkennung. Wir köinien daher bei Bedarf diese Firma
als vorzügliche Bezugsquelle bestens empfehlen.
Einen großen und berechtigten Ruf genießt die im Jahre 1680 errichtete Kold-
und Kilbertresten-Kabrik und KunststiLerci-Anstalt von ß. K. Ulrich Nachfolger
zu KamOurg. Mühlenstraße 2, welche als älteste und eine der leistungssähigsten Tcutich-
landS zu bezeichnen ist. Dieselbe, auf Ausstellungen vielfach prämiirt, hat es durch eine
streng reelle GeschäjtsvraxiS unter der mnstergiltigen Leitung des Inhabers, Herrn K. U.
<£. -iiudncr, verstanden, sich den ersten dauernden Plast i», Jnteressemenkreise zu erwerben
Unter den zahlreichen Weinhandl,Ingen genießt die bestrenomurirte von Kdnard
Kestermann zu Kamvurg-Aarmoeät, Hainburgerstraße 177, einen ganz bedenienden
Rnf. In vorzüglicher Qualität nnter Garantie von Naturreinheit und bei billigster
Roilrung, welche nur durch direkten Jmvort ermöglicht wird, gelangen hier olle Sorten
Weine, Epecialnät Sndwcine, zun, Versand. Allen Interessenten empsehlcn wir daher
diese streng reelle Firma angelegentlichst.
Schreibmaschinen
„Caligraph“
„Densmore“
sind die besten.
Unparteiischer Rath.
Prospecte gratis.
United Typewriter& Supplies Co.
BERLIN SW., Beulhstrasse 9.
Buchführung^
Compioirarbeit.l
lehrt briefl.,s chnell V
|u- grünut. b-«t Kr-[
Vorkaüntniaae ni in criorderl. D
i7*rospe!!aT^rr?hehT?ef7n
landeshuter»*
leinen-Weberei
fi. Vielhauer
Landeshut i. Schl.
liefert die besten und billigsten
Leinen für Leib-, Bett-, Tisch-
und Küchenwäsche direkt an
vate. >W Muster u. Preis­
liste sofort franco
zu Diensten.
Schönheit
zartes, reines Gesiebt, blendend schöner
Teint, rosiges jugendfrisches Aussehen,
sanmietweiche Haut, weisse Bünde in
kurzer Zeit durch Creme Benzoe
ges. geschüzt. Unübertroffen bei rotlier
und spröder Iiaut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
freo. geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn.,
nebst Gratisbeisrabe des lehrr. Buches:
,,I>ie Schönheitspflege“ a. Rath­
geber. Glänz. Dank- u. Anerkennungs­
schreiben liegen bei. Nur direkt durch
Iteichel, Spc. Abt. Berlin, Eisenbahnst.4.
dm« Fixolin
<u s Waoh^thum des Schnurrbartes
wirklich befördert,
beweist klar und
deutlich folgende
Anerkennung:
Geehrter Herr
Koch! Der Fixolin
hat bei mir furcht­
bar gewirkt, ich
habe in kurzer Zeit
einen sehr schnei­
digen Schnurrbart
bekommen. Dafür spreche ich meinen
besten Dank. M. 10. 12. 99. E. A.
Nun n IIo in echt zu beziehen in
nur anem Doaen zn Mk 150
und Mk. 2,50 Porto 20 Pf., bei Nach­
nahme 20 Pf. mehr von Paul Koch,
kosmst. Laboratorium Gelsenkirchen No. 166.
Vorbereitung MMESS
und Abiturienten­
examen rasch, sicher, billigst.
Dresden 8, Moesta, Direktor
[y|eine fabrikate
sind bekannt als gut and billig!
Rem. gepr. Gehäuse 24
dis SOstünd. Mk. 3.75,
Nickel 32 stund. 1 a.
Mk. 6 .— Rem -Silber,
gestempelt, Goldrand,
v. Mk. 10 .— an, Wecker­
leucht., von Mk. 2,25 an,
l. Qual. vonMk. 2,70 an,
Regu lateur,Nusska ste n,
v.Mk. 7, 50 an.Preisbuch
m. 700 Abbildung, gratis
u. franko. Nichtpassend,
wird umgetauscht oder
d. Betrag zurückbezahlt
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandthaus.
Lindau im Bodensee No. 849.
w —■ Zwei Jahre Garantie. ———
€$ ist so leicht, das
Pbotographlmt.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon i l/ 2 x 6 cm.
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat III in Grösse
von 9x 12 cm Hoch-oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her­
steilen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahme.
JE*. Friedrich,
Nedlitz (Anhalt).
£ßvy’schßs Wagen-jYlagazin
verlegt nach
Grindelallee 23/24, Hamburg.
+ Magerkeit. 4»
Schöne, volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in 6
bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zunahme
garantirt Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
schreiben. Preis Karton 2 Mk. Post­
anweisung oder Nachnahme mit Ge­
brauchsanweisung.
Hygien. Institut
D. Franz Steiner A* Co.,
BERLIN 93, Friedlichstrasse 218.
Flotter Schnurrbart!
Ungar. Haar- u. Bart-Elixir „Janos“
Dfförbert rasch das wachsthum von Haupt-
«mb Bartbaar.— Stillt den Haarausfall
schnell. Langj. erprobt. Mittel, ssreis per
1/2 Flac. M. 1-, per J /i ,^lac. M. 2.— nebst
Gebr.-Anwsg. Vers, per Nachn. od Ginsda.
des B'lrages (auch M rken). Xui allvlir
velit durch d. Generaldep. für Deutschland.
E. Heif-rt, Dresden Striesen 4L
ioci HYPHOTIC DISC
Ä
KÄ
1 *ss
IMCKER S VERLAG. LEIPZIG, t.

13
Wittere Witte.
„Sage mal, Fritzcheu, hat Deine Schwester neulich nicht
schlecht über mich geredet?"
„Frihchen: „Nein, im Gegentheil; als Papa behauptete,
Sie wären ein Esel, hat Schwester Ella gesagt, man darf keinen
Menschen nach seinem Aeußeren beurlheileu!"
Bad Landeck
in Schlesien. Seit Jahrhunderten bewährte Heilquellen (Schwefel- Natrium-
Thermen [28,5° C.]). Klimat scher Kurort. Terrain-Kurort. 450 Meter Seehöhe. An
gezeigt bei Frauen-Krankheiten, Nervenleiden, Rheumatismus, Gicht, Folgen mechanischer
Verletzungen, chron. Katarrhen der Athmungswege, Entwicklungsstörungen (Bleichsucht)
Schwäche und Reconvalescenz.— Kurmittel: Mineralbäder in den Quellen und in
Wannen, Moorbäder, innere und äussere Douchen, Massage, Heilgymnastik, Molke, Kefyr,
alle gebräuchlichen Trinkbrunnen.— Besuch >0 000 Personen. 9 Badeärzte
Kurzeit Mai bis Oktober. Hochquellen-Wasserleitung, elektr. Beleuchtung. Eisenbahn­
station (Landeck).
Prospekte kostenlos. Die städtische Bad-Verwaltung.
ACTOPAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Cröme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigenFällen in4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim 0 3.
,EM PI RE“ Sdmell-SchreibmasGhine
Deutsches erstklassiges Fabrikat,
Patentirt in allen Kulturstaaten.
Einfachste, vollkommenste Konstruktion.
Unmittelbar sichtbare Schrift.
Grösste Leistungsfähigkeit.
Vorführung auf Wunsch jederzeit.— Stärkste
Durchschlagskraft.
Pariser Weltausstellung 1900, St. 25893, Kl. 30.
Adler Fahrradwerke
vorm. Heinrich Kieyer, Frankfurt a. M.
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
gratis und franco’
Sie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am allerbilligsten liefern.
Fa lirrä «lei*- Fabrik
Deutsch-Wartenberg 13.
Hamburger Cigarren-Fabrik s;
i Rudolf Landalil.|
„Mn Raöler-Zwicker“
Zauber
und Liebe.
Lehrbuch dergeheimenKünste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
und (0 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pinc. etc. gratis u. frano.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Daim'iiiiionalsbiiidcii.
6 Stuck mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
u Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
2 Jahre Garantie!
Das Berland-Keschäft vo»
Gust. Linder jr., Ohligs-Solingen,
versendet 8 Tage zur Probe das rnhintichst
bekannte Aastrinesser Wr. 95, aus fünftem
Silberstahl geschmiedet, feinst hohlgeschUffen
und für jeden Bart passend, p. Stck. Mk. 2.00
in kl. Etui.
vexier-, Iux-
und Scberr-Artikel
zu bekannt billigsten Preisen
AlflrdNostnhoi«,
jH>inchkn.
Man verlange kostenlos
meine Illustr. Preisliste 6.
Photographien v? s °t
gegen Mk. 1,20 Brfm. Verlag „VENUS“,
Berlin 55, Friedrichsgracht 50.
Anzugstoffe,
vorzügliche Maare, neueste Muster, >4-
4< modernste Farben, empfiehlt zu billigsten
Fabrikpreisen
Eupencr Tnchvcrsandt^
% „Tuchfabrik"
Jj Enhc» bei Aachen u. w.^
R Reichhaltige Mnsterkarten zu Diensten.
Bilz
Natur Heilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.50 u.Mk. 16.—, d. alle
Buclihandl. und Bilz Verlag, Leipzig.
Hr 1>ra
M Mn
n sch
IL A
Wie fasst man q
B ewerbungsbriefe ab.
Praktische Anleitung in. vielen
Mustern kaufm. Bewerbungs­
schreiben. 2. Aufl. Preis 1 Mk.
Als vorzüglich anerkannt!
0. Rechenbcrge r. Wismar 10.
MFBerltnsgrStztes SpezialhauS sür^MS
Teppiche
IN Sopha- und Salongrößen a i!,7ö, ö, K,
8, i» bis 100 3MI vrachiliaialog gratis!
Sophastoffe«..*> Ueste
reizende |I«nljeit*H, billigst! Prob. [reo.
Teppich- r m j|| pfpiipp Berlin S„
ii.ni« cmil LBIBvl B, gironteuRt. 158.
Sommersprossen
unfehlbar und einzig sicher in kurzer
Zeit gründlich zu entfernen. Franco
gegen Mk. 2,50 Briefmarken oder
Nachnahme, nebst lehrreichem Buch:
„Die Schönheitspflege“
als Ralhgeber. Garantie f. Erfolg u.
Unschädlichkeit. Glänz. Dank- und
Anerkennungsschreiben liegen bei.
Nur direct durch llcichel, Cosm. A.
Berlin, Eisenbahnstrasse 4.
HaarfarKeßamm
5>. St-S*.
ohne Borbereitnng durch ei»,
[aches Kämmen graue oder
rothc Haare waschecht blond,
braun oder schwarz fnrbenb!
Böllig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Tausende im Ge-
brauch. Stück S Mark.
Koomet. Laboratorium
v. A. F. R. Hoffers, Berlin SO.,
Neichenbergerstr. 55.
i Meil-TrWeil
D. R. M. 8. 16347
kräftig, aromatisch.
Feinster Tafel-Likör.
Original-Flasche Mk. 1,75,
b. größeren Bestellungen engprechcnd
billiger,
P.Fr.Ledder, Hallea.S
500 Mark Belohnung!
Sommersprossen, Gesichtspickel,
Finnen, Mitesser. Pusteln, gelbe Haut
beseitigt schnell und radikal. Erf. gar.
m. Präparat Pohli pr. Nachn. Mk. 3.50.
* Nasenröthe,*
Frostbeulen, riss., rauhe Haut, Warzen,
Flechten. Garantie für Erfolg und Un­
schädlichkeit. Glänz. Dankschreiben
per Nachn. Mk. 2,50. Drogerie Georg;
Pohl, Berlin V., Brunnenstrasse 157.
MMg! Uhren. Reell!
Metall-Uhren von ti,00 Mk. an. Silb,
Uhren von 10,00 Mk. an. Silb. Ankr.:
' Uhren von 18,00 Mk. an. Neuheit:
j (Heft Wecker, compl. mit Leilung von
10,00 Mk. an. Sämmtliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehänse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste g>at. u. franko.
F. SunkoffNky,
Mschossburg.
„Holsatia“-
Gross-Kaffee-Rösterei
(Inh.: Joh. P. Paulsen)
Altona bei H ambur g.
Bucbfiibrung, S cb ö n s cb r i f t,
Rundschrift, Rechtschrei-^
ben, Korrespondenz,/
Stenographie, Engl, und|
Franz, leinen Sie schnell,
brieflich oder durch iniindl.'
Unterricht einige TTJonate im
Jnstitute. Keine Vor­
auszahlung.
€. Jancs, Dortmund.
grösstes Randeis lehr -Tnstilul.

14
RXJNSHAUPTEN
Ostseebad
(Mecklenburg). Stärkster Salzgehalt der Ostsee.
Unmittelbar an See u. Wald. Prachtv. Spaziergänge
„Kühlung“. Mecklenburgs schönster Laubwald Billige Wohnungen in
comf. Villen. Schnelle Bahnverb. Saisonbillets bis Kröpelin, danndirecte
Chaussee. Prospecte durch die Bade Verwaltung.
Ilad Ilmenau im Thür. Walde
San.-Rath Dr. Prellers Heilanstalt
für alle chron. Krankh., insbes. Nerven-, Herz-, Magen-, Darmkrankheiten,
Gicht, Rheum., Ischias. Leitung: San-Rath Dr. Hassenstöin, Nervenarzt.
Gesammtes Wasserheilverfahren, Massage, Heilgymnastik. Prospekt
Klektr. Lichtbäder.
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Pries;
' von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. SchlüffePs Verlag, Leipzig XI.
jYiagen-****
* j'fervenletöenöe!
!Wunderbare Erfolge!
Verlangen Sie ganz kosten­
frei Broschüre von
Apotheker Max Fritsch,
Leipzig-Gohli II Braustr. 9.
Kaffee-Versand-Handlung
Aug. Schacht, Hamburg-St Pauli
Lincolnsstrase 2.
Spec: Frisch geröstete Kaffees und Thee.
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d. Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia- Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro­
phia", Leipzig 33.
Das Buch für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte
Erfindung! Deutsches Reichspatent
94583. Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Brochüre 50 Pf.
in Briefmarken.
E. Mosenthin
Berlin S. 120, Sebastianstr. 48.
Versandhaus
für sämmtl. hygienische Bedarfsartikel
Geheimniss
9
f der Unwiderstehlichkeit
a Im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Liebes-Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anhiiüpfnngs-VHrasen.
2. Auflage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1,40.
lilöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Hugo Quistorff
Klempner u. Mechaniker
Hamburg-St. Pauli, Seilerstr. 22.
Specialität: Anlagen von Gas- und Wasser­
leitungen. Ausführung aller vorkommenden
Dachdecker-Arbeiten.
Musik-Instrumente
lauft man am besten un» billigsten
nur «UieeLt vonderL ntirllr von
'Hermann Döllingjr.,
Marrncnliribcn i. S., Kr.
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
lllustrirte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man extra verlangen
Kaffee-Versand-Geschäft
Ch. Theodor He^blom
Hamburg, Messberg 35.
Specialität: frisch geröstete Kaffees.
Kaffee- Vex-sand- Handlung'
Hermann jVIackenthun
Hamburg:, Hoheluft-Chaussee39.
Spec.: Frisch geröstete Kaffees.
Cigarren-Fabrik
Adolf Schuppenhauer,
Hamburg, Kl. Johannisstr. 1
Ernst Koch, Kiel
Königsweg 3
Jettwaaren- u. Delikatessen-0esd)äf(.
Specialität: Holst. Schinken.
Kalfee-Versand-Haus
Curl lEacb,
Hamburg, Hamburgerstrasse 58.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
mr Fntzschweiß, ~m
Sandschlveiß. Schmeiß uuier d Armen, Wund­
lausen, Juckreiz re. beseiügt soso.t k-ilemin-
Essenz, Fi. Mk 1,50 per R.chuahme; Ist
sosort trocken und geruchlos, garautlrt un­
schädlich, sicher wirkend. Fabr. Lleoift
Pohl, Berlin, Brimnenstr. 157, Drog-
■■ Damenbärte, mm
znsammengewachsene Augenbrauen entferne
nach jalirelangen Verpichen jcl^t dauernd,
schmerzlos, unschädlich. Selbstanwendung,
Ueberzengnng beim Gebrauch. Fabr. und
Erfinder: Drog. Greorj»; Pohl, ä Dose
2.50 Mk., lieriiu. Bi unueustrasse i» 7-
Diebe-
stehygiert Neuheit.
Tablettes pontaines
„Marke Mephisto“
Dtz. Mk. 2.— detail, Prosp. grat. u. freo;
Wiederverkäufer b. hoh Rabatt gesucht.
E. Hammerschmidt, Siegburg.
l^iüHümorrhoidaiPillen.
HELFEN SICHER,
ISchachtel M.1.20. 3Schachteln M.3: franco
R Kchknüire/u Apotheke. Lcipiiti ljntlcnuu.\ 2.
Gold- und Silbertressen- Fabrik,
Kunststickerei-Anstalt,
Fahnen- und Banner-Manufaktur
C. G. Ulrich Nachfolger
Hamburg, Mühlenstrasse 21.
Motel JLdler
Eidelstedt bei Hamburg.
Pension nach (Übereinkunft.
Leiter: Tti.
Cigarren,
100 Stück zil 1,70, l,sO, 1,90, 2,00, 2,10, 2,20,
2,30, 2,40, 2,50 Mk u. s. w. bis 10 Mk., liefert
in nur tadelloser Maare an Wiederverkänfer
und an Private zu wirklichen Fabrikpreisen.
Mnnerkistchen, enthaltend 50 oder 100 Stück
in 10 oder 20 verschiedeiten Sorten ä 5 Stück
inner Nachn. zu Diensten. Hauptprelsl. gratis.
Jeder Versuch sichert dauernde Abnahme.
Alpbons Nägele,
Cigarrenhaus, Weissenstein F. W., Wrttbg.
BREMEN BALTIMORE
BREMEN GALVESTON
BREMEN TUA PLATA
BREMEN BRASILIEN
BREMEN —OSTASIEN
Reichs postdamptsrlini« 1+ tägig.
BREMEN AUSTRALIEN
Reichspostdampferlinie.
BREMEN. OSTASIEN
Fraditdampferlime.
GENUA— NEWYO RK
■ Schnelldampfertinie.
Nähere Auskunft erttieilt u« Norddeutsche Lloyd sowie dessen sämmtlidfe Agerrtsn
Täglich 20 Mk.
verdienen Herren und Damen durch
Verkauf m. neuen Artikels. Jedermann
Käufer. Muster versend, gegen 50 Pfg.
Aug. Gross, (jiiebicheiistfiin a. 8.
MH R- E Für Kunstfreunde,
■ IB OlO9 wirklich schöne
Pariser Originale.
Illustr. Ktlg. nebst sorgfältig gewählter
Sendung, Cabts. od. Stereosk. M. 3,5, 10.
R. Gennert, 89LFbg. St. Martin, Paris.
|| E"«*||g Sie neues illustr. Preis-
■■■ buch über Bandagen und
hygienische Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf Retourmarke
Pollmann, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant Für Bandagen und Gummiwaaren.
-Instrumente jeder Art. Vor­
teilhafte Bezugsquelle. Ga­
rantie. Illustrirter Pracht­
katalog fr. Bruno Klemm jr.,
Markneukirchen i. 8. No. 109.
Ifaarausfall-
letbcitben bin ich gern bereit, bas uoit mir
selbst mit größtem Erfolg gebranchle Mittel
nebst Anweisung znzusenbeu. Ich hatte mein
Kopfhaar gänzlich verloren, in sechs Wochen
hatte ich bas Haar stärker als zuvor.
Hermann Jacob,
Weimar, Thür.
Kaffee-Import- u. Versand-Geschäft
von Joh. Stüven, Hamburg 7.
Spec.: Jrlscb geröstete Kaffees und Chee.
K>el
Butter, Jettwaaren, Käse en gros.
Specialität: Holstein. Schinken.
J. L. Kauffel& Sohn
KIEL.
Specialität: Kaffee.
300 Vexirscherze,
Streichhölzer, Röthsel, Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten-
Iplele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Unterschiede, Geheim­
schrift, geometr.-ariihmet.
Ausgaben rc.
Preis 1,60 Mk. ina Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI
Flechten
trocken« und nasse, Bartflechten, Kaut-
ansschläge, besonders chronische, Kaut-
jncken, Aasenrötsse. Großartiger Erfolg
durch Waschung mit tzchialapok (gef. gesch.)
nach neuem, einzig rationellem Berfahren.
Absolut stcher.— Kein M ßerfotgk Mcrzstiche
Gutachten üb. b. überraschend schnelle Wirkung,
garantirt unschädlich. Franko gegen Mk. 2.50
Briesm. oder Nachn. nebst levrr Buch über
2>llrge der Kant als Rathgeber nur durch
Reichet, Sper.-Abth., Lerlin. Eisenbahnstr. «.
Fabrik für gelochte Bleche
Heinrich ZleiöerrSors
Hamburg-Eimsbüttel, Henrieltenstrasse Nr.fi.
341 r
Schustep LOS
Markneukirchen N? 5t.
Fabrikation u.direklerVersand.>ßgt
SWl dlluslrirtejtauplcalaloge poitkool^M
Blüthen-Honlg,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfg.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
Sanders’sche Bienenzüchterei
in Werlte (Provinz Hannover).

Neuestes
Radmodell für
T-Beinige.
—-_®Cf
PlBft
- lyoo-
graphifche Apparate von M. 10 .— bis M. 200 .-
Steckelmann’s
Klappcamera „Victoria“
> m t Spiegel-Reflex
ist Hand- und Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
Ce'loidinpapier zum Uebertragen von Photographien auf Por­
zellan etc. Für Weihnachtsarbeiten sehr geeignet. Verfahren sehr einfach. Allein­
vertrieb der „Westendorp& Wehner“-Trockenplatten. Negativpapier
(Ersatz für Glas-Trockenplatten und Films).
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1800, Leipzig 18S7.
Salem AleikumI
Köstlicher Wohlgeschmack! Magenstärkend! "HSW
Appetitanregend!
ttesetzlich pdMr ff. Tafipiir
•¥ gewidmet dem Deutschen Kaiserpaare zur Palästinareise 1898. •£
Den ersten ausländischen £iqueuren
ebenbürtig.
Bester Ersatz für den echten französ. Benedictiuer,
Chartreuse etc.
Grosse Originalfl. Mk. 2,50, kleine Originalfl. Mk. 1,50.
Za beziehen durch alle besseren Geschäfte der Delicaless-
und Colonialwaarenbranche, welche feine Liqueure führen, oder
direkt durch den Fabrikanten
Fritz Brauer, f.'ÄV
Glasweise zu haben in allen besseren
Hotels, Cafes, Conditoreien, Bier-Etablissements, Bahnhofs-Restau­
rationen, Casinos, Cantinen etc. etc.
Man verlange nur Salem.
General-Vertreter für 15rulittenbur*»:
Franz Ketscher, Berlin C., Linienstr. 76 (am Roseulhaler Thor).
Dieser heilkräftige und aromatische Kräuterliqueur sowie mein garantirt
reiner mehlfreier Eiercognao (Adwokat), aus frischem Eigelb hergestellt
(höchster Nährwerth), sind in Anerkennung des vorzüglichen deutschen
Fabrikates auf der Internationalen Ausstellung in Hamburg 1892/1900 mit der
goldenen Medaille und dem Ehrenkreuz als höchste Auszeichnung prämiirt worden.
Postkistchen, enthaltend eine grosse Originalflasche „Salem Aleikum“
und eine grosse Originalflasche Eiercognac (Adwokat), franko nach ganz
Deutschland für 6.— Mk. gegen Voreinsendung oder per Nachnahme.
elldam pf e rd i e ns’f
Hamburg-
Hamburg •Bel»ie'H8i|
Hamburg-Englan|BÄ
Hamburg- FortlanL'MvM
Hamburg- Baltimore®!®
Hamburg- kaltimoivHM
Hamburg- Boston '-MK
Hamburg- Philadelphia)
Hamburg- Galveston V
Hamburg- New-Orleans
Hamburg- Venezuela
Hamburg- Westindien
Hamburg- Mexico
Hamburg- Canada
Hamburg- Ostasien
Hamburg- Nordbrasilien
Genua-La Plata
Stettin- Newyork
Newyork- Mittelmeer
Newyork- Ostasien
Orientfahrten
Nordlandfahrten
fern« mn den Dampfern der
Deutschen OsUfrika-Linie
Hamburg Ostafrika
Haabarg-Sudaaerikamictiei 0. 6
Hamburg-Brasilien
^Hamburg-Argentinien
\ Hamburg-Uruguay
Nähere Auskunft ertheilt die
Hamburg-Amerika linje
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Dovenfleth 18-21.
sowie deren Vertreter-
l'räuiiirl Chicago 4893. Schlosser- Fachausl. Berlin 4889. Ehreiidipl., Imme., gilb., gold. Medaillen
Berliner Thiirschliesser-Fabrik Schubert& Werth,
Berlin C., Prenzlauerstr. 41.
Thürschliesser mit Sioherheitshebel
(D. K.*p.) Nachweislich das
am besten bewährte u. ver­
breitetste System. Rann selbst
durch willkürliches Zuschlägen der
Thür nicht ruinirt werden.
3 Jahre Garantie.
Schlofrsicherungen. (D. H.»
i patent), sinnreiche Erfindung, polizeil. empf., mit 2 Schrauben tm gew. Chürschloß be-
i festigt, ist solches zun: besten Runstschloß umgewandelt. Beim Wohnungswechsel mitzu­
nehmen. Reine Beschädigung. III. preise, gratis und franco. Auch in Lisenhandlungen
! und Schlossereien zu haben. (Nur Finna enthalten, echt.)
vampipilüge
denen wir in den bewährtesten Constructionen voe
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und
Oampf-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW.. Schiffbauerdamm 21.
bebanbelt brieflich, giebt sckmell stärksten
Haar- und Bartwuchs. Zahlreiche
glänzende Erfolge, erprobt u. empfohlen
oon hervorragenden Professoren und
Aerzten. SlaalS- u. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekte kostenfrei.
E. Kiko, Herford (Westf.)
Keulidt! \<‘iiIit-il!
Photographisch. Apparat
mit allem Zubehör.
Platten, Papier, Chemikalien, Anleitung
u. Probebild, 4x4, haarscharfe Bilder.
Geg. Eins. v. Mk. 2,00 franko 1 überallhin
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8
Wer leidet an offen. Beinschäden?
Herrn W. Harnisch, Weissenfels a. 8.
Bitte um umgeh. Zusend, einer Fl.
Ihres Wunden-Oels zu 2,50 Mk., habe
dasselbe einem Bekannt, empfohlen.
Meine Wunde heilte nach achttägig.
Gebrauch vollständig zu.
Hochachtend
Halle a. S. Norbert Herold.

16
jJSK
AniqLÖcKiHEN^^^
k VEILCHEN
[Blüihenth/w
A Btl VORNEHMSTEN. DE LiEBTESTEN
\, PHRrünsi
u<v"
goj^xMW^-
rnwnvxSI^-
i\jj tt v\vtvcfc
XINZiljiCHON'
SjfNERREiCHI
\ naiürluh'
Oetkers
Lnckpulvcr ä 10 Kfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße.
Die 100,000 fach bewährten
Recepte gratis von den besten
Kolonialwaaren- und Drogen:
gefchäfien jeder Stadl oder direkt
von?lpoll,ekenbesiher
Tr. Letter, Bielefeld.
'Uerssender- Wcrnre.
G Ei st:
„Was haben
Sie denn da
für ein Buch?
Wirth:
„Da trage ich
alles ein über
die Art und
den Stand
nieiner
Weine."
Gast: „Also quasi ein Taufregister."
I Jeder Dame
garantire elegant, volle
Körperformen bei Ge­
brauch meines'unüber­
troffenen re <*to r in.
Erfolg selbst bei [fing.
Damen geradezu über
raschend. Angenehmes
liebt. Morgengetränk.
Garant. Dose 1,25 Mk.,
5 Dosen 5,75 Mk. excl.
Porto gegen Nach«. nach Gebrauch
Versand diskret. von 8 Dosen.
P.Ch.Jung. Nachf. F. Szielasko, Berlin SW.25
Friedrichstrasse 238
Cigarren-Fabrik
A.uff. Rinck, Hamburg VI,
gegründet 1859.
Ia. Frager Schinken
Marke Antonin Chmel empfiehlt
Josef fiabermann, Berlin UL,
Kroneustr. 62. Tel. I. 7713.
LERMTJEDER
lpe c r perfe c le.Ba u ctiretfr, ei r
Jacoucs Dt StGillp
ÜAcputs Dt SrGiue
PREIS M. 1.50
'Misserfolg gänzlich ausgeschlossen
FICKERsVERLAG,LEIPZIG 2
Allgemeine Phonographen-Gesellschaft m. b. h., Krefeld.
Grösste deutsche Phonographen- und tüalzenfabrik.— 20 Reicbspatente und Gebrauchsmuster.
Fertigt nach eignen Systemen
Phonographen für alle Zwecke und in allen Preislagen y. m. 15 ws m. eoo.
Künstlerisch auf genommene Original walzen, uneweieht kein und laut, |Vl. 2,50.
Neu! Neu!
ßoii«rt=Pboiwgrapb .Rerold*
mit Riesenwalzen,
zum Ersatz von Orchester und Tanzmusik.
Prospekte gratis und franko.
aller
Ahsthleifeu und Neubespielen von Walzen
Dimensionen billigst.
Anerkannt beste Bezugsquelle für Phonographen
und sämmtliche Zubehörtheile.
Delikatessen-Kolonial waaren- Haus
Heinrich Rieper
Hamburg, Eimsbütteler Chaussee 114
Specialitäten: ff. alten holländischen Käse,
Holsteiner und Oldenburger Landschinken
J-
Holst’s
electro-therapeutisches Institut
AltOIia, Eimsbüllelerslrasse 55.
Emii Schumann, Pirna a. E.
Weltbekannte Züchterei
tieftourenreicher
Kanarienedelroller.
Prämiirt mit höchsten
Auszeichn. Versand unt.
Gar. f. Werth u. leb. Ank. g.
Nach«. Mk.8,10,12,15,20 p. St.
Zuchtweibchen Mk. 1,50
Zuchtanleit. 50 Pf. Briefm
„Ylnrr-I'ulii'räiler
Generalvertreter:
E. Raabe, Hamburg,
Königstrasse 17.
Schleifstein -fabrik
G. Koch, Hamburg-St. Pauli
Kielerstrasse 1.
Oscar Appelt, Hamburg-St. Pauli
Wilhelminenstrasse 12.
Schlachterei, Wurstfabrik und Rauchfleisch­
handlung.
Specialität: Hamburger Rauchfleisch.
Colouialwaareu- und Delicatessen- Versand- Haudlung
Johannes Meier
Haniburg-Kinisbüttd, Lappenbergsallee 20.
Specialität: Filsch geröstete Kaffees, Thee,
sowie Holst. Schinken.
F. Ad. Müller, Wiesbaden
flugenkünstler.
Neue Erfindung: IWIer’s Reform Augen
D. R. Q. Musterschutz.
Ostsee-Bad
und Hotel Bellevue
Düsternbrook bei Riel.
Inh.: W. Bense.
P
Centra'bezugsquelle für An
sichts-Posl karten. Wiederrer«
kaufern hoher Rabatt.
In A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI erschien: 200
lastkarten Reime
IY. Auflage.
Heitere u. flotte Original-Dich­
tungen von C. v. Salburg. Schatz-
kästlein für jeden Postkarten­
schreiber. Für jede Lage und
Stimmung den passenden Ton
bietend. Preis 65 PL, incl. Porto.
BEHRENS& KRANOLD
Traiteure u. Vermiethung von Ball-
u. Gesellschafts-Utensilien
„Erholung“. Hamburg, HoUteoplatz.
forstecker Baumschulen
Klei (Holstein).
H. HECKT.
HAMBURG.
Päbrbaus St. Pauli
Landungsbrücken.
Restauration ä ia carte zu Jeder Tageszeit
Besitzer: H. F. C. Eickmeier.
Familicu-Bibliolhek sür Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
. Druck von Georg E Nagel in Berlin.

