(Vertage dee „(Tteuett Wiener Journaf“
(Diese Blätter enthalten nur Originalbeiträge. Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Line Wetterin in der Woth.
Wicht geboren.
„... Und was für eine
Geborene ist denn die Tarne?"
Leutnant: „Ist jar keine
Jeborene. Ist 'ne Jewisse!"

Jein Hercrusgewickett.
Wovsichtsmaßregetn.
„Was muß ich sehen, Sie lugen durchs Schlüsselloch, Cie
neugierige Person?"
„Bitte sehr, das thue ich nicht aus Neugierde, sonder»
blos, um mich zu überzeugen, ehe ich eintrete, daß ich auch
nicht störe."
Wcr ja!
Kaufmann: „Gestatten
Sie, Herr Doktor, die
indiskrete Frage, wann
Sie Ihren Geburtstag
feiern?"
Doktor: „Uebermor-
gen! Aber wie kommen
Sie dazu?"
Kaufmann: „Weil ich sonst, wenn's noch lange dauerte,
mein Lager hätte vergrößern müssen. Die Frau Doktor hat
vor acht Tagen Ihr Geburtstagpräseut gekauft und seitdem
sechsmal umgetauscht."
Waviir.'tes Sprichwort.
Unkraut verdirbt selbst nicht, aber— Andere.
^erkannter Stoff.
Herr: „Hab' eben mein Schwesterchen zur Dahn gebracht,
Herr Leutnant. Hätt' se Ihnen gern noch vorgestellt, jedoch
war die Zeit zu knapp."
„Aeh, jedenfalls auch besser so, wozu ihr den Abschied unnütz
erschweren."
Bauer (der im Herbst in der Stadt .Märzenbier' liest):
„Glaubst, Alte, so laug' wenn bei uns a Faßl lauft, triukt's
koa Mensch mehr."


4
Der Sonntagozäger in AfviLrn.
^rief
Mein lieber guter Frieüerich,
War ich Dir wollte sagen!
'ne Woche lang Dir nich zu seh'n,
Dar kann ich nich ertragen.
Aesuche mir doch wieder mal
And ende meiner Liebe cLual,
Leut Abend um Halb nenne,
Da bin ich ganz alleine.
einer verliebten Röchin an itzrcn
Was nämlich meine Lerrschaft is,
Die is Heut' nich zu Lause,
Da paßt die Zeit so wunderschön
3u einem Liebesschmause.
Dich wahr, mein lieber Äriederich,
Du kommst Heut' Abend sicherlich!
Ich würde mich seHr freuen,
Auch sollst Du's nicht bereuen.
§»chal-.
Denn anfbewayrt Hab' ich für Dich
Schon Araten, Wurst und Schinken,
Cigarren auch von nieincm Lcrrn,
And auch ivas Gut's zu trinken.
Drum bitte ich Dich, sei so gut
And küHle meiner Liebe GlutH.
Sei Heule Abend wieder mein.
Dann ivirü »icin Lerz befriedricht sein.
K. Mrendet.

5
Abgekenkt.
gStrt großer Künstler.
Sie- Schau nur, Arthur, in diesen Schmuck Frau 23.: .Ja, denken Sie nur! Neulich hat er sich sogar schon
habe ich mich verliebt!" i nIä Don Carlos— photographiren lassen!"
Er: „Komm schnell weg, sonst werde ich eiser-! 4
süchtig!"
Irn neuen Jahrhundert.
91.: „Dieses Jahr werde ich wieder den Jagdsport
anfnehmen. Können Sie mir vielleicht eine renommirte
Waffenhandlung angeben?"
B.: „Aber Herr Doktor, sür Sie ist doch die
Hauptsache eine renommirte Wildprethandlung!"
Mutter: „Aber Emilie, wirst Du denn das Rauchen nicht sein
lassen? Das schickt sich doch nicht für Mädchen!"
Tochter: „Ach, geh' doch mit Deinen veralteten Anschauungen
aus dem vorigen Jahrhundert."

— 6
I
OedunkienspLitter. Goldfische haben selten goldene Herzen.
„Flotte" fühlen sich am wohlsten auf dein Meere des Lebens.!
Des Schmiedes Meisterschub
alle Neune!

Es war ein Kind, das wollte
nie
Zur Kirche sich bequemen.
Des Sonntags fand es stets
ein Wie,
Den Weg inS Feld zu nehmen.
Da, eines Tags erhielt das
Kind
Ein Kleid, neu, schön gezackelt;
Das eitle Ding, seht, wie
geschwind
Es jetzt zur Kirche wackelt!
S. Jarzebecki.
Wariante.
(Frei nach Goethe.)
Asmestikenbosheil.
Hkererbungstheorie.
A.: „Seben Sie mal die
fünf Kinder da; haben sie
nicht alle einen merkwür­
dig traurigen Ausdruck im
Gesicht?"
33.: „Ja, das mich in der
Rasse liegen; der Vater is:
nämlich Leichenbitter!"
Apotheker:
viel von der Sorte."
Dienstmädchen:
„Sie möchten Lippenpomade für Ihre Gnädige haben? Die braucht ja
Ja, dafür geht ihr aber auch der Mund wie geschmiert."
G weh!
WeXirbifd.
Wo ist der Amateurphotograph?
Er: „Ach, wäre ich dieser Schwan, gepflegt und
gehätschelt von seiner reizenden Gebieterin..
Sie: „Ja— und ebenso stumm!"
Schmeichelhaft.
A. sauf den häßlichen Hund ihrer Freundin deutend):
„Ach, was haben Sie da für ein reizendes Hündchen, liebe Freundin!
lind wie ähnlich es Ihnen sieht!"
Frau

— 8—
Mir einer Beilage
Mcrkice.
as macht denn der Schuster für ein griesgrämiges
Gesicht?"
»Ja, der bessert die Pantoffeln seiner Frau gerade ans."
Schtechter Hrost.
Arzt: »Diese Krankheit ist sehr ungefährlich; es sterben
drei vom Hundert daran!"
Patient: „Ich habe gehört, zwanzig!"
Arzt: „Nein, die andern siebzehn sterben an den Folge­
erscheinungen!"
Grohdern.
„Sehen Sie, Komtesse, diese Wiesenblume Hab' ich Ihnen
bei meinem Morgenritt gepflückt!"
„Um Himmelswillen, haben Sie sich dabei sehr gestoßen?"
Kühnes Witd.
Sergeant: „Rekrut Glotzmann, machen Sie doch nicht wieder
ein Gesicht wie ein seine Illusionen begrabendes Rhinoceros!"
Kntschubdigung.
Freundin: „Ihr erster Gatte, der Professor, war ja immer
sehr zerstreut, wie ist denn Ihr jetziger Gatte?"
„Ja, sehen Sie, der ist nun nicht Professor, ist aber trotzdem
zerstreut!"
Richter: „Schämen Sie sich nicht, einen so alten Mann
zu verhauen?"
Angeklagter: „Ich konnte es ja nicht früher; gesucht habe
ich ihn schon lange, als er noch jünger war, aber entweder hat
er oder ich „gebrummt". So habe ich ihn erst jetzt gefunden."

Ich radelte weiter, der Nase nach.
So kamen wir von der Seite her an einen schmalen Hohl­
weg, und als ich, so weit mein Seil reichte vorausfahreno, an
den Rand desselben gelangte, und mich besann, ob ich das Wag-
zur Flucht machte, mit dem Gewehr. Die Kerle aber wagten
kaum, sich zu regen,' ein Theil war auch betäubt oder ganz
verwirrt von dem Wettrennen, dem Sturz und der Ueberraschung.
Den Fuhrmann forderte ich nun auf, nach dem Forsthaus
Diese waren mehr und mehr in die Höhe gestiegen, je schneller ich radelte...
niß unternehmen und die Böschung hinunterradeln sollte,
erblickte ich im Hohlweg einen Bauern mit einem leeren Schutt­
wagen, ans welchem ein langes Brett lag.
Sogleich kam mir ein guter Einfall, und ich rief dem
Bauer zu, er solle doch das lange Brett quer über den Wagen
legen. Der Mann that dies, und nun reichte das Brett von
der einen Böschung bis zur anderen, und ich fuhr über das
Brett, über den Wagen, über den Hohlweg.
Drüben auf der jenseitigen Böschung angekommen, fuhr ich
langsamer und forderte den Bauern auf, nun das Brett auf
meiner Seite in den Wagen zu senken.
Kaum hatte er das gethan, da kam eö schon von der anderen
Seite her in wildem Wcttlaus.
Ich radelte weiter, bis die Kohlköpfe in den Wagen
hineinhingen und, wie ich es erwartet hatte, rannten alle Thiere,
die dem Köder folgten, blindlings weiter und purzelten in den
Wagen hinein.
Als sic alle darinnen waren und durcheinander sich kratzten,
bissen, drückten, drängten, stießen, ging ich an den Wagen, legte
mit Beihilfe des Bauern das Brett der Länge nach über den
Wagen, setzte darauf meine Dackel, stellte mich mit meinem Rad
in die Mitte, und drohte jedem der Vierfüßler, der einen Versuch
zu fahren. Dein machte das großes Vergnügen, und so kam
ich mit einer Ladung von Rehböcken, Hasen, Kaninchen u. s. w.,
im Triumph zu Hause an.
Die Gefangenen ließ ich in den Schuppen sperren, von wo
ivir sie nach Bedarf holen konnten; dem Fuhrmann ließ ich
eine Vergütung zukommen.—
In der Nacht träumte mir, man hätte in den Schuppen,
in dem die Thiere untergebracht waren, eingebrochen.
Ich stand auf, kleidete mich au, nahm Gewehr, den Tyras
— die Dackel ließ ich schlafen— und Rad, und fuhr hinaus.
Eingebrochen war zwar nicht, dafür aber ausgebrochen.
Der Malefizfuchs, den ivir gefangen und angebunden
hatten, hatte sich losgemacht und eine Oeffnung im Schuppen
entdeckt, durch die er entschlüpfen wollte; natürlich nicht, ohne
ein Kaninchen als Beuteantheil mitzunehmen.
Wir kamen aber gerade noch recht, um ihn am Auskommen
zu hindern und da es zu umständlich war, in der Nacht noch
in den Schuppen zu gehen, so band ich dem Racker mit einem
Strick Schnauze und Beine zusammen, und schob ihn durch
die Oeffnung wieder in den Schuppen, sodaß er durch die
Oeffnung sehen konnte. Zum Theil machte ich diese zu.
Dicht vor die Oeffnung lehnte ich mein Rad und setzte
daneben den Tyras als Wache. Ich selbst ging unbesorgt nach
Hause; auf mein Rad und meinen Tyras konnte ich mich ja
verlassen.
Am andern Morgen lag der Fuchs noch so, wie ich ihn
in der Nacht gelassen hatte, denn meine List war geglückt. Er
hatte keinen weiteren Fluchtversuch gewagt, weil er durch die
Oeffnung mein Rad bemerkt und deshalb geglaubt hatte, ich
wäre noch draußen und paffe ihn ab.
Ja, so ein Rad, das ersetzt Einem schier einen Hund; ich
werde mir nächstens ein Uhrwerk daran anbringen lassen mit
einem Automaten— oder vielleicht einem Phonographen,—
der je nach Stellen des Uhrwerks, in gewissen Zeitabschnitten,
einmal bellt, wie ein Hund. Kreuzdonnerwetter, das könnte
eine Ueberraschung geben für das Wild!—

Schneller Krfolg.
Freundin: „Ich sehe, Du hast Dir das Buch gekauft:
,Die Kunst in sechs Wochen Braut zu werden', versprichst Du
Dir davon Erfolg?"
„Der ist schon da■.. gleich der Buchhändler, bei dem ich's
erstanden habe, hat mir eine Liebeserklärung gemacht!"
Das Kaffee-Oersa»dhans von Karl Schnoor zu Kamburg, MarcuSstratze 43,
gilt als eines der ersten und leistungsfähigste» seiner Branche. Sämmtliche Kaffees sind
auf feine» Geschmack sorgfältig geprüft und übernimmt diese wohlangesehcne Firma Garantie
für unbedingte Reinheit derselben. Wir empfehlen daher dieses streitg reelle Versandhaus
aufs Wärmste.
Besondere Anerkennung finden die von der auch in weiten Kreisen bekannten
Firma L. Th. Meder zu Altona, Kl. Gärtnerstraße ist, erfundenen und auf den Markt
gebrachten Hasfpardrenner für freie Flammen, welche ihrer unübertroffenen Leistnngs:
sähigkeit wegen schnell Eingang und die gebührende Anerkennung in den betreffenden Kreisen
gesunden haben. Ueber diese gesetzlich geschützten Billet-Trommel, nach eigener bester Kon­
struktion hergestellt, wodurch das Verbiegen der Feder ausgeschlossen ist, äußern sich die
Fachkreise sehr anerkennend, weshalb wir alle Interessenten aus diese wohlangesehene Firma
empfehlend atifmerksam machen.
I« tzideltedt bei Hamburg, in prächtigster Lage mit großem Garten, befindet
sich das weit und breit bekannt gewordene „Kotel Adler". Dieses Etablissement ist mit
allen Bequemlichkeiten der Neuzeit aitsgestattet und erfreut sich unter der bewährten Leitung
des Herrn Th- Hecrtz wegeit seiner vorzüglichen Verpflegung zu civilen Preisen des besten
Ruses. Pension nach Uebereinkunft.
Bet den vielen Angeboten von Musikinstrumenten können wir es nicht unter­
lassen, ganz besonders ans das heutige Inserat der Musikinstrnmentcnfabrik von Kermann
Jolling jr., WarKnenllirchen i. Sa-, anftiierksain zu niachen, sei es bei Bedarf einer
Violine. Zither, Huitarrc, Mandoline, Trommel, oder sonstigen Musikinstruments.
Alles kaust man bei genannter Firma in nur bester Ausführung zu soliden Preisen. Nur
gute und reelle Maare zu mäßigen Preisen zu liefern, ist der Wahlsprnch dieier wohlbe­
kannten Firnia. Reichillustrirte Kataloge versendet die Firma innsonst und portosrci.
Die in KamOnrg-KimsSnttel, Henriettenftraße S, begründete Fabrik für gelochte
Bleche von Ketnrich Keidersdorf, bekannt als tüchtiger Fachmann durch seine frühere
Thätigkeit in den ersten Fabriken Berlins, empiehlen wir als eine der leistungsfähigsten
ihrer Branche, dlren in tadelloser Ausführung sehr pretswürdige Fabrikate überall be-
sondere An erkennung finden.
Einer großen Beliebtheit erfreuen sich die von dem Kcrsandge/chäft M Friedrich
in Hledkitz (Allhall) aitgebotenen photographischen Apparate Diese dürften mit Recht als
die "größte und praktischste Neuheit des 2g. Jahrhunderts bezeichnet werden. Die Herstellung
von Photographien mit diesem Apparat ist spielend leicht, und Jedermann kann nach der
leichtverständlich abgesaßten Anleitung sofort haarscharfe Bilder ansertigen. Die täglich
eingehenden Nachbestellungen und Anerkennungen von Anfängern beweisen zur Genüge,
wie tadellos der Apparat arbeitet und wie leicht die Handhabung desselben zu erlernen ist.
Da jedem Apparat das nörhige Zubehör, als Entwickeler, Fixirsalz und Goldbad, sowie
auch Platten und Papier zu 2 Ausnahmen beigegeben ist, so kann sich Jedermann beint
Bezug eines Apparates sofort von der Vorzügliakett desselben überzeuget,. Der Preis
dieser Apparate ist erstaunlich billig. So wird „Aerfect Rr. I", welcher Bilder in Größe
von 4 V 2 XB cm giebt, für 1,70 Mk franko versandt, „Versect Rr. II" in Plattengröße
von 6X9 cm kostet nur 3 Mk. und Apparat III bei einer Plattengröße von 9X12 cm
nur 4,50 Mk, und werden für genannten billigen Preis auch diese beiden Apparate srariko
versandt. Mir können Jedem, der schöne Landschaftspunkte, sowie Photographien von sich
und Bekannten selbst aufnehmen will und Jedem, dem daran gelegen ist, sich seine Ansichts­
postkarten für einin billigen Preis selbst herzustellen, die Anschaffung dieser Apparate nur
empfehlen und wird der Erfolg und das Ve gnügen diese kleine Ausgabe bald lohnen.
Tie renommirte und als reell in weiten Kreisen bekannte Dekillatcllen- und
Aokonialwaaren-Kandkung vouKeinrich Kieper zuKamtinrg.EimSbülteler Chaussee 1 14,
führt als Specialität Kolkeiner und Äkdenktnrger Landschinke» sowie ff. alten Kall.
Käse und findet überall besondere Anerkennung,
als vorzügliche Bezugsquelle bestens empsehlen.
Wir können daher bei Bedarf diese Firma
„Holsatia“-
Gross-Kaffee-Rösterei
(Inh.: Job. P. Paulsen)
Altona bei Hamburg.
Sommersprossen
unfehlbar und einzig sicher in kurzer
Zeit gründlich zu entfernen. Franco
gegen Mk. 2,50 Briefmarken oder
Nachnahme, nebst lehrreichem Buch:
„Die Schönheitspflege“
als Rathgeber. Garantie f. Erfolg u.
Unschädlichkeit. Glänz. Dank- und
Anerkennungsschreiben liegen bei.
Nur direct durch Reichel, Cosm. A.
Berlin, Eisenbahnstrasse 4.
J. L. Kauffel& Sohn
KIEL.
Speoialität: Haffee.
versuche und urtbeileü!
Starken Bewuchs
erzielt in kürzester Zeit sicher das von
mir allein nach einem alten Rezept aus
dem Jahre 158 3 he rgestellte
Kräuter-Wasser.
Ansatz I: 2,00 Mk., II: 3,00 Mk.
Schnelleren Erfolg erzielt man durch
gleichzeitige Anwendung der im obigen
Rezept mit angegebenen
= Haar -Kräuter. z
Stärkt zugleich die Kopfnerven.
Va P- 1,00 Mk, Vi P 2,00 Mk. gegen Vor­
einsendung des Betrages oder Nach­
nahme nur von
Willy Harnisch, WeisscnWs a. S.
„M arm“ -Fahrräder
Generalvertreter:
E. Raabe, Hamburg,
Königstrasse 17.
Beingeschwüre
Krompfaderleiden, Salzstutz, Flechten, LupnS,
Fisteln, Ecrofeln, Drüsen, Knochen- n. Gcletik
Leiden, Hanikratikheiteit »sw., auch veraltete
Heilung ohtie Operation u. Bernfsstöruttg
Erfolg absolut zweifellos. Auswärts brief!
Carl Müller** Chirurgisches Institut
Kepttn, Alexandrinenftraße 114/115 1
Prältliirt. Kerlin IS 9 f>.
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraü führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag. Leipzig XI.
Musik-Instrumente
kauft man am besten »nd billigste»
nur direkt vonderL* abrik vo»
Hermann Döilinujr.,
Markneukirchen i. 0., Nr. 319
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
Ulnstrirte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man extra verlangen
Absolut sicher wirkend. Aartwuchs-
ßreme. Stärke I u.II zu 3 u. 5 Mk.
öewirkl in kurzer Seit voll. Hrlolg.
Starke 111 zu 7 Mk. erzeugt selbst
kn ungünstigsten gälten in 4 bis 5
Wochen einen vollen Dort und ist bei
Nichterfolg Schadloshaltung garantirt.
versandt discret gegen Einsendung des
Betrages oder Briefmarken.
ParlSmenr Arras, Mannleim Q 3.
Adler“ Fahrräder
ja»— Beste Fabrikate in Material,
Technik und Ausführung.
In den verschiedensten Preislagen
Pariser Wellausstellang 1900, St. 25893, Kl. 30.
Adler Fahrradwerke
vorm. Heinrich Kleyer,
Frankfurt a. M.
Specialitäten: Fahrräder, Motor
fahrzeuge und Schreibmaschinen.
Lieferanteil tob Kaiser!., Kijuigl. und anderen Behörden.
' Katalog gegen 10 rt, Porto-Mark e
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen tob
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und
Oampf-Strassen walzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grossen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW.. Schiffbnuerdamm 21.

Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal lsir. 70.
Dev vaöefnöe Iövstev.
Humoreske von F. W.
Jlluslrirt von W. Arnold.
I.
er Förster
Dreistler
hatte sich ein
Rad ange­
schafft und
erzählte am
Stammtisch seine zn
Rad erlebten Jagd­
abendteuer, wie folgt:
Eines Tages radelte ich durch^ den Wald; ich hatte ein
langes Seil mitgenommen, das ich vielleicht als Lasso gebrauchen
konnte. Meine beiden Dackel lagen ans zwei auf den Seiten
meines Rades angebrachten Platten vor mir. Ich entdeckte
die Fährte eines Hirsches, die ich verfolgte und so an eine nach
einem Graben steil abfallende Böschung gelangte. Gleichzeitig
erschien jenseits des Grabens der Hirsch, der mich zum Gluck
nicht wittern konnte.
Rasch band ich mein Seil mit dem einen Ende an einen
Baumstamm, rollte das Seil aus und gab das andere Ende
dem einen Dackel ins Maul. Dann warf ich den Kerl so über
den Graben. Kreuzdonnerwetter! Mein Dackel machte einen
Luftsprung und fiel, das Seil im Maule, in den Graben, zum
Glück auf weichen Sand und nicht auf die großen Steine, die
in der Mitte des Grabens lagen.
Ich aber, in der festen Ueberzeugung, daß der Dackel hin­
überkomme, war bereits aufs Rad gestiegen und vorwärts
gefahren. Somit war ich, als der Dackel herunterpurzelte,
schon ein Stück auf dem Seil über dem Graben. Schleunigst
lenkte ich mein Rad auf einen- der großen Steine und erkannte
nun, warum der Dackel nicht hinübcrgekommen war. Krcuz-
donnerwetter! Das Seil war zu kurz!
Nun ließ ich von meinen Dackeln mit Pfoten und Mäulern
auf beiden Seiten mein Rad festhalten, stieg ab und drehte das
Seil auseinander, schnitt das eine Stück hinten ab und band
es an daS andere, so daß ich ein längeres Seil bekam, das ich
auf dem Stein auflegte. Ich stellte mein Rad darauf, und
nachdem ich die Dackel auf ihre Sitze gebracht, radelte ich weiter,
während ich das Seil über die Lenkstange meines Rades ab­
laufen ließ.
Glücklich kam ich nun über den Graben und konnte den
Hirsch erlegen. Seitdem nehme ich aber auf meine Fahrten
stets ein langes Seil mit.—
Einmal fuhr ich Abends auf meinem Rade hinaus in den j
Wald, um mir Beute zu holen. Jin Walde hatte ich einen
Schuppen aufstellen lassen mit zwei einander gegenüberliegenden
Thüren. Hinten an meinem Rade hatte ich eine große Laterne,
wie an hen Lokomotiven, angebracht, deren Schein hinter mich|
fiel, während ich im Dunklen saß.
Von einer vorher ausgewählten Stelle fuhr ich, als es
dunkel war, langsam nach dem Schuppen. Bekanntlich sind die
Thiere meist sehr neugierig, und darauf rechnete ich. Der Licht­
schein lockte das Wild an, und bald sah ich außer ein paar
Rehböckeu ein Häslein und Meister Reineke neben Gebüschen
hervorlugen. Es dauerte nicht lange, bis sie ihre Verstecke ver­
ließen und dem Lichtschein meiner Laterne folgten. Immer
mehr kamen dazu.
Ich radelte fort, und die ganze Bande mir nach, rascher
und immer rascher, als ob sie einmal das Verhältniß umkehren
und ihrerseits auf mich Jagd machen wollten. Ich fuhr direkt
auf den Schuppen los, durch die vordere Thür hinein und durch
die Hintere wieder hinaus. Darauf schlossen meine ausgestellten
Jagdburschen erst die Hintere Thür, und als die blindlings
mir folgenden Thiere sich im Schuppen befanden, auch die
vordere Thür, und so hatten wir, ohne einen Schuß zu thun,
eine stattliche Beute gewonnen. --——
III.
Einmal wollte ich mein Rad auf der Hasenjagd erproben.
Ich fuhr in den Wald und nahm einen Kohl mit; diesen
band ich an einen Strick, an den ich unten eine Schlinge
machte. Die Schlinge hing so, daß der Hase durch sie
treten innßte, wenn er den Kohl erreichen wollte.
Ich zog den Strick erst ein Stück verdeckt, dann frei weiter, warf
ihn über einen Banmast, dainit der Hase weniger die Verbindung
mit meinem Rade bemerken konnte, und band das Ende des
Stricks an mein Rad.
Eine Weile mußte ich in nieinem Versteck warten, bis Herr
Lampe sich zeigte und bald Appetit nach dein Kohl bekam,
anfing daran zu nagen und wirklich durch die Schlinge
trat. Da zog ich an und hatte ihn.
Ich stieg auf mein Rad und begann zn fahren. Dadurch
zog ich den eingefangenen Hasen an dem Strick in die Höhe,
über den Ast, und da ich nun sehr rasch radelte, so flog der
Hase am Strick wie ein Wimpel, oder ein Papierdrachen hinter
„Ich fuhr direkt aus den Schuppe» loS, durch die andere Thür hiueiu.. ."
mir drein, bis ich meine Fahrt allmählich verlangsamte, wobei
er sich mehr und mehr senkte, und endlich ans den Boden kam.
Aber nun hieß es: springen; er war ja angebunden, und da er
sich nicht schleifen lassen wollte, so rannte er wie besessen an dem
Strick meinem Rade nach, und so kam ich unter dem Frenden-
geheul meiner Dackel mit dem eingefangenen Hasen an mein
Forsthaus.

Da ist es auch kein Wunder, daß ich mir das bekannte
Jägerlied: „Im Wald und auf der Heide.. meinem Rade
zu Liebe ein wenig abgeändert habe, und nun vergnügt vor
mich hinsnmme:
„Im Wald auf allen Pfadeln,
Will ich gar lustig radeln.
Ich bin ein Jägersmann.
Die Hirschen und die Hasen,
Sie rümpfen schon die Nasen,
Weil ich auch radeln kann."
u. s. m.
IV.
War
Meine Dackel kann ich auch zu allem gebrauchen,
ich da wieder einmal draußen im Wald mit meinen vier Begleitern,
nämlich: meinem Gewehr, meinen: Rad und meinen zwei Dackeln,
da höre ich in der Nähe etwas
rascheln, gehe dem Geräusch nach,
suche, finde aber nichts. Mein
Rad habe ich an einen Baum
gestellt.
Plötzlich sah ich weiter vor
mir einen Hasen lausen, leg' an
und schieße. Getroffen ist er,
aber nicht genug. Ich denke:
„Wenn ich jetzt nur gleich mein
Rad da hätte," werfe einen Blick
zurück,und seh'— Himmeldonner­
wetter, meine Dackel!— Der
eine hockt auf dem Sattel und
hat die Lenkstange in den Vorder­
pfoten, der andere hält sich mit
den Vorderpfoten fest und tritt
mit den Hinterfüßen das Pedal,
und so radeln die Racker mein
Rad herbei.
Ich saß auf, und es gelang
mir, den Hasen noch zu erwischen.
Ja, solche Racker, wie meine
Dackel und mein Rad! Die drei,
wenn ich die nicht dabei gehabt
hätte!
V.
Den Schuppen, welchen ich
im Walde hatte aufstellen lassen,
wollte ich doch auch bei Tage
benutzen, und ich überlegte, wie
ich auch zur Tageszeit einen er­
folgreichen Jagdzug machen
könnte, ähnlich dem, der mir
mit der großen Laterne in der
Nacht so gut gelungen war.
Zugleich mit diesem kam mir
auch der Fang des Hasen mittels
eines Kohlkopfes und der Seil­
schlinge in die Erinnerung, und
ich glaubte, es müsse in ähnlicher
Weise sich auch ein größerer Fang
erzielen lassen.
Ich band eine Anzahl Kohl-
köpse an Stricke, welche ich an
meinem Seile befestigte, sodaß sie wie Strahlen auseinanderlrefen.
Mit dieser Ausrüstung versehen, radelte ich ans die Jagd.
Auf einem Waldweg legte ich die Kohlköpfe nieder, rollte
das Seil auf, band es an mein Rad und fuhr dann fort,
bis das Seil abgelaufen war. Danach war ich weit genug ent­
fernt von dem als Köder dienenden Kohl, um allenfalls sich
zeigende Thiere nicht scheu zu machen.
Zunächst hieß es: Geduld haben, doch endlich wurdesiebelohnt.
Ein paar Hasen ließen sich von fern sehen, sprangen, als
sie den Kohl gewahrten, im Galopp hinan und fingen an, daran
zu nagen.
Ich ließ sie erst ruhig schmausen, um keinen Verdacht in
ihnen zu erwecken und um noch andere herbeizulocken.
Ein Rehbock blickte hinter einem Gebüsche hervor) er schien
auch Appetit zu haben, doch vorerst noch nicht recht zu trauen.
Dagegen tauchte halb noch ein drittes Häslein auf, dem
ein viertes folgte.
Jetzt fing ich au, langsam den auf dem Boden liegenden
Kohl weiterzuziehen, indem ich mit meinem Rade vorwärts­
v
Der eine hockt auf dem Sattel
fuhr. Da der Appetit bekanntlich mit dem Essen kommt, so
hatten die Hasen keine Lust, ihre Leckerbissen fahren zu lassen,
und folgten den ihrer wahrscheinlichen Ansicht nach vom Winde
fortgetriebenen Kohlköpfen freßbegierig. Schon zeigten sich da
und dort hinter Büschen und Sträuchern aufs neue Hasenköpfe,
und der Rehbock näherte sich gleichfalls. Allmählich fuhr ich
rascher, und nun sprangen die Thiere den fortrollenden Kohl­
köpfen eifrig nach, haschend und schnappend. Schneller und
schneller radelte ich weiter.
Hinter mir, auf die Länge meines Seils von mir entfernt,
kani es wie das wilde Heer.
Immer mehr Thiere betheiligten sich an dem Rennen. Auch
ein Fuchs, der vielleicht bei der Gelegenheit einen Fang machen,
etwa einen jungen Hasen abfassen wollte, gesellte sich dazu, und
bald ivareu die Racker in solchem Eifer, daß sie alle Vorsicht
vergaßen und in wildem Durcheinander den verlockenden Freß-
gegenständen nachrannten.
Diese waren mehr und mehr
in die Höhe gestiegen, je schneller
ich radelte, und wirbelten nun
au den Stricken durch die Luft)
und dahinter:— schnappend,
springend, schnaubend,sich beißend
und streitend, die ganze vierfüßige
Bande.
Die Viecher sprangen und
stürzten übereinander in i£)rer
Hast, ein Häslein war einem Reh­
bock auf den Rücken gesprungen,
um von der Höhe aus leichter
den Kohl zu erwischen. Die
Vögel flatterten erschreckt von de»
Bäumen in die Höhe, Geier und
Raben flogen über uns mit und
schrieen und krächzten um die
Wette. Das war ein Hauptspaß.
Aus reinem Uebermuth fuhr
ich in ein seichtes Bächlein mit
gutem Untergrund, und ein Stück
in demselben weiter, so daß mir
das ganze nachjagende Corps
folgen mußte) wie das platschte
und klaschte! Na!
Runmachteesmirbesonderes
die Kerle alle mög­
lichen Wege zu führen; bald fuhr
ich auf einem Steg über einen
Fluß hinüber und ein Stück
weiter wieder herüber über
denselben Fluß, bald radelte ich
im Kreis, bald im Zickzack
herum) kurz ich machte mir aller­
lei Ulk mit meinem springenden,
hüpfenden, trabenden Geleite.
Meine Dackel grinsten übers
ganze Gesicht vor Freude, und
da ich gerade— wie öfter—
meinen Feldstecher bei mir hatte,
so ließ ich die Dackel nachein­
ander durchsehen, damit sie die
_ hinter uns folgenden Thiere und
deren komische Sprünge noch deutlicher erkennen konnten.
Zu bellen waren meine Dackel zu vorsichtig, aber es kam
wie verhaltenes Lachen aus ihren Mäulern, und dabei hielten
sie sich mit der einen Pfote höchst bezeichnend den Bauch, so
daß ich fast laut aufgelacht hätte, was ich jedoch unterließ, da­
mit die Thiere keinen Verdacht schöpften. Ich selbst konnte ihnen
nicht verdächtig erscheinen, da ich infolge der Länge des Seils
so weit voraus war, daß eine ziemliche Entfernung zwischen
mir und dem Wild lag, und die Thiere meinen konnten, ich
wüßte überhaupt nicht, daß sie uns folgten. Auch wirbelte das
Seil allmählich so, daß man auf die gegebene Entfernung gar
nicht erkennen konnte, daß es an meinem Rade angebunden war,
und die springenden Waldbewohner mochten deshalb meinen,
Kohl und Seil würden vom Winde vor ihnen Hergetrieben.
So ging denn das Vergnügen und das Wettrennen eine
Weile weiter.
Plötzlich sah ich, daß ich im Eifer eine falsche Richtung
gefahren und von meinem Schuppen abgekommen war.
„Na," dachte ich, „den werd' ich schon wieder finden."
Vergnügen,

Kcrfctnl.
n
Dame: „Statt |o viel über unseni Nächsten zu reden, thäte
man doch besser, sich mit seinen eigenen Fehlern zu beschäftigen."
Herr: „Da hätten Sie ja, meine Damen, rein nichts zu
thun!"
Colonialwaaren- and Delicatessen-Versand-Handlung
Johannes Meier
Hamburg-Eimsbüttel, Lappenbergsallee 20.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees, Thee,
sowie Holst. Schinken.
Kaffee-Umandbaus
Carl Schnoor, Hamborg,
Marcusstrasse 43.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
^\amhumA»nerika pnie
^deutscher’:< Ro^li|iind
rirrij.lt
Orient,G I r c: fl t) I n 9 (■.
Nordlandfahrten
ferner am den Dampfern der Nähere Auskunft ertheili die
Oeutschen Ottafrika-Lime
Hamburg. Ostafrika AM BURG-/VM ERIKA LINIE
Haaibarg.s'idameriku'achea 0.-6. Abtheilune Personenverkehr,
Hamburg-Brasilien 6
Hamburg-Argentinien HAMBURG, Dovenfleth 18—21,
Hamburg- Uruguay» sowie deren Vertreter
Allgemeine Phonographen-Gesellschaft m. b. Krefeld.
Grösste deutsche Phonographen- und Olalzenfabrik.— 20 Reicbspatente und Gebrauchsmuster.
Fertigt nach eignen Systemen
Phonographen für alle Zwecke und in allen Preislagen v. m. 15 ms m. ooo.
Künstlerisch aufgenommene Originalwalzen, uneppeieht Pein und laut, |VI. 2,50.
Neu! Neu!
eoncwi-Pbonograpb JRrold*
mit Riesenwatzen,
zum Ersatz von Orchester und Tanzmusik.
Prospekte gratis und franko.
Abschleifen und Neuhespieleu ron Walzen aller
Dimensionen billigst.
Anerkannt beste Bezugsquelle für Phonographen
und sämmtliche Zubehörtheile.
Kaffee-Uersand-Kandlung
Heinrich Hadler, Hamburg-Eimsbüttel
Kleiner Schäferkamp 16.
Specialität: Srisd) geröstete Kaffees.
Ostsee-Bad
und Hotel Bellevue
Düsternbrook bei Riet.
Inh.: W. Bense.
Fabrik für gelochte Bleche
Heinrich Kdbersborf
Hamburg-Eimsbüttel, IleurieUenstrasse Nr.6.
Oscar Appelt, Hamburg-St. Pauli
Wilhelminenstrasse 12.
Schlachterei, Wurstfabrik und Rauchfleisch­
handlung.
Specialität: Hamburger Rauchfleisch.
Geheimniss
der Unwiderstehlichkeit
Im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Liebes. Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anknüpsungs.Vhrasen.
2. Auflage. ML 1,30, als Brief
ML 1,40.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
BEHRENS& KRANOLD
Traiteure u. Vermiethung von Ball-
u. Gesellschafts-Utensilien
„Erholung“. Hamburg, Holstenplatz.
Kaffee- Yersand- Handlung
Hermann jYlackenthun
Hamburg 1, Hoheluft-Chaussee 39.
Spec.: Frisch geröstete Kaffees.
Fleischwaaren -Versand-Handlung
Herrn. Icke
Altona, grosse Bergstrasse 10.
Specialität: Hamburger und Angler-
Schinken, sowie alle Sorten Käse.
Fischräucherei u. Uersand
Ghr. Wilkens, Ellerbek b. Kiel
Specialität: Sprotten und ßückfinge.
8 chlrifstein- Fabrik
G. Hoch, Hamburg-St. Pauli
Kielerstrasse 1.
Cigarren-Fabrik
Adolf Schuppenhaaer,
Hamburg, Kl. Johannisstr. 1.
W einhandlung Ludolf Schultz
Lübeck, Fischstr. Nr. 27.
Specialität: Gut gepflegte Bordeaux-Weine,
fhanz. Cognacs. SUdweine. Porter u. Pale Ale.

Ili
Mhitfe.
Condukteur: „Sie fahren in einem Schnellzug mit einein
gewöhnlichen Billeh wissen Sie nicht, daß das strafbar ist?"
Passagier: „Ich kann doch ooch mscht davor, daß der Zug
so schnelle fährt, fahren Sie langsamer, ich Hab' nischt dagegen,"
»I» Magerkeit.+
Schöne, volle Körperformen dnrcli
unser orientalisches Kraftpulver, in 6
bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zunahme
garantirt Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
schreiben. Preis Karton 2 Mk. Post­
anweisung oder Nachnahme mit Ge­
brauchsanweisung.
Hygien. Institut
n. Franz Steiner «v Co.,
BERLIN 93, Königgrätzerstr. 69.
Wreil-TrWev
D. R. M. 8. 16347
Kräftig, aromatisch.
Feinster Tafel-Likör.
Original-Flasche Mk. 1,75,
b. größeren Bestellungen entsprechend
billiger.
P.Fr. Ledder, Hallea.S.
und Sailen
Mut Custav Kreinberg’
Markneukirchen 27
in Sachsen.
L Vortheilhafteste Bezugsquelle direct§
■” vom Fabrikationsort.
MMg! Uhren. Reell!
Metall-Uhren von 6,00 Mk. an. Silb.
i Uhren von 10,00 Mk. an. Silb. Ankr.-
^ Uhren von 18,00 Mk. an. Wenheit:
s Elekt. Wecker, compl. niit Leitung von
10,00 Mk. an. Sämmtliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehänse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. fraitko.
F. Sanhowsky,
ZZifchofsvurg.
Jeder sein eigener Barbier!
8 Tage juv pro de.
Versuchen Sie meinen
benannten Rasier­
apparat Non plus
ultra, eä wird Sie
nicht gereuen. Derselbe
kostet in eleganter Blech­
büchse, fertig zum Ge­
brauch, 3 Uth.
Gust.Linderjr.,
Gstligs-Solingc»,.
Neuer Pracht- Katalog nmlorikt.
Photographien v fs°it
gegen Mk. 1,20 Brfm. Verlag „VENUS“,
Berlin 55, Friedrichsgracht 50.
H
±!±namormoii]
Mb» LSÜ Vnratrul BuHrteiS CüMtnOZ ffetckena
ELFIN SICHER
1 Schachtel 11.1.20.35chachte
alfillenl
I n 11.3: franco W
K-KchknCürcluApcIhcke.Lcipzijlindcnait. 2. W
Hotel Kaiserhof
Nordseebad Cuxhaven
Besitzer: Otto Tischer.
Kinder-, Puppen-, Spiel- und Sport-
Wagen, Normal-Kinderstühle,
-Tische und -Bänke,
Privat-Schulpulte,
Klappstühle.
Pracht-Katalog frei.
A. Jäger
Draschwitz bei Bornitz (Bez. Zeitz).
HAARAUSFALt!
behandelt btieflid), giebt schnell stärksten
Haar- und Bartwuchs. Zahlreiche
glänzende Ersolge, erprobt u. empsohlen
von hervorragenden Professoren und
Stetsten, Staats- u. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekte kostenfrei.
F. Kiko, Herford (Weitf.)
Anzugstoffe,
| vorzügliche Waare, neueste Muster, >i-
. modernste Farbe», empsiehtt zu billigsten»
Fabrikpreisen >J-
Enpener Tnchversandt jj
„Tuchfabrik"
Enpe» bei Aachen o w.^
l Reichhaltige Musterkarten zu Diensten.
Edle Harzer
Kanarien-Sänger
mit geraden u. gebogenen Schockel-
hohlrollen, schöne Knorre, Klingel
u. tiefen Flöten, giebt zu 8, 10,
12, 15, 20, 25 u. 30 M. ab. Der
Versand geschieht nnt. Nachnahme,
gestatte 8 bis 14 tag. Probezeit u.
übernehme volle Garantie f. lebende
Ankunft und Werth. Viele Dank­
schreiben stehen zu Dienst., Weib­
chen 1,50 bis 2 Mark.
W. Pein, Kletcherode a. J&., Hauptstr. 3.
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
gratis und franco*
ie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am allerbilligsten liefern.
Falii'i'äder-Fabrlk
Deutscli-Wartenlierg 13.
Schreibmaschinen
„Caligraph“
„Densmore"
sind die besten.
Unparteiischer Rath.— Prospecte gratis.
United Typewriter& Supplies Co.
BERLIN SW, Beulhstrasse 9.
500 Mark Belohnung!
Sommersprossen, Gesichtspickel,
Finnen, Mitesser, Pusteln, gelbe Haut
beseitigt schnell und radikal. Erf. gar.
m. Präparat Pohli pr. Nachn. Mk. 3.50.
* Nasenröthe,*
Frostbeulen, riss., rauhe Haut, Warzen,
Flechten. Garantie für Erfolg und Un­
schädlichkeit. Glänz. Dankschreiben
per Nachn. Mk. 2,50. Drogerie Georg-
Pohl, Herl in N., Brunnenstrasse 157.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Ifamenmoiialsbinden.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
b Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
HaarfarßeKamm
3>. 3t--?.
ohne Vorbereitung durch ein­
faches Kämmen graue oder
rothe Haare waschecht blond,
braun oder schwarz färbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Taufende im Ge­
brauch. Siück 3 Mark.
Kosmet. fnliointorium
v. A. F. R. Hoffers, Berlin SO.,
Reichenbergerstr. 55.
€$ ist so leicht, das
Photographien.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon i L/ 2 x 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6 X 9
cm und mit Apparat III in Grösse
von 9x 12 cm Hoch- oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her­
steilen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. >,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahme.
P. Friedrich,
nedlitz (Anhalt).
lEwAel
KW
SPIRITISMUS
Aufklärung 5radtbagen'5
hochinleressanreSchfifi:
''..Die Rätsel desdpiritismus'.'
angeführten Experimente lassensich von
ohne Hed i u m u.Geister ausführen.
«v ■tuHSirunqaBtkmttnkrtnH
’tifirl. wirken urkomisch äusserst
lustig end. uAssen den Zuschauern
c Haare zu Serge stetea.
imerde Erfolge kann daiWerk nachveisen.
1 FICKERS VERLAG. LEIPZIG.».
In A. F. Sclilöffel’s Verlag,
.Leipzig XI erschien: 200
P i
1
t,
X
S<
S
bietend.
Centraibeziigsquelle für An­
sichts-Postkarten. Wiederver-
käufern hoher Rabatt.
lostkarten Reime
IV. Auflage.
Heitere u. flotte Original-Dich­
tungen von C.v.Salburg. Schatz-
kästlein für jeden Postkarten­
schreiber. Für jede Lage und
Stimmung den passenden Ton
d. Preis 65 Pf., incl. Porto.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hant-
rölhe, einzig nni> allein schnell, sicher
und radikal z» befeitigeil franko geg. 2,50 Mk.
Briefmarken od. Nachnahme, nebst iehrr. Buch:
„Tie 6 d)ijnl)cit 6 |)ilcge"
als Raihqeber. Harantfe für Erfolg und
Unschädlichkeit. Glänzende Dank- u. An:
erkelimingsschreiben liegen bei. Rur direkt durch
eI,Epz.Abi.,A"
Reichel,
.Dcrltn, Hisenbahnftr. 4.
Bilz
Naturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.50 u.Mk. 16.—, d.alle
Buchhandl. und Bilz Verlag, Leipzig.
Blüthen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfg.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefaüendes
nehme kostenlos zurück.
Sandm'scbe Bienenzüchter«!
in Werlte (Provinz Hannover).
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pinc. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21.
Wie fasst man q
B ewerbungsbriefe ab»
Praktische Anleitung m. vielen
Mustern kaufm. Bewerbungs­
schreiben. 2. Aufl. Preis 1 Mk.
Als vorzüglich anerkannt!
0. Rechenberger, Wismar 10.
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro-
phia“, Leipzig 33.
Familien-Bibliothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg (L. Nagel in Berlin.

l.'i
Ach so!
Herr
sehr gut."
f/'Whdf.
Herr ?L: „Ich sage Ihnen,
mein Brot muß ich wirklich sauer
verdienen,"
Herr B.: „Aber ich hielt Sie
für ganz wohlhabend,"
A.: „Bin ich auch, denn meine Essigfabrik geht
Musikinstrumente
aller Art, als: Syniphonions, Kalliope, Adler, Spiel­
dosen, Violinen, Prini-Concert- und Elegie-Zithern,
Mandolinen, Aristons, Drehorgeln, ital. Saiten, Mund­
harmonikas u. s. w.
Selbstspklenck ßoncertzitber
Cbordepbon
M!
mit auswechselbaren Metallnotenscheiben. Ton wunder­
voll, von einer Concertzither nicht zu unterscheiden.
Concert-Ziehharmonikas
in grossartiger Auswahl, schon von Mk. 3,— an.
Bessere Ausführung, 10 Klappen, 2 Registerzüge,
doppelte Stimmen nur Mk. 5,85.
Man verlange Spezial-Preisliste.
Keine Landpartie ohne Ocarina.
Die echt ita-
rina ist nach der
Schule thatsäch-
Stunde zu er-
Mk. 1,50, 2,—,
incl. Schule und
JIarloRimateis
^echt italienische
^Ocarina
lienische 0 ca­
beigegebenen
lieh in einer
lernen. Preis
2,50, 3,50 u. s. w.
Liedern. Aus­
führlicher 10 seit. Prospekt gratis und franko.
„Stella“, Aceord-Zither
mit 9 Manualen. Preis ohne verdeckte Manuale Mk. 16,—, mit verd.
Manualen Mk. 18,—. Diese Zither ist in keiner Weise mit den anderwärts
angebotenen billigen Accord-Zithern zu verwechseln.
Andere Accord-Zithern: 3 manual. schon Mk. 3,—
an, 6 manual. schon von Mk. 6,50 an.
Müllers Accord-Zithern, als: Monopol, Arion,
Orpheus, Erato und Eratoharfe zu Originalpreisen.
Preislisten über sämmtliche Instrumente gratis u. franko.
Carlo Rimathei, Dresden-A. 26
Inh. Paul Kindl er, Moritzstrasse 19.
Kaffee-Versand-Handlung
Aug. Schacht, Hamburg-St. Pauli
Lincolnsstrase 2.
Spec: Frisch geröstete Kaffees und Thee.
Ernst Koch, Kiel
Königsweg 3
Jettwaaren-- u. Delikatessen--0esd)äff.
Specialität: Holst Schinken.
F. Ad. Müller, Wiesbaden
Husenkünstler.
Neue Erfindung: Muller’s Reform Augen
D. R. G. Musterschutz.
Kaffee-Versand-Geschäft
Ch. Theodor He££blom
Hamburg, Messberg 35.
Specialität: Irisch geröstete Kaffees.
Hug-o Quistorff
Klempner u. Mechaniker
Hamburg-St. Pauli, Seilerstr. 22.
Specialität: Anlagen von Gas- und Wasser­
leitungen. Ausführung aller vorkommenden
Dachdecker-Arbeiten.
Neu! 1900. Xeu!
Empfehle hiermit meinen neu er­
fundenen Rahm-Cognac sowie meinen
berühmten Eier Cognac p. Literflasche
incl. Glas M. 1,80 franco jeder Station.
Oskar Jul. Lauer
Weinhandlung u. Li q u e u r-Fab r i k
Hamburg, Billh. Röhrendamm 81.
Jf. Ub. Weber, Allova,
XI. Gärtnerstr. 131.
Specialität: Billet-Trommel, sowie
Gassparbrenner für freie Flammen.
inr
§ächs.Musikinslrumenlen-Manufactur
Schuster &CS
Markneukirchen N? 5L
Fabrikation
AM clllusVrirteJtaupfcataloge
Cold- und Silbertressen- Fabrik,
Kunststickerei-Anstalt,
Fahnen- und Banner-Manufaktur
C. G. Ulrich Nachfolger
H a m t> ix r Mühlenstrasse 2 1.
j* Hamburger Gigarren-Fabrik A
| Rudolf Landahl.§
Delikatessen-Kolonialwaaren-Haus
Heinrich Kieper
Hamburg, Eimsbütteler Chaussee 114
Specialitäten: ff. alten holländischen Käse,
Holsteiner und Oldenburger Landschinken
Tablettes pontaines
„Marke Mephisto“
Dtz. Mk. 2.— detail, Prosp. grat. u. freo.
A iederverkäufer b. hoh Rabatt gesucht.
E. Hammerschmidt, Siegburg.
HAMBURG.
Fährhaus W. Pauli
Land ungst>riliclcen.
Restauration ä ia carte zu jeder Tageszeit.
Besitzer: H. F. C. Eickmeier.
VM^BerUnsgrötzte» Spezialhans für "WS
Teppiche
tu Sopha- und Salongröken ä 3,55, 5, 6,
8, 10 bis 100 Mk. Vrachtlralalog gratis!
Sophastoffe auch Reste
reizende Uenheiten, billigst! Prob. frco.
Teppirii- I pfpt/np Kerlin S.,
Knns Llllll LeiuVI u, Granienstr.158.
Conrad Escltenbacli,
Musikinstr.- Fabr., Markneukirchen 207.
Umtausch gestattet oder Geld zurück,
somit jedes Risiko ausgeschlossen.
Preisliste gratis und franko.
Zauber
im <1 Liebe.
Lehrbuch der geheimenKünste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1, 85,
als Brief 1, 95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Motel Adler
Eidelstedt bei Hamburg.
Pension noch Uebereinkunft.
Leiter: Tii. <»m-rl/.
Fußschweiß, "»0
Handschweih, Schweiß unter b. atmen, Wund-
laufen, Juckreiz ec. beseitigt sofort Polumin-
Essenz, Fl. Mk 1,60 per Nachnahme; ist
sofort trocken nnb geruchlos, garanttrt nn-
schäblich, sicher wirkend. Fabr. Georg
Pohl, BferUn, Bruuuenstr. 167, Drog.
■i Damen barte, mm
zufammeugewachseue Bugenbrauen entferne
nach jahrelange» Beriuchen letzt bauernb,
schmerzlos, unschädlich. Selbstanwenbmig,
Ueberzeugung beim Gebrauch. Fabr. und
Erfinder: Drog. Georg Pohl, ä Dose
2,60 Mk., Berlin, Bruunenstrasse 157.
Ia. prager Schinken
Marke Antonin Chmel empfiehlt
Josef fiabermann, Berlin Ul.,
Kronenstr. 62. Tel. I. 7718.
Kaffee-Import- u. Versand-Geschäft
von joh. Stöven, Hamburg 7.
Spec.: Triscb geröstete Kaffees und Cbee.
Nun Mk. 6.75 statt 20 u. 25 Mk.!
Von meinen prachtvollen
grossen Concert- Columbia­
zithern, von welchen nach­
weisbar Tausende in wenigen
Wochen versandt, welche so­
fort von Jedem ohne Noten-
kenntniss nach Notenblättern
gespielt werden können, ges.
geschützt: D. R. 6. 119 040, mit
Stimmvorrichtung, 50 cm gross,
mit geschmackvollen Rand-
und Schalllochverzierungen,
Toiiscala, Wappen in bunt mit
Gold, ff. polirt, grossartige In­
strumente, habe eine be­
schränkte Anzahl mit ganz
kleinen Schönheitsfehlern
(Politurfleckchen), welche aber kaum bemerkbar und die Güte und An­
sehen in keiner Weise beeinträchtigen, zu dem Ausnahmepreis von nur
.11 k. 6.55 incl. allem Zubehör, wie Notenblatt, Schule, Schlüssel, Ring und
Carton, so lange Vorrath reicht, abzugeben und bietet sich hiermit für jeden
Musikfreund eine nie wiederkehrende Gelegenheit zur staunend billigen Er­
werbung eines der herrlichsten Hausinstrumente!
Da der Vorrath schnell vergriffen sein wird, so liegt es im Interesse
eines Jeden, umgehend zu bestellen! Ein Risiko ist ausgeschlossen, da
für Nichtkonv. Betrag zurückerstatte!
Gross, illustr. Musterbuch mit vielen glänzenden Zeugnissen umsonst!
Rhein. Musikhaus Vincenz Schmitz, Hüscheid-Solingen 120.

Setbffevkennlnrß.
Kind: „Um zwanzig Pfennige an Spiritus!"
Kommis: „Spiritus? Spiritus Hab'ich keinen, mein Kind.
graphische Apparate von M. 10 .- bis M. 200 .-
Steckelmann’s
Klappcamera „Victoria“
mit Spiegel-Reflex
ist Hand- und Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
Celloidinpapler zum Uebertragen von Photographien auf Por­
zellan etc. Für Weihnachtsarbeiten sehr geeignet. Verfahren sehr einfach. Allein­
vertrieb der „Westendorp& Wehner u -Trockenplatten. Negativpapior
(Ersatz für Glas-Trockenplatten und Films).
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1887.
Das Buch für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte
Erfindung! Deutsches Reichspatent
94 583. Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Brochüre 50 Pf.
in Briefmarken. (Kein xband.)
E. Mosenthin
Berlin S. 120, Sebastianstr. 43.
Versandhaus
für sämmtl. hygienische Bedarfsartikel.
Täglich 20 Mk.
verdienen Herren und Damen durch
Verkauf m. neuen Artikels. Jedermann
Käufer. Muster versend, gegen 50 Pfg.
Aug. Gross, Giebichenstein a. 8.
E. Harz, Wel
Butter, Jettwaaren, Käse en gros.
Specialität: Holstein. Schinken.
Kaffee-V er sandhaus
J. WILKEN, Hamburg,
Renzelstrasse 27.
Spcc: Frisch geröstete Kaffees u. Thee.
Ciffarren,
100 Stück zu 1,70, 1,80, 1,90, 2,00, 2,10, 2,20,
2,80, 2,40, 2,50 Mk- u. f. w. bis 10 Mk., liefert
In nur tadelloser Maare an Wiederverkäuser
und an Private zu wirklichen Fabrikpreisen.
Muslerlistchen, enthaltend 50 oder 100 Stück
ln 10 oder 20 verschiedenen Sorten L 5 Stück
unter Rachn. zu Diensten. Haniitpretst. gratis.
Jeder Versuch sichert dauernde Abnahme.
Alphons Nägele,
Cigarrenhaus. Weissenstein F. W., Wrttbg.
|| IT«bI le 8ie neues illustr. Preis-
■■■ •Hl® buch über Bandagen und
hygienische Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf. Retourmarke
Pollmanu, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant fiir Bandagen und Gummiwaaren.
Qasthof „Zur €rholung“
Blankenese bei Hamburg
Alb. Kröger's Nachf. Besitzer: Willi. Freitag.
• Allolria. G
300 Vcxirscherze,
Streichhölzer, Räihsel, Weiten,
Karten kunststücke, Schatte»,
spiele, Saton-Magie, Echerz-
ftagen, Unterschiede, Gehen»-
schrist, geomeir.-arithniet.
itusgaben ec.
Preis 1,60 Mk. incL Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Flotter Schnurrbart!
Ungar. Haar- u. Bart-Elixir „Janos“
orförbert rasch das wachsthurn von Haupb
and Barthaar.— Stillt den Haarnusfall
schnell, tangj. erprobt. Mittel. j)reis per
l/°Llac. M. 1—, per i/i Zlac. ITT. 2.— nebst
Gebr.'Anwsg. Vers, per Nachn. od Linsdg.
des Betrages (auch M irken). Nur allein
echt durch d. Generaldep. für Deutschland.
«. Seifert, Dre.drn-Ktriese» 4L
n R- Ä E Eür Kunstfreunde,
WT n UlO 9 wirklich schöne
—————^ Pariser Originale.
Illustr. Ktlg. nebst sorgfältig gewählter
Sendung, Cabts. od. Stereosk. M. 3,5, 10.
R. Gennert, 89 L Fbg. St. Martin, Paris.
Kaffee-Versandhaus
Fritz Kruse, Lübeck
Schüsselbuden 82.
Specialität: frisch geröstete Kaffees.
Sool- und Moorbad Oldesloe
Prospekte durch die Verwaltung.
Kurhaus SooL und Moorbad Oldesloe, Holstein.
Preiswertheste Pension.
Hoftraiteur H. Hahenicht.
W. Sagebiel’s
Fährhaus in Blankenese
bei Hamburg
Restaurant ersten Ranges
Dejeuners, Diners, Soupers
zu j eder Tageszeit sofort bereit
Restauration nach der Karte.
Aleinbanctlung
fi. 6. Battdholdt, Lübeck
An dor Untertrave 96.
Kulmbacher Bier-Haus „Petzbräu“
Lübeck, Beckergrube 44.
Speisen ä la carte zu jeder Tageszeit.
Louis Hochbaum, Besitzer.
Champagner
Vve. Max Sutaine ü Go., Reims.
General-Vertreter
K. Nebermann, Lübeck.
Bremen -New york
zweimal wöchenHirb Diensfagund Sonnabend
Schnell-undPosIdämpfer
BREMEN
BREMEN
BREMEN
BREMEN
BALTIMORE
G ALVE STON
LA PLATA
BRASILIEN
BREMEN— OSTASIEN
Refchspostdampferlime 14 tägig.
BREMEN— AUSTRALIEN
Reichspostdampferlinie.
BREMEN. OSTASIEN
Fraditdampferlime.
GENUA— NEWYOHK
Sctmelldampferlmie.
Nähere Auskunft ertheiltNorddeutsche Lloyd sowie dessen sämmtliche Agenten
laiii
Aus nur drei festen Theilen
besteht das ausriedvaie cremuibeiiager
des
Sliie-J^ad
1000
Modell SS.
Keine Kurbeltheile, keine kleinen Haltern and Gegenmuttern.
Abbildungen im Katalog. Zusendungen gratis u. franco.
Fabrikanten der Harken „Elite“ and „Pilot* 1:
Bergische Fahrradwerke „Litte"
Lennep, Rhld. UiCtor Stuhl. Lennep, Rhld.
General-Vertreter:
Max Kehl, Berlin Ulf., Kurfürstendamm 22.
H. Laakmann, Lübeck
Lindenstrasse 28 a.
Specialität: Freistehende Closets
und Badeeinrichtungen.
A.. Zibell, Lübeck
38. Beckergrube 38.
Cigarren, Cigaretten, Rauch- und
x** Kautabacke.***

