des „(ttenen Wiener Journaf“
(Diese Blätter enthalten nur Originalbeiträge. Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
ß) web!
Erste Freundin: „Dein Bräutigam ist ja ein großes Licht."
Zweite Freundin: „Aber immer abgebrannt."

2
Modern.
„Ist der Maler,
der bei Ihnen
wohnt, eigentlich
Landschafts- oder
Thiermaler?"
„Ja, wissen Sie,
das können Sie
aus seinenBildern
nicht herans-
kennen... das ist
nämlich einer von
den Modernen!"
In Kakau.
Scherzfrage.
Warum liebte
Plato nur plato­
nisch?
}1U3]30
U3UU3J aäälchuvx
nrjjoq gajü-tjogi
gaq a3]n(p0 K,v aa
1PS6 :pooijujg
Neue Krankheit.
RadIcr:„Schau,
schau, da sind mir
dieMottm in meine
Waden gekeinincn."
„Du, der zahme Engländer da drüben sanft aber wie ein Loch."
„Ja, allerdings. Der ist höchst wahrscheinlich aus Biermingham!!"
..Meine
Frau
Liebenswürdigkeit,
ist zu nett, heut ist Ihr Geburtstag,
— „Was denn?"— „Zwillinge."
und da hat sie mir etwas
Kbgetrulnpft.
Kchulwitz.
Groß war das
Entsetzen des ma­
thematischen Ober­
lehrers Professor
Bork des Real­
gymnasiums iuT.,
als er beim Be­
ginn des Unter­
richts auf der
Schultafel der
Onarta folgende
Gleichung fand:
Beweis, daß Bork
ein Rind ist. Vor­
aussetzung: Borke
---- Rinde. Gleiches
von Gleichem sub-
trahirt giebt Glei­
ches. Alan nehme
von beiden Seiten
der Gleichung das
e fort. Also Bork
— Rind. Quod
erat demonstran­
dum.
Glosse.
Nach der Trau­
ung traut man oft
nicht seinen Augen.
„Darf ich Sie begleiten, Fräulein?"— „Nein, danke."— „Wirklich nicht?"— „Nein!"— „Ich mache Sie aber
aufmerksam, daß wir uns hier in einem verrufenen, entlegenen Stadttheil befinden, wo ein Alleingeheu gefährlich ist."—
„Nun, wenn Sie sich gar so sehr fürchten, dann gehen Sic nur mit mir."

- —V
Wie der Ritter Kuno sich nach seiner Burg bugsirt, wenn
er sich, ans dem Wirthshaus kommend, nicht mehr im Sattel
halten kann.
„Aber, Frau, was haß
Du denn für eine entsetz-
liche Sorte von Klößen
gekocht, die sind doch gar
::-— nicht zu genießen, das sind
ja die reinen Kanonen­
kugeln?"
„Ach Männchen, erschrick
nicht, jetzt fällt mir gerade
ein, daß ich am Ende ans Versehen anstatt die Mehltüte—
die Gypstüte erwischt habe!"
Kin Schmerzensschrei.
Dichterling: „So ein Pech! Schreibe ich da im Dalles
Reklamegedichte für eine Jnsektenpulverfabrik, und nun schicke«
mir die als Honorar zehn Flaschen Insektenpulver!"
In seinem Bett mit schwerem Kopf
Liegt Nachmittags Studiosus Hopf,
Er hatte gar zu sehr gezecht,
'Drum ist sein Kater wirklich echt.
Da klopfls, und durch die Thüresspalte
Ruft seine Wirthin jetzt, die Alte:
„Herr Doktor, es ist schon halb Vier;
Der Geldbriefträger war doch hier
Da stürzt auch uuser Hopf schon fort
Und ist gar bald am richt'gen Ort.
Am Schalter sitzt der Stephanssohn:
„Sie wünschen?"— „Ach, es liegt wohl schon
Seit heute früh hier was für mich,
Das möchte gerne holen ich."
Da lächelt jener schadenfroh
Und spricht: „Ja, das verhält sich so;
Hier lagert wirklich in der That
Von Ihrem Schneider— ein Mandat!"
7»— <LH r. Sturm.
Isreuden der jungen Khe.
Splitter.
Der Salon werthet
die Köstlichkeit des
Genusses nach den
Kosten.
V
Frauen ohne Geist
giebt's nicht. Wider­
spruchsgeist haben
sie wenigstens alle.
Mancher hält die
Bretter, die er vor
dem Kopfe hat, für
weltbedeutend.
Wer mit seinem
Gelde leichtfertig
umgeht, wird damit
leicht fertig.
Es ist bezeichnend,
daß man das Urbild
der Schönheit aus
dem Schaum ent­
stehen läßt— das
Bild der Vergäng­
lichkeit.
Keiner ist der
Ueberlistung näher,
als der Superkluge.
P
Witte.
Parvenü: „Herr
Professor, wollen Se
mcr malen mit dem­
selben Pinsel, mildem
Schaben abkonterfeit
den Herrn Minister."
Zweimal bereits" Herr Hopf der lauscht
„Was?" denkt er, „bin ich noch berauscht?
Der Geldbriefträger? Zweimal schon?
Ist das Halluciuatiou?"
Und schnell springt er aus seinem Nest,
So flink ist er noch nie gewest,
Er fühlt sich plötzlich äußerst stark.—
„Wie viel?" fragt er.— „Von hundert Mark
Hat er geredet, doch genau
Verstand ich's nicht!" versetzt die Frau.—
Krfuhte Gelegenheit.
Reisender (in einem Hotel, zum Kellner): „Ich weiß nicht,
Sie kommen mir so bekannt vor?"— „Ja, ich bin der, den
Sie mal in Würzburg kein Trinkgeld gegeben haben!"
Ans bev höheren Töchterschule.
Lehrer: „Wer that den Ausspruch: ,Veni, vidi, vici?‘"
Erna: „Der Leutnant Schulze, als er sich mit meiner
Cousine verlobte!"
Die rettenden Sporen.

»Nun, Herr Kanzleirinh, kommen Sie Sonntag zum Vereinsabend?"— „Mit Damen, oder ..."— „Nee, ohne
natürlich, von wegen Sonntagsruhe!"
Das bessere Gheit.
Wildernder Mnrssand.
„Um Gotteswillen, Herr Meier, was ist Ihnen? Wie befinden Sie sich?"
Sonntagsreiter: „Oh, jetzt, wo ich endlich unten bin, ist mir ganz wohl!"
Hciralhskand idal: „Ich schaue hauptsächlich
darauf, in eine Familie zu kommen mit makellosem
.•Huf."— Vermittler: „Dann würde allerdings
diese Dame nicht passen, man munkelt, der Vaier
habe seine Gläubiger um mehr als 100000 Mark
betrogen."— Heirathskandidat: „Und wieviel
davon giebi er der Tochter mit?"
Kin Segen der Sonntagsruhe.

3m medizinischen Ktccrmen.
„Was wissen Sie nur über .Rasselgeräusche' zu sagen, Herr Kandidat?"— „Unter einem Rasselgeräusch stelle ich mir
das Geräusch vor, welches mein alter Herr macht, wenn ich diesmal wieder durchs Examen rassele."
Hirrckfichtsvoll'.
Ttraßcnarbeiter: „Na, zu was schleichen Sie denn hier so vorbei?"— Professor: „O, mein Lieber, ich weiß ganz
genau, wie unangenehm es ist, wenn man in der Arbeit gestört wird!"

6
Auf der Wedoute.
A. (zu einem jungen Stu­
denten^ der das Tanzen nicht
verträgt und in schrecklich üblem
Zustande auf einer Bank abseits
sitzt): „Warum tanzt Du aber
auch, wenn Du es nicht ver­
tragen kannst!"
„Ja— mein Gott, man
will halt auch das Leben genießen!"
ArKtürt.
Medenkkiches Zeichen.
Erster Schusterjunge: „Dein Meester is krank? Wat fehlt 'n denn?"
Zweiter: „Na, et muß woll sehre schlimm sind. Wenn et man nich uf
'n Dod jetzt! Er hat mir schonst seit drei Daje nich mehr verhauen!!!"
Schtugfevtig.
Frau: „Manu, Du bist ein rechter Galgenstrick!"— Mann: „Nun,
daun bist Du ja der Galgen!"— Frau: „Wieso denn?"— Mann: „Weil
.ich mit allen Fasern an Dir hänge!"
Er: „Mama scheint ja von hier gar nicht wieder
fort zu wollen!"— Sie: „Ja, weißt Du, lieber
Max, sie sagt immer, sie könne das— Rückwärts­
fahren nicht vertragen!"
ArucKfebter.
(Aus einem Roman.)
Plötzlich, wie aus der
Erde gewachsen, stand der
Baron neben ihr. Sie
wankte, und hielt sich an
dem Flegel (Flügel) fest
Schön gefugt.
Kamerad: „Wie weit
bist Du jetzt bei Deiner
Köchin?"
Soldat: „Ick stehe an
der Schwelle der ersten
Blutwurst!"
V
Wie die Alten sungen ...
Die kleineRosa: „Fritz,
gieb mir sofort Deinen
Apfel! Ich sage Dir, rege
mich nicht aus, sonst be­
komme ich meine Nerven!"
Losen
Mann, machen Sic kein solch' Geräusch, bedenken Sie doch, Wände haben Ohren!"

Der fdjCcme Seppt.
Der Seppl muaß zum Dokter geh'n,
Lr hat koan Appetit,
's Kreuz thuat eahm weh, und seine Füaß,
Die woll'n gar nimma mit
„Na, Seppl", fragt der Dokter ihn,
„wo thuat es Dir denn weh?
^ast ebda Dir den Ukag'n vadorb'n?
kfast 's Reißen in der Zeh?"
Der Seppl inacht a pfiffig's G'sicht,
Und sagt: „Iatzt da schau her,
wann i Dir saget, wo's mir feit,
lfätt'st Du koa Arbat mehr.
„Zsag' Dir nix, wannst ebba glaubst,
wo's feit— ja, an schön Knacha,
We«'s Geld einsteckt, der kann ft aa
Die Krankhat selb., suacha."^
Irr der Liebesekstcrse.
Unsere Dienstboten
Als Herr Süßmilch einmal mit seiner
„Was, Enre Gnädige will ins Seebad? Bei dem Drachen thäten's ein
paar Pfund Viehsalz auch!"
angebeteten Aurora telephonisch spricht. Heinz auf der Lauer. Wo steckt seine Beute?

— o—
Anzüglich.
A.: „Wie finden Sie das Wetter, scheußlich— was?"
23.: „I wo, im Gegentheil— ausgezeichnet."
St.: „Warum aber— wieso?"
B.: „Je nun; meine Alte hat sich dabei so schön erkältet;
daß sie schon seit drei Tagen kein Wort reden kann."
Jockey: „Nur keine Angst, Fräulein, mein Pferd frißt keine Knochen."
Aon feinem Standpunkt. Doppelsinnig.
„Dichtet Ihr Sohn noch immer?"— „Ja, es ist noch
immer die alte Leier."
Ammer.- Geschäftsmann.
Dame: „Ach, entschuldigen Sie, draußen verfolgt mich
! immer ein Herr und spricht lauter unverständliches Zeug zu
mir, ich ... ."
Buchhändler: „A so, und da wünschen Sie ein Frcmd-
Wörterbuch!?"
Mit einer Beilage

ju Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 96.
9
Zwar langweilte ich mich zu Hause auch nicht.
Räder Auskunft geben, die in letzter Zeit verschmnnden sind.
Also vorwärts/
„Da hatte ich mir ja eine nette Suppe eingebrockt. Ich
folgte dem Arm des Gesetzes und verwünschte im Innern meine
Humoreske
von Hermann Schmidt-Zilrsius.
Jllustrirt von Diba.
erolina hatte ihr festlichstes Kleid
angezogen. Oesterreichs Kaiser
hatte sie heute mitseinemBesuche
beehrt, da galt es, sich würdig
zu repräsentiren. Die Toilette,
ivelche ihr die gütigen Papas
der Stadt bewilligt hatten, kostete zwar das hübsche Sümmchen
von 80000 Mark, aber sie stellte auch das verwöhnteste Frauen­
zimmer zufrieden.
Der feierliche Einzug war vorüber. Die Menschenmenge
unter den Linden zerstreute sich nach und nach, und die Gambrinus-
tempel in der Umgegend füllten sich, denn die meisten der Zu­
schauer fühlten das Bedürfniß, ihr zusainmengedrücktes Ich wieder
etwas zu restauriren.
In einem Restaurant der Friedrichstraße saßen acht Herren,
fröhlich zechend, zusammen. Einer von ihnen erzählte, daß er
den Helinbusch des österreichischen Monarchen gesehen habe und
wurde darob von den übrigen, denen dieser Genuß versagt
gewesen war, laut beneidet. Allmählich kam das Gespräch
wieder in das alltägliche Fahrwasser, und einer der Herren
berichtete, daß es der Berliner Kriminalpolizei gelungen sei,
zwar keinen Mörder zu entdecken, aber ein Subjekt festzunehmen,
ivelches achtundvierzig Frauen- und Herrenräder ans dem Gewissen
habe. Da die Anwesenden alle mehr oder weniger dem Rad­
sport huldigten, brach ein Entrüstungssturm los, nicht gegen die
Kriminalpolizei, sondern gegen dem Radmarder. Jemand meinte,
das Scheusal müsse zur Strafe von sämmtlichen Berliner Radlern
überfahren werden, doch der Gymnasiallehrer Werner war anderer
Meinung. „Gehen Sie mit dem armen Teufel nicht zu streng
ins Gericht," sprach er, „denn auch ich gehörte schon einmal zur
Spezies der Radmarder. Ich handle also nur aus Kollegialität,
wenn ich den Menschen vertheidigc."
„Nanu! Was? Sie ein Radmarder?" rief man erstaunt.
„Ja, ich' und da wir ja unter uns sind, will ich Ihnen
die Geschichte erzählen. Ich setze voraus, daß sie auch unter
uns bleibt."
„Selbstverständlich," riefen alle, am lautesten aber der
Schreiber dieses.
„Also! Es war voriges Jahr im August. Seit zwei
Jahren war ich verheirathet, aber noch immer lebten wir in
den Flitterwochen. Sie war die Sonne meines Lebens und
ihre Augen die Sterne. Mond hatte ich noch keinen. Eines
Tages stieg jedoch an unserem Ehehimmel ein Wölkchen auf,
welches nach und nach die Gestalt eines Daineufahrrades an­
nahm, oder deutlicher gesagt, meiner Frau genügte es nicht
mehr, daß sie von mir auf den Händen getragen wurden sie
wollte auf Gummireifen durchs Leben radeln. Abgesehen davon,
daß ein gutes Rad noch theurer ist als eine Abonnementskarte
der Großen Berliner, fiel mir dieser Wunsch auch sonst noch
schwer aufs Herz. Willigte ich ein, dann ging mein häusliches
Glück flöten, denn da ich mich nicht mit Füßen treten ließ, wie
das Rad, gab sie sicher letzterem den Vorzug. Ich sagte also
anfangs entschieden „nein" und blieb auch standhaft bei dieser
Weigerung, bis meine bessere Hälfte Anstalten traf, aus einer
Ohnmacht in die nächstfolgende zu fallen und Niagarafälle von
Thrünen vergoß, wobei sie mir zuletzt mit Scheidung drohte.
Ich überlegte mir nun, daß mich der Scheidungsprozeß schließlich
mehr kosten würde, als ein Zweirad, und da ich meine süße,
kleine Frau doch nicht gern fahren lassen wollte, ließ ich sie
fahren. Am nächsten Tage kam ein Velo ins Haus, und
260 Mark verließen dasselbe. Meine Gattin sah ich von da ab
nur noch selten. Nur als sie sich einmal ihr reizendes Stumpf­
näschen zerschunden hatte, genoß ich das Glück, wieder einige
Tage eine Hausfrau zu haben. Zwar langweilte ich mich zu
Hause auch nicht, da ich mich mit dem Annähen von Knöpfen
und der Aufsicht über die Küche beschäftigen durfte' ferner
bereitete mir das Zahlen einiger Ordnungsstrafen wegen zu
schnellen Fahrens und Nichtbenutzung der Laterne einige Ab­
wechselung. Als ich aber gar für einen angefahrenen Straßen-
reinigungselcven 50 Mark Schmerzensgeld berappen mußte, da
riß endlich der Faden meiner gewiß sehr elastischen Geduld, und
ich schwur, meiner Frau das Radeln auszutreiben.
„Aber wie? Reden half nichts, das wußte ich nur zu gut
und fing deshalb gar nicht erst damit an. Nach längerem
Nachdenken kam mir eine großartige Idee. Dieses verwünschte
Unglücksrad mußte verschwinden und zwar auf dem nicht mehr-
ungewöhnlichen Wege des Diebstahls. Es fragte sich nur noch,
wer es stehlen sollte. Nun mangelt es zwar in Berlin durchaus
nicht an Spitzbuben, und ich hätte gewiß in der ersten besten
Kaschemme oder in einem der vornehmen Hotels genug Fach­
leute augetroffen, die mir gern diese kleine Gefälligkeit erwiesen
hätten. Allein, um das Ding im Ernst stehlen zu lassen, war
es mir doch zu theuer. Schließlich sagte ich mir: ,Was andere
können, kann ich auch' und nahm mir vor, den Herrn Lang­
fingern einmal_ selbst ins Handwerk zu pfuschen. Ich begann
nun, eine günstige Gelegenheit für mein Vorhaben auszu­
baldowern.
„Diese fand sich bald. Frau Rektor Schubert, eine Busen-
freuudiu meiner Frau, veranstaltete einen Kaffeeklatsch. Da
diese dreiviertel Stunden von uns ab wohnte, benutzte meine
Frau natürlich das Rad. Eine Stunde später folgte ich ihr,
und um mir ein Alibi zu sichern, sagte ich unserem Dienst­
mädchen, daß ich nach Potsdam führe und erst Abends zurückkäme.
„Ungesehen gelangte ich in das betreffende Haus, und es
gelang mir äußerst leicht, das Rad zu erwischen, mit welchem
ich, ohne jegliche Gewissensbisse abzog. Lustig schob ich es
auf der Straße vor mir her. Ich war jedoch noch nicht weit
gekommen, als mich ein Herr anredete, und zwar mit den
sonderbaren Worten: ,Dürfte ich vielleicht fragen, wie Sie zu
diesem Damenrad kommen?'
,Was geht Sie denn das Rad an,' antwortete ich grob
und ging weiter.
„Der Herr gab sich mir hierauf als Kriminalpolizist zu
erkennen und erklärte, mich sofort sistiren zu müssen, wenn ich
ihm keine genügende Auskunft geben könne. Da mir bekannt
war, daß mit solchen Leuten unangenehmes Kirscheneffeu ist,
erzählte ich ihm den ganzen Sachverhalt. Er hörte mir lächelnd
zu und sagte dann: ,Sie werden doch wohl selbst nicht glauben,
daß ich Ihre rührende Geschichte für wahr halten soll. Haben
Sie Papiere bei sich.' Ich hatte natürlich keine. ,Dann folgen
Sie mir nach dem nächsten Polizei-Revier,' befahl er. Machen
Sie Umstände, so lasse ich Sie durch einen Schutzmann hin­
bringen. Vielleicht können Sie auch über verschiedene andere

10
Kleptomanie. Einige Passanten hatten unser Gespräch ver­
nommen und gaben uns das Geleite, welches stetig, wie eine
Lawine anwuchs. Schmeicheleien, wie: Gauner, Spitzbube rc.
drangen an mein Ohr, doch ich ertrug mein Schicksal mit
Würde. Meine Unschuld mußte ja bald an den Tag kommen.
„Endlich winkte uns die bekannte Transparentlaterne mit
den rothen Buchstaben. Auf der Polizeistube angelangt, wurde
ich gleich von dem Telegraphisten ins Verhör genommen. Ich
nannte Name und Art nebst Wohnung. Dann ersuchte mich
der Beamte, Platz zu nehmen und ließ den Apparat spielen.
Rach etwa dreißig Minuten war die Drahtantwort zurück und
der Beamte fragte, indem er mich scharf fixirte: .Sie behaupten
also, der Gymnasiallehrer Werner zu fehl? 4
.Bis jetzt hat noch keiner daran gezweifelt, ich selbst am
wenigsten/ entgegnete ich.
,So, 4 meinte er. ,Das Dienstmädchen des Herrn Werner
giebt an, daß letzterer nach Potsdam gefahren sei und ihr dieses
selbst gesagt habe. Wie erklären sie dieses? 4 Man gab aber
auf meine Erklärung nicht das geringste, sondern sagte mir,
ich sollte die Ankunft des Reviervorstandes abwarten, welcher
das Weitere über mich beschließen würde.
„Nach etwa zwanzig Minuten wurde mir die Ankunft des
Herrn Leutnants mitgetheilt. Gleich darauf öffnet der Gestrenge
die Thür, sieht mich an und fängt an, furchtbar zu lachen. Im
nächsten Augenblick lachte ich mit. Es war Polizeileutnant B.,
mit welchem ich gleich­
zeitig in Breslau die
Realschule besucht
hatte."
.Was, Herr Werner?
sie sind unter die
Radmarder gegangen?
Das hätte ich nicht von
Ihnen erwartet. Wie
man sich doch im
Menschen irren kann, 4
rief er und streckte mir,
noch immer lachend, die
Hand entgegen. Er
bestätigte meine An­
gaben, und meine Haft
ivurde sofort aufgeho­
ben. Der Kriminal­
beamte ärgerte sich ge­
waltig, daß ich kein
Spitzbube war, aber ich
gab ihm den Trost:
/Was nicht ist, kann
noch werden. 4 Dann
zog ich lustig mit
meinem Rade von
dannen.
„Auf dem Moritzplatz begegnete ich meinem Kollegen Hart­
mann, dem ich mein Erlebniß erzählte, und welcher herausfand,
daß wir darauf eine große Weiße trinken müßten. Nun, es
war heiß, und ich fand an dieser Idee nichts auszusetzen. Wir
begaben uns also nach einem in der Nähe belegenen Garten-
Restaurant, wo wir dem großen Gambrinus opferten. Bald
fanden sich noch zwei Bekannte ein, und nun machten wir eine
Keaelpartie, welche ich verlor, indem ich einen bedeutenden
Ueoerschuß an Ratzen erzielte.
„Endlich brachen wir auf. Als ich nach meinem Rad
greifen wollte, fiel es mir auf, daß die Stelle, wo es gestanden
hatte, leer war. Alles Suchen blieb erfolglos, es war zum
zweiten Mal gestohlen worden, und diesmal leider nicht von mir.
Radios stand ich da. Meine Freunde bedauerten mich, was
mich aber wenig erbaute; dann suchte ich, ziemlich nieder­
geschlagen, mein Heim auf. Mein Dienstmädchen erzählte,
meine Frau sei schon zu Hause und säße weinend in der Stube.
Als ich die Weinstube betrat, fiel mir mein Weibchen um den
Hals und erzählte mir schluchzend, daß man ihr das Rad ge­
stohlen habe.
,Tröste Dich/ sagte ich sanft, ,mir auch, daß heißt/ fügte
ich schnell hinzu, .Dein Rad war doch amchlms meinige, so wie
Dein Schmerz auch der meinige ist. 4
„Alle meine Tröstungsversuche waren erfolglos. Meine
Frau wurde zur lebendigen Thränendrüse, und stets weilten
ihre Gedanken bei dem gestohlenen Rade. Ging ich mit ihr
spazieren, so machte sie in Erinnerungen. .Hier bin ich zum
letzten Mal entlang gefahren. Hier platzte mir der Pneumatik!
Hier wurde ich vom Schutzmann ausgeschrieben/ so ging es
ohne Unterbrechung. Was hatte ich nun von dem Verschwinden
des Rades? Meine Ruhe etwa, oder wieder eine Hausfrau?
Nichts von alledem. Schließlich, als die Quelle ihrer Thränen
gar nicht versiegen wollte, regte sich das Gewissen in mir, und
ich empfand Mitleid mit meiner Niobe, denn eigentlich halte ich
doch ihr Leiden verschuldet. Ich beschloß also, der armen
Dulderin zu ihrem Geburtstage, welcher nicht mehr allzufern
war, ein anderes Rad 'zu kaufen. Du lieber Gott, was thut
ein Ehemann nicht alles des häuslichen Friedens wegen. Wo
ich das Geld dazu hernehmen sollte, wußte ich zwar noch nicht,
aber vielleicht gewann ich in der preußischen Lotterie, von welcher
ich ein Achtel leidenschaftlich spielte.
„Eines Tages, ich saß in meiner Klasse und machte mit
meinen Schülern gerade in griechischer Mythologie, wurde mir
ein Herr gemeldet, der mich zu sprechen wünschte. Ich begab
mich hinaus und fragte nach seinen Wünschen.
Mein Name ist Schulze/ stellte er sich vor. Er war sehr
nobel gekleidet und machte den besten Eindruck auf mich.
.Verzeihen Sie gütigst die Störung/ fuhr er fort, .aber ich
hörte von einem Ihrer Herrn Kollege», daß Sie ein Damenrad
zu kaufen beabsichtigen. Ich befinde mich augenblicklich in einer
Geldverlegenheit und habe mit meiner Frau beschlossen, ihr Rad
zu verkaufen, da wir »ns nicht anders zu helfen wissen. Ich
.Dürfte ich fragen, wie Sie zu diesem Damenrad kommen.'
habe das Rad mitgebracht, in der Hoffnung, in Ihnen einen
Käufer zu finden, der in der Lage ist, es baar zu bezahlen.
Wollen Sie es sich, bitte, einmal ansehen? 4
„Der Mann kam wie gerufen. Ich fand das Rad sehr
gut und den Preis nicht zu hoch, nämlich 90 Mark. Da ich
die ganze Summe nicht bei mir hatte, lieh ich mir das fehlende
von einem Kollegen, und nach Klassenschluß schob ich das Vehikel
seelenvergnügt nach meiner Wohnung, wobei ich mir im Geiste
bereits die Freude meines Weibchens vorstellte.
„Run, und ich kann Ihnen auch sagen, meine Herren, diese
Freude war keine geringe. Einige Dutzend Küsse und eine Reihe
schöner Titel, wie .Herzensmännchen, Schatz, Schätzchen 4 u. s. w.
bildeten meine Belohnung. Mit freudestrahlenden Blicken be­
trachtet sie das Rad und mich, dann wieder mich und das Rad
und so fort.
„Da— auf einmal stutzt sie, blickt wieder das Rad an
und ruft dann erstaunt aus: .Aber Männe, jetzt sehe ich es ja
erst; das ist ja mein altes Rad. Also hat es sich doch noch
wiedergefunden. O, das ist reizend! Wo hat man es denn ge­
funden? Ist der Dieb erwischt worden? 4
„Ich war nicht gleich im stände, diesen FragecykluS zu
beantworten, und wie es mir vorkam, sah ich augenblicklich
nichts weniger als geistreich aus.
.Bist Du denn aber auch ganz sicher/ fragte ich, ,daß es
auch wirklich Dein Rad ist? 4
.Welche Frage! Sieh doch her. Hier dies« Beule in der

11
Lenkstange und hier die Nummer 1187 und hier— aber weshalb
fragst Du denn? Hast Du es denn nicht von der Polizei oder
von dem ehrlichen Finder zurückbekommen?'
,Ja, natürlich', sagte ich, ,vom ehrlichen Finder. Er hat
es mir selbst überbracht.'
„... diese Freude war keine geringe."
,Wie nett von ihm,' meinte meine arglose Taube. ,Ja,
ja, es giebt doch noch ehrliche Menschen in Berlin! Du hast
ihm doch auch einen anständigen Finderlohn gegeben?'
,Einen sehr anständigen. Darüber kannst Du dich beruhigen.
Der Mann war sicher zufrieden mit mir.'
„Ich konnte doch unmöglich meiner Frau verrathen, welche
Riesendummheit ich da begangen hatte. Erstens hätte das
meinem hausherrlichen Ansehen geschadet und zweitens meinem
Weibchen die Freude des Wiedersehens getrübt. Sie hüpfte
fröhlich um das Velo herum und erklärte, daß sie es nie wieder
aus den Augen lassen wolle, da es ihr nun doppelt theuer ge­
worden sei. Na, mir ja auch. Wehmüthig dachte ich an
die 90 Mark und gelobte mir im Stillen: Einmal ein Fahrrad
gestohlen, aber nie wieder!— Und nun Prosit, meine Herren!"
^erschnappt.
Herr: „Der Zahnarzt Hollmann grüßt Sie ja so auf­
fallend freundlich."
Dame: „Das soll er wohl, ich bin ja eine gute Kundin
von ihm."
P
Der Diener crlis SchwerenötHer.
Tochter des Hauses: „Johann, ich glaube, Sie haben
soeben von unserm Wein getrunken?"
Diener: „Nein, gnädiges Fräulein!"
Tochter des Hausest „Ra, na, ich möchte die Sache
nicht untersuchen."
Diener: „Bitte, thun Sie's."
Tochter des Hauses: „Aber wie?"
Diener: „Geben Sie mir einen Kuß!"
Ghrgeiz und pblegma.
Noch in der Kindheit goldnen Tagen,
Recht müd' gespielt, in sanftem Schlummer lagen
Zwei kleine Freunde unter schatt'gen Bäumen,
Um von dem künft'gen Schulbesuch zu träumen.
Erwachend, sahen sie zwei Spukgestalten
Mit festen Schritten nah'n— beim Baume halten:
Hier einen hag'ren Mann mit dunklen Haaren,
Und da ein feistes Kind von wenig Jahren.
Des bleichen Mannes dunkle Augen glühten.
Und er begann: Ich will Euch treu behüten
Vor Trägheit in der Schule; will Euch treiben,
In Ehren auf der ersten Bank zu bleiben.
Ihr sollt noch vieles lernen, hören, schauen;
Ihr sollt Euch mir, dem Ehrgeiz, anvertraucn!
Da gab der ält're Knabe ihm die Hände
Und bat: Geleite mich bis an mein Ende^
Der jüng're Knabe wandte sich zum Kinde:
Du bist das Phlegma? Gut, daß ich Dich finde!
Bleib' hier!— Drauf hat das Phlegma ihn geleitet,
Und nie im Leben Kummer ihm bereitet.
Es ließ ihn essen, trinken, ruhig träumen,
Und ob der Arbeit nie sein Wohl versäumen.
Dann starb der Mann, der stilles Glück besessen,
Und war nach wenig Jahren— ganz vergessen.
Der Ehrgeiz aber blieb getreu beim Andern,
Er kann: kein Mitleid, ließ ihn ruh'Ios wandern;
Er zwang den Jüngling stets zu harter Plage,
Ließ ihn bei Nacht nicht ruh'n und nicht am Tage.
Er nahm dem Menschenkind die Lebensfreude;
Er warf es in den Arm dem gelben Neide:
Er hat das Glück, die Ruhe ihm vernichtet,
Doch nach dem Tod— ein Denkmal ihm errichtet.
5. )arzebecki.
Werirbikd.
Wo ist das Liebespärchen?

Wesovgt.
Herr (zum neuen Barbier-Lehrliiigi: „Alles wegneymeu
bitte."— Chef: „Aber die Ohren läßt Du sitzen, verstehst Du,
der Herr ist mein Stammkunde."
Bei Bedarf von Kaffee empfehlen wir die anch in weiten Kreisen so wohlangesehene
Firma von Zierd. Mull in Altona. WohlerS-Allee 2, welche dieses Produkt als Specialität
In vorzüglichster Qualität bei billigster Preisnotirnng führt, und für deren Reinheit diese
streng reelle Finna Garantie übernimmt.‘
Wir empst.jlen als vorzügliche Bezugsquelle die angesehene Autter- «. Aeltkateffen-
Aersand-Kandlung von Aldcrt Aauer in Kamdurg, Grindelallee 151. deren hochfeine
holst. Schinken. Süßrahm Meiereibutter, sowie alle Sorten Käse, in wirklich tadelloser,
garantirt reiner Waare, wir aus eigenem Gebrauch kennen und bei billigster Preis-
notirung überall sehr geschätzt werden.
Die Firma K. A. Koppe, K. K. K. Krüger Nacht, zu Kamdurg-KI. Nauli,
Marktstraße 145, lieserl bei billige» Preisen vorzügliche Sorten Kaffees und Thees.
welche auf feinen Geschmack sorgfältig geprüft sind und für deren Reinheit diese Firma
unbedingte Garantie übernimmt. Wir können diese wohlangesehene Firma, deren Maaren
wi r au» eigenem Gebrauch kennen, bestens empfehlen.
Ali eine der ersten Firmen ihrer Branche heben wir die bekannte JitschrLucheret
und Kitcheouterxeu-Kaörili von K. Suhr in Altona (Elbe) hervor. Der Versand hat
mit jedem Jahre größere Dimensionen angenommen und können wir diese streng reelle
Firma bei Bedarf auss Wärmste empfehlen.
Die altrenommirte Kaffee-Versand-Kandlung von A K. Alackcnlhun in
Kamdurg-Karvestehude, Rothenbaum-Chaussee 14g, hat sich vermöge der streng reellen
Bedienung zu einer der leistungsfähigsten ihrer Branche emporgeschwungen. Für die un­
bedingte Reinheit sämmtlicher Kaffees, welche auf seinen Geschmack sorgfältig geprüft
worden sind, übernimmt diese Firma volle Garantie und empfehlen wir dieselbe als beste
Bezugsquelle.
Das renommirte Multcr-Verland-chctchäst vonIaeoöKey in Altona. Bürgerstr. 38'
dessen hochfeine holst. Meiereibutter sowie alle Sorten Käse in wirklich tadelloser, garantirt
reiner Waare überall sehr geschätzt wird und ciuen großen Absatz findet, können wir aus
eigenem Gebrauch zu einem Versuch bestens empfehlen.
Etwas ganz Vorzügliches in naturgetreuer künstlerischer Ausführung von Aortraits-
Aeproducttonen in Schwarz und Farben nach neuem Verfahren leistet der auch in weiten
Kreisen sich eines bedeutenden Rufes erfreuende Photograph K. M. Schmidt in Kamdurg-
ßikdcck, Conventstraße 44, aus welchen wir alle Inte ressenten empfehlend ansmcrksam machen.
Eines guten Ansehens erfreut sich das bekannte Kaffee-Ztersandliaus von chcdr.
Aardi in Kamdurg, Marcussträße 56/58, dessen äußerst reelle Bedienung sehr geschätzt
wird. Eämmtliche Kaffees, welche wir aus eigenem Gebrauch bestens empfehlen, zeichnen
sich durch semen Geschmack und unbedingte Reinheit aus, und finden überall besondere
Anerkennung.
Bei Bezug von hochfeiner Angeler und hvlll.in. Meierei-Auttcr sowie aller
Sorten Käse empfehlen wir aus eigenem Gebrauch die renommrte Firma Ludwig Lampel
in Kamdurg, Wexstraße lg, welche durch ihre Leistungsfähigkeit und Reellität als erste
Bezugsquelle sehr gesucht ist, was wir als besonderes Lob hervorheben.
Als erste und leistungsfähigste Bezugsquelle empfehlen tvir das wohlangeschene
Pcliliatcffcn-Kaus von I. K. Aüthcr in Kamdurg, Langereihe 12a. In hochfeiner
Qualität und bei billigster Preisnotiruug gelangen hier alle Delikatessen der Saison, joivie
die als passendes Weihnachtsgeschenk allgemein beliebten Kclikateßkorde von dieser streng
reellen Firma zum Versand.
— Die gröss te W eihnachlsfremie bereitet Jiug u. Alt ein—
f^xcclsior-Lult-tiewclir.
Solide Aus­
führung: und vorzüglicher Schuss.
Ivel. 100 Kugeln, 6 Bolzen, 1 Scheibe Mk. 7.50
franco. Nachnahme extra. 1 Mille Reserve-Kugeln
Mk. 1.50. 1 Dtzd. Bolzen Mk. 1.— nur von
Gotthardt Havn. Breslau 12.
Ein gefülltes Portemonnaie
und eine
Schachtel
Tasche
mophAtl selbst den grössten
IlldbllCIl Hypochonder, Asthmatiker, sowie JCUCIlj
der an Magenbeschwerden und an deren Folgen leidet,
zum brauchbaren Mitglied der
menschlichen Gesellschaft.
(Natr. 70, Magn. 25, Wism. 4, Lith. 1) kostet in
Cartons ä 20 Pulver Mk. 1,50 excl. Porto.
Bei 1(T" Cartons und mehr erfolgt Franco-Zusendung.
Versand gegen Nachnahme oder vorherige Casse.
General-Depot: Heinrich Maass, Berlin SW. 47.
Pfeife der Zukunft
hat folgende werthvolle, unübertreffliche Eigenschaften:
■ Das Entstehen der übelriechenden, aus dem Tabake kom­
menden Flüssigkeit (Pfeifenschmier) ist vollständig aus­
geschlossen. Abguss (Wassersack) nicht vorhanden.- Die
Pfeife bleibt fast trocken und geruchlos. Tabak brennt vor­
züglich.- LeichterZug. Das unangenehme Anrauchen des Kopfes
fällt ohne Anwendnng eines Hilfsmittels gänzlich fort.— Einfache
Construction u. Handhabung ohne jede complicirte Einrichtung, ohne
Patronen.- Pfeife „Kon plus ullra“ (D. R.-G.-M No. 52617)
kann spielend leicht mehrere Stunden ununterbrochen in Brand
erhalten werden, da Tabak mehrere Male nachgestopft werden kann,
ohne dass man nö hig hat, das Feuer verlöschen zn lassen, oder die
Asche zu entfernen.- Garantie: Zurücknahme auf meine Kosten, wenn
angegebene Eigenschaften nicht vorhanden.- Viele Tausende nach­
bestellt.- „Non plus ultra“ mit gut bemaltem Porzellankopfe
Pre.s pr. St. m kurz, ca. 27 cm. lang, 3 Mk., Porto 20 Pfg., in halblang,
ca 55 cm. lang, 3,75 Mk., Porto 50 Pfg., mit meinem neu construirten,
unzerbrechlichen u. unverbrennlichen Kopfe,»Ideal" (D.R.-G.-M.
No. 134 157) pr. Stück in kurz 3,30 Mk., Porto 20 Pfg., in halblang
4 Mk., Porto 50 Pfg. 4 Stück franco. Mehrabnahme Rabatt.-
Illustrirte Preisliste mit vielen Prima-Zeugnissen gratis und frei von
G. H. Schroeder, Erfurt, No. 29, Pfe u e n n d fa v” k s’ an df por'
Cigarren-VersandhausGriem&Olbers
Hamburg, Gr. Burstah 43.
Specialität: Hamburger und Bremer
Cigarren, sowie Havana-Importen.
der Unwiderstehlichkeit
Im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
kiebes. Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anknüpsungs-phrasen.
2. Auflage. Ml. 1,30, als Brief
Ml. 1,40.
A. F. Schlöflfel’s Verlag, Leipzig XI.
Haben Sie
Pickeln,
Mitesser, Blüthen,
Sommersprossen,
rauhe oder rotlie
Haut und wünschen
Sie einen guten,
reinen
Tfilll'ft zu erhalten, so leson Sie
®^”"*mein Buch über Haut­
massage. Gegen 30 Pf. in Marken
franko, als Brief 50 Pf.
A. F. R. Hoffers, Berlin, Reicheobergerstr. 55.
eidigunq
\, unseres 9, m
Ä da h rh u n derts Ist der^
Spiritismus
, <-.« Aufklärung 5tadtt)agerr5
dP, hochinleressanttSchrifr:
.. Die Rätsel des Spiritismus'
angelührtenfxperimentelassensichvon
r jedem ohneMedium u .Gei5tw ausführen.
OinrfiptrimentriurAuHkrungw Sfkdnn/eirtrKfl
[ •.führt, wirken urkomisch äusserst
elus/igend.u.lusen den Zuscheuern
die Haare zu Berge siebet.
OBnande trfoloe kann de Wert nadtvröt n.
SO
'S VERLAG. LEIPZIG.».
Kinder-, Puppen-, Spiel- und Sport-
Wagen, Normal- Kinderstühie,
-Tische und -Bänke,
Privat-Schulpulte,
Klappstühle.
Pracht-Katalog frei.
A. Jäyer
Draschwitz bei Bornits (Bes. Zeitz).
Sie find überallvrämiirt worden, zuletzt in
?aris 1900: goldene Medaille.
— Znni Preise von 1, 2, S, 4, 5 M. und
Höher vorräthig in allen feineren Spiel-
waareugeschäften des In- und Auslandes
zu haben; man sehe jedoch nach der
Anker-Marke und weise alle Steinbau-
kasteu ohne Anker als unecht zurück.
— Die neue reichillustrirte Preisliste
senden aus Verlangen gratis und franko
K. Ad. Aichter& (Sic., K. K. Hofl.
Rudolstadt i. Thür., Nürnberg, Olten,
Rotterdam, Brüssel, Wien, New-Aork.
Uornia
ist die doste und billigste
photographische Handcamera
mit imit. Lederbezug, Ledergriff,
Sucher, Zeit- und Momentrer-
scliluss eingerichtet für 6 Platten
Größe 6:9 cm. Preis nur 8 Mark
gegen Nachnahme (unfrankirt) bei
Voreinsend. franko.
Zu beziehen durch
L. Kantereit, Neuheiten-Vertrieb.
Bittehnen bei Tilsit.
F). fedder, Kiel
Specialität: Holsteiner Schinken
und alle Sorten Käse.

13
Unheilbar.
iw*
Ein berühmter aber als derb und burschikos bekannter Arzt
wird von einer sehr anspruchsvollen Dame zu Rache gezogen.
„Nun, Madamchen, wo fehlt's?" fragt er, das Zimmer
betretend.
Dame spikirt): „Ich bin gewohnt, daß man mich mit gnädige
Frau anredet!"
Arzt: „So, von der Krankheit kann ich Sie nicht kuriren.
Adieu!"
Beinleiden,
Krampfadergeschwüre, Salzfluß, Flechten"
Lupus, Fisteln, Scrofeln, Drüsen, Knochen- u.
Gelenkletden, Hautkrankheiten usw., auch ver­
altete, Heilung ohne Operation u. Berufs­
störung. Erfolg zweifellos. Auswärts brtefl.
Carl Müller’s Chirurgisches Institut
Kerlin SW., 17, Alexandrinenstraße 114,
l’räuiiirt Uerliu 1896.
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta-
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro-
phia“, Leipzig 33.
ACTOPAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Crdme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigenFällen in4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Brief in
Parfümeur Arras Mannheim Q 3.
D
anßßarsfes ^Qißnacßtsgescßenß
Praktischster, dabei billigster Photogr. Apparat
der Welt, womit Jeder sofort photographiren kann.
Ganz aus Metall, nicht Pappe.
Für 6 hintereinander folgende haarscharfe
Zeit oder Moment-Aufnahmen.
Mit Gesammtausrüstang nur 6 Mk.
Auch grössere Apparate.— Wiederverkäufern
hoher Rabatt.
Man verlange Probebilder und Prospekt gratis.
M. PHOTOFIX, Kl iS'.e V 53.
Für unsere Kleinen ist „Dr. Oetkers Nährzwieback“ der beste.
Zu beziehen vom Fabrikanten Carl Oetker, Altona V.
Cirh»» Kilfp d Dr
vcnere ipije Schriften, da, wo
•w ärztl. Kunst vergebens Rath suchte.
Das Examenfieber. Eine unfehlbare,
vielfach erprobte Anleitung zum Be­
stehen jeder Prüfung.... M. 3,-
Der Redetattrich. sichere Anleitun g
denverstörten Blick, jede Erregung zu
vermeiden und sich die Oabe eines
guten Redners zu verschaffen M. 2,—
Das Lampenfieber. O| 0 sohUohtern-
heit. Eine Anleitung zur Erlernung
eines sioh. öffentl. Auftretens Mk. 2,-
Sorgenkinder. Behandlung schlechter
Angewohnheiten, lasterhafter Triebe,
Stottern etc M. 1,80
Darm- u. Magenleiden, Stuhlverstopfung,
Diarrhoe und Appetitlosigkeit M. 1,80
Schlaflosigkeit u. Kopfbohmerzen M. 1,80
Trunksucht, Morphinismus.. M. 1,80
Rheumatismus und Lähmungen M. 1,80
Schmerzlose Entbindungen.. M. l,8o
Nachnahmespesen extra.
Ficker’s Verlag', Leipzig No. 2.
6$ ist so leicht, das
Photographircn.
Bitte überzeugen Sie eich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grösse von 4 l/ 2 X. 6 cm.
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat III in Grösse
von 9x 12 cm Hoch- oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her-
stellen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnah me.
P. Friedrich,
nedlitz (flnbalt).
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser. Hant-
röthe, einzig und allein schnell, sicher
und radikal zu beseitigen franko geg. 2,50 Mk.
Briefmarken od. Nachnahme, nebst lehrr. Buch:
„Tie WnheiHflege"
als Rathgeber. Garantie für ftfots und
ZlnschSdttchkett. Bläu,ende Dank- n. «m
erkennungsschreiben Hegen bei. Nur direkt durch
Reicbel.SpzAbt, Werkln, Kisendahnstr.1.
i ucmaDriK
Deutschlands
die Ihre Fabrikate direkt ohne
Zwischenhandel an Jedermann
versendet, empfiehlt ihreFabrikate
in Paletot-, Anzug- u. Joppen-
Stoffen. Muster sofort franco.
Lehmann& Assmy
Spremberg L. 2.
Curt Göpel
Berlin C. 350
Stralauerstrasse 13/14
Ubren-Tabrik-Cager
Nick. Remont.-Uhr 5 u. 7M.
Sllb. Herren-Rem.-Uhr 9 M.
Silb. Damen-Rem.-Uhr 9 M.
Dieselbe vergold. Ia. 12 M.
Goldpl. Sav. Caval. 10 u. 14 M.
Qold. Dam.-Rem.-Uhr. 18M.
Gold. H.-Rem.-Uhr.v. 29 M. an.
Gold. Sim.-Br.-Ring 4 M. an.
Versand geg.Nachnahme.
Pracht-Katal. grat. u. freo.
„Mein Raöler-Zwicker“
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preis), über Brill., Pinc. etc. gratis u. frano.
P. Benzien, Optiker,
tSerlin, Baumschuleuweg F.
PI a*z verkauf:
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21.
«A CfUstavEreiriberg
Markneukirchen 27
in Sachsen.
fj Vortfieilhafteste Bezugsquelle direct g
vom Fabiikationsoit. g
Das von
Wf Fran Anna Hein, vH
r früh. Oberhebamme an 1
der Königl. UniversttätS-
Trauen-Klinik zu Berlin ver­
faßte Buch
Vonößrfraufürflißjrau
verschlossen 50 Pf. in Briefm.
sendet das Versandhaus
hhgien. Bedarfsartikel
I Frau Anna Hein, A
in Berlin B., j/S
^^^Oranlenstr. 65-^tfS
la. prager Schinkßn
Marke Antonin Chmel empfiehlt
Josef Babermamt, Berlin Ul.,
Kronenstr. 62. Tel. I. 7713.
Sonst nirgends!
2 Mark
kosten meine präparirten Katzen­
felle gegen Rheumatismus, Gicht, Glieder-
reissen, Magenleiden, Hexenschuss, Nerven­
schmerzen, Hals- und Brustschmerzen, Zahn­
schmerzen, Fieber, Influenza sofort ver­
schwunden, radikaler Erfolg.
Drogist Georg Pohl, Berlin, Brunnenslr. 457.
Tele^ramnrj
aus Berlin 9. Zither erhalten, Ton sehr schön. Schröter. So urtheilt Jeder, der in den
Besitz einer echt Thierseld'schen Zither koinnit.
In Hannnersest, der nördlichsten Stadl der «eit, wie aus dein entgegengesetzten
Theile des Erdballs, überall hat man nur Worte der Anerkennung für das solide, vreis:
werthe Fabrikat. Leichteste LrlcrndarLeit! denn nur ca. I Stunde ohne Lehrer.
Kervorragcnd schöner, kräftiger Ton! Dauerhafteste Stimmung! sind die besonderen
Vorzüge. Kleine Instrumente sür Kinder bis zur höchsten Vellkemmenheit. Durch jedes
bessere Mustkwaareugeschäst zu beziehen, eventuell direkt von der Fabrik
Lollis Thierfeld, Johanngeorgenstadt-Sachsen.

14
fordert,wie statistisch
nachgewiesen, all­
jährlich die Lungen-
180,000 Menschenleben
Schwindsucht im Deutschen Reiche. Einen höheren Prozentsatz weist
keine andere Krankheit auf. Gegen diesen alten und grössten Erb­
feind des Menschengeschlechts wurde von Aerzten und Laien ein
erbitterter Kampf geführt, aber bis in die Neuzeit nur mit sehr
geringem Erfolg. Erst als durch die Entdeckung des Tuberkelbazillus
die medizinischen Kreise über die Grundlage dieser schleichenden
Krankheit ins Klare kamen, begann man mit besserem Erfolg die
Behandlung derselben. Darüber ist man sich jetzt allseitig einig,
dass die Schwindsucht sicher nur in ihren Anfangsstadien geheilt
werden kann, dass ihrem Wüthen aber am besten Einhalt gethan
wird, wenn man ihr die Gelegenheit soviel wie möglich nimmt, in
den menschlichen Körper einzudringen. Die Prophylaxis, d. h. die
Verhütung von Krankheiten, spielt jetzt und mit Recht die grösste
Rolle. Abgesehen davon, dass die Tuberkulose sich unter gewissen
Bedingungen vererbt, ist sie besonders solchen Personen gefährlich,
die sich, sei es leichtsinniger Weise, sei es durch ihren Beruf, häufigen
Erkältungen und infolgedessen Krankheiten der Luftwege aussetzen.
Wer öfter an Luftröhren-(Bronchial-)Katarrh, Lungenspitzen- oder
Kehlkopfaffektionen, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten,
Heiserkeit, Bluthusten etc. leidet, disponirt stets zu ernsteren Krank­
heiten der Lunge. Er möge rechtzeitig diese Unpässlichkeiten
bekämpfen, was um so leichter ist, als es für sie ein Radicalmittel
giebt. Das ist nach langjähriger Erfahrung der russische Knöterich
(Polygonum avic), der in ungemein vielen, selbst den schwersten
Fällen Heilung, mindestens aber Linderung gebracht hat. Aerztliche
Autoritäten und unzählige Geheilte haben die Wirksamkeit dieses
Thees anerkannt. Herr Ernst Weidemann in Liebenburg a. H.
giebt in einer lesenswerthen Schrift, die Jedermann auf Verlangen
gratis und franco zugesandt wird, Anleitung über die Behandlung mit
diesem Heilmittel.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanze in wirklich echter
Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann den Knöterich-
Thee in PacketenäöO Gramm. Jedes Packet trägt eine Schutzmarke mit
den Buchstaben E. W, so dass sich jeder vor werthlosen Nach­
ahmungen schützen kann.
ZOLA
ist ein Schriftsteller von Weltruf, seine
Romane muss heute jeder Gebildete
kennen. Seine Meisterwerke jedoch
realistisch illustrirt
sind etw. Neues; trotzdem lief, ich solche
nur solange der kleine Vorrath reicht
FürelnenSpottpreis.
Man lese u. staune:
Therese Raquin
Bauch von Paris
Der Todtschläger
Germinal
Sittsam Heim
240 S. m. 42 Vollbild.
256„„ 22„
240„„ 27„
240„\ m. zahlreich.
256„/ Vollbildern.
Diese 5 Werke zusammen— Tadel­
los neu— Grosses Format— in
deutscher Uebersetzung kosten bei mir
nur 5 Mark.
Umannd^ 6 ich P ed- CoUec-
umaonsltion noch bei den
berühmten Roman „Nana“ von Zola.
394 Seiten stark.
Garantie: Sofortige Zurücknahme
wenn die Sendung nicht allen Angaben
entspricht. Vers, durch H. Schmidt’»
Verlas:, Berlin 53, Winterfeldstr. 34.
Das Buch für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte Er­
findung! Deutsch. Reichspatent 94 583
Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Broschüre
50 Pf. in Briefmarken. (Kein x band.)
E. Mosenthin
Berlin S. 100, Sebastianstr.43.
Versandhaus
für sämmtl. hygien. Bedarfsartikel.
allein hilft nicht, wie Jeder
Vs^cAll LcAA weiss, gegen Blasen- und
andere Leiden, n. i. Verbindung m.unserer
Specialität Tutll S,i( B r“ h su!n:
dalumin 2,0, aq. destill. 248 gr), sicherer
Erfolg in 3 Tagen, beides gegen 4 Mk. Ver­
stärkte Compositionll b.veralt Fällen 6 Mk.
Apotheke L. Ifofmann,
Schk eii d itz- Le i pzi g.
• Blasen- u. Harnröhrenleiden
heilt schmerzlos ohne Jnjee-
tion in wenigen Tagen
Santa 1 lieh mann.
Jede Kapsel trägt die Initialen J. I als
Garantie für die Echtheit.
Preis pro Flacon 8 Mark.
Sandelholzöl 0,25 pro Kapsel.
Zu haben in Berlin in den Apotheken:
Kurstr. 84/35, Spandauerstr. 77, Friedrich-
str. 160, Großbeerenstr. 52, Dragonerstr. 6 »,
Jerusalemerstrahe 30, DreSdenerstrahe Si,
Prinzenstrahe 56, Gr. Franksurterstratze 53,
Lübeckerstratze 32, Admiralstratze 81/32,
• Plan-Ufer 11. «flk
Prenzlauer-Allee 16.
Schneidigen Schnurrbart
üppiges Haupthaar erzielt man sicher
durch das seit vielen Jahren bewährte
und wunderbar wirkende ung. Haar-
u Bart-Elixir „Janos“. (Durch zahl­
reiche Dankschreiben anerkannt!)
Vorzügl. Mittel gegen Haarausfall.
Erfolg garantirt
in einigen Woclicn.
Preis per 1/2 Flac. M. 1—, 1/1 Flac.'
M. 2.— nebst Gebrauchsanweisung.
Gegen Nachn. oder Einsendung des
Betrages. Nur allein echt durch das
General-Depot für Deutschland von
E. Seifert, Dresden-Striesen 41.
Schneiders
Kinder- Bisquits- Fabrik
HAMB l'RG- HOHN.
Inhaber: Friedrich Lipsky.
\«m* für Herren!
* Flirt!*
j Ein Bilderbuch für fidele Herren
[mit 21 köstlichen, das Auge ent­
zückenden Original-Aufnahmen.
■£ Amor*
auf der Pariser Welt-Ausstellung.
Brillant illustrirt!
Prickelnd!— Amüsant!
[ Preis pro Band 75 Pf. franco, beide zusammen 1,40 Mk., per Brief 10 Pf. mehr.
M. Luck, Berlin 65, Rheinsbergerstrasse 26.'
Reichhaltige Kataloge franco für 15 Pf. Briefmarken.
Terra
befestigt durch einen einzigen Finger­
druck Briefe und Karten, ohne vor­
herige Lochung, in Buchform, so
fesi wie gebunden und gestattet
dennoch blitzschnelles Herausnehmen
der einzelnen Blätter.
Terra
verwirft das schädliche und zeit­
raubende Lochen der Schriftstücke,
vermeidet somit das Weglochen
wichtiger Zahlen und Worte und
ermöglicht das Nachlesen wie in einem
offenen Buche.
Terra,
der neuerfundene Briefordner
bewirkt 3mal so schnelles Ein­
ordnen wie Lochordner und wird infolge
seiner vielen Vorzüge, sowie über­
raschend einfachen Handhabung,
Dauerhaftigkeit und Billigkeit
berechtigtes
Aufsehen
erregen. Wo nicht zu haben, liefert die
Fabrik Ulusterexemplare zu iü. 1.35
gegen Voreinsendung oder Nachnahme.
Vertretungen werden vergeben.
Papiermanufaktur Altdamm,
Sündern (Westf ).
Bestehend seit 1876 ——
Besorgung und Verkauf
l
Stenten
aller Länder
Lenz<*Sclimidt
Berlin NW., Schiffbauerdamm 30.
Speeieii Gebrauchs-Muster.
Keine
t Marerkeit mehr!+
KÖrperiiiiie, wohlgef. Brust erh.
magere Damen d. Pflainol: 5 Mk., volle
Kur 10 Mk. 50 Ji onntv!linden inkl.
Gürtel 8 und 4,50 Mk. Sämmtliche
kosmetische u. hygienische Be­
darfs-Artikel. „Das Buch für
Frauen“, 2,50 Mk. „Die Kunst der
Schönheit“, 2 Mk.
Kosniet, flnst. „Hammonia“, Altona41.
D as kleine Buch der Hu mider.
Hochint. Aufklärung über Hypnotis.,
Spiritis., Hell- und Fernsehen, Ge­
dankenlesen und Uebertr., Faust,
seiner Künste natürliche Erklärung,
Hexenfahrt, Krystallsehen etc. etc.
Illustrirt. Gegen Einsendung v. 50 Pf.
in Marken. Drei rcichh. Katal. gratis.
Ficker’s Verlag-, Leipzig 2.
| V |T«a||g» Lle neues illustr. Preis-
■■» «II« buch über Bandagen und
tiygieniselK Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf. Retourmarke
Pollmann, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Gummiwaaren.
Carl Kohlhage, Uhrmacliir,
Nenenrade 12 (We»tf.).
Rur 4*/, Mk. kostet nebenstehende
Remontotruhr mit kette. Rur 6 Mk.
kostet etn« «0 ständige Nickel-Remontotr-
Taschenuhr mit kurzem Austug. Rur
>2 Mk. kostet eine silberne Herren-
Remontotruhr mit Goldrand, 6 Rub.
Dieselbe Uhr >0 Rub. IS Mk. mit Gold,
rand. kämmtliche Uhren sind gut ab­
gezogen und regultrt. Daher 3 Jahre
fachmännische Garantie. Zur Ansicht
gegen Nachnahme.
Conrad EbcIiciiImicIi,
Musildnstr.- Fahr., Markneukircl sn 207.
Umtausch gestattet oder Geld zurück,
somit jedes Risiko ausgeschlossen.
Preisliste gratis und franko.
Zauber
and Liebe.
Lehrbuch der geheimen Künste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1, 85,
als Brief 1, 05.
A. F. SchlöffePs Verlag,
Leipzig XI.
•11 3SSB4}S4apuns|Gj)s “n U||J9g
pUBS43y\-p^4jqBJ
uu 91 hoa ueieieiunoN 'ZM 061
siajduassuji iiajail
-jopu; tpioiä uauornpuoo uaSi^sunä
qojdjS jejun 0 I{O{ 0 ay ‘^spAMjoüu
0108 SO 1 S 0 ui 0 ijra 40p ‘map
WIH 001 a>|U9i|0S
Dieses Inserat wird bei Bestellung
mit Mk. 3 in Zahlung genommen.
~ Mm«: Ähren. ME
g Metall-Uhren von 6,00 Mk. an. Sitb.
a Uhren von 10,00 Mk. an. Eilb. «nkr.-
® Uhren von 18,00 Mk. an. Aeuhett:
a Elekt. Wecker, compl. mit Leitung von
10,00 Mk. an. Eämmtliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehäuse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. franko.
F. Simkowsky,
Mkchosssurg.
„Polyphon“
selbstspielend, von Mk. 20.— an, ist auch
gegen geringe Monatsraten erhältlich bei
Jänichen& Co., Leipzig.
Preisliste gratis und franco.
Ia. Tasctgeflügel offertre franco:
Kahne» ober Kühner, junge 5 kg Postkollt Mk. 7 ,—
f aslhühner 5„„„ 7,-
änse, leere 5„„„ 6,70
. fette 5„„„ 7,—
?«te« I* 5„„, 7,20
Knien 5„„„ 7,—
Geschlachtet, sauber gerupft und ausgenommen.
©»rl .TIsilier, Geflügol-Mästerei, Kirchen a. d. 8.

15
sptclf sofort
ohne Hebung auf meinem neuen Germanla-Accordeon
nach auswechselbaren Notenblättern alle Lieder,
Tänze und Märsche!
Neueste Erfindung!
Patentamtlich geschützt! D. R. Q. M. 120258. Der
Wunsch Vieler, dies beliebte Instrument sofort
spielen zu können, ist hiermit erreicht!
Staunend einfach!
Grosser Effekt!
Dies Prachtinstrument
ist doppelchörig, 35 cm
gross, hat offene Cla-
viatur, 10 lange Tasten
mit Scheibchen, Nickel­
klappen, aufliegende
Metallbassklappen, ga-
rantirt unzerbrechliche
Klappenfedern, 2 Re­
gister, 2 Reihen Schall
trompeten, 2 starke
Doppelbälge mitEcken-
schonern, Zuhalter,
reiche Nickelbeschläge,
Vorrichtung zum Notenspielen, hellen, starken, gesangreichen (nicht schreienden!)
Ton und kostet, trotzdem es in Klangfülle und Ausstattung grossartlg,
W“ nur IVIk. 8.00 'W
nebst Notenblatt, Schule und Carton! Niemand lasse dies Angebot unberück­
sichtigt, denn ich zahle nicht passenden Falles den vollen Betrag zurück!
Illustrirtes Musterbuch umsorst.
Rhein. Musikhaus V Schmitz,
Höhscheid-Solingen 120.
Alchen n. HniltniissWge
aller Art Hell! auch in den hartnäckigsten
Fällen in kürzester Frist unter Garantie für
Nimmerwied erlehr.
fjagen i. Ul., Ilcmbergstr. $5a.
Jul. Overmann.
+ Sicher und schnell -h
beseitigt ohne schädliche Mittel nnd
Berufsstörung Haut- und Harnleiden,
speciell veraltete Fälle, Schwa che-
zustände.
Herrmann, BarilBi JSSSSSS^a «.
Prosp. u. Ausk. diskr. u. fr.
Fidelen Herren! v f s °it
geg. M. 1,20 Briefm. Verlag „VENUS“,
Berlin 55, Friedrichsgracht 50.
Delikatessen- u. Fettwaaren-Versandhaus
J. P. H. Seemann, Schulterblatt 39, Altona.
Speolalität: Pa. Landtohl.ksn,
Pa. grobe Landwurst, sowlt altan holländ.Käse.
KafFea-Veraandhaus
Oebr. Barbi, Hamburg,
Marcusstrasse 66—58.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Cigarren-Fabrilc and Lager
m H. Hillegaart Nachf.
(Inh.: Hugo Uisohow.)★ Begründet 1821.
Hamburg, Steckelhörn 16.
Kunstgewerbliches Atelier Herrn. Reichert,
Altona, Friedsnstr.sse 12..
Speo: Anfertigung von Klrohen-Ornamenten
und Figuren.
Kattes- Versandhaus I. H. Mackenthun,
Hamburg- Harvestehude,
Rothenbaum-Chaussee 149.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
L. biiaamatm
Holzwaarenfabrik mit Dampfb.tri.b
HAMBURG, Blllh. Röhrendamm tö 4.
Specialität: ffaiekraff«!» 1.— Real— Waschruffeia
mit emailürlem Blecheioaatx (D. R. 6. 1. 76313 ).
20 Vielt, hochinteressant,
nebst Bücher-C&talog M. 1
Briefmark. Kunstverlag
Schön heer, LaIs.rslr.S4,
Berlin 23.
Installatlonsgescbäft
fßr elektrische Licht- und Kraftanlagen
ß. G. glaset)
Lübeck, Menestrasse 24.
Starken Schnurr-
und Vollbart
erhält jeder durch meinen
berühmten Bartwuchs-
Balsam. Gegen Einsen­
dung von 3,50 Mk. franco
Zusendung. Nichterfolg
Geld zurück. Allein echt G. Winzen, Düssel­
dorf, Klosterstrasse 45, Spezialist der
Haar- und Bartpflege.
1b f diese ZUelber!
30 Visitbilder geg. Mk. 1.— Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 9p.
jfonigkuchen-fabrik
Albert ffeppen, Kiel.
Butter nnd Delikatessei-Versandhandluflg
Albert Bauer, Hamburg,
Grindelallee IST.
Specialität: Feinste holst. Schinken, Süss­
rahm-Meiereibutter sowie alle Sorten Käse.
Kaff ee-V ersandhaus
jP erd. Wulf, Altona
Wohlers-Allee 2.
Specialit.: Frisch geröstete Kaffees.
POMRIL
neues, bestes Tafelgetränk, von vielen
ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Norddeutsche Pomril-Compagnie
Hamburg, Frankenstrasse 30/3«.
Blttthen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallende■
nehme kostenlos zurück.
Sanders’scDe Blenenzücbterei
in Werlte (Provinz Hannover).
Kaffee-Versandhaus
Fedor Eggers vorm. C. E. Ungar
Hamburg. Deid)tborstr. Dr. 4.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Sächs.MusikinsirumeniBn-Manufacl'Ur
Schuster L CS
Markneukirchen N? 54.
Fabrikation u.direlderVsrsand,
dltustrirtejtanplcalaloä«
Bestbewährtes jVIittel gegen Sicht und Rheumatismus.
Zahlreiche Original -- Dankschreiben
steben zur Einsicht zur Uer--
zur
fügung.
w w w w Man
verlange
Prospekt.
Preis pro
'Carton Hl. 2 ,-*)
. I Tlacon ,!)atolin‘ I packet
*)ab Fjamburg. Versand gegen
^Nachnahme oder voreinsend. des öetrages
(letzterem sind 50 pfg. Porto beizufugen).
ernst Bablke, Hamburg 4,
yilleiniger Versaut) des echten „jfatolin“.
Gebrauchsanweisung wird jedem Carton boigepackt.
KAUTSCHUK
STEMPE
Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Visitformat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen, Berlin, Kochstr. 57 d.
Fidelen Herren!!
30 f. f. Photos Visit Mark 1.— Briefm.
Ucrlag friedel, Berlin C. 19 d.
Gigarren-Fabrik u. Versandhaus
Karl Büttner, Hamburg,
Ellemthorsbrücke 11/13.
Kaffee-Versandhaus P.F.Stahmleder
etablirt 1867. Inh C Buss.
AL TO WA, gr. Bergstr. 196.
Specialität: Frisch geröstete Kaeffes.
Butter- Versandhaus
Ludwig Lampei
Hamburg, Wexstraese 19.
lfochleine flngeler und Rohulniscbt Meier«!-
Bulter sowie alle Sorten Käse.
]VL Schmidt, Photograph
hamburg-kilbeck, u.
Ausschliessliche Specialität:
Portrait-Reproduotionen in schwarz und
Farben. Neues Verfahren.
Butter -V ersan d- Geschä ft
JACOB HEY
Altona, Bürgeratr. No. 38.
Specialität: Prima Holst. Meierei-Butter
sowie alle Sorten Käse.
Bin ff er Weinstuben
Hamburg, Börsenbrücke 8.
Inhaber: Wilhelm Kalkofen.
Vorzügl. Weine. Ausschank d. beliebten Pilsner
Biers aus der Aktienbrauerei Asoh, Böhmen.
Damp/bäckerei „Ijansa“
J. C. D.Junge& Comp.
Lübeck.
I Jnsere geehrten Leserinnen A
^ und Leser bitten wir, stets K
: die Inserate unserer Zeitschrift
; gefälligst zu berücksichtigen
und bei Einkäufen oder
beim Einfordern von Preis-
couranten ausdrücklich auf
unsere Zeitschrift Bezug
nehmen zu wollen.
Musik-Instrumente
kauft man am beste» »nt billigste,
nur direkt Don bet Fabrik Bon
300 Vexirsclierze,
Streichhölzer, RäIHsel, Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten-
spiele, Salon-Maate, Scherz­
fragen, Unterschiede, »eheim-
schrtst, geometr.- artthmet.
Aufgaben tc.
Preis l,SV MI. incl. Porto.
4. F. Sohlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Haarausfall-
letbenben bin ich gern bereit, da» oon nur
selbst mit größtem Erfolg gebrauchte Mitiel
nebst «„Weisung zuzusenden. Ich hatte mein
Kopshaar gänzlich verloren, in sechs Wochen
hatte ich bas Haar stärker als zuvor.
Hermann Jacob,
Weimar, Thür.
+ Magerkeit.+
Schöne, volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in 6
bis 8 Wochen schon bis 80 Pfd. Zunahme
garantirt. Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
schreiben. Preis Karton 2 Mk. Post­
anweisung oder Nachnahme mit Ge­
brauchsanweisung.
Hygieit. Institut
B. Franz Steiner Jb Co.,
BERLIN 93, Königgratzerstr. 69.
I flpilpImnPQQPn 201) Kautschuk-
Ul UüR|JI uooull typen in ff. Kästchen
compl. 31k. 10,—.
I Typen-Kasten
I Druckarbeiten Mk. 4,50.
Datum-Stempel Tg “oh’ca 8 a 8 euu
■ m. Kissen, zum Entw. von Invalid.-
* Marken Mk. 1,00.
Ponninon selbstthätig, doppelt, einfach und fortlaufend zählend mit 5 Stalil-
Idyilll CI, rädern Mk. 80,—.
Portemonnaies u. Brieftaschen Stempel von»». 2 ,-» an.
G. K. ßooke& Weylandt, Berlin, Friedrichstr. 105 a.
Bo.trenommirteste und älteste Stempel-Fabrik. -ME
Danksagung
Köhlers Kuranstalt Goslar a. H.
Lassen Sie mir umgehend eine Sendung
Wund- Creme zulommen, die Ersolge,
welche ich durch vorige Sendung erzielt
habe, waren großartig und habe oon alle»
Patienten wärmsten Dank erhalten.
Kannover, Ludwigstraße 17.
Faul StcinbrUck.
Hermann Dölling jr.,
Markneufirchcn i. B„ ftx. 31»
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
illusttirle Kataloge über meine vorzüglichen
Ltebbari^^ro^vollv^iai^^rL^verlanaeu.

gfin Isuvchtfamev.
„So, einen Esel hat Euch der Michel
geheißen? Da müßt Ihr ihn verklagen!"
„Ja, das möchte ich schon! Aber wenn
er nun doch Recht hätte?"
Emen guten Ruf, auch in
den weiteren Kreisen, genießt
das Aaffec-Kerlandhaus von
I>. Zi. Stahmleder, Inhaber
ß. Auh tn Altona, Große
Bergstraße 19ö, und gilt als
eines der leistungsfähigsten
seiner Branche. Diese wohlan­
gesehene Firma übernimmt Ga­
rantie für unbedingte Reinheit
sämmtlicher Kaffees, welche ans
feinen Geschmack sorgsältig ge­
prüft sind >md welche wir ans
eigenem Gebrauch bestens
empfehle» könne».
Im Mittelpunkt Kamburgs,
k chlachterftraße 43/44, befindet
sich das geschmackvoll und auf das
Eleganteste ausgestattete ßlnö-
nnd Zrallhaus, welches unter
der mustergültigen Leitung des
neuen Besitzers Herrn Keinrich
Itöhrrg sich nach jeder Richtung
hin ein gutes Renommee er-
ivorben und mit seinen schön
dekorirten Sälen zur Abhaltung
von Hochzeiten, Kränzchen re. auss
Wärmste empfohlen werden kann.
Die auch in iveitcn Kreisen
sich eines bedeurenden Rufes
erfreuende Aegrographilche
^ichtpausanstalt von Z»aul
de Terra& üo. in Kamdurg,
Posthof, können wir als eine
der leistungsfähigsten auf diesem
Gebiete bezeichnen. Besondere
Anerkennung finden alle in
künstlerischer, tadelloser Aus­
führung hergestellten Arbeiten,
waS durch vorliegende Schreiben
der verschiedensten Bau­
deputationen u. Fachautoritäten
ersten Ranges voll anerkannt
wird. Wirempfehlen daher allen
Interessenten diese angesehene
Firma angelegentlichst.
Ein der Neuzeit entsprechend
vornehm ausgestattetes Etablisse­
ment sind unstreitig die im
MittelpunktKamkurgs,Börsen-
brücke 8 belegene, wegen ihrer
vortrefflichen Weine aus den
vereinigten Kellereien inAingen
berühmten ZtingerMcinstuden,
welche unter der mustergültigen
Leitung des neuen Besitzers
Herrn Milhckm Kaküosen sich
nach jeder Richtung hin ein
gutes Renommee erworben
haben. Die Verpflegung ist
ausgezeichnet. Ein Besuch dürste
sich durchaus lohnen.
Mand-A.ppa.rat „Liliput 1900“
f. Zeit u. Moment, Format: 41/2X6 cm. Dazu 6 Platten, Copierrahmen, 2 Schalen,
Cassette, Chemikalien etc. Mk. 5,—.
Detectivcamera „Pionier“
f. 6 Platten, imit. Lederbezug, Zeit u. Moment. 4V 2 :6 Mk. 6,—, 6:9 cm Mk. 10,—.
Pionier 9: 12 cm m. prima Lederbezug, verstellt). Moment Mk. 25,—.
__,. ,, 6:9 9: 12' 13:18cm etc.
Momentplatten (Marke st.)...., 60 3—
Westendorp& Weliner-Platten„ „1,20, 2,20, 3, 85.
Entwickler, Tonbad etc. (zur Reise) auch in Patronenform.
Specialität: Steokelmanns Patent-Klappoamera mit Spiegel- Reflex. (D. R.-P.)
jtfax Steckelmann, Aerün 3, markgrafenstr. 35, früher Ceipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1897.
Dampfpflttge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW., Schiffb auerdamm 12.
Flensburger Eisenwerk, Akt.-Ges.
vormals Bernhardt& Messmer.
-—-—— Flensburg ■.—
Specialität: flcnsburgtf Dauerbrand-Oefen und Rtoiuminiajcbineit.
Negrogruphische Lichtpausanstalt
Paul de Terra& Co,
Hamburg, Posthof.
Club- und Ballhaus
HAMBURG, Schlachterstr. 43/44.
Besitzer: Heinrich Rührig.
Schreibe deutlich oder geheim!
Mit der Geheim-
Schreibmaschine
I). R. p
Weitgehendste
Garantie
für Halt­
barkeit!
K
** und Welt-
„DISCRET“
I). R. G. M.
Nat. Grösse nur
36 cm lang
N
incl. pol.
Cassette
Preis Mk. 75,
franco gegen Nach: alinu; innerhalb ganz Deutschland.
Praktisch für Jedermann! Billig und gut!
> ■■■ Handhabung in wenigen Minuten zu erlernen. —-
Die Geheimschrift wird von der Maschine automatisch entziffert, mit Hilfe
des nur dem Eingeweihten bekannten Schlüssels.
Im Nachrichtenbureau des grossen Generalstabs ist die Masch ne im Gebrauch.
m ;x u Grosse Durchs^hlagsfähigkeit, sofort sichtbare Schritt, Metall-
weiiere vor* Typenrad, schöne klare Schrift, von keiner theuren Maschine
—— zu üaertreffen, keine Reparaturbedürftigkeit, glechmässiges
7 iino oinH* Zellenbild und Abstände, Vervielfältigungen nach allen Ver-
/UyG olllU. fahren, Färbung durch Filzrollen, kein Band. Sohreibschnelligkeit
20—30 Worte pro Minute.
Direkter Versand vom General-Depöt:
Walter Jilngel, Solingen 33, Stahlwaarenfabr. u. Versandhaus.
Weltberühmt
sind ImhoffM Gesundheitspfeifen mit Giftreinigungs-
Patronen. Einzige wirkliche Gesundheitspfeife.
8 fach prämiirt. Aerztlich empfohlen, auch ron Sr. Majestät mit
Vorliebe geraucht. Pfeifenköpfe künstlich auge*
raucht. Bauchen ans solchen Hochgenuss. Für Anfänger und
schwächere Naturen unentbehrlich. Lange Ahorn, elegant,
M. 2,50, echt Weichsel M. 4,50, l/ t lang M. 4, kurze Jagd­
pfeifen M. 2 und thenerer, Aufängerpfeife, unersetzlich,
Vs lang M. 2.
Gesiiudlicils-Cigrarreu- and Cigaretten-Spitzen
ron echt Weichsel- oder Veilchenholz ä M. 0,50, 0,60, 0,75,
0,85, 1,00, 1,25, 1,50, 1,75 n. 2,75. Versand gegen Nachnahme
oder Briefmarken. Wiederverkänfer Rabatt. Preisliste umsonst.
01. Imhott. Dassel ro. Hessen-Nassau.
NI Warnung vor Nachahmungen, man achte auf meine Stempelung!!!
Preisgekrönt.
Fischräucherei und Fisch-
conservenfabrik
H. Suhr, Altona, Elbe.
Mn- u. Zaschen-V/eckeruhr
mahnt u.weckt zu jeder
beliebigen Stunde, da­
her unentbehrlich für
Jedermann, der genau
mit der Zeit rechnen
muss. In Metallge­
häuse, einfaches Werk,
M. 6,—. In Stahlge­
häuse, Prima Anker
Werk, 15Rubis,M.32,50.
Iii Silbergehäuse mit
gleichemWerk M.38,50
Remont. gepr. Gehäuse
24 bis 30 stünd. M. 3,75,
Nickel Ia M. 6,—, Silber gest. Goldr. v.
M 10,—, Wecker leucht. Ia M. 2,70, Regul.
von M. 7,50. Illustrirter Katalog gratis
und franco. Nichtpassendes wird umge­
tauscht oder Betrag zurückgezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandtgeschäft
Lindau a. Bodensee No. 849.
—— Zwei Jahre Garantie. 1■
HaarfärKeßamm
Wie werde ich
Athlet?
3». St.-?.
ohne Vorbereitung durch etn-
saches Kämmen graue oder
rothe Haare waschecht «lo»d,
«ran» oder schwarz färbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Tausende Im Ge­
brauch. Stück 3 Mark.
slosmet. Laboratorium
v. A. F. R. Hoffers, Berlin SO.,
Reichenbergerstr. 55.
LuiS!
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Hlustr. interessant. Trics;
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Flotten Schnurrbart,
üppigen Bart, erzielt
man durch „Avanco-
lin“. Erfolg schnell und
sicher, selbst bei
schwächster Keim­
fähigkeit. Per Dose
M. 1,60 u. 2,50 Nachn.
Peter Horn, Haar­
specialist, Düren, Rbl.
An erkennungen:
Münden, 4. Okt. 1900.
Erb. geil. Zusend. 1D. Avancolin 2,50 M.,
dessen ausgezeichn. Wirkung m. bestätigt
wurde. gez. A. Br....
Cassel, 28. Okt. 1900.
Geehrter Herr! Ich bitte noch um 1 D.
Avancolin, da es sehr gut gewirkt hat.
gez. H. L
Breslau, 2. Nov. 1900.
Für heil. 2,50 Briefm. wünsche sof. 1 D.
Avancolin. Erhaltene hat grossartig
schnell geholfen. gez. J. M....
Familien-Btbliothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowih. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

