Geikaze des „(Neuen Wiener (jonrnak"
(Diese Blätter enthalien nur Originalbeiträge. Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Werplcrppert.
„Ich halte nicht viel von einem langen Brautstand \“
„Ich schwärme auch nicht dafür, lange verlobt zu sein—
lieber öfter!"
Zeitgemäßer Unterschied.
Fremder: „Sind das Studirende?"
Einheimischer: „Nein, das sind Studenten .‘
„Jetzt bin i scho fünfundzwanzig Jahr bei da Eisebahn,
und Niemand paßt auf mi auf— i woas net wia i mi be­
merkbar mach', i muß rein a mal den Wechsel falsch slella!"
Kindliche KrKundigung.
Söhnchen eines Neugeadelten: „Gelt, Papa, jetzt läßt
Du Dir auch eine Stammburgrnine mit allem Comfort der
Neuzeit bauen?"
tzpruck.
Die gar gern )u allen Zeiten
Offen schelten aus die Frauen,
Freu'n sich der Gelegenheiten,
Heimlich ihnen nach^uschauen.
Ultima ratio.
Diba.

2
Der kluge Dackel
Von Ludwig Mehl.— Jllustrirt von W. Arnold.
ch bin nicht Oberförster, also können
Sie, verehrte Herrschaften, voll­
ständig beruhigt sein über die lautere
Wahrhaftigkeit dieser merkwürdigsten aller Geschichten, die ich
von meinem Waldi zu erzählen weiß.
„Mein Waldi vereinigt die glänzendsten jagdlichen Eigen­
schaften, die ein Hund überhaupt nur besitzen kann, mit einer
geradezu musterhaften Auffüllung außer Dienst. Nur etwas
konnte ich ihm auf keinerlei Weise abgewöhnen, seine Leiden­
schaft für mein Sofa.
„Allerdings, sich mit einem Satze neben mich zu betten,
wenn ich selbst mich zu meinem Mittagsschläfchen darauf aus­
streckte, das hatte ich ihm bald abqewöhnt durch unendlich viele
Prügel und allerlei sonstige Mittel. Aber als ich eines Tages
durch ein Klopfen an der Thür vorzeitig geweckt wurde, spürte
ich, wie etwas schleunigst über mich weg sprang und sah ich,
wie etwas, das auffallend meinem Waldi ähnlich war, schleunigst
unter dem Sofa verschwand. Das Luder hatte also nur ge­
wartet, bis ich einaeschlafen war, um heimlich von neuem seiner
Leidenschaft zu fröhnen. Paß nur auf, dachte ich, Dir will ich
schon kommen, und stellte mich, als ich am anderen Nachmittag
wieder auf dem Sofa lag, schlafend. Als ich eine Zeit lang
ruhig und mit geschlossenen Augen dagelegen hatte, merkte ich,
wie mein Dackel geräuschlos wie ein Indianer auf dem Kriegs­
pfad heraugeschlscheu kam, sich vorsichtig am Sofa aufrichtete
und mir prüfend ins Gesicht sah, ob ich auch wirkich fest schlafe,
und dann schlangeugleich, ohne mich zu berühren, hinauf kroch
und sich an meine Seite legte. Was daraufhin von mir aus er­
folgte, können Sie sich denken, meine Herrschaften. Von da an
hatte ich mich nie mehr über seine Nachbarschaft beim Mittags­
schläfchen zu beklagen.
„Wenn ich aber dachte, Waldi vollständig kurirt zu haben,
so war ich im Jrrthum, wie ich bald merkte.
„Mit mir benutzte er das Sofa allerdings nicht mehr, da­
für erwischte ich ihn aber mehrere Mal, wenn ich nach meinem
Reviergang nach Hause kam, wie er sich für seine eigene Person
allein bequem darauf breit gemacht hatte. Doch auch dafür
gab es durch exemplarische Bestrafung ein gutes Abgewöhnungs­
mittel.
„Ich war nun lange Zeit vollständig zufrieden mit seiner
Aufführung. Wenn ich ins Zimmer trat, lag er regelmäßig
ruhig schlafend am Ofen und wurde erst wach, wenn ich
ihn rief.
„An einem Regentag kam ich vollständig durchnäßt zurück;
Waldi lag in festem Schlaf am Ofen. Ich setzte mich aufs
Sofa, um meine triefenden Stiefel mit Hausschuhen zu ver­
tauschen, und dabei berührte meine Hand zufällig die rechte
Sofaecke, wo früher Waldis Stammplatz gewesen war. Die
Ecke war— ganz warm. Als ich mich nach dem Hund am
Ofen umsah, kam plötzlich Leben in die angeblich schlafende
Bestie. Wie der Blitz war er durch die offenstehende Thür ent-
wifchl. Der war offenbar jedesmal erst kurz, bevor ich kam—
die Zeit meines Kommens mußte ich ja des Dienstes wegen
genau einhalten— vom Sofa heruntergesprungen und halte
sich bei meinem Eintreten schlafend gestellt. Von jenem Tage
ab befühlte ich das Sofa noch öfters, fand aber niemals
mehr etwas mehr etwas von thierischer Wärme daran und ward
allmählich vollständig beruhigt.
„Doch jetzt, meine Herrschaften, kommt das Unglaubliche,
wegen dessen ich Ihnen die Geschichte eigentlich nur erzählte,
und das für die geradezu verblüffende Klugheit meines Dackels
den deutlichsten Beweis giebt. Vorgestern nämlich kehre ich
von meinem Reviergang zufällig nicht wie gewöhnlich vorn
durch die Hausthür zurück, sondern von rückwärts her durch
den Garten, so daß ich durchs Fenster ins Zinimer blicken kann.
Und waS seh' ich da?— Mein Dackel steht vor seiner Sofa­
ecke und— bläst mit aller Kraft darauf, pff, pff. ., um sie
abzukühlen, wie unsereins einmal in die Suppe bläst, wenn sie
zu heiß ist ....
„Im klebrigen können Sie mir in den nächsten Tagen zu
meiner Beförderung zum Oberförster gratuliren."
Hut heraus gerissen.
„Sie Schlingel," spricht zum jungen Sekundaner
' Der Herr Professor heute voller Zorn,
„Sie treiben nichts als lauter dunnnc Sachen
Und sind im Auge mir ein rechter Dorn.
Vor allen Dingen möcht' ich mir verbitten,
Daß Sie der Lieb' schon huldigen so sehr,
Sie laufen nämlich, wie man mir berichtet,
Fortwährend hinter meiner Tochter her!"
„O Herr Professor!" meint der kluge Junge,
„Zum Lieben bin ich sicher noch zu jung;
Was ich in meines Herzens Falten trage,
Ist weiter nichts, als nur Begeisterung!
Ich folge dabei Ihren Lehren eben;
Sie lehrten mich doch schon so manches Mal,
Fortwährend Idealen nachzustreben,
Und Ihre Tochter— ist mein Ideal!!"

—
— 3—
Hin gtückticheir Kinfall.
Schneider: „Gestatten Herr Doktor, daß ich Ihnen die
Rechnung überreiche?"
Doktor: „Aber, lieber Meister, was ist Ihnen denn?
Wie sehen Sie elend aus!— Zeigen Sie mal Ihre Zunge!—
Na ja, da haben wir's, hochgradigen Rachenkatarrh. Sie
müssen auf mindestens drei Wochen absolut das Zimmer hüten!"
Druckfehler.
Als Kellnerin macht Anna einen recht bierlichen(zierlichen)
Eindruck.
vorsorglich.
„Was, nur dreißig Mark Gage im Monat? Davon kann ich
aber nicht fett werden, Herr Direktor!"
„Ja, mein Lieber, das sollen Sie auch nicht; einen fetten
Liebhaber kann ich nicht brauchen."
Kat ihm schon!
„He, Kellner, bekomme
ich denn meine Suppe

4
Isein unterschieden.
"Hier in diesem Park sieht man Leute aus aller Herren Ländern, die ganze Welt giebt sich hier gleichsam ein Rendezvous'"
„So, na bis letzt Hab ich nur viele der Halbwelt gesehen!"
Lebensweisheit. -De­
ller JTcuglein belle ßrüsse
Das Lächeln, das viel süsse,
Der (Dorte lieblich Klingen,
Der goldnen locken Schlingen,
Der weissen Zähne Klippen
Und die Korallenlippen,
Des stolzen Nackens Prangen,
Die Drüblein in den (Dangen—
Sind Fallen und sind Drüben
Für nascbbegier’ge Buben.
0. s.

Richter: „Sie wollen also nicht sagen, woher Sie sind?"
Strolch: „Nee, mein Vaterland verrathe ick nich!"
Eine ganz Kchkaue. Wink.
Hausherr: „Die Wohnung ist nicht zu theuer,
Frau Protzenhnber, wenn Sie bedenken, daß in
allen Zimmern Luftheizung ist; das kostet Geld!"
Mietherin: „Gehen Sie doch, die Luft kostet
doch nichts."
Portier: „Wenn Sie glauben, mich bestechen zu können, da irre«
Sie sich sehr; überhaupt mit Ihren lumpigen paar Mark!"
Kin Watriot.

6
Kin Kemüthsmensch.
„Stoofens Vadder, willst D' nid)’ mitkamen nah de Versammlung, unse Herr Patron will jo reden?"
„Lopt Ji man hen, denn sind jo ock ohne mi jenung doa, die joa seggen!"
Wur den Kurnor nicht vertierten!
(Einem im Graben liegenden Radler kommt noch einer nachgeflogen.) Erster Rad­
fahrer: „Ach, Sie entschuldigen, haben
Sie es eilig?"
Zweiter Radfahrer: „Rein,warum?"
Erster Radfahrer: „Nun, da können
wir einstweilen ein bischen tippen, bis
ein Dritter zum Skat geflogen kommt."
K e d an K en fp Litter.
Wo Stümper gehen flöten, wird die
Tonkunst flöten gehen.
Der Geizige besitzt nicht das Geld, es
I besitzt ihn!
V
Für Viele ist die Ehe nichts, als ein
Abonnement auf Alterspflege.
Kin Schmerzensschrei.
Richter: „Sind Sie verheirathet?"
Zeuge(Pantoffelheld): „Sehr sogar."

Werirbild.
Werfehlt.
„Mit wem zankt denn die Alte?"
„Mit ihrem lieben Ehemann!"
„Ja, wo ist er denn?"
„Na, der hat sich schon verkrochen!"
Das Menschenmögliche.
Er: „Hast Du mich auch wirklich lieb,
mein Engel?"
Sie: „O sehr, sehr, über alles in der
Welt— beinahe mehr als mein Rad!"
Verkäuferin: „Zu diesem Stoff kann ich Ihnen rathen, der ist unabmchbar;
ein Kleid davon können Sie immer tragen."
Dame: „Danke, diesen Stoff möchte ich nicht; Sie bilden sich doch nicht
ein, daß ich immer ein und dasselbe Kleid tragen werde?"
Sprachliche Merkwürdigkeit.
Hans: „Weißt Du, Mama, ich denke, wir thun gut, wenn wir der Groß­
mutter zu Weihnachten einen Großoaterstuhl schenken."
Kasern enhofölnthe.
Unteroffizier: „Sie, Mann Gottes, scheuern Sie sich nicht so auf dem
Gaul, wie'n Zebra, das sich am Gummiboom die Streifen ausradirt."

Mit einer Beilage
„Weißt Du, Elly, gieb mir doch mal einen Rath, ich will Musik studiren und weiß nicht, ob ich mich für Klavier
oder Violine entscheiden soll?"
„Das hängt ganz davon ab, wie Du vortheilhafter aussiehst, im Sitzen oder im Stehen!"
®r: „Geld habe ich nicht, Frau- j
lein Irma— mein Verstand ist!
mein Vermögen!"
Sie: „Trösten Sie sich, Armuth
schändet nicht!"
Wahrheit.
So manche heftige Redeschlacht
t at zur Entscheidung
in sinniger Witz gebracht.
„I woas wirkli nöt, was dös is; früher Hab' i leicht a Schüssel voll Knödel der-
zwunga, und jetzt, wo i krank bin, brauch' i a Schüssel Kraut und a Maß Bier dazu."
Der kranke Wagt.
Kine echte Kva.
Anangenehmer Hrost.

ju Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 88.
9
„Wohin wollen Sie denn heute Abend, Herr Baron?"
„Bin bei Kommerzienraths eingeladen! Will ’it bischen
Mädchenfeindschaften stiften!"
Auf dem Spaziergänge.
Mama: „Hänschen, laß doch die Schnecke in ihrem Hänschen
in Ruhe."
Hänschen: „Mama, da begehe ich wohl Schneckenhäuschen­
friedensbruch?"
Abergläubisch.
Herr: „Warum besinnst Du Dich denn noch lange, Dich
mit Fräulein Beda zu verloben?— Sie ist jung, schon, reich
und hat alle Vorzüge!"
Lebemann: „Ganz recht, aber es wäre meine dreizehnte
Verlobung, und da blieb ich ganz sicher recht schön hängen!"
Iatcrc.
A.: „Na, ich freue mich, daß Du Dich endlich auch ver-
heirathet hast; nun bist Du doch den Hausdrachen von Haus­
hälterin los!"
B.: „Aber— die ist's ja gerade, die ich geheirathet habe!"
a§ Gewehr auf der Schulter, die
Jagdtasche an der Seite,
die Waden in schöne, hohe
Gamaschen eingeschnürt
und mit einer Blonse aus
blauerLeinewand bekleidet,
die ein Ledergürtel, in
welchem die Patronen
steckten, in der Taille
einschnürte, kehrte Herr
Bourdvnnois, der Notar
von Montgerbanlt-sur-Loire, Punkt zwölf Uhr von der Jagd
zurück.
Er kehrte von der Jagd zurück, der Herr Bonrdonnois,
und seiner ganzen Persönlichkeit, seinem unerschrockenen Nimrod­
kopfe, seiner strahlenden Stirn, dem ungewöhnlichen Glanz seiner
Augen, entströmte ein gleichsam triumphirender Ausdruck des
Stolzes; brachte er doch an diesem Morgen ein Rebhuhn, zwei
Wachteln und drei Rothschwänze mit nach Hause.
Der Notar erinnerte sich nicht, jeinals mit einer so reichen
Beute von der Jagd gekommen zu sein. Deshalb fand er das
Leben schön, wenigstens sein Leben, denn er hatte nicht die
geringsten Sorgen. Er dachte mit tiefem Mitleid an die Un­
glücklichen, die sich der Politik widmen, und nicht ohne Granen
an das beklagenswertste Dasein seines Deputirten, der eben
gestorben war, und, bevor.er den Bezirk Montgerbanlt im
Parlament vertrat, ebenso wie Bonrdonnois, zu den un­
erschrockensten Wachtel- und Rothschwanzjägern gehört hatte.
„Heda, Herr Bourdvnnois!"
Diese Worte kamen von dem Apotheker Lapsronse, der
vor der Thür der Apotheke stand und seit einiger Zeit auf den
Notar wartete.
„Guten Tag, guten Tag," sagte dieser und drehte ostentativ
seine Jagdtasche nach dem Apotheker um; dann wollte er mit
einem freundlichen Händedruck seinen Weg fortsetzen, als La-
perouse ihn mit gebieterischer Gebärde zurückhielt.
„Bleiben Sie doch, kommen Sie einen Augenblick herein,
ich habe mit Ihnen zu sprechen."
„Was giebt's denn?"
„Was es giebt? Der Bezirk von Montgerbanlt hat einen
Deputirten zu wählen, und einige Freunde und ich haben bereits
einen Kandidaten."
„So, so, wer ist denn der Unglückliche?"
„Sie!" rief der Apotheker und setzte dem Notar drohend
den Zeigefinger auf die Brust.
Wüthend versetzte der letztere: „Niemals, niemals!"
„Sie müssen!" entgegnete Lapörouse mit größter Seelenruhe.
„Wir appelliren an Ihren Patriotismus, Sie dürfen sich uns
nicht entziehen."
!iL_ L_ t i-
„Sie müssen I" entgegnete
Lapvrouse...
„Aber es ist ja
schon ein Kandidat da,
Bazouge!"
„Ganz recht, Bazouge ist ein Dummkopf, wir werden Sie
gegen ihn ansspielen, wir werden ihn niederschmettern."
Der Notar mochte sich noch so sehr sträuben, er mußte
nachgcbcn, doch er erklärte noch zuletzt:
gstrc Schwerenöcher.
Ummrtktc Wirkung.
Humoreske von 3tmt Sigaiir.
Jllustrirt vonJ.Kuhn-Regmer.

10
„Ich sage Ihnen aber vorher, ich kümmere mich um nichts' ich
will keinerWählerversammlnng beiwohnen und Niemand besuchen."
So geschah es, und am Abend der Wahl legte er sich zu
Bett, ohne eine lebende Seele besucht zu haben. Die Resultate
konnten übrigens erst spät in der Nacht bekannt werden, denn
Der erste, der erschien, war ein langer und trockener Landmann
in einer so bergigen Gegend wie Montgerbault lassen sich die
Verbindungen nur sehr schwierig Herstellen.
Als die alte Wirthschafterin des Notars am nächsten Morgen,
mit dem „Moniteur von Montgerbault" in der Hand, in das
Zimmer ihres Herrn trat, sah Herr Bourdonnois, daß die sonst
so ruhige Person aufgeregt und entrüstet war, und daß ihr die
Thränen in den Augen standen.
„Na, meine gute Franyoise, wieviel Stimmen?"
„Ach, es ist eine Gemeinheit, eine Ungeheuerlichkeit!"
„Na, wieviel denn?"
„Fünfundzwanzig, Herr Notar, von fünfzehnhundert fünf­
undzwanzig Nicht eine mehr- ach diese Esel! Es läßt sich
nichts mit ihnen anfangen!"
Herr Bourdonnois war ein Mann von Geist, und am
übernächsten Tage erschien im „Moniteur von Montgerbault"
auf der ersten Seite folgende Anzeige:
„Herr Athanase
Bourdonnois wünscht
den fünfundzwanzig
Wählern, die für ihn- __
gestimmt haben, seine
Dankbarkeit zu be­
weisen, und bittet sie,
ihm die Ehre zu er­
weisen, ein Diner an­
zunehmen, das am
nächsten Sonntag um
12 Uhr Mittag im
„Hotel zum Weißen
Roß" stattfinden
wird."
Am besagten Tage
sahen die Bewohner
von Montgerbault um
dreiviertel zwölf den
Notar Bourdonnois,
wie er sich im Frack
und weißer Kravatte
mit festem Schritte dem
„Weißen Roß" zu­
wandte.
„Sie werden zu­
frieden sein, sagte ihm
der Hotelier, „und Ihre Gäste auch!"
Er hatte seine Sache in der That sehr gut gemacht, und
die Tafel, die im schönsten Saal des Hotels aufgestellt war,
machte einen prächtigen Eindruck.
„Ist noch Niemand gekommen?"
„Bis jetzt noch Niemand. Sie wissen doch, Herr Bourdonnois,
unsere Landleute sind die diskretesten Menschen von der Welt
und warten jedenfalls auf dem Marktplatz, bis es zwölf schlügt."
In diesem Moment ertönten auf der Mairie die zwölf
Schläge der Mittagsstunde.
„Machen Sie die Thüren weit
auf", rief der Notar und schickte sich
mit strahlendem Gesicht an, seine un­
bekannten Gäste würdig zu empfangen.
Der erste, der erschien, war ein
langer und trockener Landmann mit
kupferfarbenem Gesicht und vor Lüstern­
heit glänzenden Augen. Ein zweiter
folgte mit einer schönen, gestärkten
Blouse, über die er seinen Bratenrock
gezogen hatte. Dann kam ein kleiner
alter Mann, der einen ungeheuren
Cy lind er auf dem Kopfe trug. Alle
ließen sich in einer Ecke des Saales
nieder und fuhren sich mit demselben
stummen Lächeln mit der Zunge über
die Lippen.
Endlich erschien der füufund-
zwauzigste, der eine gestreifte Blonse
trug und in der Hand den patri­
archalischen Knotenstock der Schäfer
hatte.
Der Notar wollte eben den
Befehl geben, die Thür zu schließen
und aufzutragen, als er überrascht
stehen blieb; ein 26!« Gast war eben
eingetreten.
Doch seine Ueberraschung wandelte sich in Zorn, als dem
26>e>> ein anderer, daun noch ein anderer, dann wieder ein
anderer und immer noch wieder ein anderer folgte.
„Aber, meine Herren, hören Sie auf; was soll denn das
heißen!" rief der Notar.
Er mochte noch so viel schreien, protestiren und fluchen,
durch die Thür, die man jetzt nicht mehr schließen konnte, traten
immer mehr Leute herein, kleine und große, dicke und magere,
Leute jedes Alters und jeder Gestalt; alle drängten sich und
stießen sich in wachsender Hast und mit immer größerer Unruhe.
Der große Saal war jetzt voll, und der schreckliche Lärm
und das Gedränge drohten jeden Augenblick, den Tisch mit
seinen 26 Couverts und seinen Fruchtpyramiden umznwerfen.
Der Wirth war unfähig, diese Invasion zurückzudrängen, und
wußte nicht mehr, was er anfangen sollte.
Wüthend verließ Herr Bourdonnois das Hotel durch eine
/V'S
Fünfundzwanzig Personen hatte er eingeladen, und fünfhundert waren gekommen.
Hinterthür. Der Marktplatz wimmelte jetzt von Menschen; aus
allen Straßen kamen neue Gäste im Laufschritt hervor.
Fünfundzwanzig Personen hatte er eingeladen und fünf­
hundert waren gekommen.
Wie war das nur geschehen? Das läßt sich leicht errathen.

11
Jeder der fünfhundert Wähler hatte sich, als er die
Bekanntmachung im „Moniteur von Montgabault" gelesen, gesagt:
„Man weiß ja nicht, für wen ich gestimmt habe, im
schlimmsten Fall wird eben ein Couvert mehr aufgelegt."
So waren denn alle gekommen, ohne ihren Nachbarn
etwas zu sagen, und keiner hatte seit zwei Tagen etwas
gegessen, um dem von Bonrdonnois veranstalteten Banket
Ehre anzuthun.
Der letztere eilte schleunigst nach Hause und schloß sich in
seinem Zimmer ein, als' er dieses Rudel heulender Wölfe
erblickte, die man zwingen wollte, mit hungrigem Magen wieder
nach Hause zu wandern, während der Wirth schnell entschlossen
die Gensdarmerie holen ließ, um das „Hotel zum Weißen
Roß" manu militari räumen zu lassen
Köchste Strafe.
Individuelle Zustimmung.
„Die neuen staatlichen Bauten sind ja alles wahre Monu-|
mentalgebändc."
„Jawohl, der Staat scheint zu wissen, was er uns Ansichts­
karten sammlern schuldet."
Kchusterl'eHrlmgs-Wosheit.
Lehrling (seine grundhäßliche Meisterin betrachtend):
„Sagen Sie mal, Frau Meestern, wie oft sind Sie auf Schön­
heits-Konkurrenzen prämiirt worden?"
„Was soll ich nur machen,
mein Mann behandelt mich sehr
schlecht?"
„Koch' ihm doch seine Leibspeise und lasse sie anbrennen"
Was ist ein
Versicherungsagent?
Lin Leute gern quälendes,
viel Unglück erzählendes.
Die Vrte bereisendes,
versicherte preisendes,
Zureden verstehendes.
Zur Thüre nicht gehendes,
Als Freund sich anf-
spielendes,
Erfolg oft erzielendes,
Mithelfer gewinnendes.
Das Schlimmste ersinnen-
Abschlüffe vorzeigendes.
Manch' ssflichtlein ver­
schweigendes,
Vertreter sich nennendes.
Die Instruktion kennendes,
Mit Zahlen hantirendes.
Den Muth nicht verlieren-
Aufklärung gern gebendes.
Den Beitritt erstrebendes,
Bedenken zerstreuendes.
Am Jawort sich freuendes.
Die Provision liebendes.
Die Leinde wegschiebendes.
Den vortheil beleuchtendes.
Die Kehle anfeuchtendes,
viel' Fragen vorlegendes.
Sich niemals aufregendes.
Die Antworten schreiben-
Zur Eile antreibendes,
Im Aerger nie kreischendes,
D ieUnters chrift heischendes,
viel' Hoffnungen machen­
des,
Daheim sich eins lachendes
Menschenkind.
Emil Hantsch.
Erster Herr (zu einem anderen, der seinen Hund schlägt): „Wissen Sie, bei Ihnen möcht' ich auch kein
Hund sein."
Zweiter Herr: „So, bei wem denn?"

12
„Polyphon“
selbstspielend, von Mark 20.— an, ist
gegen geringe Monatsraten erbältlich bei
Jänichen& Co., Leipzig.
Preisliste gratis und franco.
-
fl 0)0
* nOO
'Ö fl
fl 60.
 60
.©
C-d 6C
u E o
S o 2
T3 fl
■C.-O
fjs
E-rt,d
si!
^ «3
fort mit sllen Stiefelbürsten!
fort mit der
Wichse!
Die gesetzt, gesch
Neuheit
auber-
* stab
macht das
Stict'elputxen zum Kinderspiel.
l>er Zauberstab putzt in! Minute
1 Paar Stiefel blitzblank:
schwarz, gelb oder braun
An den so verzauberten Stiefeln
hattet absolut kein
Strassensehmutz,
so Lass man stets blankes Schuh
zeug hat Das Leder wird unver­
wüstlich haltbar, geschmeidig und
wasserdicht. 1 Zanberstab jahrelang
brauchbar. 1 Mk. franko.
A. F. R. Hoffers, lÄL.
Berlin, Reichenbergerstrasse 55.
No.
1 L 8,?5
-Instrumente jeder Art Vor
theilüafte Bezugsquelle. Ga
rantie. Illustrirter Pracht­
katalog fr. Bruno Klemm Jr..
Markneukirohen I. 8. No. 109.
Neu, überraschend
schön wirklich gut
solid gearbeitet
sind meine
Hubertus-
Pfeifen
Preis mit seht Weichsel
100cmU 3,75,76cm M.3,25
mit Ahcrn 100 cm M. 3,—,
75 cm M. 2,75, Kurze
Jagdptuifen M. 2,50.
Preisliste umsonst.
Allein- V erkftuf er
I überall gesucht.
M. Schreiber
Hoflieferant
Dtkssel dort
Weinstuben
der Weingrosshandlung
Ferdinand JBuhbe
Vincent Suhbe Nachfolg.
Inhaber: B. H. Holst
gegründet 1803 gegründet 1803
HAMBURG
Ellernthorsbrüeke Nr. 7.
6$ ist so leicht, das
PdotograpMen.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon 4 A/ 2 X 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat III in Grösse
von 9x12 cm Hoch- oder Querformat,
nach der beigegebonen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her-
steilen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahm e.
P. Friedrich,
ncdlitz (.Hnbalt).
SchneiDigen Schnurrbart!
Besitzen Sie diese wunder­
volle Zierde noch nicht, dann
gebrauchen Sie meinen welt­
berühmten Bartbeförderungs-
Balsam „NOVella“!
Kein Schwindel, sondern ich
zahle Ihnen das Geld zurück,
falls der Erfolg ausbleibt. Preis
pr. Dose Mark 3 .— (Porto 40 Pf.)
gegen Nachn. od. Voreinsendung
des Betrages allein vom Erfinder
friedr. fiepptng,
Neuenrade Nr. 63 i. W.
Weltberühmter Haarspecialist.
Installationsgeschäft und
Kupferschmiede
Georg Brübmng, Kiel.
Specialität: Bierdruckapparate und Armaturen.
Gcilianische Roth-Weine
8 1
vorrügt. Qualität, besser als Bordeaux,
SSÄÜ 70 Pfg. p. Liter.
I Postkistchen mit 2 ganzen Mb n cn
Flaschen fr. geg. Einsend. v.» 15. 6.ÜU
I Probekiste— 10 ganze
Flaschen ab hier»
Griechische Weine
I Probekiste— 10 Flaschen in
10 auserlesenen Sorten, incl. M|( |q 2Q
Verpackung
Samos- Süss- Weine
vorzügliche Kranken- und Dessertweine
verzollt ab Konstanz zu 1 Mk. per Liter.
I Postkistchen m. 2 Flasch, fr. 2.80 Mk.
Garantie für Naturreinheit. Preisliste freo.
Ziegler&Gross,
Mehrfaoh prämtirt. Konstanz ti8, Baden u.Kreuzlingen, Schweiz.
MiitHctlung: Herrn Hika Aeichel, Berlin, Eisenbabnstraßc 4.
Durch Fräulein Pauline Gl., hier, erfuhr ich non Ihrem CrSme gegen Sommer-
: sprossen, welcher ihr sehr gute Dienste leistete, und mir selbigen bestens empfohlen. Bitte
senden Sic mir eine Dose für Mk. 2,50.
Villinaen, 3. Mai 1899. Marie D.
Da Ihr Cräme gegen Sommersprossen ganz vorzüglich geholfen hat, ersuche ich
Eie um Zusendung noch eines Töpchens für Mk. 2,so.
Bielefeld. 20. August 1896. Johannes M.
Die mir von Ihnen im November vorigen Jahres zugesandte Dose CrSme gegen
Sommersprossen hat ihren Zibeck erreicht, wofür ich Ihnen herzlich danke. Nun möchte ich
freundlichst bitten, mir noch ec.
Teilchen, 23. Februar 1899. Anna E.
Bitte, schicken Sie mir doch per Postnachnahme eine Dose von Ihrem Creme für
Mk. 2,50 gegen Svmmersprossen sur meine Freundin. Ich habe mit zwei Dosen guten
Erfolg erzielt.
Köstritz, 29. September i896. H. Sch.
Tabakpfeifen. Wenn mein Pjelfchen dampft und glüht, und der Rauch von Blättern
mir sanft durch die Nase zieht, dann tausch ich nicht mit Göttern. Manchem wird dieses
Sprüchlein als unwahr oder wenigstens sehr übertrieben oorkoninien. Solche aber kennen
gewiß keinen echten Raucher, solchen Rauchender überhaupt dann aushört zu sein, wenn er
erft sein Pfeifchen aus freien Stücken beiseite setzt, und der sicher krank wird, wenn er es
lassen muß. Ihr erster Griff früh, wenn sie anfstehen, ist nach der Pfeife, wenn dieselbe
auch kalt ist, es ist ganz gleich; Hauptsache ist, daß sie dieselbe überhaupt im Munde
halten. Erst Abends, wenn sie das Lager bereits wieder ausgesucht haben, dann erst wird
die Pfeife in die Ecke nebenan gestellt. Ich glaube, das einem Menschen eher das Trinken
als das Rauchen abzugewöhnen ist. Bet solchen leidenschaftlichen Raucherii kommt es auch
weniger auf einen feinen Tabak, als aus eine gute Pfeife an. Eine gute Pseise geht ihnen
über alles und wer einem echten Raucher eine solche schenkt, der ivird gewiß sein bester
Freund, sollte er auch vorher mit ihm in bitterster Feindschaft gelebt haben. Wer sich also
bei seinem rauchenden Großväterchen oder Erbonkelchen besonders cinschmelcheln will, der
verehre ihm nur zu Weihnachten eine gute Pseise. Sind einige Päckchen feiner Kanaster
dabei, um so besser. Beides liefert Nilhelm Amhaff, Kassel, Kcssen-Nassau, tn bekannter
vorzüglicher Güte. Raucht doch selbst Se. Mazestät der deutsche Kaiser ans
Pfeifen von dieser Firma und zwar die Sorte mit de» Gistreintgungspatronen,
die Specialität der Firma sind. Dieselben sind vier mal preisgekrönt und als Hc-
fundheitspfeifen jedem Rancher sehr zu empfehlen. Eie sind auffallend billig uns von
geschmackvollem Aussehen, laum theurer als die gewöhnlichen Pfeifen, die man in den
Geschäften kauft. Es kostet eine Ahornpfeise mit langem Rohre nur 2,50 Mk., dieselbe
Forin in echt Weichsel 4,50 und 4 Mk. Kurze hübsch aussehende Jagdpseifen koste» per
Stück nur 2 Mk. Selbstverständlich giebt es auch noch viele andere Pieifen tn allen mög-
lichen Sorten und Ausführungen sowie Cigarrenspitzen in großer Auswahl. Sin Kans-
luitigc versendet die Firma ihre Kataloge gratis und franko.
Einen großen Ruf genießt die erst vor kurzem in Kamdurg gegründete Fabrik
„The Aayal Krown Kigarette«, Kamiilcri& ßa„ Radoisen 741, die sich infolge ihrer
streng reellen Grundsätze zu einer der ersten Unternehmungen dieser Branche in Deutsch­
land herausgebildet hat. Die von dieser Firma in den Handel gebrachten Cigaretten-
Marken, welche wegen ihrer vorzüglichen Qualitäten und eleganten Aufmachungen, sowie
wegen der nach echt türkischer (nicht egyptischer) Manier verscrtigten Cigaretten auf der
Pariser Weltausstellung die höchste Auszeichnung, die goldene Medaille erhalten, sind auch
hinsichtlich der Preiswürdigkeit als das Bollendeste in Cigaretten, welche die reinsten
| orientalischen Tabake enthalten, zu bezeichnen; sie bieten tn ihren Qualitäts-Abstufungen
i jedem, auch dem die höchsten Ansorderungen stellenden Raucher zweifelsohne wirkliche Be­
friedigung und die Genugthuung, sür ein bis dahin bevorzugtes ausländisches Fabrikat
mindestens ebenbürtigen, richiiger gesagt aber, überlegenen Ersatz gefunden zu haben.
Schwedische Kronsbeeren in hochfeiner Oualität und nur frischer, reiner Waarc
bei billigster Prelsnotirnng erhält man bei der wohiangesehencn Firma Kcrm. Hnüpking
in Bremen. Diese Firma gilt mit Recht als eine der erste» und leistungsfähigsten in
genannter Branche. Eine streng reelle, mustergültige Ausführung aller Lieferungen ist hier
Prinzip.
Am besten bewährt haben sich die vielfach prämiirten Fensterbeschläge Z>. Ii.-2>alcnt
Kall,»euer der seit 1880 bestehenden Nranccwaaren-Kabrik van Tcitz Kailnieycr in
Areinen. Ueber die vortrefflichen Eigenschaften der von dieser Firma in tadelloser Aus-
sührung hergestellten Kallmeyer-Patent-Beschläge, welche u. A. im Gerichtsgebände zu
Bremen, ferner in Lübeck, Hannover, Cassel zur vollsten Zusriedenheit ausgeführt wurden,
liegen die günstigsten Anerkennungen anderen Systemen gegenüber vor, weshalb wir alle
Interessenten hieraus empfehlend aufmerksam machen.
Als eine leistungsfähige Firma ihrer Branche, die sich auch ln weiten Kreisen des
besten Ruses erfreut, empfehlen wir das Kaffee-Versandhaus van Kcinrich Muli in
Kambirrg, Et. Pauli IV. Eämmtliche Kaffees, welche wir aus eigenem Gebrauch kennen,
zeichnen sich durch feinen Geschmack und unbedingte Reinheit aus und finden überall gute
Aufnahme.
Die Kygientsch zerlegbare Sprungfeder-Matratze „Adeal« von der so bekannten
Firma A. K. Areltberg in Bremen, Bornstraße 13, als alleiniger Fabrikant derselben
auf den Markt gebracht, hat namentlich in sanitärer Beziehung schnellen Eingang gefunden
und erfreuet sich großer Beliebtheit. Diese durch hervorragend einfache Handhabung be­
währte Matratze D. R. G. M. Nr. 135 069 als äußerst praktische Neuheit, mit allen Ver­
besserungen versehen, dürfte schn ell den e rsten, dauer nden Platz einnehmen.
4« »00 Kaarfärkiekämme waren der Bedarf der Culiurstaaten innerhalb 2 Jahrüb
ein Beweis, welche Menge Personen diesen Artikel in Gebrauch nehmen. In der Thai ist
zur Zeit der Haarfärbekamm das beliebteste Mittel, graue oder rothe Haare echt blond,
braun oder schwarz zu färben. Bergl. Inserat Haarfärbekamm in dieser Nummer.
Dir doch telegraphirt,
Du sollst alleine kommen, und nun
bringst Du Mama mit?"
Frau: „Eben deshalb will Mama
mit Dir sprechen, sie hat nämlich das
Telegramm gelesen."

13
Deplcrcirte Wedenscrvt.
„Ihr Bruder soll ja einen guten Posten haben als Schiff­
steward."— „Na und ob; der sitzt jetzt fein im Trockenen."
Pfeife der Zukunft
hat folgende werthvolle, unübertreffliche Eigenschaften:
•Das Entstehen der übelriechenden, aus dem Tabake kom­
menden Flüssigkeit (Pfeifenschmier) ist vollständig aus­
geschlossen. Abguss (Wassersack) nicht vorhanden.- Die
Pfeife bleibt fast trocken und geruchlos. Tabak brennt vor­
züglich.- Leichter Zug. Das unangenehme Anrauchen des Kopfes
fällt ohne Anwendnng eines Hilfsmittels gänzlich fort.— Einfache
Construction u. Handhabung ohne jede complicirte Einrichtung, ohne
Patronen.- Pfeife „Non plus ultra“ (D. R.-Q.-M. No. 52617)
kann spielend leicht mehrere Stunden ununterbrochen in Brand
erhalten werden, da Tabak mehrere Male nachgestopft werden kann,
ohne dass man nöthig hat, das Feuer verlöschen zn lassen, oder die
Asche zu entfernen.- Garantie: Zurücknahme auf meine Kosten, wenn
angegebene Eigenschaften nicht vorhanden.- Viele Tausende nach­
bestellt.- „Non plus ultra“ mit gut bemaltem Porzellankopfe
Preis pr. St. in kurz, ca. 27 cm. lang, 3 Mk., Porto 20 Pfg., in halblang,
ca. 55 cm. lang, 3,75 Mk., Porto 50 Pfg., mit meinem neu construirten,
unzerbrechlichen u. unverbrennlichen Kopfe„Ideal"(D.R.-G.-M.
No. 134 157) pr. Stück in kurz 3,30 Mk., Porto 20 Pfg., in halblang
4 Mk., Porto 50 Pfg. 4 Stück franco. Mehrabnahme Rabatt.—
Illustrirte Preisliste mit vielen Prima-Zeugnissen gratis und frei von
D. H. Schroeder, Erfurt, No. 29, pfe t“’and* por'
Schnurrbart!
Streng reell. Kein Schwindel, denn An­
erkennungen von wirklich massgebenden Leuten,
wie Chemikern, Friseuren beweisen die Wirkung.
Fixolin befördert ln hohem Masse das
Wachstlium des Bartes, denn grossartige
Erfolge sind damit erzielt worden. Man lasse sich
nicht irre führen durch Anpreisungen ver-
— schieden eil ei Stärken und hohe Preise;
besser wie Fixolin wirkt auch nicht Stärke III. Nur zu be­
ziehen in Dosen zn Mk. 1,50 und Mk. 2,50 (Porto 40 Pf.) gegen Nachn. von
Paul Koch, öelsenklrcben 126.
Special- Butter- Colli- Versand- Geschäft
jfl. Balle, Flensburg, ßoltri.
Speeialilät: Schleswig-Holsteinische Tafelbutter.|
20 Visit, hochinteressant,
nebst Bücher-Datalog M. 1
Briefmark. Kunstverlag
Schönheer, Kaiserstr. 34,
Berlin 23.
Flensburger Eisenwerk, Akt.-Ges.
vormals Reinliardt& Messmer
—~—' Flensburg-,
Sjxcialität: Tlensburner Dauerbrand-Oefcn und molkereimascbinen.
Starken Schnurr­
und Vollbart
erhält Jeder durch meinen
berühmten Bartwuchs-
Balsam. Gegen Einsen­
dung von 3,50 Mk. franco
Zusendung. Nichterfolg
Geld zurück. Allein echt G. Winzen, Düssel­
dorf, Klosterstrasse 45, Spezialist der
Haar- und Bartpflee*e.
Graue Haare
(Kopf- u Barthaar) erhalt, ihre ursprüngl.
Farbe von Blond, Braun oder Schwarz
sofort, dauernd waschecht wieder durch
das unschädliche metallfreie u. untrüg­
liche Mittel „Klnoir“ (gesetzt, ge-
Jeder sein eigener Barbier!
8 Tage für prob».
versuchen 61c meinen
berühmten Poster,
apparat Ron plu»
ultra, tS wird Sie
nicht gereuen. Derselbe
lostet in eleganter Blech­
büchse, fertig zum «e-
brauch, 8 Mb.
Gust.Linderjr.,
. 2 t.-?.
ohne Bcrberettnng durch ein­
faches Kämmen graue oder
reihe Haare waschecht btond,
braun oder schwarz färbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Tausende tut Ge­
brauch. Stück 3 Mart.
fioomet. Laboratorium
v. A. F. R. Hoffers, Berlin SO.,
Reicheiibergerstr. 55.
Gegen
mr
Fussschweiss
Handschweiss ist das Beste Apotheker
H. Noffke’s Cometic „Antihydorrhin“
(ges. gesch.) ärztlich empfohlen. Erfolg
garantirt. Preis per Vi FI. Mk. 2.—, V 2 Fl.
Mk. 1.20 excl. Porto. Anwendung bequem.
Zu haben in allen Apotheken oder an-
fragen Berlin, Ritterstrasse 120.
•£ ugs.iajpnjsipOH ‘L u||J 9 g
pUBSJ 3 j\’
•uu •siwqi uoa uaiujs^unoH ripil 081
siojduassüx -1I8J9IX lapuH oiojj
-ppui qoioiS uauoiiTpuoo üsZi^sunZ
qoissZ jojun aqojaM ‘^ßi8A\qoüu
^iiqu^ 8 josso.iS suis lim jap ‘map
VW 001 8 >|U 8 l| 0 S
Dieses Inserat wird bei Bestellung
mit Mk. 3 in Zahlung genommen.
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta-
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro-
phia“, Leipzig 33.

"
-
— 14—
Moderne Köchin.
Freundin: „Wie ist eigentlich Dein Verhält»iß zur neuen
Gnädigen?"
Köchin: „Ganz entsnte eoräials."
E
Haarausfall ist heilbar! SM
E£:: verhindert. Ford.
leitung üb. „xrakt. Kaarpflcge" a. gesund, u. krank. Tagen geg. Einsend,
v. So Ps. in Marken. 1*1 >’. Horn, Haarspecialist, Türen, Rhld.
ncke» re.
„ ,rgrauen
Ford. Eie An
Damppiige
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW., Schiffbauerdamm 12.
jjestbevährtes Mtel gegen Lickt und Rheumatismus.
Zahlreiche Original- Dankschreiben
stehen zur Einsicht zur Uer
fügung.
w w man
verlange
Prospekt
preis pro
Carion M. 2,-*)

Beinleiden,
Krampsadergefchwüre, Salzftutz, Flechten,
Lupus. Fistcitt, Scroseln, Drüsen, Knochen- n.
Geienkietden, Hautkrankheiten nsm., aitch ner-
altele, Kettung ohne Operation n. Berufs-
ftöruttg. Erfolg ziveifeiios. Auswärts Ortefl.
Carl Miillej-’s Chirurgisches Institut
Berlin SW., n, Mexandrinetistrahe 111.
Prftmilrt Herl in 1896.
Senf-Fabrik
Henning Schmidt, Atel.
Hand-Apparat „Liliput 1900“
f. Zeit u. Moment, Format.: 4'/ 2 x6 cm. Dazu 6 Platten, Copierrahmen, 2 Schalen,
Cassette, Chemikalien etc. Mk. 5,—.
D et ectiv camera„ Pionier“
f. 6 Platten, imit. Lederbezug, Zeit u. Moment. 4!/ a: 0 Mk. 6.—. 6:9 cm Mk. 10,—.
Pionier 9 :12 cm m. prima Lederbezug, verstellb. Moment Mk. 25,—.
Momentplatten (Marke st.).
0:9 9:12 13:18cmetc.
Dtz. Mk. I,—, 1,60, 3^
Westendorp& Wehner-Platten„„ 1,20, 2,20, 3,85.
Entwickler, Tonbad etc. (zur Reise) auch in Patronenform.
Specialität: Steckelmanns Patent-Klappcamera mit Spiegel- Reflex. (D. R.-P.)
jiltaX Steckelmann, Jerlin 3, rnarkgrafenslr. 35, trüber Ceipzigcrstr. 33.
Silborne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1897.
Von grösstem Interesse für Jedermann
ist unstreitig der
„Terra“
Briefordner.
Der Terra-Ordner wird l»ei’ee lll ijet Auf*
erregen und £l*osse rnmiilzillli; auf dem
(jlcbiete der Briefordnung hervorrufen, da derselbe
vollständig neue Wege
einschlägt Der Terra-Ordner heftet die Briefe
automatisch fest,
besitzt I? II eit f *01*111, verwirft das geltäfl!Helle liOClieil der Briefe, vermeidet
das iiiiiHtniidliche Huifiren mit »ügeln, «lag Weg^loclien wichtiger
Zahlen etc.
Der Terra-Ordner gestattet das Einordnen und Herausnehmen der Briefe ca. 3 mal 80
schnell wie Lochordner und ist in der einfachen Handhabung: und Dauerhaftigkeit
unübertroffen.
Für Keliörden, Rechtsanwälte etc. der allein brauchbare Ordner, weil die Schrift­
stücke nicht durchlocht werden; llir die Geschäftswelt der zweckmässigste Ordner, weil die
3 fache Zeit und somit Geld erspart wird; llir Private der billigste Ordner, weil nicht die gleich­
zeitige Anschaffung eines Lochapparates erforderlich ist.
Vertreter überall gesucht! Versand nach allen Weltteilen!
Der Terra-Ordner ist in allen besseren Papier- und Schreibwarenhandlungen zu haben, wo
nicht, da bestelle man direkt bei der Fabrik. Einzelne Proben nur gegen Nachnahme oder unter
Voreinsendung von Mk. 3,00.
Papiermanufaktur Altdamm, Sandern (Westf.).
finden erprobte ärztliche Rathschläge z.
raschen Selbstheilung in Dr. Schillings
Brochüre: „Wie befreie ich mich von
meiner Nervosität“. Preis 65 Pf.
fl. 5. Scblöffels Verlag, Leipzig XI.
Fritz Vith
Civil-Ingenieur
FLENSBURG.
Technikum €utin
Maschinenbau-, Baugewerk-, Tief bau-, Wege-
und Bahnmeister-Schule mit Praktikum.
MttidiM
Kchmirrvart
Üppiges
Haupthaar
erzielt man si­
cher durch das
seit vielen Jah­
ren bewährte u.
wunderbar
wirkende ung.
Haar- u. Bart-
Elixir „Janos“.
Yorzügl. Mittel
gegen Haarausfall. Erfolg garan-
tirt in einigen Wochen.
1/2 Flac. M. 1.—, l/i Flac. M. 2.—
nebst Gebrauchsanw. Gegen Nach­
nahme od. Einsendung des Betrages.
Nnr allein echt durch das General-
Depot für Deutschland von
E. Seifert, Dresden-Striesen 41.
Hierzu einige Auszüge von unverlangten
Originulzcugnissen. 1. Nach der Kur
von drei Wochen haben sich tausende
kleine Härchen sehen lassen._ 2. Dass
Ihr Bartelixir vortrefflich auf das Wachs-
I thum des Bartes gewirkt hat 3. Das
| Bartelixir hat zu meiner grossen
| Freude vollen Erfolg gehabt. 4. Der
^Haarausfall hat
Aufgehört.

15
Weltberühmt
sind IuiliofFs Gesundheitspfeifen mit Giftreinigungs-
Patronen. Einzige wirkliche Gesuudlieitspfeif«*.
3fach prämiirt. Aerztlich empfohlen, auch von Sr. Majestät mit
Vorliebe geraucht. Pfeifenköpfe künstlich an ge­
raucht. Rauchen aus solchen Hochgenuss. Für Anfänger und
schwächere Naturen unentbehrlich. Lange Ahorn, elegant,
M. 2,50, echt Weichsel M. 4,50, V 2 lang M. 4, kurze Jagd­
pfeifen M. 2 und theuerer, Anfängerpfeife, unersetzlich,
f/ 2 lang M. 2.
Gesundheits-Cigarren- und Cigaretten-Spilzen
von echt Weichsel- oder Veilchenholz ä M. 0,50, 0,60, 0,75,
0,85, 1,00, 1,25, 1,50, 1,75 u. 2,75. Versand gegen Nachnahme
oder Briefmarken. Wiederverkäufer Rabatt. Preisliste umsonst.
Kl. Imbott, £a$$el 26, ßc$$en*na$$au.
!!! Warnung vor Nachahmungen, man achte auf meine Stempelung!!!
l -» Thüringisches
Technikum Ilmenau
für Maschinen- und Elektro-
I Ingenieure, Techniker u. Werkmeister
Direktor Jentzen.
Lederpunzerei
Eduard Schulze, Hamburg
Gertrudenkirchhof Nr. 11.
H. A. Boyens
Maschinenfabrik
KIEL, Knooperweg No. 105.
Preisgekrönt.
diese ZU5eiber!
30 Visitbilder geg. Mk. 1Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 9p.
Adolf Wonnig,
Blecbinstrumentenmacber
Lübeck, ob. Fkchergr. 25.
Special.: Feinste Soloinstrumente.
Hinr. Heck, Musikwerke
KIEL; Schulunacherslrasse 47.
Specialität: Musikautomaten, Musik­
instrumente.
Herrn. Knüpling
BREMEN.
Specialität: Scbwcd. Kronsbeeren
Hygienisch zerlegbare Sprungfeder­
matratze „IDEAL“
Alleiniger Fabrikant:
J. JET. JPrellberffy Bremen
Bornstrasse 13.
Weingrosshandlung
J. C. Engelhard& Söhne
= Lübeck=
Gegründet 1826.
Repräsentation und Niederlage in Hamburg:
Oscar E. Müller, gr. Bursiah 311-
Geheimniss
der Unwiderstehlichkeit
Im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Liebes. Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anknüpsungs-Phrasen.
2. Auflage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1,40.
A. F. Schlöffe!*« Verlag, Leipzig XI.
500 Mark Belohnung!
Sommersprossen, Gesichtspickel,
Finnen, Mitesser, Pusteln, gelbe Haut
beseitigt schnell und radikal. Erfolg
garantirt mit meinem kosmetischen
Mittel genannt Präparat Pohli pr.
Nachnahme Mark 3.50.
* Nasenröthe,*
Frostbeulen, rissige, rauhe Haut,
Warzen, Flechten. Garantie für Erfolg
u. Unschädlichkeit. Glänz. Dankschreiben
per Nachn. Mk. 2,50. Drogerie Qeorg
Pohl, Berlin BL, Brunnenstrasse 157.
~ Aimg: Uhren. Ne-nr
8 Metall-Uhren von 6,00 Mk. an. Gilb.
8 llhrrn von 10.00 Mk. an. Silb. Ankr.-
® Uhren von 18,00 MI. an. Neuheit:
Z Slekt. Wecker, compl. mit Letwng von
10,00 Mk. an. Sämmtltche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehäuse gratis zu jeder
_ __ Uhr. Preisliste grat. u. franko.
' »A« f. Sankowsky,
zttlchosslnrg.
Fidelen Herren!
20
Visit
geg. M- 1,20 Briefm. Verlag „VENUS“,
Berlin 55, Friedrichsgracht 50.
Kaflee-Yersandliandlung
Timmann& Dunker, Hamburg VII.
Special.: Frisch geröstete Kaffees uud Time.
Photographisches Atelier
Hans Wettern
Hamburg:, Reeperbahn Nr. 4.
Specialität: Vergrösserungen.
Hermann Döllinqjr.,
vrarkneukirchen i. ®., Nr. 319
ataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
llnstrirte Kataloge über meine vorzüglichen
llehharmonikas wolle man extra verlangen
E.E.ThalmannJhierausstopfer
Hamburg', Königstr. 36.
Special.: Ausstopfen von Vögeln
und Snugetliiereil.
Hotel zur JPost
Delmenhorst
Inhaber: Fritz Hane.
Neu und komfortabel eingerichtet.
F)otel zur Börse
Kiel, Ho/stenstr. 29.
Pfeffernüsse!!!
braune und weisse, sowie alle Arten
Kuchen, täglich frisch, empfiehlt
Hdolf JVleyer,
Grossherzogi. Hofbäcker, Schwerin i. M.
Haaraiislall-
leidcnben bin ich gern bereit, das von mir
selbst mit grösstem Erfolg gebrauchte Mittel
nebst Anwenung znzusende». Ich hatte mein
Kopfhaar gänzlich verloren, in sechs Wochen
hatte ich das Haar stärker als zuvor.
Hermann Jacob,
Ulriinar, Thür.
Probesendung von 30 hechint.
Pariser Photos!!!
Visitformat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen, Berlin, Kochstr. 576.
Musik-Instrumente
kaust man am besten und billigste«
nur direkt tjon&erFabrikOon
Boinmcrlunder
ältester feinster Tafel-Getreide-Aquavit
erhältlich in allen renommirten Deli-
catessen-u.Colonialwaarenhandl ungen.
Bommerlunder-Fabrik, Flensburg.
Gegründet 1760.
Kaffee-V ersandhandlung
Hugo vepelmann
Hamburg-Borgfelde, a. d. Bürgerweide 20.
Specialität: Yriscb geröstete Kaffees, sowie
garantirt reine, rotbe und weisse Eischweine.
ßroncewaarcn-fabrih
Fritz Kallmeyer, Bremen.
Fensterbeschläge
D R.-Patent Kallmeyer.
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkrai't führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Miion junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Uersucbe und imbeileü!
Starken Bewuchs
erzielt in kürzester Zeit sicher das von
mir allein nach einem alten Rezept aus
dem Jahre 1583 hergestellte
Kräuter- Wasser.
Ansatz I: 2,00 Mk., II: 3,00 Mk.
Schnelleren Erfolg erzielt man durch
gleichzeitige Anwendung der im obigen
Rezept mit angegebenen
— Haar-Kräuter, z
Stärkt zugleich die Kopfnerven.
V2 P .1,00 Mk, Vi P. 2,00 Mk. gegen Vor­
einsendung des Betrages oder Nach­
nahme nur von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.
Flechten
trockene und nasse, Wartflechten, Kaut-
ansfchtäge, besonders chronische, Kaut-
jucken, Wafenrölhe. Großartiger Erfolg
durch Waschung mir Thiolapok (ges. gesch.)
nach neuem, einzig rationellem Verfahren.
Absolut sicher.— Kein M tzerfolg! Aerziliche
Gutachten üb.d. überraschend schnelle Wirkung,
garantirt unschädlich. Franko gegen Mk. 2.50
Briefm. oder Nachn. nebst leyrr Buch über
2'flege der Kant als Rathgeber nur durch
Reichet, Spec.:Alith., Kerlin, Eisenbahnstr. -l.
Fidelen Herren!!
30 f. f. Photos Visit. Mark I.— Briefm.
Oerlag Jriedel, Berlin 2. 19 d.
Gust. Grzybowski’s
mechanisch-optische Werkstatt
Hamburg. Rosenstrasse 17.
Specialität: Modelle für Patentanmeldung
j c der Art.
The Royal Crown Cigarette
ßamilleri§ ßo., Hamburg
Pariser Weltausstellung 1900.
Die höchste Auszeichnung:
„Goldene Medaille** zuerkannt.
J. L. Kauffel L Solin
KIEL.
Speeialität: Kaffee.
Restaurant Deutsches Schauspielhaus
Hamburg.
Sämmtliche Restaurations-Räume sind
auch am Tage geöffnet.
Hochachtungsvoll Georg Spieker.
£ächs.Musikinslrumenten-Manufachir
Schuster& C2
Markneukirchen N9 54.
g£?y Fabrikation u.direklerVersandjfig!
AM cJllusVririejlaupicalalage gisistci^M
Durch Jfacht zum fleht.
Wie oft senkte sich früher die Nacht der Verzweiflung auf die
armen Lungenkranken, die, wenn sie auch manchmal von einem
Strahl der Hoffnung erhellt wurden, immer wieder ihre düsteren
Fittiche über diese Unglücklichen ausbreitete. Unheilbar! Das
war das Donnerwort, das die von der Lungenschwindsucht Be­
fallenen zu Boden schmetterte. Da kamen die Entdeckungen der
Dr. Dr. Koch, Liebreich und Larinelongue und die Nacht dieser
Kranken wurde durch helle Morgenröthe einer besseren Zukunft
erleuchtet. Kochs Entdeckung des Tuberkelbazillus wirkte bahn­
brechend für die ärztliche Wissenschaft; aber leider erwies sich
keines der Gegenmittel, wie dessen Tuberkulin, Liebreichs Catha-
ridinsaures Kali und Lannelongues Zinkchlorid als unfehlbar. Eins
war aber doch gewonnen; man hatte genau erkannt, auf welchem
Wege in den allermeisten Fällen die schleichende Krankheit in
den Körper eindringt und trifft nun danach seine Massregeln. Das
Eindringen der Schwindsucht zu verhüten, das ist der Angelpunkt,
um den sich gegenwärtig die Bekämpfung dieser völkerverwüstenden
Krankheit dreht. Wenn die Schleimhäute des Halses und der
Brust angegriffen sind, dann ist für die Tuberkulose günstiger
Boden geschaffen; und deshalb ist es heilige Pflicht, alle Erkran­
kungen der Luftwege, selbst in unbedenklich erscheinenden Fällen,
zu beachten. Luftröhren- (Bronchial-) Kartarrh, Kehlkopfleiden,
Lungenspitzenaffektionen, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung,
Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. sind die Architekten der
Schwindsucht. Und wie leicht sind diese Uebel unschädlich zu
machen. In einer Species der Polygon een, dem russischen Knöterich,
ist ein Heilmittel gefunden, dessen jahrelange Erfolge immer mehr
steigende Anerkennung gemessen. Bei den erwähnten Krankheiten
wurden mit dem Knötenchthee unerwartet günstige Heilwirkungen
gezeitigt, mindestens aber sichtliche Besserung erzielt, so dass im
wahrsten Sinne des Wortes Licht in das Dunkel des Daseins der
bedauernswerthen Kranken fiel. In einer von Herrn Ernst
Weidemann in Liebenburg a. H. verfassten Broschüre
findet man alles Nähere über Anwendung dieses Heilkrauts bei
Behandlung von Brust- und Halsleiden. Sie ist wirklich lesens-
werth, wird gratis und franko versandt und sei allen Leidenden
wie deren Angehörigen dringend empfohlen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Emst Weidemann den
Knöterichthee in Packeten ä 60 Gr. Jedes Packet trägt eine Schutz­
marke mit dem Buchstaben E. W., so dass sich Jeder vor werth­
losen Nachahmungen schützen kann.
KafFce-Versandhaus
Betnnch Mult, Bamburg
St. Pauli TV.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Erstes Duburger
Kaffee- Special- Versand- Haus
J. P. Nissen, Flensburg
Duburgerstrasse 59— 61.
Specialität: Rohe und gebrannte Kaffees.
F). fedder, Kiel
Specialität: Holsteiner Schinken
und alle Sorten Käse.

1(3
Familie n- B iblio th ck für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.
„jÄein Rate-Zwicker“
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pinc. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8. 14, Neue Rossstr. 21.
Die l*i‘0«lucte der
Eilbecker Meierei
iv Hamburg
sind stets preisgekrönt, wenn ausgestellt
Grosse goldene Medaille Schwerin
1899. Goldene Medaille Altona 1899.
Grosse goldene Medaille und Ehren­
kreuz Bremen 1899.
Conrad Esclienbacli,
Musikinstr.-Fabr., Markneukirchen 207.
Umtausch gestattet oder Geld zurück,
somit jedes Risiko ausgeschlossen.
Preisliste gratis und franko.
Zauber
und Liebe.
Lehrbuch der geheimenKünste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Blttthen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
Sandm’scbc Bieneitziiebtmi
in Werlte (Provinz Hannover).
|| P«i||g Sie nenes illustr. Preis-
■■■ buch über Bandagen und
Hygienische Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf. Retourmarke
Pollmann, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Gummiwaaren.
Kinder-, Puppen-, Spiel- und Sport-
Wagen, Normal-Kinderstühle,
-Tische und -Bänke,
Privat Sehulpulte,
Klappstühle.
Pracht- Katalog frei.
A. Jäger
Draschwitz bei Bornitz (Bez. Zeitz).
Installatlonsgeschäfl
für elektrische Licht- und Kraftanlagen
ß. G. ©lasen
Lübeck, Mengstrasse 24.
Magere ,°L:°
üppige Figur und
dauern, volle Form
der Büste d. Apoth.
Vertes echte Orien­
talische Pillen.
Gänzlich unschädlich.
Pro Dosis (z. Erfolg
genügend) 6 Mark
(Porto 20 Pf.) als Brief.
A. F. R. Hoffers, Berlin, Reichen­
bergerstrasse 55.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
llaiiitMimotiafsbindeii.
6 Stück mit verstellt). Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
t- Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
RE" Fußschweiß,
tzandschwetß, Schweiß unter d. Armen, Wund-
taitsen, Jnckrelz ec. beseitigt sofort Polftmin-
Kssenz, Ft. Mk 1,50 per Nachnahme; ist
sofort trocken und geruchlos, garaiittrt um
schädlich, sicher wirkend. Fabr. Gieorg
Pohl, Beriin. Brunnenstr. 157, Trog
Ea Damenbärte, es
zusanimengewachsene Ang.nbrauen entferne
nncij jahrelaiigeu Bennchen letzt datlernd,
schmerztos, »tn'chädlich. Selbstanwcttdnng.
Iteberzengntig heim Gebrauch. Fabr. und
Erfinder: Trog. Georg Pohl, ä Tose
2,50 Hk., Kerli», Bruiiucustrasse 157.
jtäahn- u. Haschen-Weckeruhr
mahnt u.weckt zu jeder
beliebigen Stunde, da­
her unentbehrlich für
Jedermann, der genau
mit der Zeit rechnen
muss. In Metallge­
häuse, einfaches Werk,
M. 6 ,—. In Stahlge­
häuse, Prima Anker
Werk, 15Rubis,M 32,50.
In Silbergehäuse mit
gleichemWerkM.38,50.
Remont. gepr. Gehäuse
24 bis 80 stünd. M. 3,75,
Nickel Ia M. 6 ,—, Silber gest. Goldr. v.
M. 10,—, Wecker leucht. Ia M. 2,70, Regul.
von M. 7,50. Illustrirter Katalog gratis
und franco. Nichtpassendes wird umge­
tauscht oder Betrag zurückgezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandtgeschäft
Lindau a. Bodensee No. 849.
——■ Zwei Jahre Garantie. ————
Das Buch für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte
Erfindung! Deutsches Reichspatent
94 583. Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Brochüre 50 Pf.
in Briefmarken. (Kein xband.)
E. Mosenthin
Berlin 8.120, Sebastianstr. 43.
Versandhaus
für sämmtl. hygienische Bedarfsartikel.
M} Atu illustrirte Preis liste über
sämmtliche
Neuheiten
versende ich geg.io Pfg.-Marke verschlossen. I
M. Luck, Berlin 65, Rhenisbergerstr. 26.|
Versand hygienisch. Gummtartikel.
Gesichtspickel,
Finnen. Pustel». Mitesser, Haut-
rölhe, einzig und allein schnell, sicher
und radikal zu beseitigen franko geg. 2,50 Mk.
Briefmarken od. Nachnahme, nebst lehrr. Buch:
„Die WnheitWge"
als Rathgeber. Harantie für Hrfolg und
Unschädlichkeit. Glänzende Dank- u. An­
erkennungsschreiben liegen bei. Nur direkt durch
ReicheI,Spz.Abt.,Nerttn, HisenvaHnstr. 4.
Dampf'Horn-Brennerei
„Buntekuh“, Lübeck
Speeialität: Buntekuh-Kümmel
aus reinem Korn ohne Hefeabzug.
Dann freiCid?!
ACTOPAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Creme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigen Fällen in 4—5 Wochen einen
vollen Bart nnd ist bei nicht Erfolg
gegen Sohadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim Q 3.
n-mpseyle otutgit:
1900ec Ia. ital. Legehühner, in etwa 2 Monaten legend, 1,30 MI.,
>9v0er„. in etwa 4 Wochen legend, 1,80—1,90 Mk.,
1899 er„ jetzt am Legen, 2,so—2,4v Mk.,
Glänzend schwarze Min. u. Lamotta-Hühner, 4 Wochen legend, 2,10 Mk.,
Enten, Rouen- und Italiener 2,so Mk., weiß 2,70 Mk.,
Riescn-Gänse, gescheckte S,70 Mk., weiße 4, so MI., werden etwa 20-25 Pfd. schwer.
Carl Müller, Geflügelzucht- und Mast-Anstalt, Kirchen a. d. Sieg.
„Sage blos, wie hat das große Vermögen meines Bruders
so schnell ein Ende nehmen können?"
Er: „Das ist mir ganz klar, wenn man stets mehrere
Flammen und immer einen Brand hat!"
Nur für Herren!
* Flirt!** Amor
I Ein Bilderbuch für fidele Herren
| mit 21 köstlichen, das Auge ent­
zückenden Original-Aufnahmen.
*
auf der Pariser Welt-Ausstellung.
Brillant illustrirt!
Prickelnd!— Amüsant!
I Preis pro Band 75 Pf. franco, beide zusammen 1,40 Mk., per Brief 10 Pf. mehr.
M. Luck, Berlin 65, Rheinsbergerstrasse 26.
Reichhaltige Kataloge franco für 15 Pf. Briefmarken.
Das von
Frau Anna Hein,
früheren Oberhebamme an der Königl.
Universitäts- Frauen- Klinik zu Berlin
verfasste Buch
„VonderFraufiirdieFrau 1
verpackt 50 Pf., ollen ^0 Ff. (Briefmarken)
sendet das Versandhaus
bygien. Bedarfsartikel
von Fra u Anna Hein ii
Oranienstr.
Berli n, 260
U

