lKrikazr -es „(Heuen Wiener Journak"
„Ist der Herr Lämmersterz da vor uns nicht aus dem Thierschutzvereiu aus»
Konsequent.
getreten. Frau Lehmann?"— „Ja, freilich,
er mußte! Denken Sie sich blos mal au,
er ist dabei gesehen worden, wie er in
der Apotheke für seinen Hund Insekten­
pulver gekauft hat!"
Spruch.
So manche edle Handlung bleibt ver­
borgen,
Die Menschenleid geheilt durch milde
Hand;
Doch bringt ein Schuft der Menschheit
Oual und Sorgen,
Macht seinen Namen alle Welt bekannt.
__ H. D.
Wer Andern eine Grube
grübt...
i.

3.
5.
D ruc&fe l) Cerfeitf e C.
(Aus einem Roman.)
„Warum sind Sie so traurig,
Fräulein Bertha?" fragte der junge
Schriftsteller.
„Ihr Roman ist Schund(Schuld)!"
entgegnete sie.
Rellnerschläue.
Es war zur schönen Lpargelzeit,
And überall kam weit und Kreit
Dies Kraftgemüse, jung und frisch.
Werls öilüg war wohl, auf den Tisch.
Da kamen wir mal von der Jagd.
And, weil wir sehr uns aömaracht,
Do kehrten wir im Wirthshaus ein;
Kot'lelt mit Spargel sollt' es fein.—
Der Kellner krachte kald denn auch
Dies Lakfal für den leeren Aauch,
And da wir alle hungrig lehr,
So stürzten gleich wir drüker her.
Indessen merkte ich gar kald,
Sier sei etwas nicht richtig.— „Satt!“
Sprach ich zum Kellner, „schnöder Wicht,
Dies sind doch frische Spargel nicht?!“
Da meint der nette junge Mann
And sah mich sehr gelassen an;
„Ich glauöt', Sie ätzen, meine Lerr'n,
Nls Jäger— A üch sen spargel gern!“
Wobern.
Er: „Gut, lassen wir uns scheiden!... Aber das schwöre ich Dir, Dich heirathe
ich nie wieder!"
Drastisch.
Geel: „Herr Doktor, ich habe Sie rufen lassen, aber ich muß gestehen, daß ich
gar kein Vertrauen zur inodernen Heilkunde habe!"
Arzt: „Oh, das thnt gar nichts! Sehen Sie, der Esel hat auch kein Vertrauen
zum Thierarzt, und der kurirt ihn doch!"
Kirre sorgliche Kattin.
Herr: „Sie haben ja runde Taschentücher, Herr Professor."
Professor: „Ja, meine liebe Frau ist ungehalten, daß ich die Taschentücher durch
meine vielen Knoten so ruinire, und da will sie mir die Sache jetzt etwas erschweren."

- 3—
Gedanken fp ti lte v.
Viele Menschen sind nur darum eingebildet aus ihr Wissen,
weil sie nicht wissen— was sie noch alles nicht wissen!
'S
Als Brautpaar lebt man getrennt, aber innig vereint) als
Ehepaar vereint, aber sehr oft entzweit.
Man sagt immer, junge Mädchen wären Engel ohne Flügel.
Wenn sie welche hätten, würden sie sich jedenfalls die Hüte
damit garniren.
Grrnahnung.
Bauer (beim Abschied von seinem als Rekrut eingezogenen
Sohn): „Run halt'Dich hübsch brav, daß der Herr Hauptmann
sich nicht über Dich beim Kaiser zu beschweren braucht."
P
StiLblritHe.
Als er sie so Strümpfe strickend vor sich sah, machte sie
einen überaus bestrickenden Eindruck auf ihn.
Werufssreudig.
„Also Dein Berns macht Dir Freude?"— Schusterlehrling:
„Ick fühle mir uff dem Schusterschemel wie im Olymp!"
§ n alden Zerden, wie mer'sch härd' erzählen—
Ob's wärglich wahr, des weeß merzwarnu nich—
Da schdreibden, eh' se dhaden sich vermählen.
De Fraileins oft wär weeß wie lange sich.
Da gab's eenst 'ne walgiere außer Diensten,
was das is, sedz ich als begannt voraus.
Die forderde zum Gampf de allergiensten
Un allerfchdärgsten Uidderschleide raus;
Un däm, der sie im Gampfe dhät bezwingen,
had als Gemahlin se sich offerirt.
Doch geenem eenz'gen gonnd' der Lieg gelingen,
Le Ham sich greilich allesammt blanrirt.
Denn Hildegund, das war des Fraileins Name,
Lcheen war fe, un der Andrang daher groß,
war als walgiere änne Riesendame
Un hadde 's fechden ganz geheerig los.
Gorz, se besiegd de allerfchdärgsten Helden.—
'ne Borzjon Jahre gingen drieber hin.
Allmälig wurden de Bewerber selben.
Da gam ä Ridder, schmächdig, gleen un dinn,
was frieher ooch den Lchdärgsden nich gelungen.
Das gleene Gerlchen had's eich ferd'g gebrachd;
)m Gampf had de walgiere er bezwungen.
Nadierlich ha'm se hochzeid nu gemachd.
Nu fragd mer sich, wie gonnd es nur geschehen.
Daß, wo gee anderer den Lieg gewann.
Den schweren Gampf so glänzend dhat beschdehen
So ä ganz gleener, schmächd'ger, dinner Mann.
Ia här'n Le: wär gonnde 's genau ooch wiffen.
Vb denn noch gämen and're Ridderschleid',
Jedzd war das Frailein vierzig Jahr, da misien
Le zugäh'm, 's war de allerheechsde Zeid.
Als im Dournier se anenander brallen
Un 's Gegnersch Lchdoß ä kleenes bischen schwach—
Da ließ alleen se sich vom Färbe fallen,
Se dachte sich: der Gliegere giebt nach.

4
a® -tzj
9UH
J,
Kukgenvogell.
Beamter: „Na, Schnitze, Sie sind mir„
Einer! Jedesmal, wenn Sie eingeliefert werden,
haben Sie ichlimmere Dinge auSgeführt, als
das vorige Mal!"
Verbrecher: „Nichts für ungut, Herr Rath, mit der Zeit vervollkommnet man sich eben."
Gin Menschenfreund.
„Uebrigens, wie hat mein seliger Herr Papa denn das mit der Kartoffelnutzung immer gehalten?"
„Janz einfach, Herr Baron, die jnten wurden verkauft, die weniger juten ließ er brennen, und die jeringsten Sorten
blieben als Viehfutter oder Auszahlung für die Leute."

o
Ich war kein Ghor.
Genieße froh beim Glas das Heute,
Es blüht der göttliche Humor
Im hellen Sonnenschein der Freude
Dort auf des Frohsinns feuchtem Moor.
Leer du gar manche volle Tonne,
Erfreue dich der schönen Zeit,
Und schwelge froh in Zecherwonne,
So lang' das Leben sonnig mait.
Wird dann dereinstens auch verwelken
Des Daseins gold'ner Rosenflor,
Du wirst dann in Erinnerung schwelgen
llnd sagen stolz: „Ich war kein Thor!"
geistreich.
Leutnant: „Aeh, Cousinchen, Du
erinnerst mich in Deinem Kostüm an
Staatsgebäude."
Cousine: „Wieso?"
Leutnant: „Ra, wirkst janz wie
preußisches Schilderhaus."
Literaturgeschichtliches.
„Welcher deutsche Dichter ist bei den
Franzosen am beliebtesten?"
„Schiller!"
„Woraus schließen Sie das?"
„Aus dem französischen Sprichwort:
,6ar Teil est notre plaisir. 1"
Dbgeblilst.
„Ich wäre selig, den Saum Ihres Gewandes küssen zu dürfen."
„Ach, gehen Sie, ich mag saumselige Menschen nicht leiden."
Derber Kieb.
Weinbauer: „Alle meine Nachbarn hat die Reblaus heimg'sucht— in meine
Weinberg' is keine kommen!"
Gast (der eben von dem Wein gekostet): „Das glaub' ich gerne!
i"

—
-.•.■
„Und warum wollen gnädiges Fräulein gerade Medizin stndiren?"
„Ganz einfach, damit ich mir später, wenn ich erst verheirathet bin, selber die Badereisen verordnen kann."
We-rirbitd.
Wo ist der Zuhörer?
Köcßste Kntscrgung.
Backfisch: „Ach, nur einen einzigen Kuß von Leut­
nant von Sternau möchte ich haben, dann verzichte ich
mit Freuden Sonntag auf meinen Apfelkuchen mit Schlag­
sahne!"
Tranes Regenwetter,
Markt,und Straße leer,
Rur noch welke Blätter
Peitscht der Sturm umher.
Ach, von Busch und Bäumen
Tropft es leis und sacht:
Denken sie in Träumen
Längst vergang'ner Pracht?
Weinen, weil so balde
Lenz und Sommer schwand,
Der dem Berg, der Halde
Duft'ge Sträuße wand?
Ach— des Sommers Fülle
Keiner so vermißt
Als ich, dessen Hülle—
Noch im Leihhaus ist.
R. Strehmel.
Sch tau.

I
Eine Radreise durch Theaterstücke.
Krrrnor in der Schute.
„Der Prophet", dem er unbegrenztes Vertrauen
schenkte, das Barometer, hatte gutes Wetter in Aussicht
gestellt, es waren also wenigstens „Zwei glückliche
Tage" zn erwarten. „Vor Sonnenaufgang" besteigt
„Der neue Herr" sein Rad, es läßt ihm keine Ruhe,
„Er muß aufs Land". „Die zärtlichen Ver­
wandten" träumen noch ihren „Sommernachtstraum".
Noch herrscht Dämmerung; Nebelschleier fliegen über das
Land wie „Gespenster". Etwas „Abseits vom Wege"
sieht er „Hansel und Gretel", einige „Cirkusleute",
nnter ihnen „Die Kunstreiterin", der er früher mal
die Conr schnitt, ferner „Dr. Klaus" und „Maria
und Magdalena", um dann „Endlich allein" ans
der Landstraße dahinzufahren. Der Gedanke an „Die
offizielle Frau", die er „Im weißen Rössel" treffen
soll, bewirkt, daß er wie „Der fliegende Holländer"
dahinfährt. Endlich hat er „Die Großstadtluft" hinter
sich und „Die Welt, in der man sich langweilt".
Hoch oben in der Luft trillert das „Singvögelchen"
und die „Haubenlerche". Da erdröhnt ein Schuß, den
der „Wildschütz" abgegeben, und die „Wildente"
stürzt einige Schritte vor ihm zn Boden.
Einige Kilometer weiter kommt diesem „Don
Juan" die von ihm früher verehrte, aber
weil „Militairfromm",' anfgegebene
„Mamsell Nitouche" auf dem Rade ent­
gegen. In einem Nu ist sie vorbei, er kann
es nicht unterlassen, sich nach ihr umzusehen,
da stößt sein Rad an den Kantstein, und er
umarmt „Mutter Erde". Er untersucht
sein Rad; es ist alles heil, nur seine Glocke
liegt zerschlagen im Chausseegraben. Nach­
dem er sich durch einen Cognac über „Die
versunkene Glocke" getröstet, macht er sich
fertig zur Weiterfahrt, da gewahrt er ein
reizendes Bild: „Ein Liebespärchen"
in der Ecke eines Knicks; er sieht es ihr an:
„Sie hat ihr Herz entdeckt", es ist
Anzüglich.
Geschäftsreisender: „Können Sie mir
vielleicht passende Reiselektüre empfehlen?"
Händler: „O ja, vielleicht ein Werk
über Flugtechnik?"
Lehrer: „Wie nennt man also Jemand, der mit seinen Mitmenschen Er­
barmen hat?— Na, Schulze?"
Schulze: „Erbärmlich!"
„Das Glück im Winkel", jedenfalls sind es nicht „Einsame Menschen".
Doch die Zeit eilt, und er langt endlich an seinem Bestimmungsort au. Der
große lange Tisch im Lokal ist fast ganz besetzt. „Die weiße Dame" ist die
von ihm gesuchte; sie ist aber nicht allein, ihr gegenüber sitzt „Der Hütten­
besitzer" und „Der Königsleutnant" sowie „Die Kinder der Excellenz",
„Der Vetter aws Bremen", der „Viceadmiral" ist, „Monsieur Herkules"
und „Der Bibliothekar". An einem Nebentische sitzen einige Studenten, unter
ihnen „Ein bemoostes Haupt", und spielen „Eine Partie Klabrias".
Seine „Dame in Weiß" ist aber über sein Zuspätkommen empört und schlägt
seine Einladung zum Diner aus mit den Worten: „Ich esse bei meiner
Mutter"; in ihrer Erregung gießt sie ihm sogar „Das Glas Wasser", welches
vor ihr steht, ins Gesicht. Ob dieses unerwarteten Empfanges bricht ec in die
Worte aus: „Sie ist wahnsinnig", nein so etwas! Aber „So sind sie alle".
Nachdem er sich von den Folgen dieser drastischen Zurückweisung erholt hat, sucht
er sofort den Garten auf und trifft dort „Die schöne Ungarin", die aber gar
nicht aus Ungarn stammt, sondern „Ein Hamburger Restküken" ist, welcher
er sogleich der Hof macht. Erst nehmen sie noch ein Diner ein und beschließen,
auf seine Kosten „Das Stiftungsfest" des Radfahrvereins „Im Himmelhof"
zu besuchen. Dort tanzt er mit ihr und trinkt eine Flasche Sekt nach der anderen.
Als er endlich bezahlen will, entdeckt er, daß sie und mit ihr seine Börse
mit „333^/z Thaler 33^/z Silbergroschen" verschwunden ist, was ihn lebhaft
an „Hamburger Leiden" erinnert. Schnell entschlossen setzt er sich auf sein
Rad. „Der Vampyr" muß eingeholt werden; um schneller vorwärts zu kommen,
benutzt er den Fußweg, doch das dauert nicht lange. Ein Herr „In Civil"
verlangt energisch: Halt! Absteigen! Mit den Worten: „Wie's Euch gefällt"
folgt er der Aufforderung; dieser Herr notirt ihn und wird ihm ein Strafmandat
zuschicken. Es war „Der Geheime Agent".—
Durch so viel Pech mißmuthig geworden, begiebt er sich auf den Heimweg.
Der Abend dämmert schon, „Die Fledermaus" schwebt vor ihm her, und mit
Schaudern denkt er daran, daß „Der lustige Krieg" aus, und er mit seiner
Frau noch einen „Krieg im Frieden" zu bestehen haben wird.
Bruno Harbers.

8
Mißverständnis.
Photograph: „Es thut mir leid, aber in der Stellung, die Sie angenommen haben, kann ich Sie ans keinen Fall
photographiren!"— S.r „So, das mird ja immer schöner, haben Sie denn überhaupt 'ne Ahnung, was ich bin?"
I-ein erzogen.
„Run, Lieschen, weißt Du auch, wie der bekannteste englische
Orden heißt?"— Lieschen: „Ja, Beinkleidbandorden!"
KetbsterKenntniß.
„Denken Sie, Herr Leutnant, ich habe jetzt öfters von
Ihnen geträumt!!"— „Jedenfalls sehr liebenswürdig von dem
Traumgott, daß er Sie immer so etwas hübsches träumen läßt."
Hleberflüsstg.
Chef: „Hören Sie mal, Herr Meier, aus Ihrem Brief,
den Sie hier an die Firma Schulze& Co. geschrieben haben,
kann ja aber kein vernünftiger Mensch klug werden."
Korrespondent Meyer: „Nu, was braucht e vernünftiger
Mensch auch noch erst klug ßu werden?"
Kin 'UbitosopH.
Ein altes Sprichwort sagt vom „Wein":
„Daß „Wahrheit" birgt nur er allein!"
Nix wahr is!— Denn dös is gewiß,
Daß der Wein voller „Wasser" is!
Mit einer Beilage

z„ Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 95.
9
r
1
„Das ist der Schnauzl von meinem Nachbarn, ich sage
Ihnen, der ist klüger, als sein Herr!"
„Solch einen Hund Hab' ich auch mal gehabt."
Abgewinkt.
Hausfrau: „Da liegt ein Haufen Holz, wollen Sie sich
ein Mittagessen verdienen?"
Bettler: „Leider muß ich ablehnen... Der Arzt hat
mir nämlich Diät verordnet!"
V
Kindlicher Wunsch.
DerkleineHans:„Papa, was ist eigentlich ein Autodidakt?"
Vater: „Jemand, der sich selbst unterrichtet."
Der kleine Hans (der ungern zur Schule geht): „Ach
Papa, dann nimm mich doch aus der Schule, ich will lieber
ein Autodidakt sein."
Spruck.
Uon jeher haben alle Menschen ;ugesellt
'nen Geisterseher sich im eignen Laus;
Der Spiegel ift's, in den Hineinschaut alle Welt!
Sieht nur ein Geist hinein, schaut auch der Geist heraus!
Wnbedcrcht.
Lin IHwindelMnöver.
Humoreske
von Lugen Isolani.
Jllustrirt von R. Coßmann.
ch sage Ihnen ja, meine Herren, die
deutschen Spitzbuben sind, gegen
ihre englischen Kollegen betrachtet,
geradezu plump und phantasielos.
Diese englischen Gauner haben
Witz und Humor. Da lacht Einem
ordentlich das Herz im Leibe, wenn sie einmal wieder einen
Coup so recht geschickt in Scene gesetzt haben. Das ist wirklich
ein Vergnügen!"
So sprach Herr Arnold Grässe an unserm Stammtisch,
und wir wußten, daß, wenn er so begann, er auch immer gleich
eine Geschichte auf der Pfanne hatte, die er uns nun auftischeu
wollte. Deshalb rief auch bald Einer aus der Tafelrunde:
„Na, Sie haben doch wieder etwas Lustiges für uns in petto!
Schießen Sie nur los! Wir hören zu!"
Und Herr Arnold Grässe trank noch erst einen guten Zug
aus seinem Glase, räusperte sich und begann also:
„Als ich damals in London mich ein paar Jahre auf­
hielt— Sie wissen, es ist schon ein paar Jahrzehnte her!—
war ich durch Zufall bei solch' einem Schwindelmanöver dabei.
Na, wissen Sie, ich habe seitdem ganz graue Haare bekommen,
damals war noch kein einziges ergraut; so lange ist's schon
her. Aber wenn ich manchmal so daran denke, muß ich heute
noch darüber lachen.
In Bond-Street waren damals so großartige Friseur-
Etablissements, wie vielleicht nirgends in der ganzen Welt. Sie
mögen jetzt noch dort sein, ich weiß es nicht. Ich war, wie
Sie wissen, seit dem Jahre 73 nicht in London.
Da war ein Friseur-Etablissement neben dem andern, und
einer der Inhaber solch eines Lokals hieß Douglas. Das war
einer der Hauptfriseurs. Sicher hat er sich heute längst schon
zur Ruhe gesetzt, denn der Kerl wurde in dem Laden steinreich.
Man erzählte sich, er nähme alljährlich allein 1b 000 Pfund
durch seine Abonnenten ein. Und dazu kam noch die Lauf­
kundschaft! Na, ich hab's nicht nachgerechnet; eigentlich gehört's
auch gar nicht zu der Geschichte, die ich erzählen will.
Also eines Tages befand ich mich auch in diesem Etablisse­
ment des Mr. Douglas, als eine elegante Dame in einer noblen
Kutsche vorfuhr, dem Kutscher befahl, auf sie zu warten und
dann in den Laden hereingerauscht kam. Alles das hatte ich
natürlich, während dessen ich mich in meinem Salon befand—
der Laden war in ein paar Dutzend kleine Salons eiugetheilt
— nicht bemerkt, sondern hörte diese Einzelheiten erst später.
Die Lady, die dem Mr. Douglas und seinen Angestellten
völlig unbekannt war, ließ sich das Haar shampooniren und
dann frisiren, wobei sie den Eindruck einer leidenden Dame
machte, denn sie fuhr sich mit ihrem zarten Battisttuch mehrere
Male nach den Augen und ließ sich auch von dem jungen Manne,
der sie bediente, ein starkes Parfüm bringen, um sich die Lebens­
geister anzuregen.
Plötzlich sagte sie so en passant: „Wie macht man das
wohl? Ich habe einen Bruder, der geisteskrank ist. Es thäte
auch ihm sehr nöthig, sich die Haare verschneiden und den Kopf
shampooniren zu lassen. Ob sich wohl Jemand hier dieser Aufgabe
unterziehen würde! Ich möchte es mir gern ein Pfund Sterling
kosten lassen!"
Der parfumirte Jüngling, der die beneidenswerthe Aufgabe
hatte, den schönen Kopf der Lady zurechtzustutzen, wandte sich
in so wichtiger Angelegenheit an seinen Chef, Mr. Douglas
erschien dienernd und die Hände reibend vor der Dame, und
diese wiederholte, jetzt jedoch bereits in der brüsken, vornehm
englischen Weise ihr Anliegen, fügte aber noch ausdrücklich hinzu,
daß man es mit einem vollständig Irren zu thun haben werde
und darauf vorbereitet sein müsse.
Mr. Douglas versicherte, daß ihn das durchaus nicht er­
schrecke; er habe durchaus keine Furcht, und wolle, wenn die
Dame es wünsche, sich selbst zu dem Kranken verfügen.
Doch davon wollte die Schöne nichts wissen. Sie seien
nur auf der Durchreise in London, und sie fürchte im Hotel Auf­
sehen zu erregen. Auch habe Mr. Douglas ja im Laden eine
ganze Schaar von Gehilfen, die ihm in dein Falle beistehen

10
könnten, daß ihr Bruder widerspenstig würde und sich die
Prozedur des Haarschneidens nicht gefallen lassen wolle. Darauf
müsse man immerhin gefaßt sein. „Ich werde ihn jetzt holen,"
schloß die Lady ihre Weisung, „sorgen Sie dafür, Mr. Douglas,
daß, wenn ich in einer halben Stunde etwa mit meinem Wagen
vorfahre, der Kranke von Ihnen dann draußen empfangen wird.
Ich selbst bin zu leidend, um dabei zu sein, wenn etwa mein
unglücklicher Bruder aufgeregt wird. Hier ist ein Pfund Sterling.
Ich hole meinen Bruder etwa eine halbe Stunde später ab,
mache Sie aber unter allen Umständen dafür verantwortlich,
daß er Ihnen nicht etwa entschlüpft."
Mr. Douglas versicherte unter vielen Verbeugungen, daß
er ganz nach dem Befehle der Lady handeln werde, und diese
empfahl sich, von Mr. Douglas mit ehrfurchtsvollen Dienern
bis zur Thür begleitet.
In diesem Augenblick, meine Herren, kam ich aus meinem
Salon und wollte den Laden verlassen. Da erzählte mir
Mr. Douglas ganz erregt von dem Aufträge, der ihm eben
ertheilt worden sei. Natürlich wußte seine Phantasie noch
etwas dazu zu dichten,' die Dame war sicherlich eine Fürstin:
— der Aussprache nach schien sie Ausländerin zu sein— weshalb
es ihr wohl unangenehm wäre, daß ihr prinzlicher Bruder
im Hotel durch seine Tollheit Aufsehen errege.
Mr. Douglas mar ordentlich in Verlegenheit, wie man
sich in so wichtiger delikater Kommission zu benehmen habe.
Ob er den Prinzen, wenn er gar zu widerspenstig sein würde,
auch im schlimmsten Falle festbinden dürfe. Diese und mehr
dergleichen gar wichtige Etikette-Fragen wälzte Mr. Douglas
nicht nur in seinem Hirn herum, sondern gab auch denselben
mir gegenüber Ausdruck.
Ich konnte ihm natürlich nichts anderes ratheu, als ab­
zuwarten. Was im gegebenen Falle nothwendig sei, müsse
eben geschehen, ganz ohne Rücksicht darauf, mit wem man es
zu thun habe. Mr. Douglas sei, so rcsumirte ich meine
Meinung, in jedem Falle der unbekannten Dame gegenüber für
die Person des unglücklichen Brudes haftbar: daß er unverletzt
in die Hände seiner Schwester zurückgeliefert werde, sei die Haupt­
sache, durch welche Mittel dies erreicht werde, sei Nebensache.
Na, ich beschloß, in jedem Falle noch im Laden des
Mr. Douglas zu verweilen und die Entwickelung der eigen-
thümlichen Angelegenheit abznwarten. Es dauerte denn auch
gar nicht lange, so kam der Wagen die Bond-Street herunter,
und Mr. Douglas begab sich mit vier seiner Gehilfen vor den
Laden, vor welchen: im selben Augenblick der Wagen hielt.
Ein junger, blaß aussehender Mann, der freilich in seiner
ganzen Erscheinung durchaus nichts Vornehmes, Fürstliches
.Aber so lassen Sie mich doch!" ries er ganz wüthend.
an sich hatte, sprang aus dem Wagen: die Dame winkte
Mr. Douglas, der sich vor dem jungen Menschen tief verbeugte,
zu, als ob sie sagen wollte: „Das ist mein Bruder!" dann
gab sie dem Kutscher einen Wink, und der Wagen fuhr so
> schnell wie er gekommen wieder von dannen.
Kaum sah dies der „Bruder", so wollte er der davon­
eilenden Kutsche nachlaufen, ward aber von den derben
Fäusten der Gehilfen des Mr. Douglas gehalten.
. daß er sich nunmehr wehrlos der Prozedur des Haarschneidens und ShampoonirenS
hmgeben mußte.
„Aber so lassen Sie mich doch!" rief er ganz wüthend.
„Rein, mein Herr, kommen Sie nur herein, drinnen wird
sich alles finden," rief man ihm begütigend zu.
„Haben Sie denn das Geld von der Dame?" fragte er.
„Gewiß mein Herr, beruhigen Sie sich nur!"
So kam’ er mit sichtlichen Zeichen einer nervösen Unruhe
in den Laden, wo nian ihn— immer ein Mann um ihn herum
— in einen der kleinen Salons hinein komplimentirte und ihn
dort auf einen Sessel nöthigen wollte.
Das wurde nun aber dem Herrn „Bruder" denn doch
zu viel. Er schrie aus Leibeskräften: „Lassen Sie mich los,
oder geben Sie mir die hundert Pfund!"
„Aber so seien Sie doch ruhig, mein Herr!"
„Ich will die hundert Pfund haben!" schrie er.
„Aber Ihre Frau Schwester wird ja bald zurückkehren!
Die bringt Ihnen sicher die hundert Pfund!"
„Lassen Sie mich los! Lassen Sie mich fort! Das ist
ja eine Schwindlerin! Ich will ihr nach!" Mit diesen Worten
hatte er sich den Händen des Mr. Douglas und vier seiner
Gehilfen entwunden und war schon beinahe an die Thür des
Ladens gelangt, wo sich ihm aber eine andere Schaar von.
Gehilfen entgegenstellte, die ihn festzuhalten wußten.
„Jetzt," sagte ich zu Mr. Douglas, „können Sie ihn
»reines Erachtens mit gutem Gewissen binden!"
„Das glaube ich auch," sagte Mr. Douglas und gab den
Befehl, daß der „verrückte Bruder" wieder in einen der kleinen
Salons geschleppt wurde. Dort setzte man ihn auf einen Stuhl,
hing ihm einen rosa Frisirmantel um und band ihn dann so fest,
daß er sich nunmehr wehrlos der Prozedur des Haarschneidens und
ShampoonirenS hiugeben mußte.
Freilich, den Mund konnte man ihm nicht verbinden, und so
schrie er denn bei der Thätigkeit des Mr. Douglas, der ihm ganz
eigenhändig die Haare vom Kopfe säbelte: „Ich werde Sie wegen
Freiheitsberaubung, wegen Körperverletzung belangen! Seien Sie
doch vernünftig, das ist ja eine Schwindlerin! Lassen Sie mich
los, wenn Sie nicht wollen, daß man sie als Komplize dieses
Frauenzimmers betrachte!"
So zeterte der arme „verrückte Bruder", während dessen man
ihm unbarmherzig die Haare schnitt.
Und als dies geschehen war und man nun wartete, daß
die unbekannte Lady den unglücklichen Bruder abhole, diese aber
immer noch nicht erschien, obwohl aus der verabredeten halben!
Stunde beinahe eine ganze Stunde geworden war, da stiegen mir
doch Zweifel auf über die Geschichte, und ich wollte eben Mr. j

11
Douglas gegenüber denselben Ausdruck geben, als ein Herr in den
Laden stürzte mit den Worten:
„War hier ein Commis der Firma Scott& Son?"
„Ja, Mr. Scott, ich bin noch hier!" rief nun der „verrückte
Bruder", „man hält mich hier widerrechtlich fest, während die
Schwindlerin mit den Seidenstoffen auf und davon ist!"
Na, meine Herren, nun fielen uns doch endlich die Schuppen
von den Augen. Mr. Douglas und seine sämmtlichen Gehilfen
und ich mit, wir waren Alle sprachlos, als Mr. Scott, der Inhaber
der Firma Scott& Son, uns jetzt mittheilte, daß vor etwa einer
Stunde in seinem Geschäft eine elegante Dame erschienen sei, die
sich für etwa hundert Pfund Seidenwaaren ausgesucht habe. Sie
ließ die Maaren in ihren Wagen bringen, und als sie bezahlen
wollte, bemerkte sie, daß sie ihr Geld nicht bei sich habe. Sie müsse,
sagte sie, das Portemonnaie wohl bei Mr. Douglas haben liegen
lassen, von wo sie eben komme. So habe sie denn Mr. Scott er­
sucht, ihr einen Commis mitzugeben, damit sie ihm das Geld bei
Douglas einhändigen könne.
Das war dann auch geschehen'der junge Handlungsgehilfe
war nicht wenig stolz darauf gewesen, mit einer so eleganten Dame
in ihrer Kutsche zusammen fahren zu können. Ehrfurchtsvoll hatte
er den ganzen Weg über kein Wort vorzubringen gewagt, und ebenso
ehrfurchtsvoll war er natürlich zuerst aus der Kutsche gesprungen,
als der Wagen vor dem Laden des Mr. Douglas gehalten.
Dann aber berichtete Douglas über sein Eingreifen in das
Schwindelmanöver, und schließlich konnten Alle doch nicht anders,
als laut über den geschickten Coup der Schwindlerin zu lachen.
Uexirbild.
„War hier ein Commis der Firma Scott& tun?
Mr. Douglas aber erbot sich sofort, die Hälfte des Schadens
zu tragen, wenn Mr. Scott von einer Verfolgung der Schwindlerin
Abstand nähme und gab dem unfreiwillig verschorenen Commis
noch obendrein das Pfund (Sterling, das er von der Schwindlerin
für seine Wirksamkeit erhalten hatte. Erstens konnte sich der gute
Mr. Douglas solche kostspieligen Scherze leisten, und dann lag ihm
daran, daß die Geschichte nicht unter die Leute komme.
Na, die Firma Scott& Son ging gern auf den Vorschlag
ein! sie dachte sich wohl: ein Sperling in der Hand ist mehr, als
ein Dutzend Tauben auf demDache. Und daß man die Schwindlerin
faßte, war keineswegs sicher, noch weniger aber, ob man von den
Seidenwaaren auch nur einen Faden oorfinden werde. So nahm
Mr. Scott denn die fünfzig Pfund gern an.
Mr. Douglas hatte sich aber doch dabei verrechnet! die Ge­
schichte wurde bekannt, und noch recht oft mußte er sich in der
nächsten Zeit von seinen Kunden die Frage gefallen lassen, ob er
nicht Lust habe, einem Verrückten die Haare zu schneiden.
„Sehen Sie, meine Herren," so schloß Herr Arnold Grässe
seine Geschichte, „das war ein echter englischer Spitzbubenstreich!
Da liegt Humor darin! Haben Sie jemals gehört, daß bei
uns in Deutschland die Dupirten lachen, wenn den Spitzbuben
ihr Streich gelungen?"
„Mein Schatz schreibt: Wenn Du diesen
ich längst bei Dir."
„Ja, wo ist er denn?"
erhältst, bin
Auch ein Angler.
„Herr Kommerzienrath haben beim Angeln stets einen
Diener bei sich?"
„Ru ja— ich wcrd' doch nich' selbst de Angelruthe
halten?"

12
$Cücfi int Wngtück.
Onkelchen: „Der Arzt hat mer Bäder verordnet."
Neffe: „Das wird Dir peinlich sein, Onkelchen."
Onkelchen: „Wie haißt peinlich, sind's doch bloß elektrische
Lichtbäder!"
Nichtig für Ilancher. Den Genuß des Rauchens mögen nur wenige Herren
nermissen. Das Schmauchen eines Pfeifchens oder einer Cigarre ist den meisten Leuten
zum täglichen Bedürfnisse geworden. Es trägt ja auch sehr oft zur Fördcrnng der guten
Laune, zur Erholung, der Gemüthlichkeit, ja sogar zum allgemeinen Wohlbefinden bei.
Andererseits darf nicht verschwiegen werden, daß bei Gewohnhettsrauchern der Genuß des
Tabaks Schattenseiten mit sich bringt, ja selbst Gefahren für die Gesundheit. Man spricht
von Nicotin-Vergiftung infolge übermäßigen Rauchens zu starker Eigarren. Das Nicotin
ist thatsächlich ein starkes Gift, seine schädlichen Einflüsse werden indessen siegreich bekämpft
durch die Kesundheitspleiken und Zigarrenspitzen »on Milhelm Amhots in Hassel.
Diese Rauchutensilten absorbiren das Nicotin mittels eingelegter sogenannter Gistreintgungs-
patronen. Die Gesundhettspfeisen ermöglichen ferner auch das Rauchen schwächlicheren
Konstitutionen, für Gewohnheitsraucher sind sie geradezu unentbehrlich. Jeder Mensch ist
doch bemüht, sein Leben vor schädlichen Einflüssen zu bewahren, deshalb wird auch der
Raucher die Wichtigkeit einer Erfindung anerkennen, welche ihn erstens vor Rachthctl be­
wahrt und zweitens den Genuß des Rauchens noch erhöht. Das Rauchen mit Wilh.
Jmhoffs Pfeifen, Cigarren- und Cigarettenspitzen wird von Aerzten warm empfohlen. Ruch
Se. Majestät der Kaiser bedient sich gerne der Jmhoff'schen Gesundheitspfeifen. Alldieseiben
bedürsett wegen ihrer Vorzüglichkeit keiner weiteren Empsehlung, ihre Bedeutung sür die
Gesundheit ist unbestritten!
x'ectorin ist ein vortreffliches Mittel, das jeder Dame elegante, volle Körpersormen
garantirt. Der Erfolg selbst bei jüngeren Damen ist geradezu überraschend. Dieses
^ectorin ist als angenehm liebliches Morgengetränk zu genießen und sind schon nach
Gebrauch weniger Dosen beste Resultate zu verzeichnen. Dieses Mittel ist von der be­
kannten Firma Ik- Ah- Aung Macht. Al. Szielaosto, Zierlin 8W- *6, Friedrtchsiraße 288,
zu beziehen, die auf Wunsch jede Ausfimsi ertheilt.
Das Institut sür manuelle und maschinelle KeikgvmnastiK und Massage, Rechten,
militärisches Turnen von Ad. Zketersan» Sohn, Kamsurg, Grindelallee« —8, welches
sich auf diesem Gebiete bereits einen bedeutenden Ruf erworben, hat sich unter ärztlicher
Leitung die umsassende Vertretung der Bewegungskur zur Aufgabe gemacht. Unter der
persönlichen mustergültigen Leitung des Herrn Zketersan werden die Uebungen angeordnet
und bewacht. Ganz besonders ist auch denjenigen, welche ihre Dienstzeit noch vor sich
haben, die Anstalt zur militärischen Ausbildung gleichsalls aufs wärmste zu empfehlen.
Das sich des besten Rufes ersreuende chastee-HIersandhaus von Kedor Egger»,
vorm. K. E- Anger zu Kambnrg, Deichthorstraße 4, dessen Kaffees, welche wir aus eigenem
Gebrauch kennen, aus seinen Geschmack sorgfältig geprüft sind, ist besonders leistungs-
fähig und als reelle Bezugsquelle zu empfehlen.
Die wohlangesehene Firma Aunhenberg& Shlrogge zu Kamvnrg, Stein-
damm 20, welche zu den bestrcnommirtestcn elektrotechnischen Installations-Heschästen
sür elektrische Beleuchtung und Kraftübertragungs-Anlagen gehört, hat in neuester Zeit
unter der fo bewährten Leitung des als tüchtiger Fachmann bekannten Herrn Ijunken-
«urg eine größere Anzahl elektrischer Anlagett in tadelloser Ausführung und hervorragen­
der Leistungsfähigkeit ausgesührt, worauf wir alle Jnteresseuien empfehlend aufmerksam
machen.
Mit Recht können wir die rcnommirte tzigarren-Zlabrist von K. Killegaart
Flachs, Inhaber Kugo Lü'chow, gegründet t8St zu Hamburg, Eteckclhörn lö, als eine
der leistungSsähigstcn ihrer Branche bezeichnen, welche es durch Ihre strenge Reellität ver­
standen hat, sich einen guten Ruf in den ausgedehntesten Kreisen zu verschaffen und als
beste Bezugsquelle sehr gesucht ist. Allen Rauchern empfehlen wir daher die hochfeinen,
äußerst prciswürdigen F abrikate dieser Firma aus eigenem Gebrauch bestens.
Besondere Anerkennung finden die von dem bekannten Maler J8. Strüver tu
Kamsurg, Eppendorserweg 120, in mustergültiger Ausführung hergestellten Hlasschilder,
woraus ivtr alle Interessenten besonders empfehlend aufmerksam machen.
§ -+•- Weltberühmt, prämtirt mit „goldener Medaille!"
Joh. Andrö Sebald’s Haartinktur.
Mn« 1 »«,4»« allgemein empfohlen gegen: Kaaraussall, Schuppen
Ilvll 4 tlislt 11 und kreissleckige stahl heit sulopeoi» aroatn). */, Fl.
8,50, l /i Fl. 5 M. Verpackung frei. Prospekt mit ärztlichen Zeug­
nissen übersende an Jedermann gratis u. liegt jedem Flacon bei. ßaranlie
für ßrsoig! Direkter Versand durch Job. AmlrC Sebald. Hildoshelm.
Anerkennung: Herrn folj. Audrä Sebald, Aildesheim.— Mit Gegeuwärtlgem gestatte ich
mir, Ihnen die Viittheilung zu machen, daß nach Gebrauch einer ganzen Flasche Joh. And: o
llebald's Aaariinktur der Erfolg bei mir geradezu staunend ist. Ich war vollfiändig kahl-
tzöpstg. hatte Kopfhaare, Augenbrauen und Wimveru sowie meine Barthaare gänzlich verlorcn
und trug seit l 8pl eine vollständige Verrücke. Diese Haarkrankheit stellte sich ein, nachden: ich
ein Jahr beim Infanterie-Regiment Nr. l4 diente und bin ich aus diesen, Grunde vom Militär
entlassen worden. Durch Ihre wunderbar wirkende zaartinktur bin ich jetzt wieder in den
vollständigen Besitz meiner Haare gelangt und kann Ihnen nicht genug danken für diese
werthvolle Erfindung. Ich süge gleichzeitig ein Schreiben bei vom KriegSministcriuu,
lUnterstützungsabiheilung), welches zur Beschaffung einer Perrücke 80 Mark bewilligte.
Berlin, 25. Juli 1898, Kl. Marcusstr. 8. Ml! aller Hochachtung Frledrloh Rüdlgar.
„Polyphon“
selbstspielend, von Mk. 20.— an, ist auch
gegen geringe Monatsraten erhältlich bei
Jänichen& Co., Leipzig.
Preisliste gratis und franco.
D
anfißarsfes e ffleifinaofitsgescfienfi
Praktischster, dabei billigster Photogr. Apparat
der Welt, womit Jeder sofort photographiren kann.
Ganz aus Metall, nicht Pappe.
Für 6 hintereinander folgende haarscharfe
Zeit- oder Moment-Auf nahmen.
Hit GesammtaasrQstang nur 6 Hk.
Auch grössere Apparate.— Wiederverkäufern
hoher Rabatt.
Man verlange Probebilder und Prospekt gratis.
M. PHOTOFIX, HGRLIX 53.
Cigarren-VersandhausGriem&Olbers
ir.mbnrr, Or. Bnrrtah 48.
Speclallt&t: Hamburger und Bremer
Cigarren, sowie Havana-Importen.
andeshnter**
leinen-Weberei
f. Vielhauer
Landeshut i. Schl.
liefert die besten und billigsten
Leinen für Leib*, Bett-, Tlsch-
und Küchenwäsche direkt an
Private. B Muster u. Preis­
liste sofort franco
zu Diensten.
Buchfßtirung
f„l B (*?*.••»•>«- VaiKai]
lntm k»utaftnnlm«h«
.«■Mro
..Brünnl. B-.t-r e,-B
UtnTsss nl. hl „riordsrl. H
• Unterrichts- loatl tut B
* Oörlita. H
^M^KrooprM u. Probebrlflf frei
Das von
Frau Anna Heln,^
früh. Oberhebamme an 1
der König!. UniversitätS.
Frauen'Klinik zu Berlin ver-
faßte Buch
Von der frau Jur öic prau
verschlossen 50 Vs. In Briesm.
sendet das Versandhaus
hhgie». Bedarfsartikel
Frau Anna Hein,
in Berlin S.,
Oranienstr.SS^
Mn- u. taschen-'Weckeruhr
mahnt u.weckt zu jeder
beliebigen Stunde, da­
her unentbehrlich für
Jedermann, der genau
mit der Zeit rechnen
muss. In Metallge­
häuse, einfaches Werk,
M. 6,—. In Stahlge­
häuse, Prima Anker
Werk, 15Rubis,M32,50.
In Silbergehäuse mit
gleichemWerk M 38,50
Remont. gepr. Gehäuse
24 bis 30 stünd. M. 3,75,
Nickel Ia M. 6,—, Silber gest. Goldr. v.
M. 10,—, Wecker leucht Ia M. 2,70, ßegul.
von M. 7,50. Illustrirter Katalog gratis
und franco. Nichtpassendes wird umge­
tauscht oder Betrag zurückgezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandtgeschäft
Lindau a. Bodensee No. 849.
Zwei Jahre Garantie, «um».
Einzige Tuchfabrik
Deutschlands
die Ihre Fabrikat« direkt ohne
Zwischenhandel an Jedermann
versendet,empfiehlt ihreFabrikate
ln Paletot-, Anzug- u. Joppen-
Stoflen. Muster sofort franco.
Lehmann& Assmy
Bpremberg I». 2.
Blttthen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd.-Dose fr. unter
Nachnahme i 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
$andm’$clK Bicncnzücbtcrei
i n Werlte (Provinz Hannover).
Kaffee-Versandhaus
Gebr. Barbi, Hamburg,
Marcusstrasse 56—58.
Specialität: Frlsoh geröstete Kaffees.
Butter-Versand-Geschäft
JACOB HEY
Mltena, Btlrgerstr. No. 38.
Specialität: Prima Ho st. Meierei-Butter
sowie alle Sorten Käse.
Binger Weinstuben
Hamburg, Börsenbrücke 8.
Inhaber: Wilhelm Kalkofen.
VorzUgl. Weine. Ausschank d. beliebten Pilsner
Biers aus der Aktienbrauerei Asoh, Böhmen,
€$ ist $o leicht, das
Photographiren.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon 4 l/ 2 x 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat III in Grösse
von 9x 12 cm Hoch- oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her-
steilen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als;
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahme.
P. Friedrich,
ncdlitz (Anhalt).

13
Curt Göpel
Berlin ß. 350
Stralauerstrasse 13/14
Ubrtn-Tabrik-Eager
Nick. Remont.-Uhr 5 u. 7 M.
Silb. Herren -Rem. -Uhr 9 M.
Sllb. Damen -Rem.-Uhr 9 M.
Dieselbe vergold. Ia. 12 M.
Qoldpl. Sav.Caval. 10 u. I4M.
Gold. Dam.-Rem.-Uhr. 18M.
Gold. H.-Rem.-Uhr.v. 29 M. an.
Gold. Sim.-Br.-Rlng 4 M. an.
Versand geg. Nachnahme.
Pracht-Katal. grat. u. frco.
WM^Berttns grS-tOO Spezialhau» für^V^.
Teppiche
m Sopha- und kalongrötzen a 3,73, 5, 6.
8, 10 bi» 100 Ml. Prachikalaio, flcalU:
Sophastoffe «.<« Keste
rtliritb» |t*ul|.it*n, billigst I Prob. frco.
Teppich- I pf pwnp Koriin 8.,
CIUII LCICVIC, fconiciidr. 158.
San«
Fabrik technischer Papiere und
Lichtpansanstalt
G. F. Scharlau, Hamburg,
Repsoldstrasse 21a.
'jj ^cw crbu rßsbriejeab*
- 'II ridi:! Mt.'.li r* V.t. fnv V
II viin OlloKcdir.ib.Tjj;r. n *'
|| 3. Auflage Prfis I Mai k
"• AI 'j vorzüglich önerkafinl
O.Rechenberqers Verlag. Wismar
Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Viöitfonnat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen, Berlin, Kochstr. 57 d.
Butter- Versandhaus
Ludwig Lampei
Hamburg:, Wexetrasse 19.
hochfeine Bngeler und holrteinirche Meierei.
Butter sowie alle Sorten Käti.
I Druckpressen typen in L. Kästchen
compl. Mk. 10,—.
I Typen-Kasten ^Unun^ 1 1“^
I Druckarbeiten Mk. 4,50.
I Datum-Stempel
m. Kissen, zum Entw. von Invalid.-
Marken 51k. 1,00.
Ponninon selbstthätig, doppelt, einfach und fortlaufend zählend mit 5 Stabl-
rdyilllCI, rädern Mk. 80,—.
Portemonnaies u. Brieftaschen -»»Stempel von »>-. 2,75 an.
KAUTSCHUK
STEMPE
„Gnädiges Fräulein wirken auch im Frauen-Verein zum
Besten der China-Truppen?"
„Jawohl, ich habe schon fünf Theedeckchen gestickt!"
Tele^ramrri
au» Berlin 9. Zither erhalten, Ton sehr schön. Schröter. So uriheilt Jeder, der in den
Besitz einer echt Phierseld'schen Zither kommt.
In Hammerfest, der nördlichsten Stadt der Welt, wie auf dem entgegengesetzten
Theile de» Erdball«, überall hat man nur Worte der Anerkennung für das solide, «rcis-
werthe Fabrikat. Leichteste strlerndarkeit! denn nur ca. l Stunde ohne Lehrer.
Kervorragend schöner, Kräftiger Ton! Dauerhafteste Stimmung! sind die besonderen
Borzüge. Kleine Instrumente für Kinder bis zur höchsten Vollkommenheit. Durch jedes
bessere Mustkivaarengeschäft zu beziehen, eventuell direki von der Fabrik
LOUIS Thierfeld, Johanngeorgenstadt-Sadisen.
ACTOPAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs­
es rö me Stärke I und II zu Sund 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigenFällen in4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim y 3.
Hur für Herren!
Flirt!** Amor
G. K. Cooke& Weylandt, Berlin, Friedrichstr. 105 a.
WU- Bestrenommirteste und älteste Stempel-Fabrik.
Zauber
und I» i e b ©.
Lehrbuch dergeheimenKünste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
I Ein Bilderbuch für fidele Herren
I mit 21 köstlichen, das Auge ent­
zückenden Original-Aufnahmen.
I Preis pro Band 75 Pf. franco, beide zusammen 1,40 Mk., per Brief 10 Pf. mehr,
M. lauck, Berlin 65, Rheinsbergerstrasse 26.
Reichhaltige Kataloge franco für 15 Pf. Briefmarken.
auf der Pariser Welt-Ausstellung. I
Brillant illustrirt!
Prickelnd!— Amüsant!
.Columbus“**"'
Neu!
1900.
hydraulischer Thiirschliesser D.R.G.-M.
Alleinverkauf Job. Christlieb,
Hamburg-Eimsbüttel, Marktplatz 12.
Reparatur-Werkstätte für sämmtl. Systeme.
Negrographische Lichtpausanstalt
Paul de Terra& Co,
Hamburg, Posthof.
^hj
M arkneukirchen 87
^Direct« u, vortheilhafle
Bezugsquele aller Jnstrum
Billigste Preis«“
Haarfarßeßamm
ohne Vorbereitung durch e!n-
saches Kämmen graue oder
rothe Haare waschecht »fand,
»raun oder schwarz färbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Tausende tm Ge­
brauch. Stück 3 Mark.
Kosmet. Laboratorium
v. A. F. R. HofFers, Berlin SO.,
Reichenbergerstr. 55.
Magere
erlang, liarmon. Körper­
fülle u. Schönh.d. Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. einpf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro­
phia“, Leipzig 33.
Fidelen Herren! v fs°n
geg. M. 1,20 Briefm Verlag „VENUS“.
Berlin 55. Friedrichsgracht 50.
Sie sind überallorämliri worden, zuletzi iü
Naris 1908: goldene Medaille.
— Zum Preise von l, 2, 8, *, 5 M. und
höher vorräthig in allen feineren Spiel-
waarengeschäfien des In- und Auslandes
zu habe»; inan sehe jedoch nach der
Anker-Marke und weise alle Steinban­
kasien ohne Anker als unecht zurück.
— Die neue reichillustrirte Preisliste
senden aus Beriangen gratis und franko
A. Ad. Dichter k Lie., SS. SS. Hofl.
Rudolstadt t. Ttiür., Nürnberg, Olten,
Rotterdam, Brüssel, Wien, New-Aork.
Wie werde lest
«Kiel?
Aufklärungen über eine zu
ungewölml.Körperkraftführ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffe!’» Verlag, Leipzig XI

14
Bestbewährtes Miel gegen 6icht und Rheumatismus.
Zahlreiche Original- Dankschreiben
steben zur Einsicht zur Uer-
liigung.
® man Preis pro
verlange ^»^Carton M. 2,-*)
„ b. VVr (enll). I Jlacon .Hatolin* 1 Padiet
rrospem. *) ab Hamburg. Umand gegen
Nachnahme oder Uoreiniend. des Belrages
(letzterem sind 50 Pfg. Porto beizufügen).
ernst BablRe, Hamburg 4,
Weiniger Versand des echten „Jtatolin“.
Gebrauchsanweisung wird Jedem Carton beigepaokt.
® aa anerkannt beste Mittel gegen I-l
Uerdauungs- Besch werden, Uppetlt- 1 IdmurmOKien,
Ivslgkelt, StuMoerstopfung, Blutwallungen nach dem Kopfe,
Blähungen etc., ohne schädliche Nebenwirkungen, sind Hofrath
Dr. Ru ppricht’8 Pillen. (Bestandtheile: Löwenzahn 1,50, Weinstein 2,
Rhabarber 0,5, Cubeben 0,25, Queckeneitrakt 1,75, Silge 8, Wermnth 0,2.)
Anerkennung (eine von den Vielen). „Seit 10 Jahren habe ich sehr stark
an offenen Hämorrhoiden gelitten; verschiedene Aerzte und Medicamente hatten
keinen Erfolg. Nur Ihre Pillen haben mich wieder gesund gemacht.
Franz PeiBsert, Kanzleigehilfe.“
1 Schachtel incl. Broschüre 1,30 M., 8 Sch. 3,30 M., 5 Sch. 5,— M. franko.
R. Rsehler, Carola-Apotheke, Leipzig-Llndenau. Nr. 2.
Pfeife der Zukunft
hat folgende werthvolle, unübertreffliche Eigenschaften:
iDas Entstehen der übelriechenden, aus dem Tabake kom­
menden Flüssigkeit (Pfeifenschmier) ist vollständig aus­
geschlossen. Abguss (Wassersack) nicht vorhanden.- Die
Pfeife bleibt fast trocken und geruchlos. Tabak brennt vor­
züglich.- Leichter Zug. DasunangenehmeAnrauchendes Kopfes
fällt ohneAnwendnng eines ffilfsmittels gänzlich fort.— Einfache
Construction u. Handhabung ohne jede complicirte Einrichtung, ohne
Patronen.— Pfeife „Non plus ultra“ (D. R.-Q.-M. No. 52617)
kann spielend leicht mehrere Stunden ununterbrochen in Brand
erhalten werden, da Tabak mehrere Male nachgestopft werden kann,
ohne dass man nöthig hat, das Feuer verlöschen zn lassen, oder die
Asche zu entfernen.- Garantie: Zurücknahme auf meine Kosten, wenn
angegebene Eigenschaften nicht vorhanden.- Viele Tausende nach-
bestellt.- „Non plus ultra“ mit gut bemaltem Porzellankopfe
Preis pr. St. in kurz, ca. 27 cm. lang, 3 Mk., Porto 20 Pfg., in halblang,
ca. 55 cm. lang, 3,75 Mk., Porto 50 Pfg., mit meinem neu construirten,
unzerbrechlichen u.unverbrennlichen Kopfe,,Ideal“ (D.R.-G.-M.
No. 134 157) pr. Stück in kurz 3,30 Mk., Porto 20 Pfg., in halblang
4 Mk., Porto 50 Pfg. 4 Stück franco. Mehrabnahme Rabatt.-
Illustrirte Preisliste mit vielen Prima-Zeugnissen gratis und frei von
G. H. Schroeder, Erfurt, No. 29, ^u^Tenand? 90' 1
— Bestehend seit 1876. ——
Besorgung und Verkauf
P-
stellten
aller Länder
Leuz^S cli in i «11
Berlin NW., Schiffbauerdamm 30.
Speciell Gebrauchs-Muster.
Musik-Instrumente
Miaust man am besten uns billigsten
nur direkt oonberFabrikoon
(i
^S^Hermann Döllinu jr.,
Vrarkneukirchen i. S., Nr. 31»
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
Illustrirte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man extra verlangen
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-Q.-M
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
IPamenmonatsbinden.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
6 Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Tritdr.Schulzt beim Candbaus Salbke
Westerhüsen a. d. Elbe.
Idiese Zlßetber!
30 Visitbilder geg. Mk. 1.— Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 9p.
Terra
Terra
Terra,
befestigt durch einen einzigen Finger­
druck Briefe und Karten, ohne vor­
herige Lochung, in Buchform, so
fest wie gebunden und gestattet
dennoch blitzschnelles Herausne Innen
der einzelnen Blätter.
verwirft das schädliche und zeit­
raubende Lochen der Schriftstücke,
vermeidet somit das Weglochen
wichtiger Zahlen und Worte und
ermöglicht das Nachlesen wie in einem
offenen Buche.
der neuerfundene Briefordner (Buchform)
bewirkt 3mal so schnelles Ein­
ordnen wie Lochordner und wird infolge|
seiner vielen Vorzüge, sowie über- j
raschend einfachen Handhabung,
Dauerhaftigkeit und Billigkeit
berechtigtes
Aufsehen
erregen. Wo nicht zu haben, liefert die
Fabrik Ulnslercxemplare zu UI. 1.55
gegen Voreinsendung oder Nachnahme.
Vertretungen werden vergeben.
Papiermanufaktur Altdamm,
Sündern (Westf.).
POMRIL
neues, bestes Tafelgetränk, von vielen
ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Norddeutsche Pomril-Compagnie
Hamburg, Frankenstvass. 30/32.
Clgarren-Fabrik und Lager
tu H. Hillegaart Nachf.
(Inh.: Hugo Lüschow.)★ Begründet 1821.
Hamburg, Steckelhörn 16.
Kaffee-Versandhaus C. A. Hoppe
F. E. H. Krüger Nachfl.
Bamburg-St. Pauli, i«rkt»trun m.
Sptcial.: 5ri$d) gerSsint Halle« und Cbtt».
Cigarren-Fabrik u. Versandhaus
Karl Büttner, Hamburg,
Ellemthorsbrticke 11/13.
Carl Kohlhage, Uhrmacher,
Neuenrade 12 (Westf.).
Nur 4*/, Mk. kostet nebenstehende
Remoniolruhr mit Kette. Nur S Mk.
keilet eine 80 ständige NickekNemonlolr-
Taschenuhr mit kurzem Aulzug. Nur
IS Mk. kostet eine silberne Herren-
Remontolruhr mit Goldrand, 6 Rub.
Dieselbe Uhr 10 Rub. iS Mk. mit Gold­
rand. Eammtüche Uhren sind gut ab­
gezogen und reguiiri. Daher S Jahre
sachmännische Garantie. Zur «nsichb
gegen Nachnahme.
vsllksdssssii-llslls «I. p. Rüther,
Hamburg, Langereihe 12a.
Preislisten auf Wunsch franco. Passendes
Weihnachtsgeschenk: Delikatesskörbe.
Schneidigen Schnurrbart
üppiges Haupthaar erzielt man sicher
durch das seit vielen Jahren bewährte
und wunderbar wirkende ung Haar-
u Bart-Elixir „Janos“. (Durch zuhl-
reiche Dankschreiben anerkannt I)
Vorzügl. Mittel gegen Haarausfall.
Erfolg garantirt
in einigen Wochen.
Preis per 1/2 Flac. M. 1.—, 1/1 Flac.
M. 2.— nebst Gebrauchsanweisung.
Gegen Nachn. oder Einsendung des
Betrages. Nur allein echt durch das
General-Depot für Deutschland von
E. Seifert, Dresden-Striesen 41.
Geheimniss
I der Unwiderstehlichkeit
im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
kiebes-Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anknüpsungs-Phrasen.
2. Auflage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1,40.
F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
illustrirte Preisliste über
sämmtliche
Neuheiten
versendeichgeg.toPfg.-Markeoerschicssen. I
M. Luck, Berlin 65, Rheinsbergerstr. 26.1
Versand hygienisch. Gurnrniariikei.
Wurst- Fabrik
C. e. Borebers, hiidesdeim.
SpoolallMt: Sohlnken,
Cervelatwurst, Leber- und Zungenwurst
Dachpappenfabriku.Asphaltirungsgeschäft
von Heinrich Karsten,
Hamburg, Münzplatz 11.
Specialität: WasserdichterWandfilz.
The Royal Crown Cigarette
eamltUri« Co., Hamburg
Pariser Weltausstellung 1900.
Die höchste Auszeichnung:
„Goldene Medaille“ zuerkannt.
MW
Schuster& C2
Markneukirchen R9 51
Fabrikation
SS gjf «Jlluslrirrejlauplcalaloge pcsUre:^S|
+ Magerkeit. ■$■
Schöne, volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in 6
bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zunahme
garantirt. Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
schreiben. Preis Karton 2 Mk. Post­
anweisung oder Nachnahme mit Ge­
brauchsanweisung.
Hygien. Institut
D. Franz Steiner «1* Co.,
BERLIN 93, Königgrätzerstr. 69.
„Min Raöler-Zwickcf‘
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Iiiustr.
Preisl. über Brill., Pinc. etc. gratis u. frano.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8. 14, Neue Rossslr. 21.
Flechten
trudlet« und nasse, Marlssechtrn, Kaut-
ausschkäge, besonders chronische, Koni-
jnchen, Kasenröihe. Grotzariiger Srsolg
dnrch Waschung mit Thiosapok (ges. gesch.)
nach neuem, einzig rationellem Bersahren.
Absolut sicher.— Kein M tzersolg! Aerziliche
Gutachten nb. d. überraschend schnelle Wirkung,
garantirt unschädlich. Franko gegen Mk. 2,50
Briest«, oder Rachn. nebst leyrr Buch über
fliege der Kant als Ralhgeber nur durch
Kelchel, Sper.-Adih., Aerliu, Eisenbahnstr. 4.
Danksagung.
Köhlers Kuranstalt, Loslar a. H. Die
ftiau Jtfeiatib. ^fatonom, Moworyvnaja
Mr. 50 war gestern bei mir; ihren Worten
gemäß, spreche Ihnen ihren tiefempfundensten
Tank ans, was zwölfjährigem ärttlichen
Rathe nicht gelang, das hat Ihr Wund-
Creme zustande gebracht rc.
Odessa, Süd-Kußland.
Richard Ifarcck.
]M. Schmidt, Photograph
bamburg-eilbeck, CoiTsilslraso 41.
Ausschliessliche Specialität:
Portrait-Reproductionen in schwa z und
Farben. Neues Verfahren.
|| ET«sB|«b Sie neues illustr. P.rei§-
■■■ buch über Bandagen und
hygienische Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf Retourmarke
Pollmann, Berlin 20
30 Linienstr. 80.
|| Fabrikant für Bandagen und Qummiwaaren.

15
Butter-Versand für Pritzte aiiRuUonteirt.
Heinrich Schütt
Kiel, Brunswikerstrasse 37.
Speoialit.: Feinste Holst. Tafelbutter
in Post-Collis. Billigste Preise.
Kaffee-Versandhaus
Fedor Eggers vorm. C. E. Unoer
Hamburg, Deidrtborstr. Nr. 4.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Butter uud Deiikatesseu-Yersandhandlung
Albert Bauer, Hamburg,
Grindelallee 15T.
Specialität: Feinste holst. Schinken, Süss-
rahm-Meiereibuttsr sowie alle Sorten Käse.
Fischräucherei und Fisch-
conservenfabrik
H.Suhr, Altona, Elbe.
Kaffee-Versandhaus P. F. Stahmleder
etablirt 1867. Inh C Buss.
1LTOKA, gr. Bergstr. 196.
Specialität: Frisch geröstete Kaeffes.
Delikatessen- u. Fettwaaran Versandhaus
J.P.H. Seemann, Schulterblatt 39, Altona
Specialität: Pa. Landschinken,
Pa. grobe Landwurst, sowie alten holländ.Käse.
Kaffee-Versandhaus B. H. Mackenthun,
Hamburg- Harvestehude,
Rothenbaum-Chaussee 149.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Kaffee-Versandhaus
Ferd. Wulf, Altona.
Wohlers-Allee 2.
Specialit.: Frisch geröstete Kaffees.
Schneiders
Kinder- Bisquits-Fabrik
HAMBURG- HOII.V.
Inhaber: Friedrich Lipsky.
Kaffee-Versand-Haus
Wilhelm Jacke, Hamburg F.
Wexstrasse Nr. 25.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Club- und Ballhaus
HAMBURG, Schlachterstr. 43/ 44.
Besitzer: Heinrich Rührig.
Kaffee -Versandhaus
Wilhelm Clieves, Altona
Breite Strasse No. 45.
Specialität: Frisch gerösteteKaffees.
O o 4- c\ 1 allein hilft nicht, wie Jeder
OdrliiiCtrl weiss, gegen Blasen- und
andere Leiden, n. i. Verbindung m.unserer
Specialität TutUS B Ä“
dalumin 2,0, aq. destill. 248 gr), sicherer
Erfolg in 3 Tagen, beides gegen 4Mk. Ver­
stärkte Compositionll b.verait Fällen 6Mk.
Apotheke L. llofmann,
Schkeuditz- Leipzig.
Das Buch für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte Er­
findung! Deutsch. Reichspatent 94 583
Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Broschüre
50 Pf. in Briefmarken. (Kein x band.)
E. Mosenthin
Berlin S. 100, Sebastianstr.43.
Versandhaus
für sämmtl. hygien. Bedarfsartikel.
• Blasen- u. OntnröSrcnlciJcit
fjeiit schmerzlos ohne Jnjee-®
tion in wenigen Tagen— r
Tantal Lehmann.
Jede Kapsel trögt die Jniüalen J. L. als
Garantie für die Echtheit.
Preis pro Flacon ä Mark.
Eandelholzöl 0,25 pro Kapsel.
Zu haben in Berlin in den Apotheken:
Kurstr. 84/35, Epandauerstr. 77, Friedrich-
str. 160, Großbeerenstr. 52, Dragonerstr. So,
Jerusalemerstraße 80, Dresdenerstraße 81,
Prmzenftraße LS, Gr. Franlsurierstraße 58,
Lübeckerstraße 32, Admiralstraße 81/82,
Plan-User 11. A
9 Prenzlauer-Allee 15.
Jede Dame
erhält überallhin z. Hause auszuführ.
leichte Nebenbeschäftig, von J. Fel kl in
Königgrätz I. B. Ausführl. Beschr. f. 10 Pf.
Illnstrirter W eihna chtskatal og 1900
enthält in grosser Auswahl
sehr beliebte und nützliche
Festgeschenke für Knaben und
Mädchen sowie Erwachsene.
Specialitäten:
ff. Stahl waren, Leder­
waren, Uhren, Gold-,
Silberwaren, Pfeifen,
Regenschirme, Stöcke,
Musikinstrumente, Mo­
dell-Dampfmaschinen,
Kinderküchen u. Turn
geräthe etc.
Niemand versäume,
sofort den Weihnachtskatalog
zu fordern, gratis u. franco bei
Malter Iimgel,
Solingen 33. Fabrik fUr Stablwaren u. Versandhaus.
Primiirt Chicago 4893. Schlosser- Fachanat Berlin 4889. Ehrendipl., brsne., ailb., gold. Medaillen.
Berliner Thiirschliesser-Fabrik Schubert& Werth,
Berlin C., Prenzlauerstr. 41.
Thürschlles8er mit Sloherheitshebel
(D. H..p.) Nachweislich da-
j am besten bewährte U. ver,
| breitetste System. Kann selbst
durch willkürliches Zuschlägen der
Thür nicht ruinirt werden.—
3 iahre Garantie.
Scvlsssstcherungen. (v. R.
Patent), sinnreiche Erfindung, Polizei!, empf., mit 2 Schrauben
festigt, ist solches zum besten Äunstschloß umgewandelt.
i. Reine Beschädigung. III. ssreirc. gratis und franco. Auch in
nehmen,
und Schlossereien zu haben.
(Nur Firma enthalten, echt.)
gew. Thürschloß be>
Beim Wohnungswechsel mitzu»
isenhandlungen
^ J^^ kein Kraut gewachsen ist; aber
IwNPn non/ f\n K6?en einen frühzeitigen Tod ist
VvMvIl VWll VV V doch ein Kraut gewachsen. Abga­
se sehen von Unglücksfällen, die
jeden Sterblichen in der Blüthe seiner Jahre treffen können, führt
wohl keine Krankheit zu so frühzeitigem Tode wie die Lungen­
schwindsucht. In der goldenen Jugendzeit ist diese furchtbare Krank­
heit am gefährlichsten, während in den reiferen Jahren der Mensch
ihr mehr Widerstandskraft entgegenzusetzen vermag. Gerade die
sorglose Jugend nimmt Erkrankungen der Athmungsorgane unver­
antwortlich leicht; ein Husten, Heiserkeit u. s. w. werden oft gar nicht
beachtet, trotzdem führen diese ebenso wie Luftröhren- (Bronchial)-
Katarrh, Lungenspitzenaffektionen, Athemnoth, Bluthusten, Brust­
beklemmungen. Kehlkopfleiden, Asthma, häufi? zu den bedenklichsten
Lungenkrankheiten. Die genannten, bei richtiger Behandlung unge­
fährlichen, Leiden sind der geeignete Heerd für das Eindringen der
Schwindsuchterreger, der Tuberkelbazillen; glücklicherweise ist dafür
ein Kraut gewachsen, der russische Knöterich. Die Wirksamkeit des
von ihm gewonnenen Thees wird von ärztlichen Autoritäten als vor­
trefflich anerkannt, zahlreiche Geheilte rühmen in ihren Danksagungen
seine ausgezeichneten Eigenschaften. Das Verdienst, diesen Thee, der
sich seit Jahren als bestes Vorbeugungsmittel gegen Lungenschwind­
sucht erwiesen, in Deutschland etc. eingeführt zu haben, gebührt
Herrn Ernst Weidemann in Liebenburg a. Harz, der sich zu­
gleich in einer einschlägigen Schrift über Anwendung desselben bei
Brust- und Halsleiden eingehend auslässt. Die lesenswerthe Brochüre
sei Jedermann, besonders auch allen, die in der Lage sind, im
Volke aufklärend zu wirken, angelegentlich empfohlen. Sie wird
gratis und franco versandt.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich echter
Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann den Knöterich-
Thee in Packeten ä 60 Gramm. Jedes Packet trägt eine Schutzmarke
mit den Buchstaben E. W., so dass sich jeder vor werthlosen Nach­
ahmungen schützen kann.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW., Schilfbauerdamm 12.
Empfehle meine hochfeinen Qualitäts-Cigarren:
Mixed Pickles.. per 100 St. 2.80 Mk. Gut Holz..
Transvaal ....
Unsort.Vorstenlanden„„„
5.30
Fidel
Hoohf. Pflanzer•.„„„
6 .—
Holländer ....
Borneo, Spez...„„„
6.50
Unter Deutsob. Flagge
» ,,» 4.50„
Flor de Brara..„„„
8 .—
Union Mk. 10.-
— per 100 Stück.
Carl
M ii 11 e p,
Kirchen a. <1. 81 ex.
Plagnetisiercn.Siiggestion
von D?G.STURMmil20Jllustr. O etc.
inci HYPH0TIC DISC
i£ICKER'#VCfllAS.
Leipzig S.
Kein Küsten mehr!
Lungenschwindsucht
Asthma, JUQemttotQ, PronchiaklalarrY,
Keilerlleit, Kn.wnrf, Perlchkeimnng.
Kehltopfketden, Krähen 4. Kakle, Nacht­
schweiß, Anstnenz», KrSällung ». Kchkak-
lallgtekt beseitigt sofort Pohl'« Familien
The« (genannt BaoilleMod) In Pallete»
ä 1 Mk., 8 Pall. 2,50 Mk. per Nachnahme
Drog. Georg Pohl, Berlin, Brunnen-
straße 157, sonst nirgends weiter.
-Instrumente jeder Art. Vor-
thetlhafte Bezugsquelle. Ga
rantle. Illaetrlrter Pracht­
katalog kr. Bruno Klomm jr„
llarkneuklrohen I. 8. No. 109.
Keine
± Magerkeit mehr!+
Körperfülle, wohlgef. Brust erh.
magere Damen d. Hainol: 5 Mk., volle
Kur 10 Mk. 50 Monatsbinden inkl.
Gürtel 8 und 4,50 Mk. Sämmtliche
kosmetische u. hygienische Be­
darfs-Artikel. „Das Buch für
Frauen“, 2,50 Mk. „Die Kunst der
Schönheit“, 2 Mk.
Kosmet Anst. „Hammonia“, Altona41.
Allotria.
300 Vexlrscherce,
Streichhölzer, Rälhsel,Wetten,
Kartenlunststücke, Schatten-
sptele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Unterschiede, Geheim­
schrift, aeometr.- arithmet.
Aufgaben re.
Preis 1,60 Mk. inol. Porto.
A. F. Sohlöffel’* Verlag,
Leipzig XI.
Starken Schnurr-
und Vollbart
erhält Jeder durch meinen
berühmten Bartwuchs-
Balsam. Gegen Einsen­
dung von 3,50 Mk. franco
Zusendung. Nichterfolg
Geld zurück. Allein eoht Q. Wlnzen, Düssel­
dorf, Klosterstrasse 45, Spezialist der
Haar- und Bartpflege.

Most.
Sie: „Wie, einen Tag nach unserer Hochzeit kommst Du schon
berauscht nach Hause?"
Er: „Tröst' Dich. Später wirst Du nichts mehr dabei
finden, jetzt hass für Dich noch den Reiz der Neuheit!"
XCa.nd-A.ppa.rAt „Liliput 1900“
f. Zeit u. Moment, Format: 4t/,x6 cm. Dazu 6 Platten, Copierrahmen, 2 Schalen.
Cassette, Chemikalien etc. Mk. 5,—.
Detectivcamera „Pionier“
f. 6 Platten, imit. Lederbezug, Zeit u. Moment. 4*/ 2 :6 Mk. 6,—, 6:9 cm Mk. 10,—.
Pionier 9: 12 cm m. prima Lederbezug, verstellb. Moment Mk. 25,—.
__.-.. 6:9 9:12 13:18 cm etc.
Momentplatten (Marke st.).... Dtz. Mk.l.-" I vo 3^
Westendorp& Wehner-Platten„„ i,2u, 2,20, 3,85.
Entwickler, Tonbad etc. (zur Reise) auch in Patroneuform.
Specialität: Steckeimanns Patent-Klappcamera mit Spiegel-Reflex. (D. R.-P.)
Max Steckelmann, Sßrlin 3, Iflarkgrafenstr. ZS, früher Ceipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1897.
Die grösste W®Ümachtsfreude bereitet Jung u. Alt e in——
J]xcel»ior«Iinlt-(iiewelir
Solide Aus­
führung und vorzüglicher Schuss,
find. 100 Kugeln, 6 Bolzen, 1 Scheibe Mk. 7.50
franco. Nachnahme extra. 1 Mille Reserve-Kugeln
Ml? 1.50. 1 Dtzd. Bolzen Mk. 1.— nur von
Waffen-Versand
Gotthardt Hayn, Breslau 12. jgg
Dankschr.
J(ccben $ie
bessere oder ähnlich gute Waare für solchen billigen Pre 5 s schon gehabt? Bitte
sich zu überzeugen. Ich versende 500 Stück Cigarillos No. 35 mit einem
durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten, mit Nicotin­
sammler versehenen Mundstück, f. Sumatradecke u. nur reeller geschn. Tabak­
einlage, gut schmeckend und brennend, ca. 11 cm lang, für den billigen Preis
von nur 6,80 Mk franko ins Haus. 1000 Stück kosten nur 12,80 Mk. franko.
Um meine Leistungsfähigkeit zu zeigen und mir noch mehr gute und treue
Klinden zu erwerben, füge ich zur Probe
50 Stück gute Cigarren und Cigaretten
vollständig gratis
bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch.
P. PoKora, Cigarrenfabrik, Neustadt CUcstpr. Nr. 169a.
Jeder Dame
garantire elegant, volle
Störperfotmen bei Ge­
brauch meines unüber­
troffenen Pectorin.
(itfolg selbst bei jüng.
Damen geradezu über­
raschend. Angenehmes
liebt. Morgengelränl.
Garant. Dose 1,25 MI.,
5 Dosen 5,75 MI. exct.
Porto gegen Rachn.
Versand diSIret.
P. Ch. Jung, Naohf. F. Szlelatko, Barlln SW. 25
Frledrlohatraiie 238
nach Gebrauch
von 8 Dosen.
Fidelen Herren!!
30 f. f. Photos Visit Mark 1.— Öriefm.
üerlag 3ricdel, Berlin C. 19 d.
Tort mit Stiefelbürsten u. UJiclw.
Schnell-Putzapparaf
Zauberstab
mit Pensolin putzt
in 1 Minute 1 Paar
Stiefel blitzblank
schwarz oder gelb
An den verzauberten
Stiefeln haftet kein
Strassensch mutz.
Da« Leder wird un­
verwüstlich haltbar, geschmeidig
und wasserdicht. Jahrelang brauchbar.
In all. Lederfarben Stück i Mk. franko.
A. F. K. HoflPera,
Berlin, Reichenbergeratrasse S6.
Ein gefülltes Portemonnaie
und eine
Schachtel
MAG0L
Tasche
machen
selbst den grössten ipHpn
Hypochonder, Asthmatiker, sowie JCtlCIIj
der an Magenbeschwerden und an deren Folgen leidet,
zum brauchbaren Mitglied der
menschlichen Gesellschaft.
(Natr. 70, Magn. 25, VVism. 4, Lith. 1) kostet in
Cartons ä 20 Pulver Mk. 1,50 excl. Porto.
Bei l(T*Cartons und mehr erfolgt Franco-Zusendung.
Versand gegen Nachnahme oder vorherige Casse.
General-Depot: Heinrich Maass, Berlin SW. 47.
Flensburger Eisenwerk, Akt.-Ges.
vormals Reinhardt& Messmer
—— Flensburg ■. ——
Specialität: Tlensburger Dauerbrand-Oefen und r 'kcreimaschinen.
Glühstrümpfe
Garantie
Brenn-
1000
stunden
allerfeinste Qualität
85 Kerzen Leuchtkraft bei 100 Liter Gas­
verbrauch per Stunde; also für ca. I 1 /* Pfg
12 St. M. 3.50, 25 St. 6.75, 50 St. 12.75,
100 St. 24.—, 600 St. 115.—, 1000 St. 215-—
Liliput-Glühstrümpfe I a. zu den gleich. Pr
Liliput-Brenner 75 Pfg. p. St
Brenner m. Siebkopf ... 75„,
„ System Auer ... 85„
CyÜnder Ia., 50:250 mm ... 15„,
,, Liliput 15„,
Jena-Loebeylinder, Ia.... 55 .,,
Glimmercylmder, 20 l/ 2.. 60„,
Milchglas-Schirme, 30 cm.. 65„,
,, ,, 25 cm.. 60„,
Träger dazu, 30 cm, 65, 25 cm 60„,
Papierschirme m. Träger. 95„ ,,„
Tulpen, je nach Ausführung von 85 Pfg. an
Stifte. Magnes. 6 Pfg., eis. 1 Pfg. per Stück.
Deckenschoner, Aluminium mit Glimmer
platte 35 Pfg. per Stück.
Gegen Nachnahme oder vorher. Kasse.
C. E. WERTH, Köln 18.
Kunstgewerbliches Melier Herrn. Reichert,
Altona, Friedenstrasse 12a.
Speo: Anfertigung von Kirchen-Ornamenten
und Figuren.
ZOLA
ist ein Schriftsteller von Weltruf, seine
Romane muss heute jeder Gebildete
kennen. Seine Meisterwerke jedoch
realistisch illustrirt
sind etw. Neues; trotzdem lief.ich solche
nur solange der kleine Vorrath reicht
Für elnenSpottpreis.
Man lese u. staune:
i„\ m. zahlreich.
„/ Vollbildern.
Therese Raquin 240 8. m. 42 Vollbild.
Bauch von Paris 256„„ 22„
Der Todtschläger 240„„ 27
Germinal 240
Sittsam Heim 256
Diese 5 Werke zusammen— Tadel­
los neu— Grosses Format— in
deutscher Uebersetzung kosten bei mir
nur 5 Mark.
lliMAAnAlfüge ich jed. Collec-
Umsonst t on noch bei den
berühmten Roman „Nana“ von Zola.
394 Seiten stark.
Garantie: Sofortige Zurücknahme
wenn die Sendung nich* allen Angaben
entspricht. Vers, durch H. Schmidt'»
Terlag, Berlin öS, Winterfeldstr. 34.
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner
Teint, rosiges jugendfrisches Aussehen,
sammetweiche Haut, weisse Hände in
kurzer Zeit durch C r 6 m e Benzoö
ges. geschüzt. Unübertroffen bei rother
und spröder Haut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
frco. geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn.,
nebst Gratisbeigabe dea lehrr. Buches:
„Die Schönheitspflege“ a. Rath­
geber. Glänz. Dank- u. Anerkennungs­
schreiben liegen bei. Nur direkt durch
Reichel, Spc. Abt. Berlin, Bisenbahnst.4.
Buchführung, Schönschrift,
Rundschrift, Rechtschrei-
ben, Korrespondenz,
Stenographie, Engl, nnd')
Franz. Ir,neu Sie schnell,
brieflid) oder durch tnündl. 1
Unterricht einigeITlonate im
Institute, Keine Vor­
auszahlung.
0. ]ane$, Dortmund.
grösstes Bandelslebr«Institut.
+ Sicher und schnell+
beseitigt ohne schädliche Mittel nnd
Berufs Störung Haut- und Harnleiden,
speciell veraltete Fälle, Schw cbe-
zustände.
Herrmann, 21.
Prosp. u. Ausk. diskr. u. fr.
MWUW
enl
Y 1
ilai
EDER
ERUT.
lerfedtjauctirejuaf
l*CDwnN$t**ui^
“ BIS M.i.ÄO
FiCKEITs Vk RUOIE IWgT
Familien-Biblioihek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

