Geikage des „(Heuen Wiener ^lournak"
(Ticsc Blätter enthalten nur Originalbciträge. Nachbildungen und Nachdruck sind verbaten.)
Weim Wbotograpben.
Hinter Ircruen.
Frau Huber fuach der Aufnahme): „Nun, kann man
schon mal sehe», ob die Aufnahmen gelungen sind?"
Photograph: „Geduldigen Sie sich noch einen Augen­
blick, ich muß erst noch die Platte Ihres Gatten entwickeln."
Frau Huber: „Um Gotteswillen nicht, die ist ja so
schon genug entwickelt."
Er: „Warum bist Du denn auf die Näthin so wüthend,
sie hat Dich doch sehr freundlich gegrüßt?"
Sie: „Ja, aber diese Unverschämtheit; sie hat zuerst gegrüßt
— als rbenn sie jünger wär' als ich!"

2
Druckfekber.
Nachzehnjähriger
ThätigkeitalsLand-
wirth verkaufte er
seineGüter und lebte
fortan von seinen
Linsen (Zinsen).
P
Vom Beamten­
körper bekam der
Jubilar ein Trink­
horn mit Widmung,
vom Bureauvor­
steher eine Nase
(Vase).
Kindliches
Wißverlliindniß.
To niszur Freun­
din): „Herr Ban­
mann hat mir gestern
einen.Blumenstrauß
überreicht mit einem
Bückling dazu, der
geradezu übertrieben
war."
Der kl. Hans
(welcher zngehört
hat): „Wozu hat er
Dir denn den Bück­
ling überreicht?"
StiMlutbe.
... Der junge
Edelmann warschon
als Fähnrich an der
Majorsecke hängen
geblieben.
A.: „Was sind denn das dort für Soldaten?"
B.: „Das sind Mannschaften vom Eisenbahnregiment."
A,: „Aber warum rennen sie denn so?"
B.: „Hm, die werden wahrscheinlich von der Schnellzug-Compagnie sein."
WekeHrirng.
Kurnos.
Wenn sich Kinder
um eine Birne
streiten, wird diese
schließlich zum Zank­
apfel.
V
Kin Kennev.
Gattin: „Ich
glaube, die Schrift­
steller, die in den
Witzblättern immer
über die Ehe spotten,
sind Junggesellen;
vielleicht ist nicht
einer von ihnen vcr-
heirathet."
Gatte: „Das
glaube ich auch;
wenn man ver-
heirathet ist, vergeht
einem das Witze­
machen!"
P
Aevot.
Förster (wäh­
rend der Jagd zum
Fürsten):' „Durch­
laucht verzeihen,
Durchlaucht haben
sich an einem
Dorn den durch­
lauchtigsten Hosen­
boden zerrissen!"
Kin ScHkankopf.
Dame: „Nun seh'n Sie mal, eben ging
der Ranch nach der anderen Seite und jetzt aus
einmal in der entgegengesetzten Richtung."
Herr: „Der Maschinenführer wird wahr­
scheinlich plötzlich Conlredamps gegeben haben!"

3
Dichter (stolz): „Meine Tragödie ist doch nicht aus-
gepfisfen worden, wie Sie mir prophezeiten."
Kritiker: „Allerdings nicht, es ist aber auch zu schwierig,
zu pfeifen und zu gähnen zu gleicher Zeit."
Den Dienstmädchen des Städtchens ist infolge Lesens von
Schauerromanen so gruselig geworden, daß sie sich Abends beim
Wasserholen nach militärischem Schutz Hinsehen.
'jPevmdjtenöe Kritik.
F crro n.
Kusernenhofbl'üthe.
Unteroffizier: „Klotzmeier, Sie passen zum Soldaten
wie n Eisbär aufs Flohtheater!"
Au schwierig.
erbei mir, ihr Buben, herbei mir, herbei
Gewehr' und Gewaffcn, was gafft ihr denn-ei!
Rasch zäumt mir den Rappen, mein trautestes
Roß,
Bringt flugs auf die Beine mir Knechte und Troß.
Was zaudert ihr, schielt noch, ihr Natcrngezücht,
Es gilt nun, ha Teufel, ja springt ihr noch nicht?
Was soll es, ihr wollt nicht, versteh' ich euch recht?
Ihr Zwerge, ihr Rangen, ich lohn' es euch schlecht,
Ich mache euch Beine, na, wartet ihr Brut!"
„Herr Ritter, cs ginge, doch geht es nicht gut,
Gewehr' und Gewaffcn, das feurige Roß,
Schrank, Silber- und Stückfaß, das trotzige Schloß
Ist alles zum Teufel, mir rühren's nicht an,
Ein .Kuckuck', ein blauer, klebt überall dran!"
„Lassen's sich Photographin», schanen's sich Ihr Bild genau
an, und dann sicllen's sich vor, daß Sie grad' noch amol so dumm
und als wie's ausschanen."
‘gvetßerßnmca*.
A»geschossener Treiber (zum Sonntagsjäger): „Sie haben
ivohl eine Vorliebe für falschen Hasenbraten?"
Angenehme Konsequenz.

— 4—
Der schönste Gdelstein.
cSs saßen die edlen Witter keim Wein,
-Ls galt eine lenkte Wette:
Wer wohl den kollbarste i -Lbelffcin
In der trinkbare» Kunde hätte!
Da brachte ein Jeder ein Kleinod Herbei,
Äs prellend den Andern zu zeigen,
Da prahlte ein Zeder mit Türm und Geschrei,
Das Hheuerste wäre sein eigen.
Man rühmt' Diamanten, Smaragd und Saphir,
Es freuten die Kerr'n sich des Schwankes,
Aegoken den blitzenden Werth nach Gebühr
Knd fanden kein Lnde des Zankes.
Der Kampf wurde heißer, man tobte und schrie,
Km den Kreis für den beüen der Steine,
Äs lukten die wankenden Kichter mit Müh'
Kergcbens die Wahrheit im Weine.
Da erhob sich Serr Süffel von rEutschbiszumgrund,
Zur Kühe rings thät er dann winken.
Kls kille es wurde, that auf er den Mund
Zum ersten Wal heut' nicht zum Trinken!
Dann sprach er: „Ich zeig'-Luch den theuerjten Stein.
Der niemals verblaßt und verrollet,
Da, .seht meine Käse, im ffrahlenden Schein,
Der Kubin hat drei Dörfer gekostet!"^
Ärk schwiegen die Kitter, dann ffieg in der Kund'
Der Jubel der Zecher zum Gipfel:
„Gewonnen Kerr Süffel von ^utfikbiszumgriiiid,
Wit dem röthlich erstrahlenden Zipfel!"
Ijjnaz Paiiei.
Gernütblicb.
Onkel: „Hier hast
Du das gewünschte
Darlehen; Schuldschein
ist unter uns wohl
überflüssig?".
Neffe: „Natürlich;
ich kann's Dir ja doch
nicht wiedergeben!"
V
Die potitifcHe
aCte Jungfer.
„... Unsereinem
sollte der Staat auch
Wartcgeld zahlen."
Wittere K-nttöiufchung.
Bürgerwehr-Hanptmann: „Halt! Laut die Hammel vorbei. Müller, gerathen Sie mir bei Leibe
nicht unter die Hammel, sonst findet man Sie nicht wieder 'raus."
DcrgroßeWund.
„Denke nur,
der Assessor hat
niich nicht ein
einziges Mal ge-
ükjzt, so oft ich
ihn auch durch
den dunklen Flur
zur Hausthür
geleitete!"
„Und Dein
Mund ist doch so
leicht zu finden!"
Walitiösr
Erkundigung
Gatte: „Sag
mal, Frauchen,
in welchem Bcr-
hältuiß steht die
Frau Rath ei­
gentlich zu Eurem
Kaffeekränzchen
— thätig oder
... leidend?"
„Ah, die Damen gehen zum Lawii-Tennisspiel;
darf ich mich beiheiligen?"— „Bitte sehr;
beteiligen Sie sich nur!"
Gedankensplitter.
Eigenthümlich, den Einen
läßt der Ruhm nicht schlafen,
und dem Anderen ist Rum
sein Schlaftränkchen.
Ein voller Becher und ein
voller Zecher laufen gern
über.
Was nützt der Glücks­
zwirn, wenn man ihn nicht
einzusädeln weiß.
Der Hausrath mancher
iungeu Dame besteht heut­
zutage oft nur in einem
Hausrad.
Wcrbetiegend.
„Müller ist ein recht ver­
drehter Kerl."— „Kein
Wunder, er ist Drechsler."
Grob.

— 5—
Aha!
Herr: „Jnteressiren sich gnädiges Fräulein auch für die Frauenrechte?"
Fräulein: „Solange ich noch unverheirathet bin, interessire ich mich mehr für ,die Rechte' eines Mannes."
Moderne Dienstboten.
Kollegin: „Na, in S. hat's Dir wohl nicht gefallen, daß Du so rasch wieder
zurückgekommen bist?"— Dienstmädchen: „O, gefallen ganz gut; aber die paar
Herrschaften hatte ich ja in vier Wochen durch'"
'pädagogisches.
In einem Straßenbahnwagen fahren
eine Anzahl Knaben von der Schule
nach Hause. Die Kinder unterhalten
sich und werden dabei immer lauter,
woraiif der Schaffner in den Wagen
hineinruft: „Ruhig! Ihr seid hier nicht
in der Schule!"
Ioppetfinnig.
„Wie sind Sie denn die tausend
Mark los geworden?"
„Oh! Spielend!"


— 7—
Theaterdiener: „Vielleicht ein Glas gefätttn, mein Herr?"
Herr (Student): „Jawohl, en Kulmbacher, bitte."
ALbes Mögliche.
„Ihre Frau scheint außerordentlich wirthschaftlich zu sein!"
„Na, ich sage Ihnen, jetzt hat sie sich sogar ihr Klavier in
die Küche stellen lassen." £>
Zähe.
Hausirer: „Ich habe hier ein Buch —"
Herr: „Bedanre, ich kann nicht lesen."
Hausirer: „Aber Ihre Kinder —"
Herr: „Habe keine Kinder, habe überhaupt nur eine Katze."
Hausirer: „Na, dann brauchen Sie doch etwas, das Sie
der Katze nachwerfen können."
Herr: „Geben Sie schon her, damit ich Sie los werde!"
Wo ist die Sennerin?
Dorsch tag zur Güte.
Die ebenso reiche wie geizige Geheimräthin Knickler hat für|
ihre Kinder eine neue Klavierlehrerin engagirt. Die junge Dame
trifft ein, bekommt aber in den ersten Tagen ibre Zöglinge gar
nicht zu sehen; wohl aber wird sie zu allen möglichen Hausarbeiieu
herangezogen. Sie hilft Morgens beim Zinimerpntzen, Mittags
in der Küche, und am zweiten Tag wird sie von Madame gefragt,
ob sie vielleicht massiren könne? Da erlaubt sie sich die bescheidene
Bemerkung: „Madame, eventuell könnte ich sogar den Kindern
Klavierunterricht geben!"
4k
Trösttich.
Husarenleutnant: „Fräulein Anna, ich glaube, ich werde
mich noch aus unglücklicher Liebe zu Ihnen erschießen."
Junge Dame: „Ach, Sie würden aber mal eine schöne Leiche
geben."
Macht 6er Gewohnheit.
Kurz und bündig.
Gatte: „Aber Laura, das kann ich nicht länger mit
ansehen, daß Du Dir so die Cour machen läßt!"
Gattin: „Nun, so wirst Du künftig zu Hause bleiben!"

d
§£Cuftrirfes Eitert.
c R.'^cn)St&e_.
„Die Wolke» zieh'», der Wind saust durch die Blätter,
Ci n Regenschauer zieht durch Wald und Feld,
Zum Abschiednehmen just das rechte Wetter"
Hinter Sachverständigen.
Trompete von Cükkingen.
Möse Jungen.
„Als ich dem Schmul die Thal
direkt auf den Kopf zusagte,
wurde er weiß wie sei» Hemd."
„Na, da kann er nicht sehr
weiß geworden sein."
Dich so!
Flötist: „Was meinst, ob aus dem Jungen was wird?"
Posaunist: „I, koa Spur, der Bua kann fei Halbi
vertrag'u."
Kin praktischer Keschäftsrnarrn.
Weinhändler: „Besuchen Sie doch mal den Schirmfabrikanten, der wegen des Roth-
weines angefragt hat!"
Reisender: „In diesem strömenden Regen?"
Weinhändler: „Gewiß; da ist er guter Laune!"
„Also Ersten ziehstDu wieder?"
„Ja, das Zimmer ist mir zu
entlegen, zu klein und zu schlecht
möblirt, lind dann will die
Wirthin immer Geld haben!"
Mit einer Beilage

zu Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 67.
9
Leider!
Das Lied von Lenz und Liebe.
Sie preisen blüh'nder Rosen Pracht,
Der Nachtigallen Töne,
Die wnndennilde Sommernacht,
Des Wald's erhabne Schöne.
Ihr Herz ist eitel Seligkeit;
Sie seh'n den Himmel offen!
Mit wonnesel'ger Maienzeit
Kehrt wieder neues Hoffen.
Das junge Glück zieht ein in's Hans,
O, daß es stets so bliebe!—
Wann sang' ein deutscher Dichter ans
Das Lied von Lenz und Liebe?!!
Emil Hantsch
Durch die Wlume.
Herr (zu einer ältlichen Dame): „Gehört dieses Hündchen
Ihnen, mein Fräulein?"
Dame: „Ja, mein Herr!"
Herr: „Was sucht denn das Thierchen fortwährend?"
Dame: „Einen Herrn!"
Wicht ihre Schuld.
Fremder: „Donnerwetter, ist das Denkmal aber schmutzig;
schämt Euch!"
Bürger: „Können wir dcnn dafür, daß es den ganzen
Sommer nicht geregnet hat?"
Fru Scheper Frindlich bcseikt ärä Sühn.
Humoreske von Leo Sttinek.
Jllustrirt von R. H a n s ch c.
„Sind Sie auch Mitglied im Verein ,Abgestürzter Hoch­
touristen'?"
Alpenfex: „Nein, ich bin leider noch nicht abgestürzt."
Mitderungsgrund.
Richter: „Ist es etwa ehrenhaft, sich einen Kuppelpelz zu
erwerben, wie Sie es gethan haben?"
Angeklagter: „Det jrade nich. Aber bedenken Sie, Herr
Jerichtshof, bei die Kälte!"
Wevechtigte Angst.
ivo
„Nu, Schmuhlche, worum willste nix heirothen de Rebeckche?"
„Püh— daß se mer würd' verderben 's ganze Renommee,
se aussieht so jüd'sch!"
W i in schriller Pfiff!
Langsam fährt ein Bummelzug erster Güte—
vom Volke spottweise Blitzzug genannt— in Die Station ein.
Diensteifrig eilen die Schaffner den Zug entlang. „Prerau—
Preran!" schallt es durch die scharfe Winterluft. „Richtung
Drüsen umsteigen!"
Der Ruf wirkt elektrisirend auf die ineisten der Passagiere.
Aus allen Thüren strömt es auf den Perron hinab.
Auch ein überfüllter Waggon vierter Klasse ist ziemlich leer
geworden. Behaglich vertheilen sich die Zurückgebliebenen auf
die frei gewordenen Plätze. Da regt es sich von neuem in der
einen Ecke. Eine kleine Frau erhebt sich und richtet an eine»
der Mitreisenden die Frage: „Leim Herrkä, wo sind wi nn?"
„In Prerau!"
„Herr Jeses, Vaoter, denn mut wi jo ntstigä! Wi sind
schon daor." Der Angeredele will nun die Gepäckstücke zusammen­
suchen, doch die Frau kommandirt kurzer Hand: „Stig man
eirst ut; ick reick di denn alles tau."
Stillschweigend und äußerst vorsichtig klettert der schon etwas
bejahrte Mann die eisbedeckten Stufen hinab. <3'* 1
Dann kommt

—
—
— 10—
Schrörer sär, wi schullä äm
ein Bündel nach dem andern zum Vorschein, bis er wie von
einem Festungsgürtel umgeben dasteht.
Die Anwesenden haben mit stillem Vergnügen dem Treiben
der beiden Alten zugeschaut. Lautes Gelächter erhebt sich aber,
als die Frau schließlich auch noch einen mächtigen Schäferhund unter
der Bank hervorholt, von dessen Dasein bis dahin Niemand
eine Ahnung hatte. Von den mehr oder weniger scherzhaften
Zurufen der Reisegefährten begleitet, erscheint sie, den blinden
Passagier an der Leine führend, auf dem Perron. Durch den
Lärm aufmerksam gemacht, nähert sich der dienstthuende Stations­
beamte.
„Ranu, was haben Sie denn da! Wo kommen Sie mit
dem Hunde her?"
„Ut Miro", lautet die prompte Entgegnung der Frau.
„Nein, ich meine, wie Sie mit dem Hunde in das Coupee
kommen?"
„In Stüdnitz bin ick instägä."
„Sie dürfen doch keinen Hund in den Wagen mitnehmen.
Der ist nur für Personen bestimmt."
„Us Schimmel is graor so klauk eis ä Minsch. Sei schullä
äm blos maol seihä, wenn hei bei Schoop heirä deht. Sonä
klaukä Hund gift dat gaor nich werrä."
„Ich will gar nichts von ihm sehen. Aber Sie müssen
Strafe zahlen."
„Nanu ward Dag. Wofür denn?"
„Für den Hund."
„Fillt mi im Draom nich in.
man ruhig mit rinnä nehmä."
„Wer ist Schröder?"
„Wat! Sei kennä Schrörer
nich!"
„Rein!"
„Nanu ward Dag! Hei is
doch ok bi bei Jsenbaohn. Sonä
klaukä Hund künnä wi mit rinnä
nehmä, sär hei. Sei glöwä nich,
wo klauk hei is. Gaohes eis ä
bitzkä wierä. Ick war denn
maol sägä: Schimmel, haol dat
Schoop rannä! Ick kann än
seggä, hei haolt Sei rannä."
„Na schon gut, schon gut,"
wehrte sich der Beamte verlegen
gegen die ihm zugedachte Rolle,'
denn es war ihm nicht ent­
gangen, wie die Lachlust in den
Umstehenden gährte. „Wo wollen
Sie denn eigentlich hin?"
„No hier will wi."
„Wen wollen Sie denn mit
Ihrem Besuche beglücken?"
„Wa nt?"
„Ich meine, wen Sie hier
besuchen wollen?"
„Minä Sähn. Kennä Sei äm?"
„Ne, habe nicht das Vergnügen."
„Hei schrew doch, dat all Lier äm hier kennä derä. Sei
sind woll nich von hier?"
Diese letzte Bemerkung machte die Selbstbeherrschung der
Umstehenden zu schänden. Unter lautem Gelächter verlassen sie
den Schauplatz dieser ergötzlichen Scene.
Auch der Beamte trollt halb verlegen, halb belustigt davon.
„Höres eis," ruft die Frau dem sich Entfernenden nach,
„wo kimmt man hier rutä?"
Lächelnd weist der Gefragte auf den Ausgang und ver­
schwindet.
„Na, Vaoter, denn man los!" wendet sie sich nun ihrem
Manne zu, der noch immer regungslos im Kreise der Packete
dasteht. Die Verladung währt ziemlich lange.
Nach Beendigung dieser Prozedur steuert Mutter zielbewußt
dem Ausgange zu. Schimmel trottet gemüthlich neben ihr her.
Den Schluß bildet der schwer beladene Vater Freundlich.
Mühsam zwängt sich Mutter durch die nur halb geöffnete
Thür. Da stockt ihr Schritt. Die vor ihr liegende Halle ist
in eigenthümlicher Weise gesperrt. In der Mitte stehen zwei
große Becken. Zwischen ihnen befindet sich der einzige offene
Durchgang, durch eine Barriere in zwei Hülsten gespalten.
Alles übrige ist durch schwarze Stricke versperrt. In dem einen
der Becken sitzt ein Mann, der sie lächelnd betrachtet. „Bange
machen, gilt nicht," denkt Mutter und schreitet vorwärts. Ohne
U11
--
Sr hatte die falsche Richtung gewählt.
den Mann auch nur eines Blickes zu würdigen, schießt sie in
die rechte Hälfte des Durchganges hinein. Doch diesmal hatte
sie die Rechnung ohne Schimmel gemacht. Gleich Abraham
philosophirte er tiefsinnig: Willst Du zur rechten, so gehe ich
zur linken, ohne zu bedenken, daß sie durch starke Bande eng
verbunden waren. Plötzlich ein heftiger Ruck! Die Leine hatte
an der Barriere einen Halt gefunden. Ein wüthender Blick
brachte die treue Hundeseele in Verwirrung. So sehr Schimmel
sich auch bemühte, das Hinderniß zu umgehen, es war alles
umsonst. Er hatte die falsche Richtung gewählt. Die Leine
wurde bei jeder Drehung kürzer und zog ihn mit unglaublicher
Sicherheit näher und näher an den sich in Bindfaden einhüllenden
Ständer.
Mutter muß wohl oder übel alles niederlegen, um den Ge­
fesselten aus seinen Banden zu lösen.
„Sehen Sie, das kommt davon, wenn man solchen alten
Köter mitnintmt."
„Wat geht Sei dat an, un ä Köter is dat schon lang nich."
„Na, seien Sie man friedlich, und geben Sie mir die
Karten."
„Waat?"
„Sie sollen mir die Fahrkarten geben."
„Wotau denn?"
„Ich muß sie haben."
„Vaoter, wo bläwä bei Dinger?"
„Du neimst sie doch an di."
„Ick hew sei doch nich."
„Du warst sei woll im Gildbüdel häwä."
Mutter rafft nun den äußerst
faltenreichen Oberrock in die
Höhe und wühlt in den nicht
minder zahlreichen des folgenden
umher. Endlich ist das gesuchte
Geheimverließ entdeckt. Sein
Inhalt ist nicht gering. Ein
Gegenstand nach dem andern wird
an das Tageslicht gezogen. Bei
jedem folgenden macht sie dem
Beamten eine tiefere Verbeu­
gung. Nun klappt sie völlig zu­
sammen. Sie ist der Sache auf
den Grund gekommen. Als sie
sich emporrichtet, bringt sie mit
unnachahmbarer Vorsicht einen
kleinen, abgegriffenen Leinen­
beutel zum Vorschein. Wie
liebkosend streicht sie über sein
winziges, pralles Bäuchelchen,
so daß der Inhalt leise klirrt.
Dann wird die Schnur vor­
sichtig gelöst— und richtig: da
sind die gewünschten Karten.
Rach kurzer Prüfung legt
der Schaffner sie ruhig beiseite.
Mutter steht noch immer mit geöffnetem Beutel da und
beobachtet sein Treiben.
„Krieg ick bei Dinger nich werrä?"
„Ne."
„Nanu ward Dag. Ick häw sei doch betohlt. Vaoter
kumm, mit der Lierä hier is keir Staot tau maoken!"
Schwer beladen trollen sie endlich davon.
Schimmels Rase zieht die balsamische, ungewohnte Stadt­
luft in kurzen, hastigen Zügen ein. Der durch den steten Aufent­
halt in freier Natur stark entwickelte Forschertrieb regt sich
mächtig in ihm. Jeder Baum, jeder Stein, jeder Treppen­
absatz erscheint ihm beachtenswerth. Doch sind seine Unter­
suchungen immer nur recht flüchtig, weil er dem unwidersteh­
lichen Zuge seiner Herrin folgen muß. Mißtrauisch blickt er zu
ihr empor. Sie erscheint ihm ganz verändert. Der ihm so
lieb gewordene, gemüthliche Ausdruck ist aus ihrem Gesicht ver­
schwunden. Die Lippen eingekniffen, den Blick starr geradeaus
gerichtet, so schreitet sie hastig vorwärts. Vergebens zermartert
er sein Hirn, die Ursache dieses Wechsels zu ergründen. Es
will ihm nicht gelingen, und verdrießlich wendet er sich wieder
seinen Raturstudien zu.
Auch ihm nagt ein geheimer Groll in seinem Innern. Er
vermißt den üblichen Respekt. Gewohnt, daß jeder Hund schleu­
nigst unter irgend einen Thorweg verschwindet, wenn er zuhause
die Straße entlang zieht, empfindet er es als Beleidigung, daß
einige seiner Kollegen nicht einmal ihre Visitenkarte mit ihm

11
Ihr Elser beweist, daß sic gutes Landbrot■
austauschen, während wieder andere von einer familiären Dreistig­
keit sind, die seinen Stolz verletzt. Doch was ist das! Dieser
elende Kläffer wagt es, ihn wüthend anzubellen, ihn, den gefürch­
teten Schimmel! Diese Frechheit darf nicht ungestraft bleiben.
Dem Entschluß folgt die schnelle That, Mit jähem Sprung
schnellt er auf den Unbesonnenen los. Ein Schrei ertönt. Die
Leine ist der Hand entglitten, und Mutter sieht starren Blickes
dem Davonstürmenden nach. In langen Sprüngen verfolgt
dieser den Flüchtling, Hinter ihm her, an der Leine befestigt,
hüpft zierlich ein kleines Päckchen,
„Vaoter piep, Vaoter piep," wendet sich die Frau plötzlich
an ihren Mann,
„Ick kann nich," erwiedert er im Hinweis auf seine vollen
Hände, „piep Du doch,"
Mutter bewegt vergeblich die Lippen, Nur ein klanglos
Wimmern entringt sich dem gespitzten Munde.
Inzwischen ist Schimmel um die nächste Ecke verschwunden.
Schweigend blicken sich die so schmählich Verlassenen an,
„Na, wacht eis, Mutter," Nachdem er alles niedergelegt
hat, entlockt er dem gekrümmten Zeigefinger einen langgezogenen,
durchdringenden Pfiff.
Sekundenlanges, banges Warten,
Noch verschiedene Male ertönt der Lockruf. Der Erfolg ist
stets der gleiche. Kein Schimmel läßt sich sehen.
Rach kurzem Familienrath entschließen sic sich, ihm zu
folgen,—
Als sie um jene Ecke biegen, sehen sie einen prächtigen
Platz vor sich. Auf einem Rondel in der Mitte desselben steht
der Ausreißer, umgeben von einer ganzen Korona von Stammes­
genossen. Einige derselben betrachten ihn aufmerksam von oben bis
unten, von vorn bis hinten. Jeder seiner Körpertheile scheint
ihr anthropologisches Interesse wach zu rufen. Andere verspeisen
mit Kennermiene den Inhalt des mitgebrachten Päckchens, Ihr
Eifer beweist, daß sie gutes Landbrot und geräuchertes Hammel­
fleisch auch sehr wohl zu schätzen wissen. Ein kleiner Pinscher
scheint sogar nicht abgeneigt zu sein, ein kleines Spielchen mit
seiner neuen Bekanntschaft zu riskiren.
Plötzlich wird dieses idyllische Beisammensein unterbrochen.
Des Gastgebers feines Ohr hat eine Ordre vernommen, die ihn
dringend fortruft. Ohne Abschied jagt er von dannen. Doch
bald mäßigt er seine Eile, und schweifwedelnd kriecht er,zu
Muttern heran. Ein kalter Blick trifft ihn, „Kumme mi blos
no hus," kommt es verheißungsvoll aus ihrem Munde.
Sie hatte inzwischen die Wohnung ihres Sohnes erkundet,
und hält bald vor derselben an,
Ihre Blicke schweifen an der Front des stattlichen Hauses
empor, Ihr Sohn ist etwas hoch hinaus. Von drei Treppen
hatte das Kind gesprochen. Nach kurzer Zwiesprache mit ihrem
Manne wendet sie sich dem Eingänge zu. Schimmel schließt
sich ihr stillschweigend an, während Vater als Hüter der beweg­
lichen Habe zurückbleibt,
(Schluß folgt.)
Eine lcrnge 'Ueriode.
Chef: „Was,schon wieder
Aufbesserung, ist es denn nicht
erst ein paar Monaten seit dem
letzten Mal?"
Buchhalter: „Aber ich
bitte, das war noch iin vorigen
Jahrhundert,"
Poesie und Kvosia.
Frau: „Sieh nur, wie blutroth der Sonnenball da hinten
ins Meer taucht, und wie seine letzten Strahlen die Berggipfel
vergolden,"
Mann: „Da können wir also bald zu Abend essen"
WeXir-bitd.
Wo ist Amor?

12
■glafitr Cid?!
Dame: „Wissen Sie auch, Herr Leutnant, daß ich sehr fürs
Militär schwärme?"
Leutnant: „Na, auch begreiflich, ich auch!"
Maggt-Nroduktr. Männer der Wissenschaft haben schon lange mit Nachdruck
daraus htngewiesen, von welch' außerordentlicher Bedeutung für jeden Menschen eine zweck­
mäßige und gesunde Ernährung ist, wie unser körperliches wie geistiges Befinden geradezu
von der Ernährung abhängt, die wir zu uns nehmen. Es ist dies auch ohne Weiteres
verständlich, und vratlische Hausfrauen werden sich gerne im Interesse der Familien de:
müden, dieser Thatsache nach Möglichkeit Rechnung zu tragen, indem sie den aus dem
Lebensnlttteimarki erscheinenden Neuheiten die verdiente Beachtung schenken. Dieses Ver­
fahren ist entschieden zu empfehlen, denn erst dann kann mall über den Werth einer Sache
nrtheilen, wenn man dieselbe erprobt hat. Einer solchen Probe wird die Hausfrau auch
die von der rühmlich bekannten Maggt-Hefetllfchaft in den Handel gebrachten Speciali:
täten unterziehen, und wahrlich nicht zu ihrem Schaden; denn die Maggi-ZstoduKlc sind
ebenso hinsichilich Güte und Haltbarkeü unübertroffen, wie sie sich durch Billigkeit und prak­
tische Verwendbarkeit auszeichnen. Aus dem Gebiete der Ernähiullg bebenien dieselben
einen segensreichen Fortschritt, und jeder Hausfrau empfehlen wir einen Versuch mit diesen
Präparaten aufs Wärmste.
Mer Kennt sie nicht, die kleine», gelben Sänger der gefiederten Welt, die, wenn
es draußen frier, und schneit, uns durch ihre sanften, melodischen Gesangsweilen an
Fliederduft und Nachtigall erinnern? Wer hätte nicht schon den Wunsch gehabt einen
Kanarienvogel in seinem Heim zu besitzen Als vorthetlhaste Bezugsauclle können wir die
Kanarienzüchieret von M. Kühl, Klrlchfelde t. Sa., bestens enipschlen; bleseibe versendet
laut Kaialog Kanarten unter Garamte für guten Gesang und gesunder Ankunft nach
allen Orten.
Die sich des besten Rufes erfreuende Kaffee-Aerfandhandfung von Krrmann
Zllackcnlhun zu Kamburg, Hoheluft-Ehaussee SS, gilt als eine der leistungssähigslen ihrer
Branche. Sämmtllchc Kaffees sind auf feinen Geschmack sorgsällig geprüft und übernimmt
die Firma Garantie für unbedingte Reinheit derselben. Wir empfehlen daher diese streng
reelle Lersandhandlung bestens.
Bet Bedarf von Kaffee und The« empfehlen wir auch die in weiten Kreisen Io
wohlangesehene Firma von Karl zu Kamburg-St. »autt, Setlerstraße, welche
diese Produkte als kpecialität in vorzüglichster Oualuät bei btlUgner Preisnotirung führt
und sur deren Reinheit diese streng reelle Firma Garantie übernimmt.
Einen bedeutenden Rus in den Raucherkreisen hat sich die ßigarren-Kabrik
von Kug. AinL, Inhaber Ketnr. Köpcke zu Kamburg VI, durch ihre lteistungssäh,gleit
und strenge Rcellltät erworben. Diese wohlrenommirle Firma besteht seit dem Jahre 1859
und liefert bei billigster Preisnotirung ein Fabrikat vorzüglichster Oualltät, welches die
besondere Anerkennung aller Kenner findet. Ein Versuch durste zu wetteren Bestellungen
führen.
Mit Recht können wir die renommirte Higarreu-Ziabrik von Adolf Schupxen-
hauer zu Kamburg, KI Johannlsstratze l, als eine der letstungssähtgücn ihrer Branche
bezeichnen, welche es durch ihre strenge Reelltiäl verstanden hat, stch einen guten Rus tn
den ausgedehntesten Kreisen zu verschaffen und als beste Bczugsauelle sehr gesuwt ist.
Allen Interessenten empfehlen! wir daher die hochfeinen, äußerst pretswürdigen Fabrikate
dieser Firma aus eigenem Gebrauch bestens.
Die Firma Keinr. K. ZS. Kepekmann tn Kamburg, Epvendvrferweg 50-
deren Epeciolität Südfrüchte, Kaffee, K-lltateffcn und Konferven In hochfeiner Oualirät
und bei außergewöhnlich billiger Pretsnonrung bildet, ist innerhalb ihre» Bestehens zu
»rl.
Buchführung, Schönschrift,
Rundschrift, Rechtschrei
den, Korrespondenz,
Stenographie, Engl, und'
Franz, lernen Sie idrndl
brltflld) oder durch miindl.
ÜnTerrTcht einige Monere im
Institute. Keine 1
auszahlung.
m'
> 1
£,. Jane«, Dortmund.
= Grösstes Bandelslebr..Institut.
„Mn Rate-Zwicker“
E° ÜI. S;”
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pino. eto. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Oex-lin, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8. 14, Neue Rossstr. 21.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
llainenmonafBbinden.
6 Stück mit verstellb Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt Ll Peters, Weissenfels (Saale).
rändesbnter»*
leinen-Weberei
fi. Vielhauer
Landeshut i. Schl.
liefert die besten und billigsten
Leinen für Leib-, Bett-, Tisch-
und Küchenwäsche direkt an
Private. W> Muster u. Preis­
liste sofort franco
zu Diensten.
J. L. Kauffel& Sohn
KIEL.
Speeialit&t: Kaffee.
Zauber
und Liebe.
Lehrbuch der geheimen Künste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. SchlöffePs Verlag.
Leipzig XI.
Javina- P räparate.
Gesetzlich geschützt.
Jatina Crkie. Jarina-Teintwasser. Jama-Schwämmchen.
Bevorzugtestes Toilettenmittel der ele­
ganten Welt, empfehlen sich durch ihre
hervorragenden Eigenschaften von
selbst. Gegen Einsendung von Mk. 8,75
franko vom Fabrikanten
Charles Bulcke, Hamburg.
^ Graue Haare
(Kopf- u Barthaar) erhall ihre ursprüngl.
Farbe von Blond, Braun oder Schwarz
sofort, dauernd waschecht wieder durch
das unschädliche metallfreie u. untrüg­
liche Mittel „Kinoir“ (gesetzl. ge­
schützt). Preis 4 Mk.— 1 Jahr aus­
reichend.
Nur b. d. Fabrik. Franz Sohwarzlose.
Berlin, Leipzlgerstr.65(Colouuadeu).
PnTxmhw mit Sicherheit«- Verschluss
r lODeri-Ijrewenr und Patronenauswerfer,
75 cm lang, Ia. Waare, p. Stück Mk. 6.— gegen Nachnahme.
100 Kugelpatronen Mk. —.70, 100 Schrot­
patronen Mk. 1.70.
Haupt-Catalog über Stahlwaaren, Waffen, Werkzeuge,
Haushaltgeräthe, Gold- u. Silberwaaren umsonst u. portofrei.
€. von den Steinen$ £ie., w-»a »ei $onng«n 3$r
Stahlwaarenfabrik und Versandgeschäft,

13
Oetkers
Juckpulver ä 10 jjfg.
flie&t feinste Kuchen und Klötze.
Die 100,000 fach bewährten
Recepte gratis von den besten
Kolonialwaaren- und Drogen:
geschähen jeder Stadl oder direkt
von Apoll,ekenbesitzer
Dr. Cetker, Bielefeld.
Kin Sturzbad.
Herr: „Warum wollen Sie denn meine Witze nicht drucken?
Sie lachen doch darüber und finden sie gut?"
Redakteur: „O, ich freue mich immer wenn ich alte Jugend­
bekannte wied er finde/'
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructioneu voi
Mk. 28,000 an.
Strassenlocometiven und
Dampf-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Anskunftsstelle ln Berlin NW.. Schiffbauerdamm 21.
Flotter Schnurrbart!
~ MMg! Uhren. geeit!
§ Metall-Uhren von 6,00 <Dlt. an. Stlb.
8 Uhren von 10,00 Mk. an. Etlb. Ankr.-
® Uhren von 18,00 Ml. an. Neuheit:
M Elekt. Wecker, eompl. mit Leimng von
10,00 MI. an. Sämmtliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehäuse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. franko.
F. Sanhowshy,
Nitckiotsllurg.
Hotel zum veissen Schwan
Besitzer: fi. Brettbolz
Lauenburg a. E.— Pension ton Hk. 3,50 an.
6. Kühne, Samenhandlung
Altona, Kl. Bergstrasse 14.
femtpiedm 051. Fernsprecher 651.
„Holsatia“'
Gross-Kaffee-Rösterei
(Inh.: Joh. P. Paulsen)
Altona bei Hamburg.
Ungar. Haar- u. Bart-Elixir „Janus“
o^förbert rasch das Wachsthum von Haupt-
-rnd Barthaar.— Stillt den Haarausfall
schnell. Langj. erprobt. Mittel. Preis per
l l 9 Zlac M. 1— per i/i ^lac. M. 2.— nebst
Gebr.-Anwsg. Vers, per Nach», od Linsdg.
des B-trages (auch M rken). Hinr allein
echt durch d. Generaldep. für Deutschland.
G. Seifert, Dresden-Striesen 41.
Hamburger Cigarren-Fabrik
| Rudolf Landahl.|
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
gratis und franco-
Sie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am allerbilligsten liefern.
Falii'rätler-FaliriU
Deiitsch-tVartenberg' 13.
Bliithen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfg.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
Sandm'scbe Bienenzüchterei
in Werlte (Provinz Hannover).
Dcüar.belt brreflich, gievl |ctmeü itartften
Haar- und Bartwuchs Zahlreiibe
glänzende Erfolge, erprobtu. empfohlen
von hervorragenden Professoren und
Aerzten. Staats- u. Sanitätsbehörden
aller Lander. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekte kostenfrei.
F. Kiko, Herford (Wesif.)
Fnßkchweitz,
Handschweitz, Schweitz umer den Armen,
Wundlauien, Juckreiz rc. beseitigt sofort
Poipmin-Esspiiz Flasche Mk 1,50, ist so­
fort trocken und geruchlos, garantiert un­
schädlich, sicher wirkend, versend. Drog.
GcorgPohl, Berlin, Brunnenstr. 157.
HMm-TröMev
D. R. M. S. 16347
kräftig, aromatisch.
Feinster Tafel-Likör.
Original-Flasche Mk. 1,75,
b. grötzeren Bestellungen entsprechend
billiger.
P.Fr.Ledder, Hallea.S.
»»-Berlins grSht»» Spkzialhan» fürM
Teppiche
m Sopha- und Salongröhen a 8,78, S, 6,
8, 10 bis 100 Ml. vrachkkalalog gratis!
Sophastoffe a^ Reste
redende lleill, eiten, billigst! Prob. srco.
T-ppid,- r m il I pfpupp Berlin s„
Kn»» Llllll Lt!ICVI B. tironUiini.158.
Bilz
Naturheilansfalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.50 u. Mk. 16.-, d. alle
Buchhandl. und Bilz Verlag, Leipzig
vexier-, Jux-
und Scherz-Artikel
zu bekannt billigsten ssreisen
liefert
Alfikd ll°sknh«iu,
Miiuchki.
Man verlange kostenlos
meine Jllustr. Preisliste C.
5Clurst-fabnh
u. Raucbfletecb-ßandlung
PAUL KOCH
Hamburg-St. Georg, Eangereibe 52.
2 Jahre Gapantiei
Das Verland-Geschäft von
Gust. Linder jr., Ohligs-Solingen,
versendet 8 Tage zur Probe das rühmttchlt
bekannte Aakrineller Ar. 95. aus semslem
Silberstahl geschmiedet, feinst hohlgeschliffen
und für jeden Bart passend, p. Stck. Mk. 2.00
inkl. Etui.
-Instrumente jeder Art. Vor-
theilhafte Bezugsquelle. Ga­
rantie Illustrirter Pracht­
katalog fr. Bruno Klemm Jr„
Markneukirohen I. 8. No. 109.
B ist so leicht, das
Pbotograpbiren.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grösse von 4 l/ 2 x 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat III in Grösse
von 9)c 12 cm. Hoch- oder Querformat,
nach der beigegebentm Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her­
steilen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„P erfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahme.
JP. Friedrich,
nedlitz (Anhalt).

— 14—
HleXirbitd.
Wo ist der Kapellmeister?
graphisehe Apparate von M. 10.- bis M.200.-
Steckelmann’s
PllOtO Klappcamera „Victoria“
m.» mit Spiegel-Reflex
ist Hand- und Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
Celloidinpapier zum Uebertragen von Photographien auf Por­
zellan etc. Für Weihnachtsarbeiten sehr geeignet. Verfahren sehr einfach. Allein­
vertrieb der „Westendorp& Wehner“-Trockenplatten. Negativpapier
(Ersatz für Glas-Trockenplatten und Films).
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1887.
Der Welt-Phonograph
Patente
in den meisten Staaten
ist ein Präcisionsapparat
von höchster Vollkomm cn-
heit. Seine laute Wieder­
gabe erregt überall das
grösste Aufsehen, seine
Aufnahme ist gerade ver­
blüffend. Die Leistungen
werden selbst von den
theuersten Phonographen
nicht übertroffen. Der
Weltphonograph erhielt
überall die beste Aus­
zeichnung und wird von
allen anderen Systemen
bevorzugt. Preis inkl.
Kasten Mk- 40,—, komplett
für Aufnahme u. Wieder­
gabe Aufnahmewalze
Mk. 1,50, bespielte Walze
Mk. 2,-.
Phonograph Baby,
nur für Wiedergabe Mk. 18.
Stögmayer, Griesbach (Niederbayern).
Prospekt gratis.
Geheimniss
der Unwiderstehlichkeit!
im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Liebes-Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anknüpsungs-Dhrasen.
2. Auflage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1,40.
F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Kaffee-Versand-Handlung J. Wendt
Altona, Oelkera Allee 73.
Spec.: Jriscb geröstete Hatfees.
F. Flohr, Kiel, Sackgasse 6.
Specialität: Caucber-flpparate
und deren einzelne Bestandteile.
Diebe-
ste hygien Neuheit.
Tablettes Fontaines
„Marke Mephisto“
Dtz. Mk. 2.— detail, Prosp. grat. u. freo.
Wiederverkäufer b. hoh. Rabatt gesucht.
E. Hammerschmidt, Siegburg.
Kaffee-Versand-Handlung
Carl Dietzel, Altona
Hochstrasse 28.
Specialit.t Triscb geröstete Kaffees.
i
Unregende Unterhaltung!
55 Rösselsprünge
mit Auflösungen
Erfunden und gezeichnet von ffi. Hecker
preis 50 Pfennig
liefert gegen Einsendung des Betrages tn Briefmarken
Die Verlagsbuchhandlung Georg G. Hagel, Kerlin SW., Döniggriiher Str. 41.
Hamburg- Newyork y
Hamburg- Frankreich^
Hamburg- Belgien,VT''
Hamburg- Englanfffa
Hamburg- Portlanä^Mu,-™^
Hamburg•
Hamburg- Boston gwV'
Hamburg- Philadelphia^
Hamburg-Galveston'
Hamburg-New-Orleans
Hamburg-Venezuela
Hamburg-Westindien
Hamburg-Mexico
Hamburg-Canada
Hamburg-Ostasien
Hamburg-Nordbrasilien
Genua-La Plata
Stettin-Newyork
Newyork- Mittelmeer
Newyork- Ostasien
Orientfahrten
Nordlandfahrten
fern.r mit den Dampfern der
Hamburg- Ostafrika
Tage.
.Hamburg-Brasilien
(Hamburg- Argentinien
\ Hamburg-Uruguay
ftAMBURG-/AMERIKA LINIE
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG. Dovenfleth 18-21.
sowie deren Vertreter
Musik- Instrumente
kan« man am deftea und billigsten
nnr direkt oonder Fabrik oon
Hermann Dölling jr..
Markncukirchcn i. s., nt. 319
jataloge umsonst und portofrei, Prachtvoll
llustrtrte Kataloge über meine vorzügliche,
liebKninnonifo« wolle man ertra toerfntifpr
$chirr$wcrft u. marcdlnen-
Tabrlk
3.6. pzler, fauenburg a. S.
Wurstfabrik Heinrich Ross
Ploen (Holstein).
Specialität: holst. Cervelatwurst.
Es ist Ihre eigene
Schuld, wenn Sie
Pickel,
Mitesser,
Sommersprossen,
Schönheitsfehler
haben; lesen Sie meine
Broschüre über
Hautmassage.
Geg. 30 Pf. Marken, verschl. 50 Pf., franco
F. R. Hoffers, Berlin, Reichenbergerstr. 55
Weinhandlang and Weinstabe
Eduard Hestermann
Hamburg-Barmbeck, Haniborgerstra&se 177.
zz Specialität: Sü d weine, z:
Jteinr. J. \i. Depelmann
Hamburg, Eppendorferweg 50.
Specialität: Südfrüchte, Kaffee,
Delikatessen, Konserven.
Fischhandiung und Versandgeschäft
A. Soll, Kiel, Damenstrasse
Specialität: geriiuclierte Seefische.
Fahrrad- Bauanstalt
Gustav Eiden
Kainburg, Schumannstrasse.
Specialit.: Fahrräder nach eigener Angabe.
Kaffee ^Versandhandlung
Carl Voss,
Hambunr-St. Pauli, Sellerstraaee.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Butter-Versandgescliäft
ß. Jlarmcisfcr, Ploev.
Specialität:
Feinste Holstein. Meierei-Tafel-Bntter.
Cigarren-Versandhaus Amd.Werbeck
Hamburg-Barmbeck, Buibar{entr.ii3.
Probesend, franco. Nichtkonvenirendes
nehme auf meine Kosten retour.

15
Krn Schtcruberger.
Herr: „Mein Fräulein, einen Kuß von Ihren Lippen und
dann sterben!"
Dame: „Wenn ich Ihnen mm aber zwei gebe?"
Herr: „Dann lieber leben!"
Ein prachtvoller Zimmerschmuck
sind meine hochkünstlerischen
Kreide- Fortraits
welche ich nach jeder kleinen Photographie
als lebensgrosses Brustbild
Bildgrösse 40 X 50 cm, zu dem aussergewöhn-
lich niedrigen Preis von
nur 10 Mk. (2 Bilder 18 Mk.)
von hervorragend geschickten, für dieses
Fach besonders ausgebildeten Künstlern
hersteilen lasse. Für getreueste Aehnlichkeit
übernehme jede Garantie.
Der billige Preis ermöglicht selbst dem
Minderbemittelten die Anschaffung. Die
Portraits eignen sich ganz besonders zu Ge­
schenken jeder Art (Andenken).
Passepartout zu jedem Bilde (sehr em­
pfehlenswert) 1 Mk. extra. Lieferzeit 10—14 Tage. Photographie wird un­
beschädigt mit dem Portrait zurückgegeben. Porto und Verpackung 1 Mk.
Solide, streng reelle, prompte Bedienung.— Keine Pfuscharbeit.
J. H. L. Schüssler, Artistisches Institut für Portraitverorösserung
BERLIN SW. 46, Anhaltstrasse 5 c.
Täglich gehen Dank- und Anerkennungsschreiben ein.
Kaffee-Import- u. Versand-Geschäft
von Joh. Stüven, Hamburg 7.
S pec.: frisch fleröslete Kallees und Cbee.
, ,SIari‘ -Fahrräder
Generalvertreter:
E. Raabe, Hamburg,
Königstra sse 17.
Kaffee-Versandhaus
J. W1LKEN, Hamburg,
Renzelstrasse 27.
Spcc: Frisch g eiöstete Kaffees u. Theo.
Delikatessen-Kolonial waaren- Haus
Heinrich Rieper
Hamburg, Eimsbütteler Chaussee 114
Specialitäten: ff. alten holländischen Käse,
Holsteiner und Oldenburger Landschinken
Gold- und Silbertressen- Fabrik,
Kunststickerei-Anstalt,
Fahnen- und Banner- Manufaktur
c. G. Ulrich Nachfolger
Hamburg, Mühlenstrasse 21.
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewohnt.Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
►von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schiäffers Verlag, Leipzig XI.
Fahrradwerk Hecht
Kiel.
Specialität: Jlllerfeinste Räder.
£. lü. borst jr., Ingenieur
Unternehmung von Betonbauten u.
Kunststeinfabrik
Hamburg, Wendenstrasse 7—11.
Fernsprecher Amt V, 759.
BREMEISI BALTIMORE
BREMEN GALVESTON
BREMEN LA PLATA
BREMEN BRASILIEN
BREMEN -- OSTASIEN
Reichspostdampferlmie 14 tägig.
BREMEN AUSTRALIEN
Reidispostdampferlinie.
BREMEN;—. OSTASIEN
Fraditdampferlmie.
GENUA NEWYORK
Sctinelldampferlmie.
Nähere Auskunft erttieilt... Norddeutsche Lloyd sowie dessen sämmtliche Agenfen
Bad Landeck
in Schlesien. Seit Jahrhunderten bewährte Heilquellen (Schwefel-Natrium-
Thermen [28,5° C.]). Klimat scher Kurort. Terrain-Kurort. 450 Meter Seehöhe. An­
gezeigt bei Frauen-Krankheiten, Nervenleiden, Rheumatismus, Gicht, Folgen mechanischer
Verletzungen, ehren. Katarrhen der Athmungswege, Entwicklungsstbrungen (Bleichsucht),
Schwäche und Reconvalescenz.— Kurmittel: Mineralbäder in den Quellen und in
Wannen, Moorbäder, Innere und äussere Douchen, Massage, Heilgymnastik, Molke, Kefyr,
alle gebräuchlichen Trinkbrunnen.— Besuch 10 000 Personen. 9 Badeärzte.
Kurzeit Mai bis Oktober. Hochquellen-Wasserleitung, elektr. Beleuchtung. Eisenbahn­
station (Landeck).
Prospekte kostenlos. Die städtische Bad-Verwaltung.
RUNSHAUPTEN
flofCO oIiqH (Mecklenburg). Stärkster Salzgehalt der Ostsee.
UoloCulJCUl Unmittelbar an See u. Wald. Prachtv. Spaziergänge.
„Kühlung“. Mecklenburgs schönster Laubwald. Billige Wohnungen in
comf. Villen. Schnelle Bahnverb. Saisonbill e'ts bis Kröpelin, danndirecte
Chaussee. Prospecte durch die Badeverwaltung.
Sanatorium Marienbad
bei Goslar* a. Harz.
Kuranstalt für alle nervöse Erkrankungen einschl. Alkoholismus und
Morphiumsucht.
Hiervon völlig getrennt Heil- und Pflegeanstalt für die leichteren
Formen der Gemüthskrankheiten.
Alle Arten Wassei kuren und Bäder, Massage, Elektrotherapie sowie alle
übrigen erprobten Kurmethoden.
Die Anstalt ist im Jahre 1899 umgebant, neu eingerichtet und er­
weitert worden.
Prospekte durch die Verwaltung des Sanatoriums.
Di*, med. E. Kühlwetter,
Specialarzt für Nerven- und Gemüthskranke.
Die Citronensaftkur
hat sich bereits in unzähligen Fällen als sicheres Mittel gegen Gicht
Rheumatismus, Fettsucht, Gallen- und Blasensteine, Magenleiden u. s. w.
bewährt. Obige Firma versendet Probefliisclichen nebst Kurplan und Dank­
schreiben Geheilter an Leser dieser Zeitung vollständig umsonst und
portofrei. Preisgekrönt mit nur goldenen Medaillen, Ehrenkreuzen und
Ehrendiplomen.
Bad Ilmenau im Thür. Walde
San.-Rath Dr. Prellers Heilanstalt
für alle chron. Krankh., insbes Nerven-, Herz-, Magen-, Darmkrankheiten,
Gicht, Rheum., Ischias Leitung: San-Rath Dr. Hassenstein, Nervenarzt.
Gesammtes Wasserheilverfahren, Massage, Heilgymnastik. Prospekt.
ttlektr. Lichtbäder.]

16
7'\ I unseres mf
^VlJahrhunderts ist der
m Spiritismus,
M <,olJwHVlanJ n 93rac«l» 9 en5
hodiinteressdnrekhrift:
» .. Die Rätsel des Spiritismus'
P Oie angeführten Experimente lassensich von
rjeoem ohneHediurriuGebtei ausführtn.
Omtbpenmenlrn/rAvUrtiningh Mannteakreen
führt, wirken urkomisch äusserst
belustigend, /dessen den Zuscheuem
\ die Haare zu Berge stehen
A CFjruemle trlolge kann da Wert iwthwsoen.
Cigarren-Fabrik
Ang. Rinck, Hamburg VI,
gegründet 1859.
Tiscbräucberei u. Uersand
Chr. Wilkens, Ellerbek b. Kiel
Specialität: Spi otieii und ßückfinge.
Cigarren,
100 Stück zu 1,70, 1,*0, 1,90, 2,00, 2,10, 2,20,
2,30, 2,40, 2,50 Mk u. s. w. bis 10 Mt., liefert
in nur tadelloser Maare an Wiederverkäufer
und an Private zu wirklichen Fabrikpreisen.
Muüerkistchen, enthaltend 50 oder 100 Stück
in 10 oder 20 verschiedenen Sorten ä 5 Stück
unter Nachn. zu Diensten. Hauptpreisl. gratis.
Jeder Versuch sichert dauernde Abnahme.
Alphons Nägele,
Cigarrenhaus, Weissenstein F. W„ Wrttbg.
SOO Mk. Belohnung!
Sommersprossen, Gesichtspickel,
Finnen, Mitesser, Pusteln, gelbe Haut be­
seitigt schnell u. radikal. Erfolg garantirt
mit Präparat Pohli per Nachn. Mk. 3,50.
BOT* Xasenrotlie -WS
Frostbeulen, rissige, rauhe Haut, Warzen,
Flechten. Gaiantie für Erfolg und Un­
schädlichkeit. Glänzende l Dankschreiben,
per Nachn Mk 2,50. Drogerie Georg-
Pohl. Berlin N, Brunnenstrasse 157.
pitaCISTCHWCLT
P5deryv\ittel ^Verkehr«'* Leiste
c 'W
Tsc>.
sti-ois franeo gegen ms. v.M.l.t
DttoWeber.VerlagLelpzlg
Anzugstoffe,
vorzügliche Maare, neueste Muster,
modernste Farben, empstehll zu billigsten
Fabrikpreisen
Eupener Tuchliersandt
„Tuchfabrik"
Eupen bei Aachen n. w.
Reichhaltige Mustcrkarten zu Diensten.
Schreibmaschinen
„Caligraph“
„Sensmore“
sind die besten.
Unparteiischer Rath.
Prospecte gratis.
United Typewriter& Supplies Co.
BERLIN SW., Beulhstrasse S.
Fomilim-Bibliothek für Bildung und Unterholiung. Herausgeber: I Lipvowitz. Verantwortlicher Nedakleur: Willibald Riedl beide in Wien
Druck von Georg E Naael in Berlin.
Kehr richtig.
Haarausfall-
leidcndc» bin ich gern bereit, das von mir
selbst mit größte,n Erfolg gebrauchte Mittel
nebst Anweisung zuzusenden. Ich hatte mein
Kopfhaar gänzlich verloren. In sechs Wochen
hatte ich das Haar stärker als zuvor.
Hermann Jacob,
Weimar, Thür.
Gattin: „Weißt Du, Emil, einige von den Scherzen, die ich da
lese, sind doch recht matt."— Gatte shumoiiüjsckier Schriftsteller): „Ja,
liebes Kind, wenn Du so viel herumgerclst und so oft mit bestem
Dank abgclchnt worden bist, dann wirst Du auch matt."
Salem AleikumI
Köstlicher Wohlgeschmack! Magenstärkend!
Appetitanregend!
gewidmet dem Deutschen Kaiserpaare zur Palästinareise 1898.
Den ersten ausländischen Eiqueuren
ebenbürtig.
Bester Ersatz für den echten französ, Benedictiner,
Cliartrense etc.
Grosse Original». Mk. 2,SO, kleine Original». Mk. 1,50.
Zu beziehen durch alle besseren Geschäfte der Delioatess-
und Colonialwaarenbranche, welche feine Liqueure führen, oder
direkt durch den Fabrikanten
Fr 'tz Brauer, SM
Glasweise zu haben in allen besseren
Hotels, Cafes, Conditoreien, Bier-Etablissements, Bahnhofs-Restau­
rationen, Casinos, Cantinen etc. etc.
Man verlange nur Salem.
General-Vertreter für branüentmrg:
Franz Ketscher, Berlin C., Linienstr. 76 (am RosenthalerThor).
Dieser heilkräftige und aromatische Kräuteriiqueur sowie mein garantirt
reiner mehlfreier Eiercognao (Adwokat), aus frischem Eigelb hergestellt
(höchster Nährwerth), sind in Anerkennung des vorzüglichen deutschen
Fabrikates auf der Internationalen Ausstellung in Hamburg 1890/1900 mit der
goldenen Medaille und dem Ehrenkreuz als höchste Auszeichnung prämiirt worden.
Postkistchen, enthaltend eine grosse Originalflasche „Salem Aleikum“
und eine grosse Originalflasche Eiercognac (Adwokat), franko nach ganz
Deutschland für 6,— Mk. gegen Voreinsendung oder per Nachnahme.
J. Holst’s
electro- therapeutisches Institut
AltOna, Eimsbiiltclcrslrasse 55.
Kaffee-Versand-Handlung
Aug. Schacht, Hamburg-St. Pauli
Lincolnsstrase 2.
Spec.: Frisch geröstete Kaffees und Thee.
Schönheit
J**Uer llmne
garamire elegant, volle
Körperformen bei Ge­
brauch meines unüber-
trostenen Pectorln.
Erfolg selbst bei jung.
Damen geradezu über­
raschend. Angenehmes
liebt. Morgengetränk.
Garant Dose 1,25 Mk.,
5 Dosen 5,75 Mk. excl.
Porlo gegen Nachn. nach Gebrauch
Versand diskret. von 8 Dosen.
P. Ch. Jung. Nachf. F. Szlelasko, Berlin SW. 25
Friedrichstrasse 238
Cigarren-Fabrik
Adolf Schuppenhauer,
Hamburg, Kl. Johannisstr. 1.
|gj ■_ —^ A^ Kunstfreunde,
u IIQlOS wirklich schöne
Pariser Originale.
Illustr. Ktlg. nebst sorgfältig gewählter
Sendung, Cabts. od. Stereosk. M. 3,5,10.
R. Gennert, 89 L Fbg. St. Martin, Paris.
ER S VERLAG LEIPZIG..’
Feinste Kauarieiisänger!
mit prachtv Hohl- und Kltngel-
rollen, Knorren, Pfeif, und
Flöten ä 7,8,9,10, 12 bis 16 Mk.
vers. unter Garantie!
R. Buhl, Hirschfelde
i. Sachsen.
Grösste Züchterei edler
Kanarien.
Cevy’sches Wagen-jKagazin
verlegt nach•
Grindelallee 23/24, Hamburg.
Fidelen Herren! 3 S4 !fo™"
Mark 1.— Briefm. „Verlag Friedei“,
Berlin C., Griinstrasse 9d.
Biermaschinen-Fabrik
C. A. Lechler
Hamburg 1, Mggenkampstracs# 88.
H. HEUSTREU, Kiel
Schuhmacherstrasse 9
Werkstätten für Präcisions-Mechanik und Optik
Specialität: Lehr- und Lernmittel.
Kaffee-Versand-Haus
Carl Escb,
Hamburg, Hamburgerstiasse 58.
Specialität: Fri ch geröstete Kaffees.
Täglich 20 Mk.
verdienen Herren und Damen durch
Verkauf m. neuen Artikels. Jedermann
Käufer. Muster versend, gegen 50 Pfg.
Aug. Gross, Giebichenstein a, 8.
Allolria.
300 Vexir scherze,
Streichhölzer, Ralhsel,Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten­
spiele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Unterschiede, Geheim­
schrift, geometr.- artthmet.
Aufgaben re.
Preis 1,60 Mk. incl. Porto.
A. F. Schlüffel’s Verlag,
Leipzig XI.
ACTOPAN C 11 E 3 IE!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Creme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigen Fällen in 4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim Q 3.
zartes, reines Gesicht, blendend schöner
Teint, rosiges jugendfrisches Aussehen,
sanimetneiche Haut, weisse Hände in
kurzer Zeit durch Creme Benzol
ges. geschüzt. Unübertroffen bei rother
und spröder Haut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
freo. geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn.,
nebst Gratisbeigabe des lehrr. Buches:
„Die Schönheitspflege' 4 a. Rath­
geber. Glänz. Dank- u. Anerkennungs­
schreiben liegen bei. Nur direkt durch
Reichel, Spc. Abt. Berlin, Eisenbahnst.4.
I ^n8trum eofe
w und Saiten 5™\J|j
LGustav Kreinberg|ll|
V Markneukirchen U sFvl
in Sachsen.
p Vcrtheilhafteste Bezugsquelle direct Q
** vom Fahrilrat.inriflnrt gy
MV
Schuster& C?
Markneukirchen N9 5t
Fabrikation u.dlrekterVersandj^^
IW clllustririejtauptcalaloje pciilrei^M

