QiSetfage des „(Neuen Wiener Hournak"
ÄS
MML?-'>
v,
/Üki-N^w, ffltMt
Professor (zum Besuch): „Ei, sieh da, unser kleines Jdachen. Nein,
hat das Kind sich herausgemacht! Ich weiß nun wirklich nicht, muß ich jetzt
Sie zu Dir, oder kann ich noch Du zu Ihnen sagen?!"
(Diese Blätter enthalten nur Originalbeitrage. Nachbildungen und Nachdruck find verboten.)
Dilemma. Spruch.
Glicht das Vedürfniß frißt das meiste Geld
Der nobekn Kerren in der Welt:
Der eitle Schein,
Der thut's allein.
Immer Geschäftsmann.
Kommis: „Morgen werden wir schönes
Vetter bekommen, Herr Seltgmann."
Seligmann: „So? Js deFakturaschon da?"
Wer zuteht lacht, lacht am besten.
1.

Wer zuletzt lacht, lacht am bestem
3.
JWüilM m
...
4.
Wbd. 28.
„Ach, das reizende Bahnwärterhäuschen!*
Wohl zwanzigmal hörte der alte Bahnwärter
Schmidt im Tage diesen Ausruf, wenn er, geschmückt
mit dem Bändchen des allgemeinen Ehrenzeichens,
auf seinem Posten stand und die Züge der Linie
Frankfurt—Coblenz an ihm vorüberfuhren.
„Ja, gelle!" sagte er dann wohl mit wohl­
gefälligem Schmunzeln; und er hatte ein Recht,
stolz auf sein Häuschen zu sein. Echt rheinische
Sauberkeit von innen und von außen spiegelte sich
in den blanken, mit blitzsauberen Gardinen ge­
schmückten Fensterscheiben, strahlte von dem sauberen,
rothen Ziegeldach, glänzte von den blank geputzten
Griffen an Thüren und Fenstern. Wilder Wein
und Geisblatt rankten sich um den gelben Oel-
anstrich der Wände, und der Garten mit seinen
geharkten Blumen- und Gemüsebeeten war wohl
der schönste auf der ganzen Strecke, und das will
in jenem gesegneten Landstrich etwas bedeuten.
Schon hatten verschiedene Maler das Häuschen
abgemalt, Liebhaber-Photographien existirten schon
zu Dutzenden davon. Das Beste war, daß die
Sauberkeit und Niedlichkeit nicht von heute oder
gestern war, nein, sie war immer da, denn das kinderlose Ehepaar Schmidt
pflegte sein kleines Anwesen mit rührender Sorgfalt.
Eines Tages erhielt die kleine Wirthschaft eine bitterböse Störung.
Mutter Schmidt'» hatte nämlich das Unglück gehabt, als sie mit ihrem Gemüs
in die Stadt gepilgert war, auszugleiteu und sich den Fuß zu verstauchen.
Nun saß die Arme in ihrem Lehnstuhl festgebannt und hörte mit
I stillem Seufzen, wie sich ihr alter Eheliebster mit ebensoviel gutem Willen
als Ungeschick in Küche und Haus .nützlich' machte. Er behauptete zwar,
er hätte erst zwei Teller und eine Tasse zertöpfert, sie hatte es aber ganz
| bestimmt schon sechsmal klirren gehört. Ein penetranter Geruch von an-
! gebranntem Kohl legte sich quälend auf ihre Geruchsnerven. Zum Ueberfluß
tönte aus dem Ziegenstall ein jämmerliches Meckern.
„Jean, was fehlt denn nur unserer Geis?" fragte sie ihren Mann,
der eben mit blutendem Finger eintrat. Während sie ihm denselben verband,
J erzählte er, hochroth vor Aufregung:
„Das Biest will sich nit von mir melke lasse. Immer bockt se, un'
wenn icb se kurz anbind', reißt se wie 'n Deiwel an der Kett' un' schmeißt
de Eimer um."
„Die Milch soll awer doch um zehn Uhr geholt wer'n. Mer könne
doch mt den Kunde verliern!" rief Mutter Schmidt verzweifelt. „Halt, ich
weiß was. Zieh 'n Rock, 'n Jack' un e Schürz von mir an, setz mein'
J Haubi auf, dann denkt das Vieh, ich wär's und hält still!"
(Fortlchung nächste Seite).

3
Wbd. 28.
„Ja, Mutter, weiter wird mir nix üwrig
bleiwe. Awer ich muß mich eile, denn bald
kömmt 'n Zug."
Das Anlegen von dem ,Weiwerzeug° war
aber gar nicht so einfach. Himmeldonnerwetter!
Die vielen Knöpfe und Bänder geriethen dem
Alten immer untereinander. Endlich saß alles
richtig, und der Bahnwärter, angethau mit Rock,
Jacke, Schürze und Haube seiner Frau, ging
wieder zu der renitenten Ziege und sieh da—
das Thier ließ sich ruhig melken. Der mächtige
Vollbart unter den Haubenbändern störte sie
gar nicht.
„Maria Joseb! Der Zug!" Schon rollte
der Zug heran, und Schmidt sprang mit drei
Sätzen aus dem Ziegenstall an seinen Posten.
Ernsthaft präsentirte er— erst das schallende
Gelächter des Lokomotivführers und des Heizers
erinnerte ihn an seine sonderbare Toilette. Doch
jetzt war keine Zeit, sich derselben zu entledigen
und zum Gaudium der sonntäglichen Passagiere
stand der Aermste in den Kleidern seiner Frau
auf seinem Posten wie am Pranger.
Am nächsten Tage erhielt er von seinen
Vorgesetzten eine tüchtige ,Nase'. Jedoch in
Anbetracht seiner langjährigen, treuen Dienste
blieb es dabei. L. Frank.
Acrtstederblütken.
Die Logarithmentafeln sind der Schlasrock
des Mathematikers.
P
Die Nike von Samothrake wurde dargestcllt
mit einem Trompetenstoß
•#
Wenn wir Goethe genau betrachten, zerfällt
er in drei Theile.
Iatale Wekcrnntschcrft.
Dame: „Lieber Vetter, ich stelle Dir hier einen lieben Bekannten unseres
Hauses vor: Herr Pfändler— Herr Studiosus Ohncmoos."
Student: „Ah, freut mich, ist mir schleierhaft, als hätte ich schon irgendwo
werthe Bekanntschaft gemacht."
Herr Pf.: „Nicht, daß ich mich erinnern könnte."
Student: „Aber leugnen Sie doch nicht, kommen Sie meinem Gedächtniß
zu Hilfe. Sie sind Beamter, nicht wahr?"
Herr Pf.: „Jawohl, auf dem Versatzamt."
Der große Künstler und seine ZIacßcrymer.
Sobald ein neuer Ton erklungen,— Wird er von ihnen nachgesungen;— Ob rein, ob schön, ob Wohlgestalt t,—
Wenn es nur recht laut widerhallt.

4
Wequerne 'Uotitik.
Sie: „Du scheinst ganz zu übersehen, daß mir eine neue Promenadentoilette äußerst noth thut."
Er: „Liebes Kind, als konservativer Wähler bin ich ein abgesagter Feind des ,Zukunstsstaates'."

ü
Wester Weweis.
Jrrenhausarzt (zu zwei Beamten,
die gerade einen Mann einliefern): „Wo­
durch äußerte sich sein hochgradiger Irr­
sinn?"
„Der Mann wollte ans der Dichter-
untcrstützungskasse Geld haben!"
Beginnende Mondfinsterniß.
Wor Gericht.
„Sie sollen die Klägerin beleidigt haben."
„Ich, wieso?"
„Ja, Sie haben gesagt, sie sei durch und durch raffinirt!"
„Ich wollte damit nur sagen, sie sei so süß, der reine Zucker."
Wicht aus dem Konzept zu bringen.
Käufer: „Dem Schimmel kann man ja die Rippen zählen.".
Pferdehändler: „Und Se werden seh'n, es fehlt ach nich aine.

6
Kirr Wokcrtivus.
'Dexirbild.
„Wie finden Sie mein neues Kostüm, Herr Assessor?"
„Meinen gnädiges Fräulein qualitativ oder quantitativ?"
Alassifizirung.
„Wie küßt denn Deine Köchin?"
Grenadier: „O, deren Küsse kommen an Wohlgeschmack
gleich hinter der Blutwurst."
Wo ist die lauschende Nixe?
Worfichtig.
Splitter.
)ie Armuth mancher Leute besteht lediglich in ihrem großen
Reichthum an Wünschen.
Fürchte Feinde, die verschlagen;
Ehre Freunde, die— versagen.
%
Millionen schlagen die Zeit todt,
und doch bringt die Zeit Alle um.
V
Die unglückseligsten Berufe sind
die, in denen man sein eigenes Ich
verleugnen muß.
Pantoffelheld (einem Freunde ein neuerworbenes Kunstwerk zeigend): „Das ist
daS Werthvollste und Schönste, was wir im Hause haben... nach meiner liehen Frau
natürlich."
JerrchtfröhlicH.
Sie (zum aus der Kneipe
kommenden Gatten): „Du, Lump,
echSmal bin ich aus dem Schlafe
infgestanden und Hab' geschaut, ob
Du nicht kommst!"
„Tröst' Dich, Weiberl, schau,
ich Hab' überhaupt noch kein Auge
zugemacht!"
V
Wcrriirtes Kitat.
Junge Frau: „Wir haben
aber den Pudding in der Kochschule
nie anders bereitet."
Gatte: „Liebes Kind, es giebt
viele Dinge, von denen sich Eure
Kochschulweisheit nichts träumen
läßt."

Gin fofCer Junge!
Mel Leid und Schmerz, viel mühevolles Ninqen, Ein Traum von Glück, ein bischen süße Wonne,
Zu Grab getragner Stolz— nichts recht vollbringen. Ein Tröpfchen Wermut und ein Schein von Lonne,
Die Liebe— angsterfülltes Sichvergessen, Mach feilen Gütern rastlos kämpfend streben,
Erwachen— elend, ach, nicht zum ermessen. Das gießt den Inhalt für ein Menschenleben.
Lddy Beuth.
„Stoffwechsels".
fm
„Donnerwetter, erst 'n Pilsner, dann 'n Spaten mit'n Korn und jetzt en ganzen Echten, wie können Sie das Durch­
einander nur vertragen?"— „Medizin, lieber Herr Kanzleirath, 's ist^ Medizin; ich habe mir den Magen etwas übernommen,
und da hat mir der Arzt empfohlen, für möglichst guten Stoffwechsel L>orge zu tragen!"

Sie werden doch nicht!
Kompagniechef (am Geburtstage des Landesherrn): „Ihr erhaltet heute alle zur Feier des Tages zehn Pfennig
Löhnungszulage; ich will jedoch wünschen, daß Ihr Euch dadurch nicht zum Saufen und lllderlicheu Leben verleiten Ia§t."
Wecht schrneichelchnft.
Acryer.
A.: „Dein
Onkel Müller,
der Apotheker,
brüllt ja förm­
lich wie ein
Löwe, wenn er
spricht."
B.: „Das
hat er sich an­
gewöhnt, seit er
Provisor in der
Löwenapotheke
ist."
Bertha: „Nun, wie hat Dir mein Bräutigam gefallen?"
Irma: „Der kommt mir vor wie ein ungeschliffener
Diamant, der— imitirt ist!"
Mit einer Beilage

ju Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 89.
deckung, daß der Inhalt seiner Cognacflasche sich rapid ver­
minderte.
Das gab ihm zu denken, denn es war eine gute alte
Marke, pro Flasche achtzehn Franken, nnd er selbst leistete sich
täglich ein bis höchstens zwei Gläschen von dem edlen Getränk.
Wer war also der stille Theilnehmer?
Doktor Wolfram dachte darüber lange nach. Drei Personen
konnten dabei nur in Betracht kommen: Seine junge Frau,
seine Schwiegermutter, die besuchsweise sich ein paar Monate
hier aufhielt, und Johann, sein alter Diener.
Ella, sein Frauchen, war natürlich schuldlos— sie hatte
ja nie, so lange er sie kannte, auch nur ein einziges Mal einen
Liqueur getrunken; der alte Johann war ebenso unschuldig, denn
ihn hatte der Doktor seit vielen Jahren in Dienst, und immer
hatte er sich als durchaus treu und zuverlässig erwiesen' so
blieb also nur die Frau Schwiegermama. Rathlos stand er da,
denn über deren Angewohnheiten und Leidenschaften wußte er
so gut wie gar nichts. Der Verdacht war rege. Aber Doktor
Wolfram hütete sich wohl, auch nur mit einem Wort seine Ent­
deckung preiszugeben, bevor nicht genügend Beweise dafür da
waren. Jedenfalls wurde er jetzt achtsam und wachte mit
strengem Auge über die Cognacflasche.
So vergingen zwei Tage. Der Doktor trank gar
nichts, aber die Flasche wurde trotzdem leer, und er wußte
noch immer nicht, wer der heimliche Trinker war.
Am dritten Tage brachte er eine neue Flasche mit
und entkorkte sie, trank zwei Gläschen davon, stellte die
Flasche in den Buffetschranknnd wachte mit scharfem Blick.
Doch wiederum zwei Tage später war auch diese
Flasche leer; und noch immer war der Doktor nicht auf­
geklärt, wer sie ansgetrunken hatte.
Die Sache wurde immer räthselhafter.
Er brachte eine dritte Flasche, diesmal eine billigere
Marke, und wachte von neuem, so viel ihm sein Beruf
freie Zeit dazu übrig ließ. Und siehe da, auch die dritte
Flasche, trotzdem sie weniger fein war, fand er am nächsten
Tage bereits halb geleert.
Jetzt war er rathlos und wollte diese Entdeckung
seiner jungen Frau mittheilen. Doch am Abend desselben
Tages, als er eben ins Eßzimmer trat, fand er die Frau
Schwiegermutter vor dem Buffetschrank stehen. Ganz
verblüfft blieb auch er stehen und sah dem Gebühren der
alten Dame, die sein Kommen überhört hatte, nun ge­
spannt zu.
Sie nahm die bewußte Cognacflasche aus dem
Schrank, holte aus der Tasche ein Centimetermaß und
legte dies an die Flasche, um festzustellen, wieviel Inhalt
noch darin war.
In diesem Augenblick regte sich der Doktor.
Und da fuhr die alte Dame erschrocken zusammen,
stellte die Flasche schnell in den Schrank, verbarg das
kleine Maß nnd fragte mit schlecht gespielter Harmlosigkeit,
ob er nicht wisse, wo Ella sei.
Jetzt war es ihm klar, nun hatte er den Beweis.
Dann antwortete er leicht hin, daß seine Frau wohl
gleich kommen müsse, und suchte dann sein Arbeitszimmer
auf.
Nun stand sein Entschluß fest.
Nach einer Viertelstunde ließ er seine Frau zu sich
bitten. „Liebe Ella," begann er zögernd und feierlich,
ich muß Dir ein Geständniß machen."
Lächelnd sah sie ihn an. „Run, das muß schon etwas ganz
Böses sein, denn Du hast ja eine wahre Leichenbittermiene auf­
gesetzt."
„Kind, lache nicht. Die Sache ist ernst. Ich habe eine
sehr unangenehme Entdeckung gemacht. Deine Mama trinkt".
„Waaaaas?!"
Die junge Frau sah ihren Mann vollständig verblüfft an.
j Einen Augenblick fand sie sich gar nicht zurecht, dann aber kamen
ihr die Gedanken wieder, und nun platzt sie mit lautem
Lachen los.
„Du lachst darüber?" fragte er voll Entsetzen.
„Aber ich muß lachen!", rief sie ausgelassen. „Das ist ja
eine einzige Entdeckung von Dir!"
Befremdet sah er sie an.
„Ja, bist Du denn ganz und gar toll!?" lachte sie herzlich
weiter. „Meine Mama eine heimliche Trinkerin? Das ist ja
ein schlechter Scherz von Dir! Und wenn Du glaubst, damit
mein Muttchen aus unsrem Hause weisen zu können, dann hast
Du Dich arg verrechnet, lieber Mann!"
„Aber, "liebste Ella, mir liegt nichts ferner als dies! Doch
Du kannst mir wirklich glauben— erst vor einer Viertelstunde
fand ich die Mama vor dem Buffet, die Flasche in der
Hand —!"
Doch sie unterbrach ihn lachend: „Das ist ja der helle
Unsinn! Das ist unmöglich. Kein Wort weiter will ich davon
hören! Keine Silbe mehr davon!"
„Run, wie Du meinst," sagte er nur, zuckte die Schultern
und ging hinaus.
Sie aber fand die ganze Sache äußerst heiter und lachte
noch immer herzhaft.
Gleich darauf trat die Mama ein.
„Run, Kind, Du bist wohl sehr guter Laune, scheint mir?"
„Gewiß, Mamachen, ich habe eben etmas zu Komisches
erlebt!",
„So— dann bedaure ich nur, Dir diese Freude vergällen
zu müssen."
Erstaunt fragend sah Ella ihre Mama an.
„Erschrick nicht, mein liebes Kind, aber ich muß Dir sagen
— vielleicht ist es noch nicht zu spät, vielleicht können wir
noch Rath schaffen —"
Eie nahm die bewußte Cognacflasche aus dem Schrank, holte aus der Tasche ein
Centtmetermaß...
„Nun? Nun?"— Mehr brachte Ella nicht heraus.
„Dein Mann trinkt."
„Die junge Frau hielt sich am Stuhl fest, um nicht hin-
ufallen. Sie war nahe daran, von neuem loszulachen, aber
ie nahm sich zusammen, um der Mama nicht wehe zu thun.

10
Und die alte Dame sprach ruhig weiter: „Es ist gar kein
Zweifel. Ich habe ganz genau Acht gegeben. In wenigen
Tagen drei Flaschen von dem theuren Cognac. Wohl ein
Dutzend mal habe ich gesehen, wie Dein Mann die. Flasche
aus dem Schrank nahm und sie schnell wieder hinstellte, sobald
er mich gewahrte."
Ella hielt noch immer
an sich. „Nun, ich danke
Dir, Mamachen, aberbitte,
laß Dir nichts davon an-
merken, denn es ist wohl
am besten, wenn ich selbst
mit meinem Manne
spreche."
Die alte Dame nickte
nur und ließ ihre Tochter
allein.
Und Ella dachte nach.
Soviel stand aber fest:
Ein heimlicher Trinker war
da. Wer aber war es?
Jetzt nahm auch sie sich
vor, der Sache auf die
Spur zu kommen. Natür­
lich war der Verdacht ihrer
Mama ebenso grundlos,
wie der ihres Mannes,
darüber war sie klar. Die
gute Mama blickte nicht
scharf genug, und ihr
Mann war so von seinem
Beruf in Anspruch ge­
nommen, daß er abge­
hetzt und nervös war und
auch keinen klaren Blick
mehr hatte. So wollte sie
also allein versuchen, den
Uebelthäter zu entlarven.
Sie überlegte, wer von den Dienstboten in Betracht kommen
konnte.— Köchin und Stubenmädchen nicht, die kannte sie
genau, blieb somit also nur Johann, auf den ihr Mann so
felsenfest vertraute. Nun gut, man würde ja sehen.
Diesen Tag über war die Stimmung im Hanse ein wenig
unangenehm, denn die drei guten Leute spielten sich eine regel­
rechte Komödie vor, so daß der Eine nicht wußte, was er vom
Andern halten sollte.
leise Knarren der Thüre vom Buffetschrank. Sofort sprang sie
auf. Mit einem energischen Ruck schloß sie die Thür ab, die
ins Speisezimmer führte, dann lief sie behend hinaus auf den
Korridor und verschloß auch dort die Thür vom Speisezimmer.
So! Run war der Uebelthäter eingeschlossen. Dann ließ sie
schnell die Mama rufen, das Zimmermädchen mußte den Doktor
Abends ging der Doktor in den Klub. Die Frau Mama
zog sich früh in ihr Zimmer zurück. Nur Frau Ella blieb mit
einem Buch allein.
Alles rings um war still.
Häßlich hörte Ella ein Geräusch im Speisezimmer, das
„Du lachst darüber?" fragte er voll Entsetzen.
vom Klub herbeiholen, und in fünf bangen Minuten waren alle
zur Stelle.
Doktor Wolfram, einen geladenen Revolver in der Hand,
öffnete die Thür vom Korridor aus und trat ein. Alles war
dunkel. Die Andern warteten angstvoll an der Thür.
„Wer ist hier drin?", fragte der Doktor.
Keine Antwort.
Inzwischen hatte der Doktor den Knopf zur elektrischen
Leitung erreicht. Ein Druck, und
es war hell.
Und da stand Johann, in
der Hand die Cognacflasche.
Der Doktor war sprachlos
vor Erstaunen, er ließ seine
Frau und Schwiegermutter ein-
treten und schloß dann die Thür.
Zitternd kamJohann heran.
Die Hellen Thränen standen ihm
in den Augen. Sprechen konnte
er nicht.
Endlich fragte der Doktor:
„Aber Johann, was fällt Ihnen
denn ein? Sechs Jahre find
Sie jetzt bei mir, und nie habe
ich bemerkt, daß Sie solche Ge­
schichten machen,"
Und weinend antwortete
der alte Diener: „Ach, lieber
Herr Doktor, entlassen Sie mich
nicht! Es soll ja auch nie mehr
Vorkommen! Ich bin ja so ent­
setzlich unglücklich!"
Dann erzählte er mit
zitternder Stimme, purpurroth
rm Gesicht vor Scham, daß er
sich in die Wirth sch afterin von
nebenan verliebt hatte, die ihm auch versprochen, seine Frau
werden zu wollen, und sich nun vor acht Tagen mit einem
anderen, einem jüngeren Mann, verheirathet hatte; dies sei ihm
derart zu Kopf gestiegen, daß er alle Ruhe und Besinnung
verloren, und daß er keine Nacht mehr habe schlafen können,
Und da stand Johann, in der Hand die Cognacflasche.

Gin Hemülbsmenfch.
da habe er denn Trost gesucht bei der
Flasche, und so habe er sich allabendlich
einen regelrechten Rausch getrunken,
damit er habe einschlafen können.
Daraus sah der Doktor seine Frau
und diese wieder ihre Mutter au, dann
lächelten alle drei. Die Frau Schieger-
mama bat im Grunde ihres Herzens
ihren wackeren Schwiegersohn um Nach­
sicht ob des bösen Verdachtes, den sie
gegen ihn gehegt, während seinerseits
der Schwiegersohn seine Schwieger­
mutter wieder für die beste aller
Schwiegermütter im Laude hielt. Und
Ella?— Nun Ella fühlte Mitleid mit
dem geknickten Herzen des armen Jo­
hann und machte ihremManne klar, das;
manche Menschen glauben, zur Heilung
ihrer Liebesschmerzen nothwendiger-
weise berauschende Getränke anweudcn
zu sollen.
Und da verzieh der Doktor dem
alten Diener. Und natürlich fehlte von
dem Tage an kein Cognac mehr.
Kübsch crusgedrückt.
„Haben Sie schon das schmeichel­
hafte Gedicht über unfern neuen Bürger­
meister im Lokalblatt gelesen?"
„Nein! Ist der jetzt auch schon
unter die Hufe des Pegasus von unserm
Lokaldichter gerathcn?"
’s?
Wicht beizukommen.
Sie: „Aber Mann! Du ver-
räucherst mir ja mit Deinem ewigen
Tabaksqualm meine schönen Gardine»
ganz und gar!"
Er: „Sei doch froh, Alte! Das
Geräucherte hält sich besser!"
Gast: „Nun bringen Sie mir mal ein recht schönes Beefsteak, nicht zu blutig,
aber schön saftig, schön braun gebraten, mit schöner frischer Butter und drei, vier recht
schöne, mehlige Kartoffeln dazu!"
Wirth: „Ra wissen's, wenn ich das alles hält', dann thät' ich's selbst essen!"
Werschncrppt.
Dame: „Ihr Antrag ehrt mich sehr, mein Herr, aber wir müssen uns doch erst
noch näher kennen lernen!"— Bewerber: „O bitte, gnädiges Fräulein, ich kenne Cie
bereits... aus Heller und Pfennig!"
Wicht mehr nötbig.

12
V'ovtHeikhafle Kigenfctzasi.
Kunde (der beim Trödler einen alten Anzug erstehen will):
„Aber der Rock ist ja ganz voll Flecke!"
Trödler: „Damit können Sie renommiren ... es sind
Champagnerflecke!"
Ein neues Intzinstrumenl, der „ZallSerffak«, welches stch auch vortrefflich be-
währt, ist berufen, eine Lücke in den Putzmaterialien auszusüllen. Er ist sozusagen eine
Stoffvürffe, welche den Lederglanz— man verwendet dazu am besten das gef. gesch.
pensolin— auf dem Leder gleichmäßig vertheilt, ohne daß Schrammen entstehen oder
sich die Finger zu beschmutzen. Der „Zauberstab" besteht aus einem polirtcn Handgriff,
an dessen oberem Ende gleichgcschnittene Tuchstücken sest eingefügt sind, so daß dieselben
eine Doppelsahne bilden. Das zum Zauberstab verwendete „Pensolin" ist ganz säurefrei,
konservirt das Leder vortrefflich, erzeugt hohen Glanz und macht Schuhwerk wasserdicht.
Den größte» Borzug hat aber die Anwendung des Zauberstabis mit Pensolin, daß die
damit behandelten Stiefel kein Wasser und keinen Staub annchmen und daß demzufolge
der Straßenschmutz absolut nicht fest hastet. Der Preis für den Zauberstab mit Pensolin
ist sür Massenbedarf normirt und ist zu beziehen von der Firma A. II. Ii. Koffers,
Merlin, Reichenbergerstr. ss.
Die Firma I. I>. Kiffen, Erstes Inbnrger Kaffee-Kpezral-Kersandhans in
Kkensburg, liefert bei billigen Preisen vorzügliche Sorten Kaffees, welche auf feinen
Geschmack sorgfältig geprüft find und sür deren Reinheit diese Firma unbedingte Garantie
übernimmt. Wir rönnen diese wohlangesehene Firma bestens empsehlen.
Wir empsehlen das bekannte Special-Nuttcr-ßolli-Htcrsand-Heschäst von
A. Ualke in Zilenslurg-Kokm, dessen hochfeine Schleswig-Holsteinische Tafelbutter, in
wirklich tadelloser, garantirt reiner Waare und bet billigster Preisnotirung überall sehr
geschätzt wird und einen großen Absatz erfährt.
Als eine der ersten und leistungsfähigsten Firmen auf ihrem Gebiete heben wir
die stch eines bedeutenden Rufes erfreuende 1760 begründete Aommerlunder Kabrik von
W. R- Möller in Klensburg, besonders hervor. Der Rommerlunder Uasel-Hetreide-
Aguavit wird aus dem reinsten Korn gebrannt und vereint sich in ihm ein pikanter Ge­
schmack mit einem lieblichen Aroma, deren Harmonie den Bommerlunder zu einem delikaten
Getränk inachen und sür Magenleidende als das feinste diätische Genußmittel unübertroffen
auf dem Gebiete der Hygiene zu bezeichnen ist. Wegen seiner wohlthuenden Wirkung hat
sich derselbe in fast allen Kreisen Eingang verschafft und findet überall größte Anerkennung,
worüber eine große Anzahl von Schreiben hoher und höchster Persönlichkeiten wie Fürst
Bismarck, Gras Moltke, Wrangel tk. vorliegen. Zwecks eines Probeversuchs wolle man
stch an die bekannte Firma wenden, welche Prospekte und Preislisten franko zusendet.
Das Maschinen- und technische Geschäft des Civil-Jngenieur Kritz Rith in Iikens-
durg, welches zu den bestrenommirteften elektrotechnischen Installationsgeschäste» sür
elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen gehört, hat in neuester Zeit eine
größere Anzahl elektrischer Anlagen in tadelloser Ausführung und hervorragender Leistungs­
fähigkeit hergestellt, worüber die besten Zeugnisse dieser wohlangesehenen Firma zur Seite
stehen. Bei Bedarf wolle man sich an dieselbe wenden.
Bon dem Prachtbau des neuen Deutschen Schauspielhauses tu Kamburg werden
unsere Leser gehört haben, und diesem stch würdig anschließend sind die inneren Räume
insbesondere das hierzu gehörige Restaurant ersten Ranges mit auserlesenem
Geschmack sowie jeglichem Komfort reich ausgeftattet. Die sämmtlichen Restaurationsräume,
welche auch am Tage geöffnet sind, machen einen durchaus vornehmen Eindruck und sind
eine Sehenswürdigkeit Hamburgs, und da auch Küche und Keller die weitgehendsten An­
forderungen befriedigen, so empfehlen wir dieses unter der mustergültigen Leitung des
B esitzers Herrn Hcorg Spieker stehende prächtige Etablissement aufs Wärmste.
Für unsere Kleinen ist „Dr. Oetkers Nährzwieback“ der beste.
Zu beziehen vom Fabrikanten Carl Oetker, Altona V.
Bildesbeimcr Uftmtwaaren-Tabrik
mit Kraftfc>etriet>
Wurst-Fabrik
E. ß. Borcbm, hiiaerheim.
Speciaiität: Schinken,
Cervelatwurst, Leber- und Zungenwurst.
Erste Hildesheimer Kaffee-
Schnellrösterei
Fri dr. Kohlmeier, Hildesheim.
Spe Jalit.: Jrisd) geröstete Kaffees.
Cechnikum €utin
Vk jchlnenbau-, Baugewerk-, Tiefbau-, Wege-
und Bahnmeister-Schule mit Praktikum.
Wilhelm Klingebeil, Hildesheim.
Photographie-Carton- Fabrik
Tritt vrügmann
Hamburg 1, Breitestrasse Nr. 10.
Haffe e- Versand- Baus
Friedrich Welge
Hamburg-St. Pauli, Bartelsstr. 90.
Speciaiität: Frisch geröstete Kaffees.
ü6fofut st liier wirkend. Aartwuchs-
ßreme. Stärke I u. II zu 3 u. 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit voll. Hrlotg.
Stärke 111 zu 7 Mk. erzeugt setöst
in ungünstigsten Aasten in 4 bis 5
Wochen einen vasten Wart und ist bei
Nichterfolg Schadtoshatlung garantirt.
versandt discret gegen Einsendung des
Betrages oder Briefmarken.
Paritmr Arm, Mannheim Q 3.
Pfeife der Zukunft
hat folgende werthvolle, unübertreffliche Eigenschaften:
iDas Entstehen der übelriechenden, aus dem Tabake kom­
menden Flüssigkeit (Pfeifenschmier) ist vollständig aus­
geschlossen. Abguss (Wassersack) nicht vorhanden. Die
Pfeife bleibt fast trocken und geruchlos. Tabak brennt vor­
züglich.- Leichter Zug. Das unangenehme Anrauchendes Kopfes
fällt ohne Anwendung eines Hilfsmittels gänzlich fort.— Einfache
Construction u. Handhabung ohne jede complicirte Einrichtung, ohne
Patronen.- Pfeife „Xon plus ultra“ (D. R.-G.-M. No. 52617)
kann spielend leicht mehrere Stunden ununterbrochen in Brand
erhalten werden, da Tabak mehrere Male nachgestopft werden kann,
ohne dass man nöihig hat, das Feuer verlöschen zn lassen, oder die
Asche zu entfernen.- Garantie: Zurücknahme auf meine Kosten, wenn
angegebene Eigenschaften nicht vorhanden.- Viele Tausende nach­
bestellt.- ,,\ou plus ultra“ mit gut bemaltem Porzellankopfe
Preis pr. St. in kurz, ca. 27 cm. lang, 3 Mk., Porto 20 Pfg., in halblang,
ca. 55 cm. lang, 3,75 Mk., Porto 50 Pfg., mit meinem neu construirten,
unzerbrechlichen u.unverbrennlichen Kopfe „Ideal“ (D.R.-G.-M.
No. 134 157) pr. Stück in kurz 3,30 Mk., Porto 20 Pfg., in halblang
4 Mk., Porto 50 Pfg. 4 Stück franco. Mehrabnahme Rabatt.-
Illustrirte Preisliste mit vielen Prima-Zeugnissen gratis und frei von
C. H. Schroeder, Erfurt, No. 29, ^^^nladrür.^kxpor.
Die beste
^and- Eismaschine 9er Vielt
Bieberstein& Goedicke
■lA.nill ltG §.
Buchführun g LrtSr:, 1 ,;
u. pründi. B«»t>r i»|
Mit Ttorderl. I
Il'ro^peht u. I*robebriet'frei I
Bevor Sie
kaufen, verlan­
gen Sie Special-
Preisliste über
Portemonnaies.
Wilh. Herrmann,
Hoflf., Dessau.
Einzige Tuchfabrik
Deutschlands
die ihre Fabrikate direkt ohne
Zwischenhandel an Jedermann
versendet, empfiehlt ihreFabrikate
in Paletot-, Anzug- u. Joppen-
Stoffen. Muster sofort franco.
Lehmann& Assmy
Spremberg L. 2.
Fidelen Herren!
geg. M. 1.20 Briefm. Verlag „VENUS“,
Berlin 55, Friedrichsgracht 50.
20
Vielt
MV
Schuster& Cg
Markneukirchen N? 5 t
|U9110$
Dieses Inserat wird bei Bestellung
mit Mk. 3 in Zahlung genommen.
Mn- u.Jaschen-Weckeruhr
mahntu. weckt zu jeder
beliebigen Stunde, da­
her unentbehrlich für
Jedermann, der genau
mit der Zeit rechnen
muss. In Metallge­
häuse, einfaches Werk,
M. 6,—. In Stahlge­
häuse, Prima Anker
Werk, 15 Ruhis,M. 32, 50.
In Silbergehäuse mit
gleichemWerk M 38, 50.
Remont. gepr. Gehäuse
24 bis 30 stünd. M. 3, 75,
Nickel la M. 6,—, Silber ge st. Goldr. v.
M. 10 ,—, Wecker leucht. Ia M. 2, 70, Regul.
von M. 7, 50. Illustrirter Katalog gratis
und franco. Nichtpassendes wird umge­
tauscht oder Betrag zurückgezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandtgeschäft
Lindau a. Bodensee No. 849.
Zwei Jahre Garantie. >——»

Jovtschritt.
„Ist Deine Frau immer
noch so schüchtern?"
„Nein, sie tritt schon
etivas mehr aus sich her­
aus; jetzt sagt sie schon
,unsere Schulden'!"
Ein gefülltes Portemonnaie
und eine Schachtel
Magol
in der Tasche machen selbst den grössten Hypochonder,
Asthmatiker, sowie jeden, der an Magenbeschwerden und an
deren Folgen leidet, zum brauchbaren Mitglied der
menschlichen Gesellschaft.
Magol (Natr. biarb. 22,5— Sah carlsb. 20,0— Natr.
chlor. 5,0— Mag. ust. 2,0— Titln arb. 0,5) kostet in Cartons
ä 20 Pulver Mk. 1,50 excl. Porto. Bei 10 Cartons und mehr
erfolgt Franco-Zusendung. Versand gegen Nachnahme oder
vorherige Casse.
General-Depot: Hein. jYlaass, Zerlin W. 57.
Bestbewährtes jWittel gegen Gicht unii Rheumatismus.
Zahlreiche Original- Dankschreiben
stehen rur Ansicht zur Her
fügung. .•iv.v.v."
|(t»* SoezialhauS sür-WW
Teppiche
m Eopha- und kalongröhen ü 2,7», », 8,
8. IO bis UM) MI. VrachiKaialog gratis!
Sophnstoffe -q Keste
reiiend« U»nl>eiten, billigst! Prob. frco.
Teppich- Lettre,
Ä»ns
fort mit allen Stiefelbürsten!
fort mit der
Wichse!
Die gesetzt, gesch.
Neuheit
auber-
* stab
macht das
Stlefelputzen zum Hinderspiel.
Der Zauberstab putzt ln I Minute
1 Paar Stiefel blitzblank:
schwarz, gelb oder braun.
An den so verzauberten Stiefeln
haftet absolut kein
Strassensehmutz,
bo dass man stets blankes Schuh­
zeug hat Das Leder wird unver­
wüstlich haltbar, geschmeidig and
wasserdicht. I Zanberatab jahrelang
brauchbar, l Mk. franko.
A. F. R. Hoffers, uiSl.
Berlin, Reichenbergerstrasse 55.
-Instrumente jeder Art. Vor­
teilhafte Bezugsquelle. Ga­
rantie. Illustrirter Pracht­
katalog fr. Bruno Klemm Jr.,
Markneukirohen i. 8. No. 109.
tfo. 3
Neu, ftbomichend
schön wirklich gut
solid gearbeitet
lind meine
Hubertus-
Pfeifen
Preis mit echt Weichsel
100cm 14 3,75,75cm M.3,25
mit Ahorn 100 cm 24. 3,—,
75 cm 24. 2,75, Kurze
Jagdpteifen 24. 2,50.
Preisliste umsonst.
Allein- V erk&uf er
überall gesuoht,
NI. Schreiber
Hoflieferant
Dflieeldorl
Weinstuben
der Weingrosshandlung
von
Ferdinand Buhbe
Vincent Buhbe Nachfolg.
Inhaber: B. H. Holst
gegründet 1803 gegründet 1803
HAMBURG
Ellernthorsbrücke Nr. 7.
Kaffee-Versau dhandlung
fiugo Depcimann
Hamburg-Borgfelde, a. d. BiirgerweMe 20.
Specialität: Irisd) geröstete Kaffees, sowie
garantirt reine, rotbe und weisse Ciscbweine.

14—
WeXirbitd.
„Hier angclie doch eben Jemand! Wo ist denn dcr geblieben?"
Hand-Apparat „Liliput 1900“
f. Zeit u. Moment, Format: 41/ 2 X 6 cm. Dazu 6 Platten, Copicrralimen, 2 Schalen,
Cassette, Chemikalien etc. Mk. 5,—.
Detectivcamera „JPionier“
t 6 Platten, imit. Lederbezug, Zeit u. Moment. 41/ 2: 6 Mk. 6,—, 6:9 cm Mk. 10,—.
Pionier 9; 12 cm m. prima Lederbezug, verstellb. Moment Mk. 25,—.
. 6:9 9:12 13:l8cmetc.
Momentplatten (Marke st.).... p tz, 60~ 3—
Westendorp& Wehner-Platten„„ 1,20, 2,20, 3,85.
Entwickler, Tonbad etc. (zur Reise) auch in Patronenform.
Specialität: Steckelmanns Patent-Klappcamera mit Spiegel- Reflex. (D. R.-P.)
jYiaX Steckehann, Jcrlill 3, tllarkgrafenstr. 35, früher Ceipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1897.
Will* tut* Herren!
* Flirt!%% Amor
I Ein Bilderbuch für fidele Her' i
I mit 21 köstlichen, das Auge ent­
zückenden Original- Aufnahmen.
*
auf der Pariser Welt-Ausstellung.
Brillant illustrirt!
Prickelnd!— Amüsant!
I Preis pro Band 75 Pf. franco, beide zusammen 1,40 Mk., per Brief 10 Pf. mehr.
M. Luck, Berlin 65, Rhein sbergerstrasse 26.
Reichhaltige Kataloge franco für 15 Pf. Briefmarken. Rg^llBWS
Starken Schnurr-
und Vollbart
erhält jeder durch meinen
berühmten Bartwuchs-
Balsam. Gegen Einsen­
dung von 3,50 Mk. franco j
Zusendung. Nichterfolg
Geld zurück. Allein echt G. Winzen, Düssel­
dorf, Klosterstrasse 45, Spezialist der
Haar- und B.nrtpfletre.
Kein Husten mehr!
lungenschwindsucht
Asthma. Alhemnoth, Ironchialkalarrh.
Keiserkeit, Auswnrf, Aerschteimnng,
Aeßfkopftciden, Kratzen i. Katse, Macht-
Schweiß. Influenza, Erkältung u. Schlaf­
losigkeit b scitiqt sofort pohl's Farrrilien-
Thee (genannt Bacillentod) in Packeten
ä 1 Mk., 3 Pack. 2,50 Mk. per Nachnahme.
Drog. Georg Pohl, Berlin, Brunnen--
strafte 157, sonst nirgends weiter.
Herrn. Kniipling
BREMEN.
Specialität: Scliwed. Kronsbeeren
Adolf Hönnifff
Blcd)instrumcntcnmad)cr
Lübeck, ob. PinchergT. 25.
Special.: Feinste Soloinstrumente.
Flechten
trockene und nasse, Bartflechten, Aaut-
anslchlägc, besonders chronische, Kaut-
jncken, Ztalenröthc. Grotzariiger Erfolg
durch Waschung mit Phiokapok (gef. gesch.)
nach neuem, einzig rationellem Bersabren.
Absolut sicher.— Kein M feerfolg! Aerziliche
Gutachten üb.b. überraschend schnelle Wirkung,
-garaniirt unschädlich. Franko gegen Mk. 2.60
«riefm. oder Rachn. nebst ieorr Buch über
pflege der Kant als Ralhgeber nur durch
Neipel, koeerSV'tfi, Berlin, Eisenbahnstr. k.
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d. Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
n. einpf. Eutrophia-Ta
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro
phia“, Leipzig 33.
■t Nerven-+
leidende finden erprobte ärztliche Rath­
schläge zur raschen Selbstheilung in
Dr. Schillings Brochüre: „Wie befreie ich
mich von meiner Nervosität“. Preis 65 Pf.
bl. 5. Schlösse!'; Uerlag, Ceipzig XI.
jülanch’ blühendes JAenschenfeben
wäre der trauernden Familie, der Allgemeinheit erhalten geblieben,
wenn rechtzeitig die Angehörigen wie es selbst das Wort beachtet
hätten, dass es leichter ist Krankheiten zu verhüten als zu heilen!
Auf keine Krankheit findet dasselbe aber besser Anwendung als
auf die Lungenschwindsucht, das verbreitetste Leiden der Welt.
Trotzdem die Aerzte seit der Auffindung des Tuberkelbacillus das
Wesen dieser Krankheit genau kennen, ist doch noch kein wirk­
sames Mittel gefunden worden, das diese Seuche in vorgeschrittenem
Stadium radikal heilt. Am erfolgreichsten wird die Tuberkulose
in ihren Anfängen und dadurch bekämpft, dass man die Ursachen
derselben beseitigt und den Körper gegen das Eindringen der
Bacillen immunisirt. Besonders empfänglich für die Lungen­
schwindsucht sind Personen, die häufig an Luftröhren- (Bronchial-)
Katarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Asthma, Husten, Heiserkeit,
Kehlkopferkranknngen, Athemnoth, Brustbeklemmungen, Blut­
husten etc. leiden. Hier heisst es zeitig Vorbeugen, und als be­
sonders geeignet sei in solchen Fällen ein in letzter Zeit erprobtes
Mittel empfohlen: Der russische Knöterich. Ein Abguss desselben
beseitigt schon in kurzer Zeit alle diesbezüglichen belästigenden
Erscheinungen, schützt vor der Aufnahme des Tuberkelbacillus
durch die Schleimhäute der Athmungsorgane und somit vor der
Schwindsucht selbst. Herr Ernst Weidemann in Lieben­
burg a. H. hat sich nun das Verdienst erworben, in einer Broschüre
genaue Anweisungen über den Gebrauch dieses Brusttliees zu
geben und gleichzeitig die Gutachten hervorragender Aerzte, sowie
zahlreiche Anerkennungsschreiben von Geheilten und Gebesserten
beizufügen. Wer sich für diese instruktive Schrift interessirt, möge
sie beim Verfasser, der sie gratis versendet, bestellen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann
den Knöierich-Thee in Packeten ä 00 Gramm. Jedes Packet trägt
eine Schutzmarke mit den Buchstaben E. W., so dass sich Jeder
vor werlhlosen Nachahmungen schützen kann.
Die patentirlen, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121 054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
llaiiiciiiiionatsbiiideii.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
0 Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
Fußschweiß,
Handschweitz, Schweiß unter d. Armen, Wund:
iausen, Juckreiz rc. beseitigt sofort Polemin-
Essenz, Fi. Mk 1,60 per Nachnahme; ist
sofort trocken und geruchlos, garanttrt un­
schädlich, sicher wirkend. Fabr. Georg
Pohl, Büriiu, Bruimeustr. 167, Trog
m Damenhärte, mt
zusammengewachsene Augenbrauen entferne
nach jahrelangen Verstichen ,eßt dauernd,
schmerzlos, unschädlich. Seibstanwendung,
Ueberzeugung beim Gebrauch. Fabr. und
Erfinder: Trog. Oeorg Pohl, L Soft
2,60 11k., ISerllu, Bruuju-uslras^e 157
versuche und unheilem
Starken Erwuchs
erzielt in kürzester Zeit sicher das von
mir allein nach einem alten Rezept aus
dem Jahre 1583 hergestellte
Kräuter- Wasser.
Ansatz I: 2,00 Mk., H: 3,00 Mk.
Schnelleren F.rfolg erzielt man durch
gleichzeitige Anwendung der im obigen
Rezept mit angegebenen
— Haar-Kräuter.—
Stärkt zugleich die Kopfnerven.
V 2 P .1,00 Mk., Vi P* 2,00 Mk. gegen Vor­
einsendung des Betrages oder Nach­
nahme nur von
Willy Harnisch, Weissenf-I* a. 8.
J. L. Kauffel L Sohn
KIEL.
Spezialität: WiaÄTee.
Das von
Fron Anna Hein,-’
früh. Oberhebamme an'
der Königs. Universität?-
§rauen-K!in!k zu Berlin ver­
faßte Buch
Von der frau für die prau
verschlossen 50 Bf. In Briesm.
sendet daß Versandhaus
hqgicn. Bedarfsartikel
Frau Anna Hein,
in Berlin S.,
Dranienftr.65.
Eidelstedter Hof
eidclstcdt betßamburg,
Besitzer: ?. Reiss.
photos
20 Visit, hochinteressant,
nebst Bücher-CatalogM. I
Briefmark. Kunstverlag
Schönheer, Kaiserstr. 34,
Berlin 23.
+ Magerkeit.+
Schöne, volle Körperformen duren
unser orientalisches Kraftpulver, in 6
bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zunahme
garantirt Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
schreiben. Preis Karton 2 Mk. Post­
anweisung oder Nachnahme mit Ge­
brauchs an wei sung.
Hygien. Institut
D. Franz Steiner .1* Co.,
BERLIN 93, Königgrätzerstr. 69.
Institut
für ärztliche Gymnastik u. Massage,
Fechten, militärisches Turnen und
Exerciren
Paul Schultz, Hamburg,
Grindelhof Nr. 63.
„Polyphon“
selbstspielend, v. Mk. 20 .— an, ist auch
gegen geringe Monatsraten erhältlich hei
i Jänichen& Co., Leipzig.
Preisliste gratis und tranco.

15
Sein Ident.
„Maßt, Poldl, wann wir anstatt die Rösser Automobilen
hätten und anstatt die schweren Säbel Spazierstöckerln, nachdem
wärnt's schün bei der Cavallerie."
Flobert-Gewehr -LKKSaSÄSKr
75 cm lang, Ia. Waare, p. Stück Mk. 6.— gegen Nachnahme.
100 Kugelpatronen Mk. —.70, 100 Schrot­
patronen Mk. 1.70.
Haupt- Catalog über Stahlwaaren, Waffen, Werkzeuge,
HaushaltgeräUie, Gold- u. Silberwaaren umsonst u. portofrei.
€. von den Steinen§ (Sie., uwa ve, §oirnge„ r?-.
Stahlwaarenfabrik irrrc! Versandgeschäft.
Dampfpflttge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW., Schilfbauerdamm 12.
Fritz Vith
Civil- Ingenieur
FLENSBURG.
Restaurant Deutsches Schauspielhaus
Hamburg.
Sämmtliche Restaurations-Räume sind
auch am Tage geöffnet.
Gi
Hochachtungsvoll
eorg Spieker.
Lederpunzerei
Eduard Schulze, Hamburg
Gertrudenkirchhof Nr. 11.
H. A. Boyens
Maschinenfabrik
KIEL, Knooperweg No. 105.
Min„! Ihren, jurit!
Metall-Uhren von 6,00 Mk. an. Silb,
Uhren von 10,00 Mk. an. Silb. Ankr.-
Uhren von 18,00 Mk. an. Neuheit:
Elekt. Wecker, compl. mit Leitung vvn
10,00 Mk. an. Sämmtliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehäuse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. franko.
F. Sankowsky,
Mschofsvnrg.
BREMEN BALTIMORE
BREMEN CALVE STON
BREMEN LA PLATA
BREMEN BRASILIEN
BREMEN- OSTASIEN
t Refclispostdamphrlinn t4 tägig.
BREMEN AUSTRALIEN
Reichspostdampterlinie.
BREMEN —; OSTASIEIM
Fradrtdampfirtime.
GENUA NEWYORK
Schnelldampferiinie.
Nähere Auskunft ertheilt d» Norddeutsche Lloyd sowie dessen sämmtliche Agenfen
Fort mit den Warzen!
Neuheit! Warzenstift!
Beisst nicht! Schmerzt nicht!
mirRung wunderbar™
folgende Anerkennung zeigt:
Geehrter Herr Koch!
Besten Dank für den Warzen­
stift, den Sie mir zugeschickt
haben. Meine Tochter hatte
nämlich tausende Warzen an den
Händen, und durch Ihren Stift
hat sie selbige in acht Tagen
verloren. Also nochmals besten
Dank.
Hückeswagen, 20. Novemb. 1899.
H. O b e r n i e r.
Zu beziehen pro Stück 60 Pf., Porto
20 Pf. von
Paul Koch, Gelsenkirchen Nr. 66.
Einziger Lieferant in Deutschland.
B>, diese ZUelber!
30 Visitbilder geg. Mk. 1.— Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 9 p.
E.E. Thalmann, Thierausstopfer
Hamburg-, Königstr. 86.
Special.: Ausslopfcn von Vögeln
unil Söiigclliicren.
2 Jahre Garantie
Das Aerland-Geschäft von
Gust. Linder jr., Ohligs-Solingen,
versendet 8 Tage zur Probe das rühmkichst
vefrannte Zialirmesser Ilr. 95, ans feinstem
Silberstahl geschmiedet, feinst hohlgeschiiffen
und für jeden Bart passend, p. Sick. Mk. 2.00
inkl. (ftm.
Schneidigen Schnurrbart
üppiges Hanptliaar erzielt man sicher
durch das seit vielen Jahren bewährte
und wunderbar wirkende ung. Haar-
u. Bart-Elixir „Janos“. (Durch zahl­
reiche Dankschreiben anerkannt!)
Vorzügl. Mittel gegen Haarausfall.
Erfolg garantirt
in einigen Woclien.
Preis per 1/2 Flac. M. 1.—, Vl Flac.
M. 2. -- nebst Gebrauchsanweisung.
Gegen Nachn. oder Einsendung des
Betrages. Nur allein echt durch das
General-Depot für Deutschland von
E. Seifert, Dresden-Striesen 41.
Zauber
und Liebe.
Leh rbuch d er gehei men Kii 11 ste,
Liebe einznflössen, zu erhalten
odei zu vernichten, durch ge­
heime Wimderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Visitformat, geg. Mk. 1 .— Briefm.
H. Jörgensen, Berlin, Kochstr. 57<r
Allotria.
300 Vexirsclier*e,
Streichhölzer, Näthsel,Wetten,
Karteiikniiststncke, Schatten­
spiele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Unterschiede, Geheim­
schrift, geometr.- arithmet.
Aufgaben 2 c.
Preis 1,60 Mk. incl. Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.

16
^erschnappt.
Chef: „Nanu, junger Herr, warum kommen Sie so spät
ins Geschäft?"
Lehrling: „Ich dachte, Sie würden nicht so früh kommen."
Flensburger Eisenwerk, Akt.-Ges.
Tormals Reinhardt& Messmer
— Flensburg. ———
Speeialität: Tlensburger Dauerbrand-Oefcn und molkereirnasthlnen.
Jfctben $ie
bessere oder ähnlich gute Waare für solchen billigen Preis schon gehabt? Bitte
sich zu überzeugen. Ich versende 500 Stück Cigarillos No. 35 mit einem
durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten, mit Nicotin­
sammler versehenen Mundstück, f. Sumatradecke u. nur reeller geschn. Tabak­
einlage, gut schmeckend und brennend, ca. 1 1 cm lang, für den billigen Preis
von nur 6,80 Mk. franko ins Haus. 1000 Stück kosten nur 1 2,80 Mk. franko.
üm meine Leistungsfähigkeit zu zeigen und mir noch mehr gute und treue
Kunden zu erwerben, füge ich zur Probe
50 Stück gute Cigarren und Cigaretten
vollständig gratis
hei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch.
fleustadt Olestpr. nr. Ma.
Wie werde Ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Portri ts berühmt. Athleten
X W u- Hlustr. interessant. Trics;
^fe^»^von Milnn junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Fabrik feiner Fleisch- und
Wurstwaaren
Georg Brinkmann, ijilOesheim.
Bron cewaaren-f abrth
Fritz Kallmeyer, Bremen.
Fensterbeschläge
D. R.-Patent Kallmeyer.
The Royal Crown Cigarette
ßamilleri$€ 0 ., Hamburg
Pariser Weltausstellung 1900.
Die höchste Auszeichnung:
„Goldene Medaille“ zuerkannt.
Dampf •Korn-Brennerei
„Buntekuh“, Lübeck
Speeialität: Buntekuh-Kümmel
aus reinem Korn ohne Hefeabzug.
Regierungs- Kommissar.
S.-A.
für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
[ Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
|ftr Pra
ff Mn
w sch
IL A
Wie fasst man q
B ewerbungsbriefe ab*
Praktische Anleitung m. vielen
Mustern kaufm. Bewerbungs­
schreiben. 2. Aufl. Preis 1 Mk.
Als vorzüglich anerkannt!
0. Rechenberger, Wismar 10.
WWW» Sich«» «SviRznf. BSD
Bucbfiibrung
und Comptoirfächer lehrt mündlich
u. brieflich gegen Monatsraten
Handels-Lehrinsiitut Morgenstern,
Magdeburg 25, Jakobsstr. 37.
! Prosvecte u. Probebriefe gratis u. frei.
lOohes Gel,alt.
schine JfAMQND
6 eff es Sy fern
eftöduey,Berlin SWI 9.
Bucbfiibrung, Schönschrift,
Rundschrift, Rechtschrei
ben, Korrespondenz,
Stenographie, Engl, und
Franz, lernen Sie schnell g.
briellld) oder durch mündl.
Unlerricbl einige Tllonaie im
Institute. Keine Vor­
auszahlung
6. Janes, Dortmund.
= Rrösstes Bandelslcbr. Institut.=
€$ ist so leicht, das
Pbotograpbiren.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon 4ty 2 x 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat III in Grösse
von 9.x 12 cm Hoch-oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her-
steilen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahm e.
JP. Friedrich,
Dedlitz (Anhalt).
Oust. Grzybowski’s
mechanisch-optische Werkstatt
llamlHii’g;, Rosenstrasse 17.
Speeialität: Modelle Für Patentanmeldung
jeder Art.
Installationsgeschäft
für elektrische Licht- und Kraftanlagen
ß. G. (Slasen
Lübeck, Mengstrasse 24.
Mein« illustrirte Preisliste über
lvIMIk sämmtliche
Neuheiten
versende ich gcg.io Pfg.-Mnrkc verschlossen. I
M. I.nrk. Berlin 65. Rheinsbergcrstr.2L|
Bersnnd hygienisch. Gummiartitcl.
Tort mit Stitfclbürstcn u. Wichse.
Schnell-Putzapparat
Zauberstab
mit Pensolin putzt
in 1 Minute 1 Paar
Stiefel blitzblank
schwarz oder gelb.
An den verzauberten
Stiefeln haftet kein
Strassenschmutz.
Das Leder wird un­
verwüstlich haltbar, geschmeidig
und wasserdicht. Jahrelang brauchbar.
In all. Lederfarben Stück i Mk. franko.
A. F. K. lloflVr*,
Kerl in, Reichenbergerstrasse 55.
„Mn Raöler-Zwicker“
und (0 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pinc. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumachulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21.
Schneidigen Schnurrbart!
Besitzen Sie diese wunder­
volle Zierde noch nicht, dann
gebrauchen Sie meinen welt­
berühmten Bartbeförderungs-
Balsam „NoVella“!
Kein Schwindel, sondern ich
zahle Ihnen das Geld zurück,
falls der Erfolg ansbleibt. Preis
pr. Dose Mark 3.— (Porto 40 Pf.)
gegen Nachn. od. Voreinsendung
des Betrages allein vom Erfinder
friedr. Bcppüig,
Neuenrade Nr. 63 i. W.
Weltberühmter Haarspecialist.
F). f edder, Kiel
Speeialität: Holsteiner Schinken
und alle Sorten Käse.
Hinr. Heck, Musikwerke
KIEL* Schohmacherstrasse 17.
Speeialität: Musikautomaten, Musik­
instrumente.
-Instrumente jeder Art. Vor-
theilhafteBezugsquelle. Ga­
rantie. Illustrirter Pracht­
katalog fr. Bruno Klemm Jr.,
Markneukirchen i. 8. No. 109.
€DmunD Salzmann
Hamburg, Fehlandstrasse 25.
Reparatur und Stimmanstalt
für Flügel, Pianino und Harmonium.
vkA^Y-lnsfrume/^
,v v und Saiten C
j S^GustavKrembergfil
= ü'ülBI iLi.rhon 37 W)
Markneukirchen 27
in Sachsen,
g Yoitheilhafteste Bezugsquelle duect Q
* vorn Fabiikationsoit. g
Familien-Bibliothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

