kIeikage des „(Uetien Wiener Journal“
(Diese Blätter enthalte» nur Originalbeiträge.
Seine Ansicht.
„Dre Husaren kommen weg von hier, wie man spricht,
weshalb wohl, Herr Leutnant?"
„Aeh, gnädigstes Fräulein, vdrmuthe, man will Civil ntal
kleinen Begriff jeden von verlorener» Paradies!"
Wer aCfb!
Student: „Ich weiß nicht, was die Leute immer von der
theuren Beleuchtung sprechen; ich habe den ganzen Winter nur
für sechszehn Pfennige Kerze verbraucht!"
Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Kirr windiges Kornptirnent.
#;
„Mein Fräulein, ist mir der Wind günstig, der mich zu
Ihnen treibt?"— „Mein Herr, wofür halten Sie mich?"—
„Für eine Windrose."
Zlniv.
Herr: „Mein Pferd ist sehr kräftig, das hat seine Ursache
zum Theil darin, daß es sehr gut frißt."
Backfisch: „So, eS frißt wohl Austern?"

Kn Weweis.
„Ist aber auch das Fräulein
bescheiden?"
Heirathsvermittler: „Ich
sag' Ihnen, die ist so bescheiden, daß
sie sich nur mit Veilchenseife wäscht."
Der unbedachte Wüthcrich
oder
Reinfall.
3>rudifel?Cer.
Die junge Frau zeigte ihrem
Gemahl bald nach der Hochzeit
ihren Krallen (Korallen) schmuck.
Gedankensplitter.
Es gicbt Menschen, die mehr ihre Tugenden als ihre Laster zu verbergen suchen.
Nebenbeschäftigungen
sind sociale Hauptübel.
Ein Witz ist wie das
Glück. Wenn man sie
jucht, dann findet man sie
gewiß nicht.
Etikette ist das Surro­
gat für gute Umgangs-
sormen.
Treu erfüllte Pflicht,
Giebt dem Herzen Gleich­
gewicht.
Haus machen ist leicht,
Hans halten schwer.
Iu besorgt.
Mama: „Also,
Fritzchen, heute
Abend in dem
Berghotel werden
wir den Sonnen­
untergang uns an­
schauen. Daß Du
mir aber nicht zu
nahe hingehst!"
Durchschaut.
Sekretär: „Herr Vorsteher, ich fühle wieder das Meißen, ich bin gezwungen, mich
einige Tage zu schonen."
Vorsteher: „Merkwürdig, daß Ihre Schonzeit stets dann beginnt, wenn die der
Hasen zu Ende ist."
Auflösung der räthselhaften Inschrift nun voriger Uumm.r.
Die Cloesse san da, fei' san se a, nu essen's. (Die Klöße sind fein, fein sind sie, nun essen Sie!)

a—
Die Wothwendigkeii.
V ater: „Wart' nur, infamer Lümmel, faü' blos runter
un brech' dersch Genicke, da kriegste noch 'ne Tracht Prügel
darzn, daß D'r Hören un Säh'n vergeht!"
„Aeh, meine Damen, sehen Sie nicht so lange in Compaß—
verderben sa mit Magnetaugen ganzen Kurs!"
Der schöne Anbluli.
Soldat: „Rieke, Ricke,
siehst Du heute wieder jut
aus!"
Iurchtbare Drohung.
7p*
Fremder: „Sie scheinen viel Regen zu haben in München?"
Münchener: „Ja, das ist auch nothwendig, sonst würde»
viele bald 's Wasser nimmer kennen."
D7uritirner S> clö w eren ötlier.

1
TjJerfcßnappf.
Herr (zum Arzt): „Sie wurden doch vorhin erst zu Meiers
gerufen, und nun treffe ich Sie schon wieder?"
Arzt: „Ter war schon so tobt!"
Stnnnrt.
gsvtiCärt.
Junger Ehemann: „Meine Haare gehen mir so stark
auS; wie es nur kommen mag?"
Schwiegermama: „Sie gehen jedenfalls zu viel aus!"
A.: „Sehen Sie die kleine Tristwitz da vorn; das wäre eine Frau für Sie."— B.: „Nee, deren Toilettenluxus kann ich
nicht bestreiten."— A.: „Aber ich bitte Sie, weniger kann man doch nicht anziehen!"

o
„Sonderbar, seitdem Herr Wingelmann Rad fährt,
sieht man ihn nie."— „Das ist ganz natürlich, seitdem
er Rad fährt, liegt er immer, wenn nicht in dem Straßen­
graben, so im Bett!"
Heimfahrt.
Giebt s za gar nicht.
Braut: „Höre, Emil, ich will Dir etwas erzählen, das wird
Dir imponiren." Bräutigam(Offizier): „So was giebt's ja gar nicht!"
P
Wsr Gericht.
Richter: „Haben Sie die gefälschten Bankscheine, mit denen Sie
so herum warfen, auch selbst gefertigt?"
Angeklagter: „Nee, Herr Richter, ick war nur een Scheinwerfer."
Woshaft.
Junger Dichter sstolz): Meine Gedichte werden jetzt sogar auf
den Bahnhöfen verkauft!"
Freund: „Wohl an den Schlafwagencoupss?"
A.:„Sie machen noch so ein vergnügtes Gesicht bei
diesem entsetzlichen Klavierspiel?!"
B.: „Ja, ich mache eben gute Miene zum bösen Spiel."
Schtirnnre Jorgen.
Ausfahrt

- 6-
Zer
geprellte Wirkt).
„WaS, um die Wette wollen Sie noch laufen— nach diesem
Diner!?"— „Jawohl, wer verliert, zahlt sechs Pullen Sekt."
— „Einverstanden!"
5.
„O, diese verfluchten Halunken! Jetzt reißen sie aus. Mein
schönes Diner!"
„Ach was, Geld! Das Diner beim dicken Belvedercwirth
dort soll uns keinen Pfennig kosten."
2.
„Bitte, meine Herren."
„Los!"
6.
„Na, wie schmeckt's, meine Herren?"— „Exquisit, unser
Kompliment, Herr Wirth."

Wo ist der Grieslibär?
Urohig.
Förster: „Sie treffen ja keinen einzigen Hasen!"
Vankierssohn: „Ich habe es auch nicht nöthig.
Leutnant (ins Lokal tretend): „Scheußlich, kein Mensch da!"
Wirker Damen.
„Kennst Du den neuen Amtsrichter näher? Ist er verheirathet?"
„Nein, ich habe eigentlich nur Gutes über ihn gehört!"
Werirbikd. Individuell.

1
„So, pack' mal a», die Aussicht werden wir
gleich haben."
Allerdings.
Inr schönen Airssicht.
„tzc, Kellner, warum heißt denn das Gast­
haus .Zur schönen Aussicht?' Man hat doch
hier nicht den geringsten Ausblick!"
Herr: „Sie haben da einen recht schneidigen Lithographen sitzen!"
Druckereibesitzer: „Ja, das ist ein Leutnant a. D., der trägt
sogar die Lupe als Monocle."
Weshalb der alle Seppl so verwundert war, als er
hörte, daß die Schüler aus Knickcrsdorf ihrem Lehrer zu
seinem Jubiläum einen sauber gearbeiteten Tafclaunak
von Silber geschenkt Hallen.
Hausfrau: „Wissen Sie, Meister, Ihre Backwaare ist ja gar'
nicht ordentlich durchgebacken, sie ist ganz weich."
Bäckermeister: „Lassen Se se man 'ne Woche liejen, dann wird
se schon hart wer'».".
Isrontdienst.
Oberst: „Unteroffizier, was lassen Sie denn die Mannschaft da
machen?"— Unteroffizier: „'s Maul halten, Herr Oberst!"
Irnrner schneidig.
„So... Ivmuitns nur herauf!"
Acr Gnfelctufsnh von Silber.
Mit einer Beilage

ju gumor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 60.
9
Die Hlnschulld vom Lande.
Alles staunte ihn an, und Maier verlieh unserer Verwunde­
rung Worte: „Da hört doch der Gnrkenhandel auf," sprach
er. „Es giebt also im Jahre 1900 noch einen Menschen, der
< keine Ansichtspostkarten sammelt?"
„Dieser Wundermensch muß nach Paris zurWeltausstellung,"
! meinte Schulze.
„Zu schmerzliche Erinnerung," murmelte Gabler.
„Nanu... wieso.. .?"
„Muß mich schämen," hauchte Gabler.
„I wo, is nicht, immer erzählen."
Und Gabler erzählte, nachdem wir ihn eine Viertelstunde
! getreten hatten. Zwar mußten wir ihm versprechen, die Sache
. nicht weiter zu tragen, aber ich fühle mich als Volkserzieher
I —- alle Schriftsteller sollten Volkserzieher sein— doch ver­
pflichtet, Gablers Erzählung zu veröffentlichen, vielleicht daß sie
Jemand vor einer großen Enttäuschung bewahren kann.
„Ich war vor drei Jahren Hilfslehrer in Grüneberg, er­
zählte Gabler, sammelte als moderner Menschund Neusprachler,
oer ja immer halber Kosmopolit ist, Ansichtspostkarten aller
Länder und war Mitglied des Ansichtspostkartensammlervereins.
Die Zeitschrift dieses Vereins mit dem schönen Titel bringt in
jeder Nummer die Namen der neueingetretenen Mitglieder. Man
braucht nur an die Neuen eine Ansichtskarte mit seiner Adresse
zu schreiben und erhält dafür eine mehr oder weniger schöne
aus dem betreffenden Neste, noch dazu mit einem schönen Gruße.
Die Tante (vom Lande): „Marie, aber warum vermiethcst
Du Dich denn nicht? Da sind ja eine Menge Frauen, die ein
Dienstmädchen suchen."
Marie: „Ach Tante, bei denen war ich schon überall im
Dienst!"
Kindermund.
Karlchen kommt aus der Schule nach Hause, und findet
seine Mama in lebhafter Unterhaltung mit einer sehr langen
und dünnen Dame.
„Karlchen," sagt die Mama, „das ist Deine Großtante."
„Ja," versetzt das Kind, „das sch' ich!"
Ansichtspostkarten.
Humoreske von Kudolph Kraune.
Jllustrirt von H. Leiter.
Alles staunte Um an
Wesslut.
Kundin (schüchtern): „Eins muß ich noch bemerken, ich
habe nämlich eine sechzigjährige Mutter bei mir!"
Heirathsvermittler: „O, das macht nichts— die
bringen wir auch noch unter!"
Grob.
A.: „Der Mann dort hat mich einen Lügner, einen Lumpen
und einen Schurken genannt. Würden Sie mir rathen, mich
mit ihm zu dueltiren?"
B.: „Gewiß; es giebt ja nichts Edleres, als für die Wahr­
heit zu kämpfe»."
wei der Fidelsten unserer Stammtischrundc
wollten uns auf längere Zeit verlassen, um
eineSchweizerreisezumachen. Sieversprachen,
uns— jedem Einzelnen— Ansichtspostkarten
in Hülle und Fülle zu senden. Wir freuten uns schon im
Voraus, der Oberlehrer Gabler aber hob abwehrend beide
Hände hoch und bat: „Herrns, nur das nicht. Schreiben Sie
mir Briefe und gewöhnliche Karlen, so viel Sie wollen, ich
werde mich stets freuen. Aber Ansichtspostkarten... hu.. ."
Ich weiß noch ganz genau, es war im Mai, als F. Weißen­
berg, Neunhausen in Thüringen, Wilhelmstraße 14 in der
Vereinszeitschrift stand. F. Weißenberg, das war ein Herr, an den
mußte ich schreiben. Ich schrieb nämlich nur an Herren. Die
Weiber habe ich von jeher im Magen gehabt. Aber siehe da,
die Antwort kam von Frieda Koch. Hm, das war mir nicht
angenehm, das war eine Störung meiner männlichen Samm­
lung. Aber die Karte war schön, und das Nest Neunhausen
schien noch schöner zu sein. Sogar eine verwitterte Burgruine
besaß es. Die Schönheit der Karte versöhnte mich etwas mit
dem Geschlecht des Absenders.
Ich hatte die Karte noch auf dem Tische liegen, als mich
mein Kollege, der Altphilologe Müller, besuchte. Sie wissen,
die Altphilologen sind Alle ein bischen komisch und treiben als
Nebenbeschäftigung gern Sachen, die wir Allotria nennen. So
hatte Müller sich der Graphologie oder Handschriftendeutung
gewidmet.
Die Karte sehen und wie ein Habicht drauf los schießen,
war für Müller Eins. Ich, welch herrliche Schrift,' rief er
bewundernd. ,Jst die Dame noch frei?'
Mein Name ist Hase, ich weiß von nichts,' antwortete ich.
,Jch schrieb an einen Herrn Friedrich, Ferdinand, Feodor oder
Franz und erhielt von einer Dame Frieda Antwort.'
,Ach,' schrie Müller, .wäre ich noch unverheirathet, die
Dame müßte die Meine werden. Kollege, die lassen Sie sich
nicht entgehen.'
Kanu?' fragte ich. .Warum denn?'
,Ja, Kollege, sehen Sie denn nicht, daß die Dame alle
Frauentugenden in sich vereinigt und keine einzige Untugend
besitzt?'
,Nee. Woraus soll ich das entnehmen können?'

10
,Aus der Schrift, aus der Schrift. Sehen Sie hier, die
Schleifen bei L und H, die Grundstriche, die.. Er maß
die Winkel, verglich die Länge der einzelnen Buchstaben n. s. w.
n. s. w. Das Resultat war: Die Schreiberin war kein ir­
disches Wesen, sondern ein Engel. Feinfühlende, zart beanlagte
Natur ... klarer Verstand ... einfaches, bescheidenes Wesen ...
Gemüthstiefe... friedliebend, praktisch und fleißig... wahr­
heitsliebend— dies Alles las Müller aus der Schrift. .Kollege,'
bat er, ,thun Sie mir den einzigen Gefallen und schreiben Sie
noch einmal an die Fee.'
Ra, den Gefallen konnte ich ihm ja thun, der kostete
weiter nichts als zehn Pfennig. Umgehend kam die Antwort,
und umgehend raste Müller vor Vergnügen. Dies Mal hatte
,sie' sogar Tugenden, die es an einem Weibe gar nicht giebt—
— Schweigsamkeit und Häuslichkeit. Ich schrieb ein zweites,
ein drittes Mal— immer nur, um Müller einen Gefallen zu
thun— Müller phantasirte mir jedes Mal was vor, und
schließlich war ich zum Sterben verliebt in die Unbekannte. Ich
bitte Sie, wenn Ihnen hundert Mal vorgeslötet wird, ein
Kuhkäse wäre eine Theerose, so glauben Sie es.
,Jst die Dame noch frei?'
Ich hätte Frieda brieflich meine Liebe erklären, hätte sie
um ihr Bild bitten können. Aber nein, ich wollte sie erst per­
sönlich kennen lernen, wollte sie prüfen, ob sie meiner Liebe
werth sei. Und schließlich will man doch auch vorher wissen,
was der Schwiegervater ist, und wieviel er mitgiebt. Ich mußte
aus allen diesen Gründen die Sommerferien benutzen, um nach
Reunhausen zu fahren. Das heißt, ich wollte fahren, aber
kein Mensch wußte, wo Nennhausen lag. Es stand auf keiner
Karte, in keinem Kursbuche. In Erfurt fragte ich auf dem
Bahnhose, auf dem Postamte. Die Poster wußten es. Ich
mußte also bis Arnstadt mit der Bahn fahren und von dort
noch drei Stunden in einem gelbangestrichenen Marterkasten,
der sich stolz ,Post' nannte.
Nun, zum Glück fuhr mit mir eine recht gesprächige Dame
— eine Lehrerswittwe— die ich über Neunhausen und seine Ho­
noratioren ansforschte. Der Name Weißenberg kam nicht in
ihren Erzählungen vor. Ich fragte sie schließlich direkt nach
der Familie dieses Namens, aber nein, eine Familie dieses
Namens gab es nicht.
In Neunhausen im Hotel dieselben Forschungen, dasselbe
negative Resultat. Ich fragte mich nach der Wilhelmstraße
durch, Nr. 14 war die Apotheke. Schau, schau, die Apotheke
also. Aber der Apotheker hieß bei der Lehrerwittwe doch
Schulze. Ich fragte einen Straßenjungen, ja, es war kein
Zweifel: Schulze. ,Jst er jung oder alt?' fragte ich. ,Jung,'
sagte der Bursche. Hm, das konnte Frieda seine Schwägerin
sein. Ich sah mir das Haus darauf an, es sah sehr stattlich
aus, aber eine Auskunft gab es mir nicht. Run, war ich hier,
so mußte ich auch hinein in die Höhle des Löwen. Aber nicht
etwa in den Laden, gleich in die Wohnung und Visite ge­
schnitten!
,Ach, da sind Sie wohl gar der Herr Doktor Gabler?'
Im Hausflur war ein weibliches Wesen damit beschäftigt,
die Thüren abzuseifen. Es hatte rothes Haar, breites, grob­
knochiges, mit Sommersprossen bedecktes Gesicht, Raffzähne...
und die Taille war, wie mit dem Beile zugehackt.
,Herr Apotheker zu sprechen?'
,Der Herr is gestern ins Seebad gefahren.'
,Frau Apotheker. .?'
,Js ooch mit.'
,Ach, das thut mir aber leid.' Ich holte ein blankes
Markstück aus dem Portemonnaie und ließ es vor ihren Angen
blinken. Missen Sie, ich habe die weite Reise aus Kottbus
hierhergemacht... und ich möchte nicht vergeblich ... ist das
Fraulein Schwägerin auch mit ins Seebad?'
Mas denn für eine Schwägerin?'
,Run, Fräulein Frieda Weißenberg.'
,Aber das bin ich ja selber. Ach,' jubelte sie, ,aus Kottbus
sind Sie? Ach, da sind Sie wohl gar der Herr Doktor Gabler?'
Ich gab keine Antwort, ich stürzte aus dem Hause, aus
der Stadt hinaus, raste mit dem Schnellzug in die Welt hin­
aus und fühlte mich erst sicher, als ich in Kottbus war. Mein
Erstes dort war, Müller zu beweisen, daß er ein Esel sei. Er
glaubte es auch sofort. So was, nicht zu be­
denken, daß ein Tugendengel von einem Weibe
nicht häßlich sein kann, wie die Nacht. Aber
seit der Zeit gerathe ich beim Anblick einer
Ansichtspostkarte jedes Mal in Wuth, denn ich
muß jedes Mal an das rothhaarige, sommer­
sprossige Dienstmädchen in der Apotheke zu
Neunhausen denken, mit dem ich in Korrespon­
denz stand— und daß ich heiratheu wollte.
Darum, Herrns, Briefe und andere Karten, soviel
Ihr wollt, aber ja keine Ansichtspostkarten!"
Weues Wort.
Erster Radler: „Warum fährt denn der Huber heute
nicht mit?"
Zweiter Radler: „Der hat sein Rad schon wieder in
Reparatur!"
Erster Radler: „Also gewissermaßen— Repapratouren-
fahrer!"

11
■gTesirßtCÖ.
Wo sind die vier Rebhühner?
Kuöernazi's Stoßseufzer.
,,S' ist holt a Kreuz auf dem Welt,
D'r Durst wird alleweil mehra u weniger 's Geld."
Wertockend.
Angeklagter (vor dem Plaidoyer leise zum Vertheidiger):
„Sie, Herr Doktor, wenn Sie mich frei kriegen, stehl' ich Ihnen
dem Staatsanwalt seine schöne, goldene Uhr!"
Glaubwürdig.
Fräulein (zum Leut­
nant zur See, einem
Steyrer): „Herr Leutnant,
fürchten Sie sich auf der
See nicht vor dem vielen
Wasser?"
„Vor demvielen Wasser
nicht, aber vor dem—
wenigen Bier"
Weues Wort.
„Du, schau 'mal, was
das Weibsbild da für
blaue Bäume, rothe
Schatten und gelbe Wiesen
malt!"
„Hast recht, 's ist
die reine Farbenblind­
schleiche!"
Doppelt gesehen.
Studiosus Süffel:
„Gestern hatte ich doch
noch zwei Zehnmarkstücke
im Beutel, und heute
ist es nur noch ein
einziges!"
Studiosus Pumps:
„Das meintest Du blos
mit Deinem Riesenaffen!"
Kin Schwerenöther.
Aus einer
—> Provinzialthcaterkritik.
... Sehr störend wirkt
es in unserm Theater, daß
die Musiker sich immer nach
Exccutirung der Zwischen­
aktsmusik entfernen, sie
sollten sitzen bleiben, wir
müssen es ja auch aushalten!
Aon der Sekundärbahn.
Kondukteur (zu meh­
reren Reisenden, die im
Waggon großen Spektakel
machen, die Nothleine als
Lasso benutzen, die Leute
ain Fußweg neben der Bahn
mit Schneeballen bewerten
und allerlei Ulk aus­
üben): „WennSänich
balde uffhären, da
schmeiß ich Sä raus!"
Werechtigt.
Vorsitzender des
Vereins zurUnter-
stützung entlassener
Straigefangener: „Wie,
da sind Sie schon wieder;
Sie haben doch erst vor
einigen Wochen Unter­
stützung bekommen!"
Bittsteller: „Ja, in­
zwischen habe ich auch
wieder vierzehn Tage ge­
brummt!"

- rj-
Auch ein Keivcrtbsgrnnd.
„Du willst heirothen, Janos?— warum Hut— mit ainem-
tnole?"
„Hob ich zu Hause Zaisig, Herr Baron, klaines allerliebstes
Viecherl— hot sich gonzeu Tog kam bischen Gesellschaft nicht!"
„Katcm Akcikum" das Wort allein versetzt uns in die Märchenwelt von 1001
Nacht, die uns als Kinder Io oft entzück! hat, und läßt im Geiste die ganze Zauberwelt
des vrienis vor uns erstehen, wo die Palmen rauschen. Unter dieser Bezeichnung wird
ein Liqueur gemeint, weicher seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen zur Erhaltung »er
Gesundheit dient und der als ebenbürtiger deuttcher Rivale den theueren sranzösijchen
Ltqueure» gegenüber gilt. Ebenbürtig tu jeder Beziehung, ist der Preis dieses herrlichen
LiqueurS „Salem Kleikum" von Krttz Brauer, Aresta« I, Reuschestr. 42, wesentlich
billiger und stellt sich aus nur MI. 2.60 für die ganze Flasche, Ml. 1.50 die lleme und
Ml 0.75 für den Relsestacou. Dieser aus aromatischen und heillräsligen Kräutern des
Orients, feinstem Cognac und spanischem Wein hergeslellle Lianeür ist sehr wohlscvmeckend,
wtrlt magenstärkend und apvetilanregend und sollie deshalb in keiner Familie fehlen. Bei
Appetitlosigkeit, wie auch nach zu reichliche» Mahlzeiten ist er von vorzüglicher Wirkung
Der Llqucur ist gesetzlich geschützt, sowohl Raine, Etiyuett als Flasche darf nicht nachge­
ahmt werben. Aus der internationalen Ausstellung in Hamburg hat sich Salem das
Ehrenkreuz und die goldene Medaille geholt Man probe einmal, genieße den Llqueur kalt
und wende sich, wenn Salem nicht in nächster Nähe zu erreichen ist, an den Fabrikanien selbst.
Eine Errungenschaft von größter Tragweite ist das von der bestrenommtrten
Firma I>»etau& ßo. in hübest aus den Markt gebrachtes Blut-Kutteruiehl, welches
seiner uiiübertroffenen Eigenschaften wegen, anderen Krastfulteruiitieln gegenüber schnell
Eingang und die gebührende Anerkennung in den betreffenden Streifen gefunden hat. Eine
große Anzahl Zeiigiiisje, welche über die Reellität, soivle überden hohen Werth des Blut:
futtermehls als Kraftfutter Aufschluß und Anerkennung geben, stehen durch die Herren
Paetau& Co. zu Lübeck gern zur Bersligung.
Bei Bedarf an Maschine», Merkzenge» und Heräihen für Schkachtereibedars
dürfte die als sehr lclstungssähig bekannte Firma von grnft Krause in Kiel wohl in
erster Linie in Bewacht kommen und allen Interessenten ats reelle Bezugsquelle zu
empfehlen sein.
Als eine erste und leistungsfähige Bezugsquelle von seine» Murstwaaren
empf'hlen wir die auch tn weiteren Kreisen bekannte JSurttfaJrtR von Kranz Kemmker
zu Lübeck, dere» äußerst preiswürdige, nur aus bestem Material angeferrigteii hochfeinen
Fabrikate, Specialttät: Schüiken und geräucherte Wurstwaaren überall sehr geschätzt werden
und besondere Anerkennung sinden.
Einen großen und berechtigten Ruf genießt die seit 1888 bestehende Mcinhandlung
nebst eigenem Bodega-Unternehmen von Kita Voigt zu Lübeck. In vorzüglicher vualilät
unter Garantie von Raturreinheit und bei außergeivöhnlich billiger Rotirung, welche nur
durch direkten Jiiiport ermöglich! wird, gelangen hier alle Sorten Weine zum promptesten
Bersand. Wir empfehlen diese streng reelle, hochgeachtete Firma bei Bedarf aufs Wärmste
Einen bedeutenden Ruf in den Raucherkrctsen hat sich das gtgarre» i,nd gabak-
Vcrsanbgeschäft von K. Kahler zu Kiel erworben. Diese wohlrenommirrcFirma besteht
seit dem Jahre 1860, und liefert bei billiger Pretsnotirung ein Fabrikat vorzüglichster
Qualität, welches dle besondere Anerkennung aller Kenner findet. Ein Versuch durfte zu
weiteren Bestellungen führen.
AlS einer der ersten und leistungsfähigsten Firmen ihrer Branche gilt mit Recht
das wohlbekannte Kaffer-Sxeciakgeschist von Mar Kauchwitz zu Kiel. Sämnitliche
Kaffees sind aus feinen Geschmack sorgsättig geprüft und übernimmt die Firma Garaniie
für unbedingte Reinheit derselben. Svectell finden deren Spectaltkäten rohe und geröstete
Kaffee Melangen, Thee, Kakao und Chokoladen in hervorragend fcinschmeckende» Oualliäten
überall besondere Anerkennung, und empschlen wir als äußerst leistungssähige Bezugsquelle.
!/, namrt. „rOMt.
Vexir-Portemonnaie
mit fein vernickeltem Bügel,
braun Moutonleder, 3 Fächer,
sehr schön und solid gearbeitet,
nur vom Eigenthümer zu öffnen,
per Stück INK. l.so.
Mit Namen des Bestellers in
Golddruckschrift25 Pf. mehr.
Gebrauchs-Anweisung liegt bei.
Versand gegen Nachnahme.
Hauptkatalog ca. 1500 Abbildungen
gratis und franko.
£. von den Steinen L Cie., Walö bei Solingen 356.
Stahlwaaren- Fabrik und Versandgeschäft.
Die Citronensaftkur
hat sich bereits in unzähligen Fällen als sicheres Mittel gegen Gicht
Rheumatismus, Fettsucht, Gallen- und Blasensteine, Magenleiden u. s. w.
bewährt. Obige Firma versendet Probefläschchen nebst Kurplan nnd Dank­
schreiben Geheilter an Leser dieser Zeitung vollständig umsonst und
portofrei. F sgekrönt mit nur goldenen Medaillen, Ehrenkreuzen und
Ehren diplomen.
Max stauclnvllr. Hit)
Kaffee- Speci al- Geschäft
Uersand-fltbeilung.
Spec.: Rohe und geröstete Kaffee-
Melangen,
Thee, Cacao und Chocoladen.
Fordern Sie ausführliche Preisliste.
[yjeine f abrikate
sind bekannt als güt nnd billig!
Rem. gepr. Gehäuse 24
bis 30 stund Mk. 3. 75,
Nickel 82 stünd. 1 a.
Mk. 6 .— Rem -Silber,
gestempelt, Goldrand,
v. Mk. 10 .— an, Wecker­
leucht., von Mk. 2,25 an,
l. Qual, von Mk. 2,70 an,
Regulateur,N usskasten,
v.Mk. 7, 5 oan.Preisbuch
m. 700 Abbildung, gratis
u.franko. Nichtpassend,
wird umgetauscht oder
d. Betrag zurückbezahlt
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandthaus.
Lindau im Bodensee No. 849.
—— Zwei Jahre Garantie. ———
die Deutsch, Französisch. Englisch.
Italienisch, Spanisch. Portugiesisch. Hollän­
disch, Dänisch, Schwedisch, Polnisch.
Russisch od. Böhmisch wirklich G sprechen
lernen wollen. D Gratis und franko zu
beziehen durch die Rosentlialsche Verlags
handlung- in Leipzig.
Fahrrad- Uauanstalt
Johann Schick, Jlitona
Langestr. Nr. 13.
§3!;hs.MusikinstrumenIen-Manufacfur
Schuster& Cg
Markneukirchen N9 54.
^ Fabrikation u.direklerVersamL
M cJllusirirtejtauptcatalüge positre:^
J. L. Kauffel ä Sohn
KIEL.
Speoialität: Malice.
lSisnen-Honig
garantirl rein
vers. 10Pfd.-Dose zu ?> l/ 2 Mk. franko
Bienenzüchter H. Roter, Hoflieferant,
Thüle 5a bei Friesoythe.
Hie GRAPHOLOGIE
“ Ausführliche Erklärung
' Anleitung^»
\ttandschrifi Character.
Gemüth5Stimmung.
jseelischeZustände etc
erkennen.mif vielen
Schriftproben u A.
^ BORDEREAU
DREYFU
U55 E5TERHAZT
Juli ui Becker
PPEISM 2L0
FICKER'S VERLAG, LEIPZIG 2.
Die berühmten
„Elnsledler’s**
* bittere Tropfen“
dürf. i. keinem Hause fehlen.
!Wunderbare Wirkung!
bei allen Magenübeln.
Gr. Fl. M 2,75 incl. Verpckg.
Apotheker Max Fritsch,
Leipzig-Gohlis.
Anzugstoffe,
! vorzügliche Waare, neueste Muster,,
modernste Farben, empfiehlt zu billigste,
Fabrikpreisen
Eupener Tuchversandt
„Tuchfabrik"
Ellpen bei Aachen u. w.
Reichhaltige Musterlarten zu Diensten.
HaarfärKeKamm
ohne Vorbereitung durch ein­
faches Kämmen graue oder
rolhe Haare waschecht vkond,
vraun oder schwarz färbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Tausende im Ge­
brauch. Stück 3 Mark.
Kosmd. Laboratorium
v. A. F. R. Hoffers, Berlin SO.,
Reichenbergerstr. 55.
\eulieit! Neulieit!
Photographisch. Apparat
mit allem Zubehör.
Platten, Papier, Chemikalien, Anleitung
u. Probebild, 4x4, haarscharfe Bilder.
Geg. Eins. v. Mk. 2,00 franko überallhin.
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8
Wer leidet an offen. Beinschäden?
Herrn W. Harnisch, Weissenfels a. 8.
Bitte um umgeh. Zusend, einer Fl.
Ihres Wunden-Oels zu 2,50 Mk., habe
dasselbe einem Bekannt, empfohlen.
Meine Wunde heilte nach achttägig.
Gebrauch vollständig zu.
Hochachtend
Halle a. S. Norbert Herold.
Neuestes D. R P.
Auf Spitze D. R. G. M.
„frieöensspitze“
k. Cigarren u. Cigaretten, mit Niko­
tin bindender Patrone ohne Sohädigung
des Aromas. Aerztlich ausgez. begut­
achtet u. empfohl. Gutacht., Preis­
listen franko. Chem. techn. Laborat.
E. Landfried, Dresden.
Beiugeschwüre
Krampfaderleiden, Ealzflutz, Flechten, Lupus,
Fisteln, Scrofeln, Drüsen, Knochen- u. Gelenk-
Leiden, Hautkrankheiten usiv., auch veraltete,
Heilung ohne Operation u. Lernssstörung
Erfolg absolut zweifellos. Auswärts briefl.
Carl Müller’» Chirurgisches Institut,
Kerlin, Alexandrinenstratze 114/115 1.
Prämiirl Herliu 1896.
behandelt brieflich, giebt ichncll itartftea
Haar- und Bartwuchs Zahlreiche
glänzende Erfolge, erprobtu. empfohlen
von hervorragenden Professoren und
Aerzten, Staats- n. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekte kostenfrei.
F. Klko, Herford (Westf.)

13
M graphische Apparate von M 10- bis M 200-
Steckei m an n’s
Klappcamera „Victoria“
- mit Spiegel-Reflex
ist Hand- und Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
Celloidinpaper zum Ueberlragen von Photographien auf Por­
zellan etc. Für Weihnachtsarbeiten sehr geeignet. Verfahren sehr einfach Allein
geeignet.
vertrieb der „Westendorp& Wehner“-Trockenplatten.
Negativpapier
(Ersatz für Glas-Trockenplatten und Films)
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1887.
Allen Rauchern empfehlen wir bei Bedarf das auch in wetten Kreisen sich eine.'
bedeutenden Rufes erfreuende streng reelle Higarren-Wersandhaus von H. Kindahl,
vorm. Aohf. Wave zu Kergedorl bei Kamvurg, dessen hochfeine, äußerst preiswürdige
Fabrikate überall sehr geschätzt werden und besondere Anerkennung finden. Wir empseh.en,
bei dieser Firma einen Versuch zu machen.
Geheimniss
7
I der Unwiderstehlichkeit
a im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Liebes. Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anknüpsungs.Phrasen.
2 Auflage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1,40.
hlnffel’s Verlag. Leipzig XI.
Leber echt Fischer
Markneukirchen I. 8. No. 2.
di'r°e\ n t Versand v! Musikiostrum. und Sailen.
Prachtkatalog gratis und franko
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
gratis und franco.
Sie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am aUerbiiugsten liefern.
I'altrr&der-Fabrlk
Deutich-Wartvnberg 13.
BAUCHREDEN
LERNT JEDER
nerperfectc Bauchreunp,"
' jACOUCSDt StGille
jAcoucsoe StGille
PREIS M.1.50
irfolg gänzlich ausgeschlossen
FICKERs VERLAG. LE! PZtG 2
Gebildete Herren jeden Standes
können durch den Vertrieb meines für
Hotels. Gasthäuser, Pensionate etc.
unentbehrlichen Apparates
viel Geld TZ
verdienen.
OlillKlm Jennerjahn.
Bamburg-ei. ßr. 74.
Vorbereitung
und Abiturienten­
examen rasch, sicher, billigst.
Dresden 8, Moesta, Direktor
Javina- Präparate.
Gesetzlich geschützt.
Javina Crßme. Javina-Teintwasser. Javina-Srhwämmchen.
Bevorzugtestes Toilettenmittel der ele­
ganten Welt, empfehlen sich durch ihre
hervorragenden Eigenschaften von
selbst. Gegen Einsendung von Mk. 8,76
franko vom Fabrikanten
Charles Bulcke, Hamburg.
***********.***********
A Hamburger Gigarren-Fabrik|
| Rudolf Landahl.|
Gefichtspirkel,
Sinnen, Pusteln, Mitesser, Haut-
röche, einzig nni> allein schnell, sicher
und radikal in beseitigen franko geg. 2 ,50 Mk.
Briefmarken ob. Nachnahme, nebst lehrr.Buch:
„Lik SihMlieilöpsttge"
als Rathgeber. Garantie für ^rfofg und
ZlnschadttchKeit. Glänzende Dank- u. An-
erkennunasschreiben liegen bei. Nur direkt durch
Reichel.Lpz.Abt., Berlin. Eiienöahnstr. 4.
sind die besten.
Unparteiischer Rath.— Prospecte gratis.
Srhreibmaschinen
„Sensmore“
United Typewriter& Supplies Co.
BERLIN SW, Beuihstrasse 9.
BWSerltn« grä(t»* LpeziaiHau» für-WM
Teppiche
in Lopha- und Ealongrötzen a 8,73, 5, 6,
8, 10 bis 100 Mk. Proch,Katalog gratis:
Sophastoffe auq Aeste
reizend» sleccheiten, billigst! Prob, srco
Teppich- C m ;| I pfpupp «»rlin S„
iliiua tlllll LCltJVl G, ff)ranien(i*.158.
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
n. empf. Eutrophia- Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro
pliia“, Leipzig 33.
Institut für Einjähr.- Freiwill.
Warnemünde
Villa Bertha. F. O- tatein.
Eröffnung zu Ostern. Anmeldungen
vorläufig in Hamburg, Johns Allee 63III.
Ein prachtvoller Zimmerschmuck
sind meine hochkünstlerischen
Kreide-Portralts
welche ich nach Jeder kleinen Photographie
als leb-nsgrosses orustbild
Bildgrösse 40x50 cm, zu dem aussergewöhn
lieh niedrigen Preis von
nur 10 Mk. (2 Bilder 18 Mk.)
von hervorragend geschickten, für dieses
Fach besonders ausgebildeten Künstlern
hersteilen lasse. Für getreueste Aehnlichkeit
übernehme jede Garantie.
Der billige Preis ermöglicht selbst dem
Minderbemittelten die Anschaffung. Die
Portraits eignen sich ganz besonders zu Ge­
schenken jeder Art (Andenken}.
Passepartout zu jedem Bilde (sehr em-
pfehlenswerth) I Mk. extra Lieferzeit 10—14Tage. Photographie wird un
beschädigt mit dem Portrait znrückgegeben. Porto und Verpackung 1 Mk
Solide, streng reelle, prompte Bedienung.— Keine Pfuscharbeit.
J. H. L. Schüssler, Artistisches Institut für Portraitvergrösserung
BERLIN SW. 46, Anhaltstrasse 5 c.
Täglich gehen Dank- und Anerkennungsschreiben ein.
„Mm Raöler-Zwicker“
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.) Illustr.
Preist, über Brill., Pinc. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21F.
Ia. pragcr Schinken
Marke Antonin Chmel empfiehlt
3 oscf fiabermann, Berlin Ul.,
Kronenstr. 62. Tel. I. 7713.
^ und Saiten
^ostar Kreinberg'
Markneukirchen 27
— in Sachsen.
! Vcrtheilhafteste Bezugsquelle direct£
1 vom Fabriiationsort x
EöUiS Jäger» Portraitmaler
Hamburg, Schlump 2a.
Specialitat: Ausführung ron Portraits,
Kreidezeichnungen etc. nach jeder ein­
gesandten Photographie.
Oelgemälde, Pastell- und kreide- Portraits.
Prämiirt Silberne Medaille.
Feinste Kanarieusänger!
mit prachtv. Hohl- und Klingel­
rollen, Knorren, Pfeif, und
Flöten a 7,8,9, 10, 12 bis 15 Mk.
vers. unter Garantie!
R. Buhl, Hirschfelde
i. Sachsen.
Grösste Züchterei edler
Kauarien.
HMm-TrWM
D. R. M. 8. 16347
kräftig, aromatild).
Feinster Tafel-Likör.
Original-Flasche SSt 1,75,
b. größeren Bestellungen entsprechend
billiger.
P. Fr. Ledd er, Hallea.S.
Cigarren,
100 Stück zu 1,70, 1,*0, 1,90, 2,00, 2,10, 2,20.
2,80, 2,40, 2,50 Mk u. s. w. bis 10 Mk., liefert
in nur tadelloser Maare an Miederverkäufer
und an Private zu wirklichen Fabrikpreisen.
Munerkistchen, enthaltend 50 oder 100 Stuck
in 10 oder 20 verschiedenen Sorten ä 5 Stück
unter Nachn. zu Diensten. Hauptpreisl. gratis.
Jeder Versuch sichert dauernde Abnahme.
Alpbons Nägele,
Cigarrenhaus, Welssensteln F. W„ Wrttbg.
Sichere Eriftens.
Bucbfiibruitn
und Tomptotrfächer lehrt mündlich>
u. brieflich, gegen Monaieiraten
Handels- Lehrinstitut Morgenstern,|
Magdeburg 25, Jakobsstr. 87.
| Prosvecte u. Probebriese gratis u. frei.
Gehalt.

14
i^ekterd eutscher Tost-und
hnelld am pferd ienst
Hamburg- Frankreichs»^
Hamburg- Belgien,ÄMm
Hamburg- Englar.^XuW^M
Hamburg- Portlanik^'\\v;»
Hamburg- BalfimorA^MM
Hamburg-Boston 'MOM
Hamburg- Philadelphia
Hamburg- Galveston 'i 1'
Hamburg-New-Orleans
Hamburg* Venezuela
Hamburg-Westindjen
Hamburg-Mexico
Hamburg-Canada
Hamburg- Ostasien
Hamburg-Nordbrasilien
Genua-La Plata
Stettin- Newyork
Newyork- Mittelmeer
Newyork- Ostasien
Orientfahrten
Nordlandfahrten
ferner dm den Dampfern der
Oeutscheo Oltafrika.Lime
Hamburg- Ostafrika
Hamburg>SüdaiRerikanischea 0.-6
Hamburg-Brasilien
Hamburg-Argentinien
Hamburg- Uruguay
Nähere Auskunft ertheilt die
Hamburg-Amerika liimie
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Dovenfleth 18-21,
AkiqLÖfKtHD,^^^
n Veilchen
[Blüthenthru?
krtlVORMtmsTtN.BtlilBUSTIII
\, PARFÜM Sii
■iWitfifHON'
vJfNERREiCHI
V nhxürluh*
1900
Aus nur drei festen Theilen
besteht das ansziedvare CretKurhetlager
SliiQ-J^ad
Modell SS.
Keine Knrbeltheile, keine kleinen Nattern nnd Gegenmnttern.
Abbildungen im Katalog. Zusendungen gratis u. franco.
Fabrikanten der Harken „Elite“ und „Pilot“:
Jergische fahrraöverke „Elite“
Lennep, Rhld. UiCtor Stuhl. Lennep, Rhld.
General-Vertreter:
Max Kehl, Berlin W., Kurfürstendamm 22.
Wurstfabrik
Franz Demmler, Lübeck.
Specialltäts Schinken
und geräucherte Wurstwaaren.
Hamburger Gelatinekapsel-Fabrik
f.EihbertZ.bambuTg-Bannbeck.
Specialltät:
„Hämoform“, Nähr- u. Kräftigungsmittel.
WeXirbikd.
Wo ist der Poseidon?
Cigarren-Fsbrik
Justus Zeermann, Zremen.
Specialität: Brasil— Sumatra mit Havana.
Kaffee-Versand-Handlung J. Wendt
Altona, Oelkers Allee 73.
Spec.: Jriscb geröstete Kaffees.
Chronometermacher
Ernst König, Bremen.
Specialit.s Feine Marine-Uhren.
Cigarrenfabrik H. frahm
Blankenese b. Hamburg
Bahnhofstrasse.
nef
Bielefelder Maschinen-Fabrik
vorm, vürkopp$ Go.»
Bielefeld.
Hamburger Cigarren-Versand-Haus
Jobs» Jflnk
RjTeiinifiiiMter. Kuhberg Nr. 6.
Soecialität: Jelix-Brasil-Schuss.
Sehr. Relcbstei«
Brandenburg a. H.
Aelteste und grösste Fahrrad-Fabrik
Deutschlands. 2250 Arbeiter.
Sachführung, Schönschrift,
Rundschrift, Rechtschrei­
ben, Korrespondenz,
Stenographie, Engl, und
Franz, lernen Sie schnell
brieflich oder durch mündl.
Unterricht einige Monate im
Institute. Keine Vor-
0. Janes, Dortmund.
BrSsslet Bundtliltbr-.lmlitui.=

—
—
Ghne Zweifel!
! i F I:!
MWWW'
'm-J täJitäi'
.■ i':'■ 1,
•lf'! I 'i'llT*? 1 -,: I i ff' S
I Dass l^ixolin
das Wachsthum des Schnurrbartes
wirklich befördert
beweist klar und
deutlich folgende
Anerkennung:
Geehrter Herr
Koch! Der Fixolin
hat bei mir furcht­
bar gewirkt, ich
habe in kurzer Zeit
einen sehr schnei­
digen Schnurrbart
bekommen. Dafür spreche ich meinen
besten Dank. M. 10. 12. 99. E. A.
Mi in n Hain echt zu beziehen in
nur arwirr D 0sen -u Mk. 1,50
und Mk. 2,50 Porto 20 Pf., bei Nach­
nahme 20 Pf. mehr von Paul Koch,
kosmet Laboratorium Gelsenkirchen No. 166.
„Mann, sieh' doch die schöne Erscheinung mit de vielen
Brillanten."
„Sei ruhig, Sarah, de brillanteste Erscheinung bist Du selbst."
Dampfpflügs
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und
Oampf-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grossen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
iuskunftsstelle in Berlin NW.. Schiffbauerdamm 21.
Weltberühmt, prämiirt mit „goldener Medaille 1"
Joh. Andrö Sebald’s Haartinktur.
*l n„ 1 »riton allgemein emvlohlen gegen: Kaarausfall. Schuppen
VUll .v 11 >11II un j kreisÜeLige Kahlheit (alopecia areata). 1, I.
! 3.50, >/, Fl. 5 Di. Verpackung frei. I»roipekt mit ärztlichen Jeug-
nillen übersende au Jedermann gratis u. liegt jedem Flacon bei. Garantie
für Ärfalg! Direkter Versand durch .!<>!> Andre Sebald. Hlldesheim.
Anerkennung: Herrn Joh Andrä Sebald, Nildeshelm.— Mit Gegenwärtigem gestatte ich
mir, Ihnen die Mittheilung zu machen, daß nach Gebrauch einer ganzen Flasche Joh. Andrä
Srbald's Aaarilnktur der Erfolg bei mir geradezu staunend ist. Ich war volllländlg kahl-
köpstg. halle Kopfhaare, Augenbrauen und Wimpern sowie meine Barlhaare gänzlich verloren
uttb trug seit 1891 eine vollständige Perrücke. Diese Haarkrankhel! stellte sich ein, nachdein ich
ein Jahr beim Infanterie-Regiment Rr. 14 diente und bin ich aus diesem Grunde vom Militär
entlassen worden. Durch Ihre wunderbar wirkende Haartinktur bin ich jetzt wieder in den
vollständige» Desttz meiner Haare gelangt und kann Ihnen nicht genug danken für diese
werthvolle Gründung. Ich füge gleichzeitig ein Schreiben bei vom Kriegsministcrium
(Unterstützungsablheilung), welches zur Beschaffung einer Pcrrücke SO Mark bewilligte.
Berlin, 25. Juli 1898, Kl. MarcnSstr. S. Mil aller Hochachtung Friedrich Rüdiger.
In dem naaakalten Klima Deutschland*
billiger und bekömmlicher all Bierl
Oswald Nier' s Ungegypste!
Kelnk. Gemisch, kein Malz, keine sog. schwer. Weine etc., sondsni
■eit 1876 laut Fürst v. Bismarck'» Worten: „Nationalgetränk“.
Angenehme, leicht trinkbare und dab ei so »ehr stärkend#
Naturweine aus Weintrauben
T. 10 Pf. pro »/» U- »», «ow. in m. plomb. Orlf .-Flaschen v. V«, */. u. Vi I»
f.Festlichkeit.,Vereine,Krankenhäuser bew.hoh. Rabatt!
57 Centraigesch. (41 in Berlin) und über 1000 Filialen in Deutschlandl
Aust. Prelsoourant nebst Brosohflr# gratis und tranoe.
iSSSSbäS “ni BERLIN N., l.,nt...tr. 1,0.
No. 17
OSWALD NIER
ous $Th,
Alarkneukirche n 87
^Directe u. vortheilhafte
Bezugsquelle aller Jnstrum
Billigste Freit*
| Katalog* gratis.
Mm«! Uhren, suetti
Metall-Uhren von 6,00 Mk. an. Sill).
Uhren von 10,00 Mk. an. Silb. Ankr.-
1 Uhren von 18,00 Mk. an. Meuhcit:
t Elekt Wecker, comvl. mit Lettung von
10,00 Mk. an. Sännnlllche
Uhren abgezogen. Kelle und
Uebcrgehäirse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste g> at. u. franko.
F. Sankowsky,
Wlchofsburg.
Wie werde Ich
Athlet?
Fidelen Herren! 3 visi.- F o™ er
Mark 1 .— Briefm. „Verlag Friedei“,
Berlin C., Grünstrasse 9d.
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraftführ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Oberstabsarzt-ii. Physikus
D r 6. Schmid Ir
GeWM I
nebenstehender Schutzmarke
beseitigt schnell ..gründlich
temporäre
Taubheit. Ohrenfluss,
Ohrensausen^
Sch werhö r igkeih
Selbst in veralteten Fallen.
Pr. pr. Fl. Mk.3.50.
mit Gebrauchsanweisung.
Zu beziehen: Durch die
Apotheke zum weissen Schwan
Berlin, Spandauerstr. 77.
Kaffee-Versand-Haus
H. Monsöer, Hamburg-Eimsbüttel-
Specialität: Trisd) geröstete Kaffees.
Neu, überraschend
schön wirklich gut
solid gearbeitet
sind meine
Hubertus-
Pfeifen
Preis mit echt Weichsel
100cm U 3,76,75cm M.3,25
mit Ahorn 100 cm M. 3,—,
75 cm M. 2,76, Kurze
Jagdpieilen U. 2,60.
Preisliste umsonst.
Allein- V er kftuler
| überall gesucht.
M. Schreiber
Hoflieferant
Düsseldorf.
Musik-Instrumente
kauft man am besten und billigsten
nureUrrktvonder k'»l»rUr bon
Hermann Döllinqjr.,
Markneukirchen i. S., Wr.*M
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
lllnstrlrte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man ertra verlangen
Oll
ir
Beförderte Passagierzahl °d.e3MIIimii.
Oceanfahrt nach NewYork
6--> Tage.
s-
Schnell u Pos|tdampFer-Linien WsShen
I
ENUA-
J Bremen-Baltimore Bremen-La Plata j
| Bremen-Brasilien Bremen-Ost-Asien\
Bremen-Australien.
Nähere Auskunft ertheilt der
Norddeutsche lloyd, Bremen
" sowie dessen Agenten. a

lt>
Gin 'Rhikofopb.
Pennbruder: „Kein Glück auf Erden ist vollkommen. Siehst
Du, wir haben kein Geld zu einem so schönen Rausch, und Herr
Meier, der das hat, wird gleich wieder nüchtern geklopft von
seiner Ollen, wenn er 'mal wagt einen Rausch zu haben."
ACTOPAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Cröine Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigen Fällen in 4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim I] 3.
Kaffee-Versand- Geschäft
W. Ulrich
Inhaber: C. A. Neuborg
Altona, Breitestr. 105.
* Specialität: Täglich frisch gerostete Katfess.*
Glaserdiamanten- Fabrik
fllois Plasil
Hamburg, Grosser Neumarkt 56.
Weingrosshandlung J. J. Sumfleth
Hamburg, Gr. Reichenstr. 61.
Specialität: Bordeaux-Kleine.
Blut-Futtermehl
Bestes Beifutter für Pferde,
Kfilie, Schweine und Hiilmer.
Näheres durch
E. Petersen Nachf.
Hamburg, Neust. Neuerweg Nr. 17
Aelteste Schiffslaternen-Fabrik.
Special.: Patent, sturmsichere Laternenköpfe.
G. M. H. Beisser
HAMBURG
Schlachterei und Rauchfleisch-Handlung
spec. für Scbiffsbedarf.
Cigarren- und Tabak-Versand-
Geschäft
D. Kahler, Kiel.
ch. jKeyer, greinen.
Specialität: Electrische Beleuchtung- und
Kraftübertragungs- Anlagen.
Paetau& Co., Lübeck.
Zauber
und Liebe.
LehrbuchdergeheimenKünste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Epnst Kfause, Kiel.
Specialität: Maschinen, Werkzeuge und
tieräthe für Schlachtereibedarf.
Kaffee-Versand-Handlung
Cüübelm Köpke, Hltona
Breitestrasse 149.
Specialität: Frisoh geröstete Kaffees u. Thee.
500 Mk. Belohnung.
IW51 Cpf| r® t* ie’ Gesichtsröthe, Frost-
lldOvll beulen, rissige, rauhe Haut,
offene Glieder, Flechten, Warzen,
Muttermale, Leberflecke. Erfolg garant.
Per Nachn Mk. 2,50. Sommersprossen,
Gesichtspickel, Finnen, Mitesser, gelbe
Haut, Pusteln. Runzeln. Garantirt für
Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende
Dankschreiben. Nachnahme Mk. 3,50.
G-eorg- Pohl,
Berlin, Brunnenstr. 167.
Concurrenzios
sind me .0
Jlccora-
Zitbern
mit 3 Manualen zu Mk. 3,50 (dazu
1 echt ital. Ocarina zu Mk. 2,—
gratis), Omanualige Accord- Zither
zu Mk. 6,50 (dazu 1 Ocarina zu
Mk. 3.— gratis). Grossen Prospekt
auch über alle anderen Instrumente
und Musikwerke gratis.
Carlo Rimathel, Inh. Paul Kindler
Dresden-A., Moritzstr. Nr. 19.
Bitte aul diese Zeitung Bezug zu nehmen.
300 Vexirscherze,
Streichhölzer, Räthsel,Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten­
spiele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Unterschiede, Geheim­
schrift, geometr.- aritHineL
Aufgaben rc.
Preis 1,60 Mk. incl. Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI
Magnetisieren.Suqgestion
von b^G.STUDM mit20JI!ustr. Q etc
incl HYPNOTIC DISC
LE
' FICKEP' 5 VERIAG
LEIPZIG. 2.
Kaffee-Versand-Haus
J. H. BORRS
Hamburg 1— Berlin.
Special!«., Triscb acröstete Kaffees
Uelzener Wollgarnhaus
Otto Dreves, Uelzen.
Specialität: Wollgarne u. Strümpfe.
Cigarren-Versandhaus C. Windahl
vormals Johs. Rabe
Bergedorf bei Hamburg.
Fleischwaaren-Versniid-Haus
PAUL SCHULTZ
Altona-Ottensen, BahrenMderstraMe Nr. 158.
Specialität:
Holst. Schinken und Meiereibutter.
Weingrosshandlung p. Xientze
Hamburg VI.
Specialität: Bordeaux- u. Portweine.
Jeder sein eigener Barbier!
8 Tag« ,ur prob«.
Verlachen Sie meinen
benchmlen Parier--
apparat Non plu«
ultra, e» wird Eie
nicht gereuen. Derselbe
tostet fii eleganter Blech­
büchse, fertig zum Ge­
brauch, 3 Mk.
Gust. Linder jr,
„„ GbUgo-Solingen.
Neuer Pracht-Katalog unifonri.
Die pateutirten, gestrickten, wasch-
hareu Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
llamenmonatsbinden.
6 Stück mit verstellb Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
f Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
Sonst nirgends!
5 2 Mk. ?S
kosten meine xräparirten Katzenfelle gegen
PHeinnattomu«, KIcht, Hkiederrrißen,
Magenleide», Kerenfchntz, Nerven-
fchmerjen, Kalo- and Araritchmerzen,
Zatznschmersen, Lieber, Knffnenja sofort
verschwunden, rabllater Erfolg. Drogist
Georg Pohl, Berlin, Brunnenstr. 157.
Kaffee-Versand haus
Robert Blehse, Hamburg-Uhlenhorst
Canalstrasse 7.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees und Thee.
Schiffswerft u. Maschinen-
TahrlK
16. Kitzler, Lauenburg a. i.
Baumschulen
Repenning& Taxr, Kiel (Holstein).
Specialiiöts
Obstbäume, Zierbäume, ßoniferen.
Hotel zum veissen Schwan
Besitzer: st. Brettbolz
Lauenburg a. E.— Pension len HK. 3,50 an.
Wein handl u t 1 g
Behrmann& Lensch, Kiel.
Specialität: Franz. Cognacs.
Kaffee- u. Cbee-Uersand
Earl ^olmströu),
Specialität:
lf. Angler Meierei-Tafel-Bntter.
Kaffee-Uersandbaus
G.F.Seibert, Hamburg-St. Pauli.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees und Thee.
Fahrradwerk Hecht
Kiel.
Specialität: Jfllerfeinste Räder.
Wurstfabrik fi. Schulmeister
Hltona-Ottensen, Bahrenfeldentr. 150.
Spec.: Geräucherte Wurstwaaren.
Otto Voigt, Lübeck
Weinhandlung
Wein-Import und Versand.
Mn Spiering, Kiel
Bank-, Immobilien- u. Kvpotbeken-
Ge$cbäft.
Fleisrtiwaaren-Versandhaus
Hug. Renner
Altona, Grosse Gärtnerstrassego.
Spec.: Hochfeine Fleischwaaren.
Famüien-BibliotHek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

