QjSetfage He „(Ueuen Wiener Jountaf“
„Gnädige sind schon wieder zurück aus dem Bade?"
„Nur für ein paar Tage, zur Erholung von diesem See-
badleben."'
Klasse.
„Wenn man mir schmeichelt," spricht Herr Kroll,
„Beleidigt man mich schwer!"
Und fühlt sich, lobt man ihn deshalb,
Geschmeichelt stets gar sehr.
(Diese Blätter enthalten nur Originalbeiträge. Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Wie verlegen. Kin strapaziöses Dasein.
Förster: „Ei, Herr Leutnant haben auch mal vorbei­
geschossen?"
Leutnant: „Jott, nur zum Tröste für übrige Schützen."

-)
l
Förster: „Nun, wo wollen Sie denn schon so zeitig hin?"
Landgendarm: „Will mal die Gegend wieder absuchen, eS treibt sich jetzt wieder
allerlei Gesindel hier 'rnm. Sind Ihnen nicht schon so ein paar Tagediebe begegnet?"
Förster: „Nee, mei Lieber, Sie sind thatsachlich der erste, den ich heute treffe!"
Htnwcrhrscheinkich.
Redakteur: „Die Novelle muß ich Ihnen znrückgeben, sie ist zu unwahrscheinlich."
Schriftsteller: „Unwahrscheinlich? Aber die Arbeit ist doch durch und durch realistisch!"
Redakteur: „Sie ist ganz unglaubwürdig, denn Sie behaupten doch von Ihrer Heldin,
sie trüge seit Jahren ein unenthülltes Geheimnisi mit sich herum?!"
Kegen des Winters.
Nun sei über alle Maßen
Der Winter uns gesegnet!
Denn was wir am Sommer besaßen,
Am Sommer, der meist verregnet,
Ist gegen die vortheile winzig,
Die uns den Winter erhellen:
Nicht, weil man sieht, es entspinntsich
Manch' Liebesbund auf den Bällen;
Nicht, weil zur lockenden Eisbahn
Die frohen Menschen wallen,
Und dort jeder Naseweis kann
Der Schönsten zu Füßen fallenI
Nicht, weil man Dir aufznwarten
Sich täglich erkühnt— welche Bärte 1—
Mit fünf Dutzend Gratiskarten
Für zwanzig Künstlerkonzerte;
Nein! Ueber alle Maßen
Der Winter sei gesegnet:
Weil jetzt man auf den Straßen
Keinem einzigen Radler begegnetl
Julius Anopf.
Scherzfrage.
Wie muß man einen Ver­
brecher nennen, welcher sich recht­
zeitig seiner Strafe durch die
Flucht entzieht?
quommopoanF uaoaijUM
Jefenbesheik.
Freundin (an derThür. Im
Gemache sitzt eine sich schminkende
Dame): „Hat sich meine liebe
Elise schon von ihrem Unwohl­
sein erholt?"
Zofe: „Ja, die gnädige Frau
ist auf dem Wege der Ver­
besserung."
Schnell bekehrt.
Gutsbesitzer: „Fluchen Sie doch nicht immer so!"
Knecht: „Ja, Herr, sonst steilst mi de Maschin' still, die
Luders wollen nich von de
Stell',"
Gutsbesitzer: „Na,
dann fluchen Sie lieber,"

3
wir find zwei lose Gesellen,
Gewiß— wir geben es zu—
Kofett, um zu gefallen,
Modern vom kfaar bis zum Schuh.
Doch find wir lang' nicht die Schlimmsten,
Und finden wir jede 'nen Mann,
Glaubt nur, zwei bessere Frauen
Giebt's auf der Welt nicht alsdann I
Gedankensplitter.
Die Hälfte der Menschheit hat weniger als sie verdient, und die andere
Hälfte verdient weniger als sie hat.
Es ist leichter, eine Flasche Sekt als ein Pfund Brot zu borgen.
Wenn einem Arzt die Krankheit seines Patienten ein Räthsel wird,
geht meistens der Patient der Auflösung entgegen.
Wach bev Hrcruung.
Herr Lehmann (noch ganz gerührt): „Ra, Justekin, nu' sin' wir
Mann un' Frau. Wat unS det Leben bringen dhut, det woll'n wir imnier
christlich dheelen, ick wer' Dir immer als jetreier Ehejatte durch 't Leben
sichren un'.. ."
F-ran Lehmann (ihn unterbrechend): „Int, Fritze, mit die Dheelung
bin ick inverstanden, aber wat die Fiehrung anbelangen dhnt, darüber kannst
Du Dir beruhigen, mein Schnutekin, de Fiehrung, die iebernehme ick!"
Gin gebrannt Kind...
A. (in der Kneipe): „Ra, der Müller geht ja jetzt immer so pünktlich
nach Hanse?"— B.: „Ja, wissen Sie, neulich ist er mal nach zehn
gekommen, da hat sich seine Frau ans Klavier gesetzt und ihm eine Stunde
lang was vorgesnngen, seitdem geht er immer zur rechten Zeit!"
Matitiös.
A.: „Gestern winkte ich Ihnen auf der Straße einen Gruß zu, Sie
nahmen aber keine Notiz davon."— B.: „Das müssen Sie entschuldigen,
ich war gestern ganz in Gedanken versunken."— A.: „Na, na, so gedanken­
reich sind Sie doch nicht, daß Sie in Ihren Gedanken versinken können."


5
„Hier, Alte, es hat fein-geschmeckt, kannst mir auch
bald den Kaffee bringen."
„Erst ein kleines Mittagsschläfchen, dann geht die
Arbeit nachher um so flotter."
viele nette, kleine Raser,
waren auf dem Lis,
Immer immer enger schlossen
Sie um mich 'neu Rreis.
Und sie gaben fortgesetztes
Feuer mit dem Blick,
Bis zu meiner Bettung nahte
Ramerad von Schick.
Da durchbrachen wir die Reihen,
Sausten leicht dahin,
Ohne ihn säß' ich gehörig
Im Wurstkessel drin!
Jechervariante.
Gast (zum andern, nachdem beide zu gleicher Zeit ihr GlaS
ausgetrunken): „Jetzt hatten wir einen gleichen Gedanken, Herr Müller."
„Ja, zwei Kehlen und ein Gedanke."
Werufsfebter.
Rechtsanwalt (in einer Scheidungsangelegenheit konsultirt):
„Was ist Ihr Gatte?"— Frau: „Versicherungsagent."— Rechts­
anwalt (die Stirne bedenklich in Falten legend): „Den los zu werden
wird freilich schwer halten!"
V
Geburtsanzeige.
Die glückliche Geburt einer Gardekavallerieleutnantsbraut in spe
zeigen hocherfreut an
Kommerzienrath Goldschwer und Frau.
Kin Hernüthsrnenfch.
Fremder: „Sagen Sie mal- was angeln Sie denn
da?"— Angler: „Hechte!"— Fremder: „Ach, sind
denn hier Hechte in dem Teich?"— Angler: „Ja, ich
weiß nicht; bis jetzt habe ich nämlich noch keinen gefangen!"
KatbederbkütHe.
Cäsar telegraphirte nach Rom: veni, vidi, vici.
G, diese Muben!
Poesie im Waffenrock.
II.
„So, jetzt wollen wir dem Alten mal 'ne feine Perrücke
machen— —"

6
t
O, diese Buben!
„Ja, was is denn das, mein Mann hat ja plötzlich
einen schönen Haarwuchs!"
„I, bewahre, Frau Hubern, dös sau ja nur Fliegen!"
Abgewimmelt.
Alter Geck: „Bleiben Sie doch nur einen Moment stehen, meine
Gnädigste, ich will Ihnen sagen, wie mein Herz leidet!"
Dame: „Ach, sagen Sie das lieber Ihrem Hausarzt!"
Stoßseufzer eines 'UantoffelHelden.
„O Gott, warum hast Du Adam nicht als Junggesellen sterben
lassen!"
Stille Liebe.
Wenn dir ein Lieb im Leben
Ihr ljerzleiu schenken will,
So laß dir, Bursch', es geben,
Doch schweig fein mäuschenstill.
Niemand im Dorf und Städtchen
Sag', wie es dir gefällt,
Jst's auch das liebste Mädchen,
Und hat es auch viel Geld.
Das ist das schönste Aosen,
Geheim zu Zwei'» allein,
Da blüh'n der Liebe Rosen
Ums kleinste Fensterleiu.
Daß es so ewig bliebe!—
Denn wenn's die lvelt erst weiß,
Dann fällt vom Baum der Liebe
Das schönste Blüthenreis.
E. tm3.
Wie meint er's?
Patient: „Ich bin nervös!"
Arzt: „Was machen Sie
denn?"
Patient: „Ich dichte viel!"
Arzt: „Wie lange haben
Sie das Leiden schon?"
Seine Wersion.
Lehrer: „Was weißt Du
mir vom alten Polykrates zu
erzählen, Isidor?"
Isidor: „Er hat gehabt ver­
setzt seinen Ring'"
Km Schlauberger.
Herr: „Ihr Herr Papa, meine Gnädigste, scheint heute ja sehr gut bei Laune zu sein,
darf man erfahren, woher die gute Stimmung kommt?"— Dame: „Sehen Sie, Papa freut
sich, weil er dem Arzt ein Schnippchen schlägt: Der Sanitätsrath hat ihm nämlich pro Tag
nur ein Glas guten Rothwein erlaubt; nun hat Papa während der letzten zehn Tage gar
keinen Wein getrunken, um am heutigen Abend die zehn Glas zusammen trinken zu können."

7
gsrfiCärf.
„Kreuzbombenele­
ment, die Hacken zu­
sammen, ihr Lümmels,
die beiden Ochsen da
vorne einen ganzen
Schritt zurück ..."
Fremder: „Sagen
Sie mal, wer schimpft
denn da oben in Ihrem
Hause so schrecklich?"
Portier: „Ach, das
ist bei dem Phono-
graphensabrikanten;der
nimmt nämlich heute ein
Komp agnieexercieren
auf, und da hat er sich
den Sergeanten Brüller
dazu bestellt!"
Angepcrßt.
Ingenieur (in ei­
nem Elektrizitätswerk):
„Wie heißen wir unsere
Erstgeborene?"
Frau: „Für sie
eristirt im Wörterbuch
nur ein Vorname, näm­
lich— Elektra!"
„Sie Beide, meine Herren, trifft man auch bei jedem Rennen?
„Ja, wir müssen eben im Schweiße unseres Angesichts unser täglich Brot zusammenwetten!"
Aus einer ehelichen Scene.
Er: „Aber, Jettchen, bin ich Dir nicht immer treu geblieben?"
Sie: „Treu geblieben bist Du nur Deinen Weinsorten!"
Au viel! verlangt.
Wachtmeister: „Sie haben bei der Prügelei den Schuster-
gesellen ja fürchterlich verarbeitet und ihm die halbe Nase ab­
geschlagen. Wie haben Sie das eigentlich angefangen?"
Strolch: „Ick wer' mir hüten, Ihnen det zu zeigen, Herr
Wachtmeester, denn wird meine Strafe ja noch ville jrößcr!"
Sentenz.
Nie kommt die Schuftigkeit mit offenem Visir.
In Demuth tritt sie dir entgegen,
Und all ihr Thun hüllt sie in Freundlichkeit.
Derirbild.
Wo ist die neunte Muse?

8
*
Aus 6er Höheren HöcHterscHuke.
Kr Hat recht.
Lehrer: „Wer ist uns noch durch seine Verse bekannt?"
Schülerin: „Achilles!"
Moderne Autoren.
Direktor (zum sehr jugendlichen Autor bei der Premiere): „Das Publikum
warum gehn Sie nicht hinaus?"
„Ja, mein Vater könnte im Theater siin, und da kriege ich dann Hane!"
Ain Iainfchmecker.
„Bussel schmeckt fain, Goulasch mit sehr viel Poprika schmeckt auch fain, dät,
wie fain müßt erst schmecken Bussel mit sehr viel Poprika!"
Leutnant: „Wer ist denn dieser
Mensch, der da nicht mitsmgt?" —Unter»
osfizier: „Der Opernsänger Brüllig."—
Leutnant: „Will sich wohl sein Organ
nicht verderben? Na, wir können doch dem
zu Liebe keine Opernaufführungen auf
dem Marsch veranstalten."
Z3edientenwiß.
Herr:„Jean,holen
Sie mir mal eine
Flasche Burgunder,
mir ist heute nichtrecht
extra!" —Jean: „Es
ist keiner mehr da,
I gnädiger Herr!"—
Herr: „So, warum
dennnicht?" —Jean:
Weil gestern mir nicht,recht extra' war!"
Mit einer Beilage

zu Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 97.
9
Der fobn der Cugcnd.
Humoreske von Eduard Iürgensen.
Jllustrirt von H. Leiter.
aß sich wahre, wirkliche Tugend stets
belohnt, ist eine uralte Erfahrung. Und
wenn dies auch nicht immer sofort der
Fall ist, wenn auf den Lohn der Tugend
nicht gerade in ähnlicher Weise gewartet
werden kann, wie etwa auf das Aufbügeln
von Hüten, auf das Besohlen der
Stiefel u. s. w. u. s. w., kommen muß
er früher oder später doch mal, das steht
bombenfest.— Und falls auch nicht
gerade etwas Greifbares, meinetwegen
Pekuniäres, dabei herausbraten sollte,
wenn man recht tugendhaft gewesen ist,
so besteht doch der Erfolg mindestens in
allen Fällen darin, daß die Tugend
ihren Lohn in sich selbst trägt, daß man nach dem Vollbringen
einer guten Thal ganz überaus angenehme Empfindungen zu
haben pflegt. Und das ist denn doch, auch an und für sich schon
nicht zu verachten und recht nett!
Dahingegen das Laster! Pfui! Wie deprimirt es du
Seele, wie ruinirt es den Körper, wie— na, wir wollen nur
gar nicht davon reden. Jeder weiß ja am Ende mehr oder
weniger ein Lied davon zu singen.
Nun ist es mir zwar nicht ganz klar, ob das Birnenessen,
als solches, direkt unter die Laster zu zählen ist. Wenn sie
unreif sind, möchte ich es ja fast glauben; aber reife Birnen?
Nun, auch diese Frage wollen wir hier zunächst offen lassen.—
Jedenfalls hatten die Zöglinge des Gnmnasiums zu Z. eine
ganz besondere Vorliebe eben für das Birnenessen, und zwar
aßen sie dieselben sorglos, wie behauptet wurde, auch dann,
wenn sie das Zeugniß der Reife noch nicht erlangt hatten!
(Die Birnen nämlich! Die Zöglinge aber selbstverständlich
auch.)
Das war indessen auch kein Wunder. In dem Garten
des Herrn Gymnasialdirektors, der sehr schön und groß war
(der Garten, nicht der Herr Direktor), standen doch zwei gar zu
herrliche, alte Birnbäume, wahre Appetitreizer! Und da es nun
streng verboten war, auf diese Bäume hinaufzuklettern, bevor
die Äirnen öffentlich ihr Reifezeugniß abgelegt hatten, so lag
merkwürdigerweise ganz besonders für die Herren Primaner—
zu ihrer Schande muß das hier der Wahrheit gemäß berichtet
werden— ein ungewöhnlich hoher Reiz darin, dies Verbot zu
überschreiten und bereits lange vor dem eigentlichen Termin in
die Wipfel zu kraxeln, und sich dort diejenigen Exemplare von
Früchten herunterzuholen, welche nach ihrer Ansicht wohl bereits
dicht vor dem „Maturitätscramen" standen.
Sie waren eben selbst recht „saubere Früchtchen", die
Herren Primaner, wenn allerdings auch noch theilweise selbst
ziemlich unreif.
Das Niederträchtigste bei dieser Handlungsweise bestand
aber darin, daß die jungen Herren es eigentlich gar nicht nöthig
gehabt hätten, in dieser Weise vorzugreifen, denn der alte, un­
endlich gutmüthige Herr Direktor hatte bereits seit undenklichen
Zeiten den Modus eingeführt, sobald die richtige Zeit erschienen
war, seine sämmtlichen Primaner in den Garten zu führen, wo
sie sich alsdann nicht nur den Magen und die Taschen voll­
stopfen mochten, sondern auch Jeder noch ein entsprechendes
Quantum des köstlichen Obstes in einem Körbchen nach Hause
tragen durfte.
Das war doch gewiß ein edles Benehmen, das der Güte
der edlen Frucht durchaus entsprach.
Aber, wie gesagt, das Laster, das Laster! Es ist nun mal
nicht auszurotten, und das Laster der Eßlust (um nicht zu sagen
Freßsucht) in erster Linie nicht.
Und da außerdem, wie man behauptet, Jugend durchaus
keine Tugend haben soll und verbotene Früchte stets besser
schmecken, als freiwillig dargebotene, so wiederholte sich in jedem
Jahre die höchst unangenehme Erscheinung, daß in dem Schul­
arten Birnen gestohlen wurden; zum größten seelischen Schmerz
es alten braven Direktors selbstverständlich.
Er pflegte daher auch um diese Zeit, kurz vor der Birnen­
reife, stets in einer hochgradigen Aufregung zu sein, fast so sehr,
als vor dem Abqangsexamen seiner Schüler, denn sein gutes
Herz konnte es eben nicht vertragen, irgend Jemand— sei es
Birne oder Primaner— unvollendet aus seiner Obhut ent­
lassen werden zu sehen.
So hatte der alte Herr denn während dieser Periode also
seine liebe Roth. Da sein Direktorialzimmer oben im dritten
Stock des Gymnasiums lag und er von dort gerade in den
Garten auf die Birnbäume blicken konnte, so hatte er sich sogar
seinen Arbeitstisch ganz nahe ans Fenster gerückt, um alle paar
Minuten scharfe, spähende Blicke hinauszuwerfen und evemuelle
Missethäter gleich in flagranti zu fassen. Mit einem Wort, er
war der reine— Flurschütz geworden!
Aber die scharfen, spähenden Blicke nutzten ihm nur nicht
viel, denn der Herr Direktor waren durch übermäßiges Studiren
überaus kurzsichtig geworden, so daß dies Manöver eigentlich
gar keinen Zweck hatte, ganz abgesehen davon, daß er den
schwarzen Thäter auch niemals erreicht haben würde, denn
bevor er mit seinen Gichtbeinen unten angekommen wäre, hätte
der fluchwürdige Dieb selbstverständlich schon lange das Weite
gesucht und auch— gefunden!
Jndeß diese Flurschützenbeschäftigung beruhigte ihn doch
einigermaßen, und wenn er sich nun auch nicht gerade eine
Vogelflinte zurecht gelegt hatte, um dem etwa sich einstellenden
Verbrecher, den er ja nur in dunklen Umrissen zu erkennen
im stände war, eine Ladung Salz in die Extremitäten zu
schicken, so bildete er sich doch ein, daß seine allgemein bekannte
Donnerstimme allein schon genügen würde, elenden Obsträubern
die nöthige Furcht einzujagen und sie zu verscheuchen. Und
somit hatte er auch wirklich schon ein paar mal Glück gehabt,
denn Einbrecher haben bekanntlich meistens— wenn sie über­
haupt eins besitzen— ein spottschlechtes Gewissen, weil ihnen
eben die mit Recht so beliebte Tugend fehlt!
Nun gab es aber auf dem Gymnasium einen Unter­
primaner, einen jungen Menschen, der es wohl verdient gehabt
hätte, von Seiten der Schulbehörde dauernd, für seine ganze
Lebenszeit, als abschreckendes Beispiel engagirt, resp. angekauft
zu werden. Wir haben keinerlei Veranlassung hier seinen
Namen, der schon an und für sich bezeichnend genug war, zu
verschweigen. Er hieß nämlich Oskar Müller!— Deutet der
Nachname Müller bereits auf eine sehr gewöhnliche Natur, so
ist der Begriff „frech wie Oskar!" ja ebenfalls geeignet, aller­
hand Rückschlüsse auf den Träger dieses Namens zuzulassen.
„Sr dal Sie dal Du dal-
Dieser Oskar Müller also, der nach dem Gesetz der Trägheit
bereits mal in der Unterprima übergesessen hatte, mochte nun
wohl für alles Unreife eine— vielleicht auf Gegenseitigkeit
begründete— Sympathie hegen, und da er im Turnen stets

Ü
eine I zu erhalten pflegte, während ihm seine lateinischen Auf­
sätze immer nur eine römische V einbrachten, so hatte er es
denn auch nicht unterlassen können, eines schönen Nachmittags
mal von hinten über den Gartenzaun zu voltigiren, und zwar
„Ah, Sie sind es, lieber Müllers"
kurz vor dem Eintritt einer Nachsitzestunde, die der Herr Direktor
eigens für ihn in seinem Direktorialzimmer angesetzt hatte, um
ihm persönlich die Grundbegriffe eines guten lateinischen Stils
beizubringen, wenigstens es zu versuchen,
Oskar Müller aber, wie gesagt, hielt^ es wohl für nöthig,
sich zu dieser bevorstehenden geistigen Strapaze vorher noch
durch den Genuß von frischem Obst etwas zu stärken, ja er
hatte sich sogar ein ziemlich voluminöses „Körbchen" mit-
enommen, oermnthlich um es mit edlen Früchten zu füllen,
ie er alsdann jedenfalls nach beendeter „Nachhilfestunde" auch
noch zu verzehren gedachte.
Und so saß er denn schmausend und schmatzend und dabei
seinen Korb füllend oben in dem Gezweige und „präparirte"
sich auf einen guten lateinischen Stil, indem er zunächst die
Birnen am Stiel packte!
Plötzlich aber wurden diese Stiel-Uebungen in höchst un­
angenehmer Weise durch die bereits vorerwähnte Donnerstimme
des Herrn Direktors, der wieder mal seine Flurwächterthätigkeit
ausübte, auf das Unangenehmste unterbrochen.
„Er da! Sie da! Du da! Wer immer Du sein mögest,
will Er wohl mal seine ruchlose Thätigkeit dort oben einstellen?
Der Garten und die darin befindlichen Bäume gehören in usuin
proprium mir, dem Königlichen Gymnasialdirektor Oootor
philo,sophiae Stockmann, und der alte Cicero sagt bereits"
Weiter aber schien Oskar Müller nichts hören zu wollen,
denn vom Baum Herunterrutschen, hinten wieder über den
Zaun springen und sich auf diese Weise zunächst schleunigst un­
sichtbar machen, war das Werk einer einzigen Minute. Leider
hatte er dabei seinen wohlgefüllten Korb zurücklassen müssen!
Mit schwerem Herzen selbstverständlich.
Wer aber nun etwa glauben sollte, Müller hätte jetzt ohne
weiteres vollständig das Hasenpanier ergriffen, der irrt sich doch
sehr in seinem— muthigen Charakter!
„Frech wie Oskar" nämlich eilte er nunmehr mit Riesen­
schritten um das Grundstück, auf dem das Gymnasium lag,
herum, betrat dasselbe von vorne auf dem vorgeschriebenen Wege
und kam mit seinen flinken Beinen noch weitaus früh genug,
um dem Herrn Direktor, der ihn ja zu dieser Zeit auf sein
Ziminer befohlen hatte, oben auf der dritten Treppe in die Arme
zu laufen.
Ja, als ein richtiger Frechdachs wartete er auch nicht
einmal die Anrede des hohen Vorgesetzten ab, sondern fiel ihm
gleich selbst in die Parade mit den Worten:
„Der Herr Direktor belieben sehr erregt auszusehen! Ist
irgend etwas Entsetzliches passirt? Ich komme nämlich eben,
um mich zu der Strafstunde zu melden— —"
„Ah, Sie sind es, lieber Müller! Ja, allerdings, ich bin
im höchsten Grade sittlich entrüstet. Denken Sie sich, schon wieder
befindet sich ein gänzlich Unbefugter draußen in meinem Garten,
um sich dort an unrechtmäßigem Besitz, von dem schon der alte
Tacitus sagt"
„O Herr Direktor!" unterbrach ihn der Unterprimaner,
dem unendlich wenig daran gelegen zu sein schien, was Tacitus
über solche Fälle geäußert haben mochte, „o Herr Direktor, da
gestatten Sie gewiß, daß ich sofort die Verfolgung des elenden
Gartendiebes aufnehme! Ich bin jung, kräftig, kenne keine
Furcht und— wenn ich auch nicht Ihr bester, Ihr Lieblings­
schüler sein sollte— so kennt doch meine sittliche Entrüstung in
solchen Fällen ebenfalls keine Schranken! Ich eile also voraus,
um den Missethäter womöglich noch zu packen und ihm seine
Beute abzujagen!"
Und während er diese Worte keuchend hervorstieß, war der
gewandte junge Herr bereits die Treppen hinabgesprungen, eilte
über den weiten Schulhof und hüpfte mit einem einzigen Satz
über die an dieser Stelle verhältnißmäßig niedrige Gartenmauer,
um— den schnöden Dieb womöglich noch persönlich abzufassen.
Der alte gute Herr Direktor, dem diese Art des energischen
Eingreifens, hervorgebracht durch äußerste „sittliche Entrüstung",
ganz ungemein imponirte, pustete und humpelte mit wohlwollendem
Gesicht langsam hinterher.
Als er nach etwa fünf Minuten den Garten erreicht hatte,
kam ihm der muthige junge Mann bereits mit strahlendem
Siegerantlitz entgegen und— hoch in der Linken hielt er den
Koro mit freudigem Winken!
„Den habe Ich dem elenden Kerl glücklich noch abgerungen!"
Der alte gelehrte Herr war vor freudigem Erstaunen ganz
aus dem Häuschen,
„Den habe ich dem elenden Kerl glücklich noch abgerungen!"
log der Schlingel, indem er den Koro mit den selbstgemausten
Früchten triumphirend schwenkte, „eS war zwar ein harter Kampf,

11
"jülotttme.
„Sie |et)en mir aber gar nicht aus rote ein Beklier?"
„Ja, sehen Sie, ich muß hier immer elegant erscheinen,
hier gehen viele Offiziere vorüber und— na, Sie wissen ja,
die sehen besonders auf Schneidtgkett."
Isluch des Werufs.
„Der humoristische Schriftsteller 8. hat um Deine Hand
ungehalten, und Du hast sie ihm abgeschlagen?"
„Ja, gewiß. Der kann's doch unmöglich ernst meinen!"
V
Werschncrppt.
Bräutigam szum Juweliers: „Daß Sie mir aber so einen
ungeschickten Ehering anfertigten!... Mit dem zerreiße ich mir
ja die ganzen Westentaschen!"
und meine Kleidung ist auch arg dabei zugerichtet, wie der Herr
Direktor wohl gütrgst bemerken"— das war natürlich vorhin
beim Baumhinunterrutschen schon geschehen, auf der dunklen
Treppe aber von dem Alten nicht bemerkt worden— „indeß die
Hauptsache, das corpus delicti, wie der alte LiviuS eS nennt,
ist doch wenigstens in meinen Händen!"
„Nun, nun, das ist ja aller Ehren werth!" meinte der
Direktor milde lächelnd. „Livius hat zwar niemals einen solchen
Ausdruck gebraucht, sondern das ist nur erbärmliches Juristen­
latein, indeß dieser Jrrthum mag Ihnen heute verziehen sein,
mein lieber junger Freund, und zwar auf Grund dessen, daß
Sie Ihr Leben so muthig in die Schanze geschlagen haben.
Sollten Sie dereinst wirklich mal kein Gelehrter werden, so ist
jedenfalls Aussicht vorhanden, daß Sie dem Staate noch einmal
als tapfrer Offizier, die ja nach dem alten Tacitus ebenfalls
sacrosancü waren, gute Dienste leisten werden.— In An.
erkennung Ihrer großen Aufopferung für meine Interessen
gestatten Sie mir daher jetzt, in Ermangelung eines Lorbeers,
Ihnen das, was Sie als corpus delicti fälschlich bezeichnet
haben, freundlichst zu schenken! Bitte, behalten sie das Obst!"—
Es muß hier zu Ehren des Unterprimaners Oskar Müller nun
aber doch wohl der Wahrheit gemäß erwähnt werden, daß dieser
unverdiente „Lohn der Tugend" ihn ein ganz klein wenig erröthen
machte!—
Indeß das legte sich sofort, und im nächsten Momente hatte
er seine gesummte Unverschämtheit und Schläue bereits wieder­
erlangt, als er mit dem unschuldigsten Gesicht von der Welt die
Worte stammelte: „O Dank, heißen Dank, Herr Direktor! Das
habe ich ja gar nicht verdient!— Run macht mir aber noch Eines
Sorge: daß ich nämlich doch kaum in diesem beschmutzten Aufzuge
eine Stunde in des Herrn Direktors Zimmer zubrmgen kann!!"
„Nun, davon wollen wir denn heute auch nur absehen!"
war die freundliche Entgegnung des wohlwollenden alten
Gelehrten.
So hatte also Oskar Müller eine doppelte Belohnung für
seine— Lasterhaftigkeit erhalten! Es kommt eben manchmal
anders, wie man sieht!
(Unkewußte Grokheit.
Lerr: „Lerr Luöer, an Ihrem
Nermet sah eine Aremse, ich habe
sie eöen sortgejagt!"
Frau Luöer: „(S, Gott, eine
Aremse!"
Lerr Luber: „Au, was ist
denn da weiter?"
Frau Luöer: „Nu, weehte,
das stnd die Niecher, die stch immer
an's Nindvieh sehen!"

12
§x Hat recht.
Cigarren-Händler (nachdem er dem Cadetten seine
leichtesten Cigarren vorgelegt hat und selbiger noch leichtere
wünscht): „Bebaute, leichtere habe ich nicht, vielleicht bemühen
sich der Herr Cadett mal in ein Chocoladengeschäft!"
Unter den zahlreichen Wemhandlungen genießt die renommirte Jfein-u. Spirituosen-
^sersand-Kandlung von Carl Lamp in Atel, Brunsiviekerstr. 41, einen bedeutenden
Ruf. In vorzüglicher Oualität unter Garantie von Naturreinhett und bei außergewöhnlich
billiger Rottrung gelangen hier alle Sorten Weine und Spirituosen zum Beriand. Allen
Interessenten empfehlen wir daher diese wohlaugesehene Firma angelegentlichst.
Bei Bezug von Kchreibmaichinen-Karbbändern für alle Systeme dürste die dest-
renommirte Firma von -kan» Kranzensurg in Kamburg, Kaiser Wilhelmstraße 47,
wohl in erster Linie in Betracht kommen und als streng reelle Bezugsquelle bestens zu
empfehlen sein.
Die bekannte Pampf-Spinnerei und ^auwertkasrtt von Z. s. I. ZSriedt in
Kiek verdankt ihren bedeutenden Ruf der Reellität ihres Betriebe», wodurch sie zu emcr
der leistungsfähigsten aus ihrem Gebiete geworden ist. Weit über die Grenzen Kiels hin­
aus erstrcm sich das Absatzgebiet dieser renommirtcn Firma, deren tadellose Fabrikate
überall die gebührende Anerkennung finden. Wir machen alle Interessenten auf diese
hochgeachtete Firma aufmerksam.
Bunkenburg& Ohlrogge
Installation*-Geschäft
elektrischer Licht- und Kraftanlagen
Hamburg. Steindamm 20.
Rohtabak- und Cigarren-Versand
P. E. ^\atbies
Altona, Norderreihe Nr. 25.
Atelier f. moderne Photographie
Hugo Giffey
Hamburg, Ferdinandstr. 57.
Kunstgewerbliche Werkstatt für
gepnnzte Lederarbeiten
Carl SctaaedllGh, Hamburg
Langereihe 37.
üloyer’s Hindcr-ZwiebacK
ist vorzüglich. 8 Pfund-Dose Mk. 8,40
franco gegen Nachnahme.
Paul Qloyer, Altona, Norderreihe Nr. 19.
Hamburger Rauchfleisch- Versand- Geschäft
und Wur8tfabrik
Wilhelm Plagge, Hamburg
Mattentwiete Nr. 27—29.
Spec.: Hamburger Rauchfleisch.
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner
Teint, rosiges jugendfrisches Aussehen,
sanmietweiche Haut, wreisse Hände in
kurzer Zeit durch Cr6me Benzol
ges. geschüzt. Unübertroffen bei rother
und spröder Haut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
frco. geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn.,
nebst Gratisbeigabe des lehrr. Buches:
„Die Schönheitspflege“ a. Rath­
geber. Glänz. Dank- u. Anerkennungs­
schreiben liegen bei. Nur direkt durch
Reichel, Spc. Abt. Berlin, Eisenbahnst.4.
Ul PnumViw mit Sicherheit^ -Verschluss
-T lODeri- tjrewenr unfl Ratroueuausverier,
75 cm lang, Ia. Waare, p. Stück Mk. 6.— gegen Nachnahme.
ICO Kugelpatronen Mk. —.70, 100 Schrot­
patronen Mk. 1.70.
Hiupt-Catalog über Stahlwaaren, Waffen, Werkzeuge,
Haushaltgeräthe, Gold- u. Silberwaaren umsonst u. portofrei.
f. von den Steinen$ Cie., uiaw bei Zungen
Stahlwaarenfabrik und Versandgeschäft.
Jeder Dame
garanttre elegant, »olle
Körperformen bet Ge­
brauch meine« unüber­
troffenen Pectorln.
Erfolg selbst bei jüng.
Damen geradezu über­
raschend. Angenehmes
licbl. Moraengetrank.
Smint. Dose 1,25 Mk.,
5 Dosen 5,75 Mk. ercl.
Porto gegen Nachn. nach Gebrauch
Versand diskret. von 8 Dosen.
P. Cb. Jung. Naohf. F. Szlelasko, Berlin SW. 25
Frledrlohstrasae 238
Keine kalten FQsse!
Keine Scbwelss-Fflsse!
beim Tragen von Strümpfen aus
Hamburger Wollgarn.
Dieses sehr halt­
bare, nicht ein­
laufende, im Ge­
brauch äusserst
vorteilhafte
Strickgarn lief.,
auch an Private,
per Pfund zu
M. 1,95, M. 2,45,
M. 2,90 u. s. w.
unt. Nachnahme
die Garn-Fabrik
Prüms«& Go., Hamburg N. 5
(Zollvereins- Niederlage).
Muster frco. Garantie: Zurücknahme.
Blüthen-Honlg,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallende»
nehme kostenlos zurück.
Sanders’scbe Bienenzüchter«!
in Werlte (Provinz Hannover).
kr ist so leicht, dar
Photographien.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen »ich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon 4 1 /, x 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat HE in Grösse
von 9.x 12 cm Hoch- oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her-
steilen. Ich versende:
„Perfect I“
komplett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III«
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahme.
P. Friedrich,
ntdlitz (Anhalt).
m"! „Columbus“
hydraulischer Thiirschliesser Ü.R.G.-M.
Alleinverkauf Joh. Christlich,
Hamburg-Eimsbüttel, Marktplatz 12.
Reparatur-Werkstätte für sfimmtl. Systeme.
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. a Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro-
phia“, Leipzig 33.
J(aben Sie
bessere oder ähnlich gute Waare für solchen billigen Preis schon gehabt? Bitte
sich zn überzeugen. Ich versende 500 Stück Cigarillos No. 35 mit einem
durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten, mit Nicotin­
sammler versehenen Mundstück, f. Sumatradecke u. nur reeller ge sehn. Tabak­
einlage, gut schmeckend und brennend, ca. 11 cm lang, für den billigen Preis
von nur 6,80 Mk. franko ins Haus. 1000 Stück kosten nur 12,80 Mk. franko.
Um meine Leistungsfähigkeit zn zeigen und mir noch mehr gute und treue
Kunden zn erwerben, füge ich zur Probe
50 Stück gute Cigarren und Cigaretten
vollständig gratis
bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch.
P. PoKora, Cigarrenfabrik, Reustadt UJestpr. ür. 169 a.
Illnstrlrter W eihna chtskatalo g 1900
enthält in grosser Auswahl
sehr beliebte und nützliche
Festgeschenke für Knaben und
Mädchen sowie Erwachsene.
Specialitäten:
ff. Stahl waren, Leder­
waren, Uhren, Gold-,
Silberwaren, Pfeifen,
Regenschirme, Stöcke,
Musikinstrumente, Mo­
dell-Dampfmaschinen,
Kinderküchen u. Turn-
geräthe etc.
Niemand versäume,
sofort den Weihnachtskatalog
zu fordern, gratis u. franco bei
W Malter Jimgel,
Solingen 33. Fabrik für Stahlwaren u. Versandhaus.

13
Mrt.
v
S'J/ fw-
f^k ÄtV
„Sie wenden sich dem Studium der Medizin zu?"— „Ja!"
— „Da werden Ihnen Ihre männlichen Patienten aber nicht
gesund werden!"— „Ich bitte recht sehr."— „Ja, weil sie nicht
aus Ihrer Behandlung heraus wollen!"
Absolut stirer wirkend. Aartwuchs-
ßrerne. Stärke I u. II zu 3 u. 5 Mk.
bewirkt in Kurzer Zeit voll. Hrfofg.
Stärke li I zu 7 Mk. erzeugt selbst
in ungünstigsten Kästen in 4 bis 5
Wochen einen vollen Mart und ist bei
Nichterfolg Schadloshaltung garantirt.
versandt discret gegen Einsendung de^
Betrages oder Briefmarken.
Parfümeur Arras, Mannheim Q 3.
Pfeife der Zukunft
hat folgende werthvolle, unübertreffliphe Eigenschaften:
iDas Entstehen der übelriechenden, aus dem Tabake kom­
menden Flüssigkeit (Pfeifenschmier) ist vollständig aus­
geschlossen. Abguss (Wassersack) nicht vorhanden.— Die
Pfeife bleibt fast trocken und geruchlos. Tabak brennt vor­
züglich.- Leichter Zug. Das unangenehme Anrauchendes Kopfes
fällt ohne Anwendung eines Hilfsmittels ganz ich fort.— Einfache
Construction u. Handhabung ohne jede complicirte Einrichtung, ohne
Patronen.- Pfeife „Xon plus ultra“ (D. R.-Q.-M. No. 52617)
kann spielend leicht mehrere Stunden ununterbrochen in Brand
erhalten werden, da Tabak mehrere Male nachgestopft werden kann,
ohne dass man nöthig hat, das Feuer verlöschen zn lassen, oder die
Asche zu entfernen.- Garantie: Zurücknahme auf meine Kosten, wenn
angegebene Eigenschaften nicht vorhanden.- Viele Tausende nach­
bestellt.- „Non plus ultra“ mit gut bemaltem Porzellankopfe
Preis pr. St. in kurz, ca. 27 cm. lang, 3 Mk., Porto 20 Pfg., in halblang,
ca. 55 cm. lang, 3,75 Mk., Porto 50 Pfg., mit meinem neu construirten,
unzerbrechlichen u. unverbrennlichen Kopfe „Ideal" (D.R.-G.-M.
No. 134 157) pr. Stück in kurz 3,30 Mk., Porto 20 Pfg., in halblang
• Mk., Porto 50 Pfg. 4 Stück franco. Mehrabnahme Rabatt.—
ustrirte Preisliste mit_vielen Prima-Zeugnissen gratis und frei von
Pfeifenfabrik, Export
und Versandt.
erlangen
_ schöne,
fipplge Figur und
dauern, volle Form
der Büste d. Apoth.
Vertes echte Orien­
talische Pillen.
Gänzlich unschädlich.
Pro Dosis (z. Erfolt
genügend) 6 Mark
(Porto 20 Pf.) als Brief.._
A. F. R. Hoffers, Berlin, Reichen­
bergerstrasse 55.
Geheimniss
der Unwldaretehllohkelt
Im Damenvarkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
liebe»-Strategie, mit
siegreichen Ursprachen und ori­
ginellen Anknüpfunga-IHraseu.
S. Auflage. Mi. 1,80, als Bries
MI. 1,40.
A. F. Schlöffel’a Yerltg, Leipzig Xi.
Fahrräder
Grösstes >^0^
Special-
Branche/ <.V/ r Riedel,
» AVZ Berlin BT„
Stralaunder-Strasse 7,
früher Hochstädterstrasse.
| Ban verlange Preisliste!
j Photogr. Apparate j
Butter- Versand- Geschäft
Heinrich Schütt
Kiel, Brunswikerstrasse 37.
fepecialit.: Feinste Holst. Tafelbutter
in Post-Collis.
u. caschen-Ykckeruhr
mahntu. weckt zujeder
beliebigen Stunde, da­
her unentbehrlich für
Jedermann, der genau
mit der Zeit rechnen
muss. In Metallge­
häuse, einfaches Werk,
M. 6,—. In Stahlge­
häuse, Prima Anker
Werk, 15Rubis,M.32,50.
In Silbergehäuse mit
gleichemWerk M.38,50.
Remont. gepr. Gehäuse
24 bis 30 stünd. M. 3,75,
Nickel Ia M. 6,—, Silber ge st. Goldr. v.
M. 10,—, Wecker leucht Ia M. 2,70, Regul.
von M. 7,50. Illustrirter Katalog gratis
and franco. Nichtpassendes wird umge­
tauscht oder Betrag zurückgezahlt.
Eug. Karecker,
Tasohenuhrenfabrlk und Versandtqeschäft
Lindau a. Bodensee No. 849.
«MW»— Zwei Jahre Garantie—>
C. H. Schroeder, Erfurt, No. 29,
§ächs.Musikins1rmnenlEii-ManufacIur
Schuster& CS
Markneukirchen N? 51.
, Fabrikation u.direkVerVersand.
I clIlusHrtejtauptcalalog« (nsäre;
■WSerllnä grift** «pczialhau» fiir-W»
Teppiche
m kopha- und SQlongiö&tn ä 8,75, 5, 6,
8, 10 bl» ICO Ml Drachlkdialog gratis’
Sophastoffe Reste
rei,»nde Jt.uljrtten, billlgstl Prob. frco.
L.ppich- r-|| I pfpunp Berlin 8„
Sau* Llllll LGIBVIB, gronitttB«.158.
Graue Haare
(Kopf- u Barthaar) erhalt, ihre ursprüngl.
Farbe von Blond, Braun oder Schwarz
sofort, dauernd waschecht wieder durch
daa unschädliche metallfreie u. untrllg-
llohe Mittel „Kinoir“ (gesetsl. ge­
schützt). Preis 4 Mk.— 1 Jahr aus­
reichend.
Nur b. d. Fabrik. Franz Sohwarzlote.
Berlin, Leipsigerstr.65( Colonnaden).
zUf1 11 Magnerisie.
von D*G. STURM mlt20Jlli»lr.
incLHYPHOTIC DISC
oa Ä^V ,5 °-
ZL-'L
FICKER'SVERLAG
Lripzig 3.
Sie stnd überallprämilrl worden, zuletzt in
Z>aris 19ÜV: goldene Medaille.
— Zum Preise von i, ’l, S, 4-, 5 SDi. und
höher vorräthig in allen feineren Epiet-
waarengeschäftcn deS In- und Auslandes
zu haben; man sehe jedoch nach der
Anker-Marie und weise alle Eteinbau-
kasten ahne Anker als unecht zurück.
— Die neue reichillustrirte Preisliste
senden aus Verlangen gratis und sranlo
Ii. Ad. Yichter& gif., «. ff. Hofl.
Rudolstadt t. Thür., Nürnberg, Olten,
Rotterdam, Brüssel, Wien, New -Dort.
Ein gefülltes Portemonnaie
und eine
Schachtel
Tasche
rtlärllAn selbst den grössten
">64 Hypochonder, Asthmatiker, sowie JCUCllj
der an Magenbeschwerden und an deren F-Jgen leidet,
zum brauchbaren Mitglied der
menschlichen Gesellschaft.
(Natr. 70, Magn. 25, Wism. 4, Lith. 1) kostet in
Cartons ä 20 Pulver Mk. 1,50 excl. Porto.
Bei 10 Cartons und mehr erfolgt Franco-Zusendung.
Versand gegen Nachnahme oder vorherige Casse.
General-Depot: Heinrich Maass, Berlin SW. 47.
iaäol

14
Hand-Apparat „Liliput 1900“
f. Zelt u. Moment, Format: 4V*x6 cm. Dazn 6 Platten, Copierrahmen, 2 Schalen,
Cassette, Chemikalien etc. Mk. 5,—.
Detectivcaxnera. „Pionier“
f. 6 Platten, imit. Lederbezug, Zeit u. Moment. 4*/,: 6 Mk. 8,—, 6:9 cm Mk. 10,—.
Pionior 9 :12 cm m. prima Lederbezng, verstellt). Moment Mk. 25,—.
„._.. 6:9 9:12 13:18cmetc.
MomentpUtten (Marke st.).... Dte ., Ut_ f, |60| 3—
Westendorp& Wehner-Platten„ „1,20, 2,20, 3, 85.
Entwickler, Tonbad etc. (zur Reise) auch in Patronenform.
Speolalltät: Steokelmawii Patent-Klappoamera mit Spiegel- Reflex. (D. R.-P.)
Max Steckelmann, Jerlin 3, markgrafenstr. ZS, früher Ceipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1897.
IVur für Herren!
* Flirt!*% Amor
Ein Bilderbuch für fidele Herren
mit 21 köstlichen, das Auge ent­
zückenden Original-Aufnahmen.
*
auf der Pariser Welt-Ausstellung.
Brillant illustrirt!
Prickelnd!— Amüsant!
Preis pro Band 75 Pf. franco, beide zusammen 1,40 Mk., per Brief 10 Pf. mehr.
M. Euck, Berlin 65, Rheinsbergerstrasse 26.
Reichhaltige Kataloge franco für 15 Pf. Briefmarken.
+Sicher und schnell+
beseitigt ohne schädliche Mittel und
Berufsstörung Haut- und Harnleiden,
speciell veraltete Fälle, Schwa che-
zustände.
Herrmann, Berll „, JffSSS^ 21.
Prosp. u. Ausk. diskr. u. ft:.
Das Bach für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte Er­
findung! Deutsch. Reichspatent 94 583
Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Broschüre
50 PL. in Briefmarken. (Kein x band.)
E. Mosenthin
Berlin S. 100, Sebastianstr.43.
Versandhaus
für sämmtl. hygien Bedarfsartikel.
• Vlasen- >i. Harnrohrenleidrn^
heilt schmerzlos ohne Jnjer- M
tton in wenigen Tagen
Tantal Lehmann.
Jede Kapsel trägt die Initialen ,1. L.. aiS
Garantie für die Echtheit.
Preis pro Flacon 3 Mark.
Eandelhotzöl 0,25 pro Kapsel.
An haben in Berlin in den Apotheken:
Kurstr. 34/35, Epandauersir. 77, Friedrtch-
str. ISO, Grohbeerenstr. 52, Dragonerstr. «a,
Jerusalemerstrahe 30, Dresdenerstratze 3i,
Prinzenstraüe 50, Gr. Franksurierstratze 53,
Lübeckerstraße 32, Adnnratstratze 31/32,
O Plan-User 11. £%
Prenztauer-Allee 15. "wir
SiMgi ZlhrrN. Steel!!
Metall-Uhren von 3,00 M! an. SUb.
Uhren von 10,00 Ml. an. Eitb. Ankr.-
Uhren von 18,00 M! an. Neuheit:
fElett. Wecker, cornpl. mit Leitung von
10,00 Mk. an. SämnNIiche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehäuse gratis zu jeder
Uhr. Preististe grat. u. sranko.
F. Siiukowsky.
Stifchof»5urg.
„jVlein Raölcr-Zwickcr“
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preis!, über Brill., Pinc. etc. gratis u. frano.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21.
ZOLA
ist ein Schriftsteller von Weltruf, seine
Romane muss heute jeder Gebildete
kennen. Seine Meisterwerke jedoch
realistisch illustrirt
sind etw. Neues; trotzdem lief, ich solche
nur solange der kleine Vorrath reicht
Für elnenSpottpreis.
Man lese n. staune:
Therese Baquin
Bauch von Paris
Der Todtschläger
Terminal
Sittsam Heim
Diese 5 Werke zusammen
los neu— Grosses Format
240 S. m. 42 Vollbild.
256„„ 22„
240„„ 27„
240„\ m. zahlreich.
256„/ Vollbildern.
Tadel­
in
O c\ -L Q1 kllloiu hilft nicht, wie Jeder
OclU LLTL weiss, gegen Blasen- und
andere Leiden, n. i. Verbindung m.unserer
Specialität TU tU SßWoCc“:
dalumin 2,0, aq. destill. 248 gr), sicherer
Erfolg in 3 Tagen, beides gegen 4 Mk. Ver­
stärkte Compositionll b.veralt Fällen 6Mk.
Apotheke L. Hofmann,
Schkeuditz-Leipzig.
|| KT«allfi SIe Ubues illustr. Preis-
■■■ *«1151 buch über Bandagen und
fiygknlscbe Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf. Retourmarke
Pollmann, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Gummiwaaren.
deutscher Uebersetzung kosten bei mir
nur 5 Mark.
Ilmcnncf e ich jed. Collec-
umsonsition noch bei den
berühmten Roman „Nana“ von Zola.
394 Seiten stark.
Garantie: Sofortige Zurücknahme
i wenn die Sendung nicht allen Angaben
entspricht. Vers, durch II. Schmidt’«
Verla?, Berlin 53. Winterfeldstr. 34.
Wein- und Spirituosen-Versand-
Handlung
Carl Camp
Kiel, Brunswiekerstrasse Nr. 47.
Schreibmaschinen-farbbänöer
für alle Systeme empfiehlt
Claus Franzenburg, Hamburg
Kaiser Wilhelmstrasse Nr. 47.
Zauber
find Liebe.
Lehrbuch der geheimen Künste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Wurstfabrik Gebr. Hailbronner
Hamburg:, Hopfen-Markt Nr. 15.
Spec.: Hamburger Würstchen.
Import- u. Versand-Geschäft
Cigarren, Tabak
TV. Cairtese, Hamburg.
Comptoir u. Lager: Gr. Reichenstr. 2.
Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Visitformat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen, Berlin, Kochstr. 57 d.
Emil Schnminn, Pirni i. E.
Waltbekannte Züchterei
ti ef tourenreicher
Kanarienedelroller.
Prämiirt mit höchsten
Auszeichn. Versand unt.
Gar. f. Werth u. leb. Ank. g.
Nachn. Mk.8,10,12,15,20 p. St.
Zuchtweibchen Mk. 1,50.
Zuchtanleit 50 Pf. Briefm.
Wie werde Ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon Junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
POMRIL
neues, bestes Tafelgetränk, von vielen
ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Norddeutsche Pomril-Compagnie
Hamburg, Frankenstrasse 30/32.
Kaffee-Grossbetri eb
iMarcns Seil, Kiel
Eckernförder Chaussee 8.
Specialit. t Triscb geröstete Kaffees.
Bntter oad Delikaleisen-V.niidhindlnaf
Albert Bauer, Hamburg,
Qrlncielallee 167.
Specialität: Feinste holst. Sohlnken, Süss-
rahm-Meierelbutter sowie alle Sorten Käse.
Fischräucherei und Fisch-
conservenfabrik
H.Suhr, Altona, Elbe.
Kaffee-Versandhaus P. F. Stahmleder
etablirt 1867. Inh C Buss.
ALTOWA, gr. Bergstr. 196.
Specialität: Frisoh geröstete Kaeffes.
lv» diese Z 115 etber!
30 Visitbilder geg. Mk. I.— Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 9p.
Negrographische Lichtpausanstalt
Paul de Terra& Co,
Hamburg, Posthof.
Butter- Versandhaus
Ludwig Lampel
Hamburg:, Wexstrasse 19.
Rodiltine flngcltr und QolMciniscbe Niel kiel.
Butler sowie alle Sorten Käs".
Kaffee-Versandhaus B. H. Mackenthun,
Hamburg- Harvestehude,
Rothenbaum-Chaussee 149.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Binger Weinstuben
Hamburg, Börsenbrücke 8.
Inhaber: Wilhelm Kalkofen.
Vorzügl. Weine. Ausschankd beliebten Pilsner
Biers aus der Aktienbrauerei Asoh, Böhmen.
Gigarren-Fabrik u. Versandhaus
Earl Büttner, Hamborg,
Ellemthorabrücke 11/13.
Butter-Versand-Geschäft
JACOB HEY
Jlltona, Bürgerstr. No. 38.
Specialität: Prima Ho st. Meierei-Butter
sowie alle Sorten Käse.
Kaffee- Versandhaus
Ferd. 'Wulf, Altona
Wohlers-Allee 2.
Specialit.: Frisch geröstete Kaffees.
Cigarren-Fabrlk und Lager
ton H. Hillegaart Nachf.
(Inh.: Hugo Lüschow.)★ Gegründet 1821.
Hamburg, Steckelhörn 16.
jfonigkuchen-fabrik
Albert Weppen, Kiel.
Kaffee- Versand- Jüans
Friedrich Welge
Hamburg-St. Pauli, Bartelsstr. 90.
Speolalltät: Frisch gerostete Kaffees.
Dar von
Fran Anna ■•ln,''
früh. Oberhebamme an'
der König!. Universitäis-
Frauen-Klinik zu Berlin ver­
faßte Buch
Von der f rau für die prau
verschlossen 50 Pf. in Briefm.
sendet das Versandhau»)
hygien. Bedarfsarttk.I
Fra« Anna Hein,
in Berlin
Oranienstr. 65.
.- r \~\
Keine
± Magerkeit mehr!+
Körperfülle, wohlgef. Brust erh.
magere Damen d. Hainol: 5 Mk., volle
Kur 10 Mk. 50 Monatsbinden inkl.
Gürtel 8 und 4,50 Mk. Sämmtliche
kosmetische u. hygienische Be­
darfs-Artikel. „Das Buch für
Frauen“, 2,50 Mk. „Die Kunst der
Schönheit“, 2 Mk.
Kosmet. Anst. „Hammonia“, Altona41.
MUMK
lernt Jeder
per perfeett BauchrecJnp»
r jAc?ue»« SrOiLii **
4K\ P8B*S M.1.SO
■fHm.rtoin gjnillth singt «Mtoot
HFlCKERsVERLAG.LE»PZIG 2
Kein Husten mehr!
£ungenschwindsucht
stlihmu, Athemnekh, Sronchialßaiarrh.
Keiferkeii, Auswurf, tzferfchleimun^
Aehfüenfketven, Kratzen t. Kalie, Auch
SSwett, Anstuen,a, Krstältung u. Zchfa
kostgkeit beseitigt sofort Pohl'« Familien
Tstee (genannt Bacillentod) in Packete
ä I Mk., 3 Pack. 2,50 Mk. per Nachnahm
Drag. Georg Pohl, Berlin, Brunnen
stratze 157, sonst nirgends weiter.
-Instruments jeder Art. Vor
theilhafte Bezugsquelle. Ga
rantie. Ulustrirter Prach
katalog kr. Bruno Klemm Jr
■arkneuklrohen I. S. No. 109.
kAiäi
kA
Schneiders
Kinder- Bisquits- Fabrik
II AMIU IU;- HORN.
Inhaber: Friedrich Lipsky.
Club- und Ballhaus
HAMBURG, Sch lach terstr. 43/ 44.
Besitzer: Heinrich Rührig.
Kaffee-Versandhaus
Gebr. Barbi, Hamburg,
Marcusstrasse 56—58.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Xr. tiissmana
Holzwaarenfabrik mit Dampfbetrieb
HAMBURG, Billh. Röhrendamm 154.
Specialität: WaschrafTelD o.— Meal— Waschruffeln
mit emaillirtem Blecheinsatz (D. R. 6. H. 76313).
sJCatifen
^Sie nicht
bevor Sie sich von meinen unübertroffen
billigen Preisen überzeugt haben.
Nlokel-Herren -Rem.-Uhren v. M. 2,75 an
Massiv gold. Ringe„„ 2,—„
Gold. Dam.-Rem.-Uhren„„ 16,50„
Regulateure, Geh. Nussb. pol.„ 6,25„
Für Uhren 8 Jahre schriftliche Garantie.
Neueste Preisliste über 2000 Original-
Abbildungen umsonst und portofrei.
Umtausch gestattet od. Geld sof. zurück,
seit Hugo Heyne seit
1867 Uhrmacher und Juwelier 1867
Berlin C., Landsbergers.rasse Nr. 60—61.

15
Carl Kohlhage, Uhrmacher,
Nenenrade 12 (Westf.).
300 Vexirscberze,
Streichhölzer, Räthsel, Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten­
spiele, Salon-Magie, Echerz-
sragen, Unterschiede, Seheim-
schrtst, geometr.- arithmel.
Aufgaben re,
PretS 1,60 Mk, ineb Porto.
A. F. Sohlöffel’s Verlag,
Leipzlc XI.
M. Schmidt, Photograph
hamburg-eilbeck, Comotstr»« u.
Ausschliessliche Specialität:
Portrait-Reproduotlonen in schwarz und
Farben. Neues Verfahren.
Rur 4'/j Mk. kostet nebenstehende
Remontotrnhr mit Kette. Rur 6 Mk.
kottet eine SOstündtge Nickel-Remanloir-
Taschenuhr mtt kurzem Auszug. Rur
12 Mk. kostet eine silberne Herren-
Remontoiruhr mit Goldrand, 6 Rub.
Dieselbe Uhr 10 Rub. 13 Mk. mit Gold­
rand. kämmtliche Uhren sind gut ab­
gezogen und regultrt. Daher S Jahre
fachmännische Garantie. Zur Ansicht
gegen Nachnahme.
Fidelen Herren!!
30 f. f. Photos Visit Mark 1.— Briefm.
Uerlag krieäel, Berlin 0.19 d.
Musik-Instrumente
kaust man am defte« und billigste»
nur direkt »on betFabrlkuon
Hermann Dölling jr..
Morknenkirche» I.«r.,1»
Kataloge umsonst und Portostei. Prachtbolk
illnstrirte Kataloge Über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man ertra derlangen.
Durch Jfacht zum rieht.
Wie oft senkte sich früher die Nacht der Verzweiflung auf die
armen Lungenkranken, die, wenn sie auch manchmal von einem
Strahl der Hoffnung erhellt wurden, immer wieder ihre düsteren
Fittiche über diese Unglücklichen ausbreitete. Unheilbar! Das
war das Donnerwort, das die von der Lungenschwindsucht Be­
fallenen zu Boden schmetterte. Da kamen die Entdeckungen der
Dr. Dr. Koch, Liebreich und Lannelongue und die Nacht dieser
Kranken wurde durch helle Morgenröthe einer besseren Zukunft
erleuchtet. Kochs Entdeckung des Tuberkelbazillus wirkte bahn­
brechend für die ärztliche Wissenschaft; aber leider erwies sich
keines der. Gegenmittel, wie dessen Tuberkulin, Liebreichs Cattaa-
ridinsaures Kali und Lannelongues Zinkchlorid als unfehlbar. Eins
war aber doch gewonnen; man hatte genau erkannt, auf welchem
Wege in den allermeisten Fällen die schleichende Krankheit in
den Körper eindringt und trifft nun danach seine Massregeln. Das
Eindringen der Schwindsucht zu verhüten, das ist der Angelpunkt,
um den sich gegenwärtig die Bekämpfung dieser völkerverwüstenden
Krankheit dreht. Wenn die Schleimhäute des Halses und der
Brust angegriffen sind, dann ist für die Tuberkulose günstiger
Boden geschaffen; und deshalb ist es heilige Pflicht, alle Erkran­
kungen der Luftwege, selbst in unbedenklich erscheinenden Fällen,
zu beachten. Luftröhren- (Bronchial-) Kartarrh, Kehlkopfleiden,
Lungenspitzenaffektionen, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung,
Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. sind die Architekten der
Schwindsucht. Und wie leicht sind diese Uebel unschädlich zu
machen. In einer Species der Polygoneen, dem russischen Knöterich,
ist ein Heilmittel gefunden, dessen jahrelange Erfolge immer mehr
steigende Anerkennung gemessen. Bei den erwähnten Krankheiten
wurden mit dem Knöterichthee unerwartet günstige Heilwirkungen
gezeitigt, mindestens aber sichtliche Besserung erzielt, so dass im
wahrsten Sinne des Wortes Licht in das Dunkel des Daseins der
bedauemswerthen Kranken fiel. In einer von Herrn Ernst
Weidemann in Liebenburg a. H. verfassten Broschüre
findet man alles Nähere über Anwendung dieses Heilkrauts bei
Behandlung von Brust- und Halsleiden. Sie ist wirklich lesens-
werth, wird gratis und franko versandt und sei allen Leidenden
wie deren Angehörigen dringend empfohlen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann den
Knöterichthee in Packeten ä 60 Gr. Jedes Packet trägt eine Schutz­
marke mit dem Buchstaben E. W., so dass sich Jeder vor werth­
losen Nachahmungen schützen kann.
Ia. Tafelgeflügel offertre franco:
Lahne oder Kühner, junge 5 kg Postkolli Mk. 7,—
LaLhühner. 5„„„ 7,—
|änse, leere 5„„„ 6,70
„ fette 5„„„ 7,—
Anten Ia k 6„„„ 7,20
Knien 5„„„ 7,—
Geschlachtet, sauber gerupft und ausgenommen.
Carl Hluller, Geflügel-Mästerei, Kirchen ». d. 8.
Pa Aa Wolff, Prakt. Uhrmacher und Juwelier
Berlin C., Spandauer Brücke 4— 5.
Erstes Versandhaus in Uhren und Goldwaaren.
Hunderte von Anerkennungsschreiben stehen zu Diensten.
Silb. Uhren mit Goldrand Mk. 8,50. Goldene Damenuhren
Mk. 15,00. Regulateure m. 14 Tage Geh-u. Schlagwerk Mk. 12,00.
Wecker, Nickelgehäuse Mk. 2,50. Auf sämmtliche Uhren gebe
3 Jahre Garantie. Illustr. Pracht-Catalog gratis und franco.
„Polyphon“
selbstspielend, von Mk. 20.— an, ist auch
gegen geringe Monatsraten erhältlich bei
Jänichen& Co., Leipzig.
Preisliste gratis und franco.
Starken Scbnurr-
und Vollbart
erhält Jeder durch meinen
berühmten Bartwuchs-
Balsam. Gegen Einsen­
dung von 3,50 Mk. franco
Zusendung. Nichterfolg
Geld zurück. Allein echt G. Winzen, Düssel­
dorf, Klosterstrasse 45, Spezialist der
Haar- und Bartpflege.
Tele^ramrrj
aus Berlin 9. Zither erhalten, Don sehr schön. Schröter. So urthetlt Jeder, der in den
Besitz einer echt Thierkekd'schen Zither kommt.
In Hammerfcst, der nördlichsten Stadt der Welt, wie aus dem entgegengesetzten
Dheile des Erdballs, überall hat man nur Worte der Anerkennung für das solide, preis-
werthe Fabrikat, seichteste chrkernöartett! denn nur ca. l Stunde ohne Lehrer,
hervorragend schöner, kräftiger Van! Vanerhaftefte Stimmung I sind die besonderen
Vorzüge. Kleine Instrumente für Kinder bi» zur höchsten Bollkommenhett. Durch jede»
bessere Mustkwaarengeschäst zu beziehen, eventuell direkt von der Fabrik
Louis Thierfeld, Johanngeorgen8tadt-Sach88n.
Schneidigen Schnurrbart
tlpplzes Haupthaar erzielt man sicher
durch du seit vielen Jihren bewährte
und wunderbar wirkende ung Hui-
n. Bart-Elixir „Jenas“. (Durch zahl­
reich, Dankschreiben unerkannt I)
Vorzugs. Mittel gegen Haarausfall.
Erfolg garantirt
in einigen Wochen.
Preis per 1/2 Flao. M. 1 .—, 1/1 Flac.'
M. 2.— nebet Gebrauchsanweisung.
Gegen Naohn. oder Einsendung des
Betrages. Nsr allein echt durch das
General-Depot für Deutschland von
E. Seifert, Dresden-Striesen 41.
Magerkeit «3»
Schön«, voll« Körperfbrme« durch
unser orientalische« Kraftpulver, in 6
bis 8 Wochen schon bis SO Pfd. Zunahme
garantirt. Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viel« Dank­
schreiben. Preis Karton 2 Hk. Post­
anweisung oder Nachnahme mit Ge­
brauchsanweisung.
Hyglen. Institut
W. Frans Steiner Jh Co.,
BERLIN f}, Königgrätaerstr. N.
Einzige Tuchfabrik
Deutschlands
die ihre Fabrikats direkt ohne|
Zwischenhandel an Jedermann
versendet,empflohltlhreFabrikate
ln Paletot-, Anzug- u. Joppen-
Stoffen. Muster sofort frcmco.
Lehmann& Assmy
■prembarg X.. 9.
HaarfärKeßamm
ohne Vorbereitung durch ein­
fache» Kämmen graue oder
rolche Haare waschecht »kond,
»raun oder schwarz särbend!
Völlig unschädlich I Jahrelang
brauchbar I Lausende tm Ge­
brauch. Stück 3 Mark.
Kosmet. Laboratorium
v. A. F. R. Hoffers, Berlin 80.,
Reichenbergerstr. 55.
illustrirte Preisliste über
IHllllL sämmtliche
Neuheiten
versendeich geg.10 Pfg.:Marke verschlossen.
II. Luck, Berlin 65, Rheinsbergerstr. 26.
Versand hygienisch. Gummiartikel.
Welhnachisfreade bereitet Jung u. Alt
J]xcel»i or-Luft-(i e wehr.
Solide Aus­
führung und vorzüglicher Schuss.
Incl. 100 Kugeln, 6 Bolzen, 1 Scheibe Mk. 7.60
franco. Nachnahme extra. 1 Mille Reserve-Kugeln
Mk. 1. 50. 1 Dtzd. Beizen Mk. 1 .— nur von
Gotthardt Hayn, Breslau 12.

16
LcrndNreitHer-Kurnov.
63enbarm (zum Landstreicher): „Können Sie
sich answeisen?"
Landstreicher: „Ree, ick werde blos überall
ausgewiesen!"
Das altrenom-
Mine Aaffec-Hroh-
vetrieS-Oerlaud-
hans von Marcus
Soll in Atel, Eckern-
förder Chaussee 8,
hat sich vermöge der
streng reellen Be­
dienung zu einem der
ersten und leistungs­
fähigsten seiner
Branche emporge-
schwungen. Für die
unbedingte Reinheit
sämmtlicher Kaffees,
welche auf seinen
Geschmack sorgfältig
geprüft worden sind,
übernimmt diese
wohlangesehene
Firma volle Ga­
rantie,
Ohne übertrieben
ängstlich zu sein, em­
pfiehlt eS sich doch,
ob der Arzt die jetzt
mehr oder weniger
harmlos aussehende
Krankheit ernster
oder leichter nimmt,
selbst seine Mah­
nahmen zur Vor­
beugung einer
tückischen Krankheit
durch Harn- und
Eputum-Untcr-
suchungen zu tressen.
Eine» großen und
berechtigten Ruf in
streng gewissenhafter
Ausführung solcher
Untersuchungen,
unter ärztlicher As­
sistenz, genießt mit
Recht das Alremer
Chemische Labora­
torium unter der
fpeciell mustergülti­
gen Leitung des
Herrn vr.Zkh.Zpree
und Apotheker
Ahn, woraus wir
alle Interessenten em­
pfehlend ausmerksam
machen.
anfiBarsfes ^WcißnacßisgesoßenB
Praktischster, dabei billigster Photogr. Apparat
der Welt, womit Jeder sofort photographiren kann.
Ganz aus Metall, nicht Pappe.
Für 6 hintereinander folgende haarscharfe
Zeit- oder Moment-Auf nahmen.
Mit Gesammtausrüstung nur 6 Mk.
Auch grössere Apparate.— Wiederverkäufern
hoher Rabatt.
Man verlange Probebilder und Prospekt gratis.
TO. PHOTOFIX, BGRLIS 53.
Dampfjpflflge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotivon und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW., SchlUbauerclanim 12.
Atelier für moderne Photographie.
Photographische Apparate neuester Konstruktion.
C. 0. Gricnwaldt,
BREMEN, am Wall 86.
Harn-Untersuchungen
und Sputum-Untersuchungen
werden aasgeführt von dem
Bremer chemischen Laboratorium
Dr. Ph. Syrea und Apotheker Ahn.
Reform-Flügel u. Pianino
Resonanz-System Dr. Moser
F. W. Busse, Bremen.
Bucbfübruitg, Schönschrift,
Rundschrift, Rechtschrei;
ben, Korrespondenz,
Stenographie, Engl, nnd 1
Franz, lernen Sie schnell
briellid) oder durch mündl.
Unterricht einige Monate In
3nsiitute. Keine 1
auszahlung.
€. Janes, Dortmund.
Grösstes ßandelslebr«.Institut.
Regierung!- Kommissar.
Technikum Altenburg
I für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
8 .- 1.
Curt Göpel
Berlin C. 350
Stralauerstrasse 13/14
Ubren-Tabrik-Eager
Nick. Remont.-Uhr 5 u. 7 M.
'Silb. Herren -Rem. -Uhr 9 M.
^NSIIb. Damen-Rem.-Uhr 9 M.
Dieselbe vergold. Ia. 12 M.
Qoldpl. Sav. Caval. 10 u. I4M.
Qold. Dam.-Rem.-Uhr. 18M.
Gold. H.-Rem.-Uhr.v. 29 M. an.
Gold. Slm.-Br.-Ring 4 M. an.
Versand geg. Nachnahme.
Pracht-Katal. grat. u. freo.
KAUTSCHUK
Druckpressen **£££*£
compl. Mk. 10,—.
Tvnpn-kaQfpn mit 225 T y pen zur
IJPCII IVablCll Herstellung kleiner
Druckarbeiten 31k. 4.50.
Datum-Stempel
m. Kissen, zura Entw. von Invalid.-
Marken Mk. 1,00.
Po fini pdp selbetthätig, doppelt, einfach und fortlaufend zählend mit 5 Stahl-
r ayllll vl, rädern Mk. 80,—.
Portemonnaies u. Brieftaschen mit Stempel von mk. 2,70 an.
G. E. Gooke& Weylandt, Berlin, Friedrichstr. 105 a.
BfiF Bestrenommirteste und älteste Stempel-Fabrik. -ML
Flensburger Eisenwerk, Akt.-Ges.
vormals Reinhardt& Messmer
—— Flensburg\ ——~—
Specialititi Tlensburger Dauerbrand-Oefen und molkereimascbintn.
© as anerkannt beste Mittel gegen Hämrcrrhrcirlzin
Uerdauungs-Beschwerden, Appetit- n«rnorTn01Qcn,
losigkeit, Stublverstopfung, Blutwallungen nach dem Kopfe,
Blähungen etc., ohne schädliche Nebenwirkungen, sind Hofrath
Dr. Ruppricht’8 Pillen. (BeBlarutthelle: Löwenzahn 1,50, Weimteln 2,
Rhabarber 0,5, Cubeben 0,25, Queckenextrakt 1,75, Sllge 8, Wermuth 0,2.)
Anerkennung (eine von den Vielen). „Seit 10 Jahren habe ich sehr stark
an offenen Hämorrhoiden gelitten; verschiedene Aerzte und Medicamente hatten
keinen Erfolg. Nur Ihre Pillen haben mich wieder gesund gemacht.
Franz Peissert, Kanzleigehilfe.“
1 Schachtel incl. Broschüre 1,30 M., 3 Sch 3,30 M., 5 Sch. 5,— M. franko.
R. Kotbier, Carola-Apotheke, Leipzig-Cindtuau. Nr. 2.
Photographische Apparate
4x4 cm Bildgr. Lite. 1,20
4x6„„„ 1,50
6X8„„„ t,50
compl. mit Platten, Papier, Chemikalien,
Karton! u. Gebrauchsanweisung. Preisliste
frei. Alle sonstigen photogr. Gebrauohs-
gegenstände enorm billig.
Oswald Breutmann, Haynau i. Schl.
W; e 2
vJ'tkewprbun^iSbriffejb*
II „i!w flWifi» k*jf».Erwrlwngssittre*ne»;|
'S II «M..
II .3, I
fr.' Ata tV
8 .Ktl.kkdt!«fyerr VtfUg. Wismar v
Fidelen Herren! v ?s°it
geg. M. i ,20 Briefm. Verlag „VENUS“,
Berlin 55. Friedrichsgracht zo.
IHBHM Sichere cheiSen,.
Buchführung
und Comptoirfächer lehrt ntitnMid; I
u. brieflich gegen Monatsraten
Handels-Lehrinstitut Morgenstern,
Magdeburg 25, Jakobsstr. 87.
Proiveete n. Probebrtese gratis u. frei.
^BBBtohe* Gehalt.
—— Bestehend seit 1876. —-
Besorgung und Verkauf
l
gteytey
aller Läuder
Lieii/>«t*Scli inid t
Berlin NW., Schiffbauerdamm 30.
Speciell Gebrauchs-Muster.
Fabrik uud Lager von Kriegs-,
Export- und Luxus-Waffen
Oette Gebrüder, Hamburg
Admiralität-Strasse Nr. 66.
Dampf-Spinn erei
und Tauwerk-Fabrik
J. C. F. Wriedt
KIEL.
Restaurant „Bristol“
Hamburg;-St. Pauli, Reeperbahn
(im Concerthaus Hamburg).
Dejeuners* Diners» Soupers.
Restaurant zu jed. Tageszeit.
Nene Leitung: J. Koch.
Warum haben Sie keine Haare?
Ein Kopf mit
voll. Haar­
wuchs ist die
Zierde eines
jed. Menschen.
Gebrauch. Sie
„Humulin“
und Sie werd.
in kürzester Zeit wieder im Besitz Ihres
vollen Haarwuchses sein.
„Humulin“
ist ein aus Kräutern hergestelltes Haar­
wuchsmittel, dessen vorzügliche Wir­
kung erprobt und durch viele Dank­
schreiben bewiesen wird. Original-
Flasche 3 Mk. Gegen das Ausfallen
der Haare per Flasche 1 Mk., Ver­
packung 25 Pf. mehr.
Echt allein nur zu haben bei
W. Stephan, w Ä 2
Cigarren-, Cigaretten-
u. Tabak-Versand-Handlung
Siegmuud Mann
Kiel, Kehdenstr. 15.
Ia. prager Schinken
Marke Antonin Chmel empfiehlt
Josef fiabermann, Berlin Ul.,
Kronen8tr. 62. Tel. I. 7718.
Familien-Bibliothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

