Qj3etfft<je des „(Heuen Wiener Jouvnaf“
(Diese Blätter enthalten nur Originalbeiträge Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Kaum sandte die Lonne den ersten Strahl
Von Schottlands Vergen hinab ins Thal,
Da regt's sich im gelben Ginster;
Das ist der Äitter, der Mac Donald,
Vom hohen Aoß seine Stimm' erschallt,
Deine Stirne ilt drohend und finster.
Und der Mbroch erklingt, der Dudelsack,
Vorn an der Spitze reitet der Mac,
Mac Donald, der edle Schotte;
Er hebt sich im Sattel, der trutzige ibcCb,
And ruft, daß über die Laide es gellt,
Mit grimmem, bitterem Spotte:
And um ihn schaart sich sein treuer Elan,")
Dünausmüehen auf blutigen Alan
Durch braune, schottische Kaide;
Von der Mühe die Adlerfeder weht,
Aeber knochigen Schultern hänget der Vlaid,
Im Auge blitzt Kampfesfreude.
„Nun, tapfere Mannen, haltet Euch gut'
Aewühret den alten hochschottischen Muth,
G'Eonnel, den Aeind, zu bekämpfen;
Er ist der Ketd, der ivieder einmal
Ans— von der Meide die Schafe stahl.
Ihm wollen die Raublust wir dämpfen!"
:) Stamm.

Und der Schlachtruf ertönt, sie ziehen das Schwert,
Won Rosfeshnfen erzittert die Erd',
Scheu birgt sich im Riedgras die Ente;
Doch der Regenpfeifer aus hoher Luft
Röf' Anheil kündend herniederrnft——
G, daß er sie warnen könnte!
Da, als sie sich nahen Ennnahaghinoor,
Tritt aus dem Ginster ein Reib hervor,
Verfänglich wohl anznfchauen;
Es ist ein hager, rothhaarig Reib
Mit nacktem Knie und karrirtem Leib,
Ein Urbild der Kochlandfrauen.

3
^ri\AVf'.n
Wm i
. MM«
bar-jBfy(
-v
MdsW
Und in krächzendem Nabentone ftc spricht:
^Mac Donald, mir kam ein zweites Gesicht!
E> dah es vor Schaden Dich wahre!
Kehr' nicht in die Külte am Kochmoor ein,
Es wird für Dich das Verderben fein,
Sie tragen Dich heim ans der Nähre!"—
Doch den Milchigen nimmer die Warnung schreckt;
Gr ruft in schottischem Volksdialekt:
„(M Mw hör up mit Din Cuatfchen!"—
Drob tächett im Elan gar mancher Keld,
Als ob ihm des Aitters Aede gefüllt,
Als möchte fast Neifall er klatschen.
And vorwärts geht's in der Sonne Arand.—
Seht her, ans dem schwarzen, moorigen Land,
Da winket, gedeckt von Ninsen,
Nereits ein Küttchen mit niederem Dach;
Das ist das Wirthshaus von Eunnahagh!
Der Wirth begrüht sie mit Grinsen:
,Du suchest, G'Eonnel, o Mac Donald?
Der ist heut' früh
durch den Föhren­
wald
Auf Edinburgh zu
geritten,
Ihn zu bekämpfen
ist heut' nicht Zeit;
Doch liegt viel Gld
Scotch Whiskey
bereit!
Trittnäher, ich möchte
schön bitten!"
„Goddam!" ruft Donald, ,,dann helpt dat nid)!
Dann ward de Gllsch mit dat tweete Gesich
Wohrschienlich doch Aecht behollen!"
Drauf steigt von den Aserden der tapfere Elan,
And der Wirth schleppt tapfer gleich Whiskey heran
In Krügen, in übervollen.
And sie haben viel Krüge hinuntergespült,
Ihren Math und auch ihr Müthchen gekühlt
Nei heiterem Trinken und Singen;
Es hatte der Whiskey gar fond'ren Geschmack,
Drum unterlieh es auch nicht Lord Mac,
Einen Toast auf die Gueen zu bringen!——
Doch als es am dritten Abend war,
Da schleppten sie ihn ans einer Nähr'
Mach Kaus mit Stöhnen und Aechzen;
Das „zweite Gesicht" hatte wieder mal Aecht:
Mac Donald war über die Mähen bezecht!—
Gar boshaft die Aaben krächzen.
And heute iioch, geht ihr bei Macht durchs Moor,
Tönt dort eineGeilter-
ltimme hervor,
Obgleich schon ver­
flossen viel Jahre:
„Kehr' nicht in die
Kütte bei Eun-
nahagh ein!
DerWhiskey wird
DeinVerderben
sein!!
Sie tragen Dich
heim auf der
Nähre!!!"

- 4—
Kleines Mißverständnis.
Schaffner: „Oberammergau! Rückwärts ein­
einsteigen!"
Bauer: „Sackerdi, dös von hint' ausisteig'n Hot
den Teisi g'sehn!"
Zarter Wink
Aufklärung.
Richter: „Das Wunderbare an der Sache ist, wie Sie, eine
schwache Frau, den starken Einbrecher fassen nnd so energisch be­
handeln konnten!"
Zcngin: „Ich habe halt geglaubt, es wäre mein Mann, der
wieder spät nach Hause kommt."

o
Wenn zwei dasselbe thuu...
Wer den Schaden hat...
„Schau nur, der Schneider Zwirn
hat ja so eine geschwollene Backe!?"
„Ja, der hat doch heut' am Ersten seine
monatlichen Abzahlungen eingezogen!"
Wan muß sich zu Helsen wissen.
Lebemann: „Jetzt habe ich mein
ganzes Geld mit den Balletmädels ver-
blitzt. Was schreibe ich da meinem Alten?
... Ich hab's! ,Es ist ein Raub der
Flammen geworden'!"
„Warum hast Du denn Deine neue Köchin entlassen, Du behauptetest doch
immer, sie sei ein wahres Juwel?"
„Allerdings; seitdem aber mein Mann dasselbe behauptet, hielt ich es für
richtiger, sie zu entlassen!"
Schlecht amüsirt.
„Sie waren bei Ihrer Tour durchs Riesengebirge auch auf der Schneekoppe.
Hat's Ihnen denn dort gefallen?"— „Miserabel! Sieben Mark im Skat verloren!"
Logische Wegründung
„Aber Menschenskind, wie kommt es nur, daß Sie
immer und immer wieder unten liegen?".
„Hut, Herr Laitnant, weil ich halt immer wieder hin­
auf muß!"

jllnter Taschendieben.
Werirbikd.
Lude: „Nun, wie geht's?— Ede: „Na, wie man's nimmt!"
Wo ist die alte Spinnerin?
An die Irauen.
Hast Du noch einen Ehegemahl,
An dem Du einen Hauswirth hast,
Mach' ihm sein Leben nicht zur Oual,
Soust wird daraus ein Wirthshausgast.
Immer Seemann.
Schutzmann: „Hören Sie, was haben Sie mit diesem Herrn gehabt?"
Seekapitän (etwas bezecht): „Ach, ich habe ihn nur ein bischen
Backbord angerempelt."
Aas KahenbänKchen.
Vater: „Bist Du in der Schule bei Deinem
Lehrer auch beliebt, Fritzchen?".
Fritzchen: „Und wie!— Der Herr Lehrer hat
mir sogar einen Extraplatz angewiesen!"
Im Zeitalter des Sports.
Er st es großes Kinderwagenrennen.

I
Are .Lustige Wett' als Küterin bev Hrdnung
Der Kaschemmen-Ede ist beim Bankier Meyer eingebrochen. Milten in der Arbeit sieht er auf dem Schreibtische eine
Nummer der .Lustigen Welt' liegen. Der Inhalt nimmt ihn vollständig gefangen, sein lautes Lachen ruft die Diener der Ordnung
herbei, und Kaschemmen-Ede wird von diesen ebenfalls gefangen.
Kathcderblüthcn.
Ludwig IX. starb
zwei Jahre vor
seinem Tode.
P
Sehen Sie mich
nicht immer so an,
dann werden Sie
nicht soviel Dumm­
heiten sagen.
Sie sitzen ja da,
als ob Sie Ihr
eigener Großvater
wären.
P
Aer kleine
Wörstaner.
Schwester:
„Nun, Moritz, hast
DndiezehnPfennige
geliehen gekriegt,die
Du für Farbstifte ge­
brauchen wolltest?"
Moritz: „Selbst­
verständlich; die An­
leihe ist sogar drei
Ma-l überzeichnet
worden!"
Woshast.
A. (Sonntagsjäger): „Kaum, daß die Jagd begonnen, lag auch schon ein todter
Hase vor mir."— B: „An was war denn der krepirt?"
Splitter.
Talent ist meist
recht gut bei Kasse,
Genie fährt vierter
Wagenklasse.
Aus der guten
alten Zeit.
(Feldwebels Waschtag.)
Major der
Bürgergarde:
„Dieser Tag' werd'
ich Alarm blasen
lassen."
Feldwebel:„Zu
B'fehl, Major."
„Morgen viel­
leicht —"
„Morgen? Teufi!
— Wenn nur m i
Alte nit scho ein»
g'weicht hätt'! —“
%
Druckfehler.
Die junge Frau
fühlte sich in ihrem
eigenen Hausstand
überaus glücklich.
Kuchen (kochen) war
ihr liebstes.

8
Kut vorgebikdet.
V
Cirkusdirektor: „Sie wollen bei mir Engagement? Was können Sie denn, was sind Sie?"—
und mochte als Luftgymnastiker auftreten; das Heransfliegen mache ich äußerst elegant."
Des Einen Leid, des Andern Freud'. Deplacirte KöfttchKeit.
„Ich bin Reisender
Dieb: „Du, die jetzige Kohlennoth halte
ich für eine der besten Ersindungen des Jahr­
hunderts, da wird Abends hübsch mit Licht
gespart, und man kann mal wieder einen standes­
gemäßen Einbruch machen."
„Nichtsnutzige Bande— wen soll ich denn nun zuerst durchhauen von
euch?"— Karlchen: „Papa, die Damen gehen voran!"
Mit einer Beilage

zu Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 91.
— 9-
H grrck' nre' net so cr'!
„O guck' me' net so a'!
O guck' me' net so a'!
Denn des thuatmiar so weh, so weh,
Das; e' 's net soga ka'!
Daß e' 's net soga ka'!
I' bi' ja schuld dra', i'!
I' bi' ja schuld dra', i'!
Daß jetzt Dei' Blick so traurig ist,
Und 's ist m'r blos um DiU
Und 's ist m'r blos um Di'!
Und hätt' a Mensch m'r g'sait,
Und hätt' a Mensch m'r g'sait,
Daß Du so liab, so herzliab bist,
's war' komma net so weit!
's war' komma net so weit!"
Und 's Mädle hört's mit a',
lind 's Mädle hört's mit a',
Wia loid des Ding deam Buaba ist,
Und hat ihr Herzfreud' dra'!
Und hat ihr Herzfreud' dra'!
Und 's sieht ganz anderst drei',
Und 's sieht ganz anderst brei’:
„I' bi' D'r lang scho nemma bös',
Do hast mei' Hand, schlag' ei'!
's soll g'wiß vergessa sei'!"
G S.
Strenge Göservcrnz.
„Kellner, ich möchte mal Aal
essen."
„Sehr wohl, mein Herr, grün
oder in Gelee?"
„Ach was, selbstverständlich grün!
Ich bin doch— Vegetarier!"
Die Gymnasiastin.
Köchin (zur Gymnasiastin, die
ihr beim Kochen helfen will): „Daß
gnädiges Fräulein nur nicht zu viel
Salz m die Suppe thun."
„Diese Suppe will also nur cum
gi-ano salis gegessen werden?"
g>d?Ccute Iokgernng.
„Ein Schiffbruch, meine Damen, soll schrecklich sein; mein Bruder erlitt ihn leider vor
zwei Jahren!"
Dame: „Ja, in einer verwandten Familie von mir ist auch solch ungerathener Sohn!"
WeZeirbibd.
Wo ist der abgeworfene Dichter?
Gewitzigt.
Studirender Reffe: „Onkel, soll ich etwas hier bleiben und
Dir Deine Zeit verkürzen?"
Onkel: „Um Gotteswillen nicht, lieber Neffe— Zeit ist Geld!"
V
Modern.
Herr: „Mein Fräulein, ist Ihr Herz frei?"
Fräulein: „Nein, aber meine Hand!"

— 10-
'
Im Rausch.
Eine
lustige Geschichte
von
Paul Glifs.
Jllustrirt
von C. Hall.
s war gegen
ein Uhr früh,
als Doktor
Wolfrain heim
kam; er kam
aus einer lusti­
gen Gesellschaft
von trinkfesten
jungen Leuten
und war derart
angeheitert,daß
er nicht übel
Lust hatte,jeden
Laternenpfahl zu umarmen; er hatte einen solchen Bombenrausch,
wie er ihn seit seiner wildesten Studentenzeit nicht heim-
gesührt hatte.
Mit Noth und Mühe fand er sich in den Straßen zurecht,
bis er endlich nach langem Suchen das Haus fand, in dem er ein
möblirtes Zimmer bewohnte.
Aber da, als er nach dem Schlüsselbund suchte, durchfuhr ihn
ein jäher Schreck, denn er machte die unangenehme Entdeckung,
daß er keinen Hausschlüssel bei sich führte.
Hilflos stand er da, an einen Laternenpfahl gelehnt und
wartete auf den Wächter, damit dieser ihm das Haus öffne; aber
er mußte ziemlich lange warten, da das Revier des Wächters ein
sehr umfangreiches war.
Endlich, endlich erschien die rettende Gestalt.
Doktor Wolfram, den Laternenpfahl krampfhaft umschlingend,
rief, so gut es seine lallende Stimme zuließ: „Wächter, hier, bitte,
schließen!"
Der Nachtrath, ein im Dienst ergrauter Mann, kam lächelnd
näher, schloß die Hausthür von Nummer 18 auf, nahm dann den
schweren Doktor beim Arm und geleitete ihn ins Haus, das er
dann sorglich wieder zuschloß.
Nun war der gute Doktor drinnen, aber nun begann ein
neues Leiden: es war stockfinster, und er hatte kein einziges
Streichholz mehr bei sich.
Also tastete er sich, so gut es eben ging, die Treppe zur ersten
Etage hinauf, wo er dann an der Wand herumfühlte, bis er den
Glockenknopf hatte— und nun läutete er Sturm, so daß der
schrille Ton hell und grell durch das nachtstille Haus klang.
Nach einigen Minuten wurde es drinnen lebendig.
Eine zitternde, ängstliche Stimme fragte von drinnen, ohne zu
öffnen: „Wer ist denn da?"
„Na ich bin's! Bitte, öffnen Sie doch!" lallte Wolfram
ärgerlich.
Aber man öffnete nicht, sondern die Stimme fragte wieder,
und diesmal noch ängstlicher: „Aber ich kenne Sie nicht! Was
wünschen Sie denn?"
Nun wurde Wolfram ungemüthlich. „Herr Gott, ich bin's
ja! Doktor Wolfram! Machen Sie doch nur auf! Ich habe keinen
Schlüssel bei mir!"
Und wieder die angstvolle Stimme: „Aber, mein Herr, Sie
irren sich! Hier wohnt kein Doktor Wolfram!"
„Was!?" schrie der wüthend, „ich sollte hier nicht mehr
wohnen? Ja, sind Sie denn ganz und gar krank, Frau
Krause!?"
„Aber nein, mein Herr!" flehte die angstvolle Stimme,
„beruhigen Sie sich doch nur! Frau Krause wohnt ja nebenan,
Rümmer 19— Sie haben sich also in der Nummer geirrt."
Jetzt war der Doktor geschlagen. Er faßte sich an die Stirn,
denn es drehte sich alles um ihn herum, dann stammelte er etwas
von Entschuldigung und torkelte die Treppe wieder hinunter.
Aber, oh weh, die Thür war natürlich verschlossen.
Was nun? Er überlegte, so gut es eben anging. Endlich
kletterte er die Treppe wieder empor und läutete von neuem in
der ersten Etage, bis wieder jemand drinnen erschien.
„Ach, haben Sie doch die Güte," bat er nun sehr artig,
„mir die Hausthür zu öffnen, ich bin nämlich eingeschlossen
worden."
Darauf antwortete die Stimme drinnen mit einem
ärgerlichen Brummen, endlich aber wurde die Flurthür geöffnet,
soweit es eben die Sicherheitskette zuließ, und eine kleine Hand
langte einen Schlüssel heraus, worauf die Stimme sagte:
„Hier, bitte, ich werde ihn morgen von Frau Krause abholeu
lassen."
Dankend empfahl sich der Doktor, tastete sich bis zur
Thür und war nach qualvollen fünf Minuten wieder auf der
Straße. Aber trotz dieser kleinen Episode war sein Rausch
nicht nur nicht verflogen, sondern fast noch schlimmer
geworden.
Und jetzt begann von neueni das Suchen nach dem
Wächter; aber diesmal hatte er mehr Glück, denn der Nachtrath
träumte an der nächsten Säule.
„Hören Sie mal," wetterte Wolfram los, „Sie haben
mir ja ein falsches Haus aufgeschlossen! Ich wohne ja hier
nebenan!"
Der Wächter aber erwiderte lachend: „Ja, mein Herr,
wenn Sie nicht wissen, wo Sie zu Hause gehören, dann kann
ich's doch erst recht nicht wissen, denn ich bin heute zum ersten
Mal hier."
„Na bitte, also hier schließen!"
Der Wächter that, wie ihm geheißen, und zwei Minuten
später hatte Wolfram sich wieder bis zur ersten Etage hinauf
geschleppt, wo er wieder die Klingel zog, daß es durch das
ganze Haus hallte.
Und auch hier wurde es drinnen nach fünf Minuten lebendig.
„Wer ist da?" ertönte es von einer tiefen Baßstimme.
„Ich, Wolfram, bitte zu öffnen."
„WaS heißt das? Ich kenne keinen Wolfram! Was wollen
Sie denn hier^" klang es barsch zurück.
„Zum Donnerwetter, ich will in mein Zimmer!" schrie
Wolfram.

11
„Dann gehen Sie gefälligst da hin, wo Ihr Zimmer ist!
Hier wohnt kein Wolfram," klang es zurück.
„Aber bitte, rufen Sie doch Frau Krause, meine Wirthin,"
bat nun der erregte Doktor, um den sich noch immer alles drehte.
.. bis an die Rase eingehüllt, der den Störenfried wüthend nmsterie.
„Hier wohnt auch keine Frau Krause."
„Aber ich komme doch eben von nebenan, und man sagte
mir doch, daß in Nummer 19 —"
„Hier ist aber Nummer 17!" brüllte es wüthend von
drinnen heraus.
Das traf den armen Doktor wie ein Schlag— also war
er verkehrt gegangen, statt rechts nebenan ivar er nach links
nebenan gegangen. Er kochte vor Aerger. Aber es blieb
nichts übrig, als sich zu entschuldigen. Das that er denn
auch, so gut es ihm sein Bombenrausch gestattete.
Plötzlich fiel ihm ein, daß er ja wieder eingeschlossen war.
Also bat er flehentlich: „Mein Herr, wollen Sie die Güte
haben, mir die Hausthür zu öffnen; der dumme Wächter hat
mich natürlich wieder eingeschlossen."
Drinnen wurde geflucht und gewettert, und nach einigen
Minuten, die dem Doktor als halbe Ewigkeit erschienen, kam
ein alter Herr heraus, bis an die Nase eingehüllt, der den
Störenfried wüthend musterte.
„Verzeihen Sie gütigst," lallte Wolfram.
Der Alte, als ec sah, wen er vor sich hatte, ließ den
Aerger bald schwinden und meinte sarkastisch: „Na, Sie müssen
ja einen wahren Wüstenaffen haben!"
„Oh, das— das kommt Ihnen wohl nur so vor," lallte
Wolfram, hinaustorkelnd.
Der alle Herr lachte laut auf und ging dann in seine
Wohnung zurück.
Und Wolfram war nun wiederum auf der Straße und
wiederum ans der Suche nach dem Wächter. Aber diesmal
hatte er kein Glück, denn so weit er auch sah und spähte, er
fand ihn nicht.
Aergerlich stellte er sich in die Thür von Nummer 17, um
zu warten. Aber kaum stand er eine Minute so da, als die
Müdigkeit ihn übermannte, so daß er stehend einschlummerte.
Jndeß die kühle Nachtlust weckte ihn bald wieder.
Als er erwachte, rieb er sich verwundert die Augen und
sah sich um— alles Vorhergegangene war aus seinem
Gedächtniß entschwunden, nur das dumpfe Gefühl im Kopf
war noch immer da, der Schwindel und die Drehung auch,
und dazu nun eine brennende Sehnsucht, nach Hause zu kommen.
Plötzlich entdeckte er in seinerPaletottasche einenHansschlüssel.
Er jubelte auf. Na also, da war er ja doch!— Und sofort ging
er nun daran, die Hausthür, vor der er stand, zu öffnen, was ihm
aber trotz der verzweifeltsten Anstrengungen nicht gelingen wollte.
Plötzlich dämmerte es dunkel in seinem armen, zerrütteten
Hirn— wie war das doch gleich?— Ja so! Richtig. Man hatte
ihm ja gesagt, daß er nebenan wohne.
Und nun torkelte er nach nebenan, begann hier von neuem
mit den Schließversuchen, und siehe da, er hatte Glück! Das Thor
gab nach. Er war gerettet.
Wie befreit athmete er aus. Nun noch die eine Treppe hinauf,
und dann war er daheim— ach, diese Wohlthat! Daheim! Und
schlafen können! Einen langen, langen Schlaf!
Nun war er oben. Run die Klingel gezogen. Rrrrrrrr! ging
es wiederum gellend durch das Haus.
Einige Minuten vergingen. Dann von drinnen wieder die
ängstliche Stimme: „Aber, mein Gott, was ist denn nun schon
wieder?"
„Ich bin es ja, Frau Krause, ich, Wolfram!"
„Aber, mein Herr, ich sagte Ihnen ja doch vorhin bereits,
daß Frau Krause nebenan wohnt, in Nummer 19!"
Plötzlich sah Wolfram wieder klar. Wie mit einem Schlage
war das Gedächtniß wieder da. Gewiß! Gewiß! Er entsann sich
— nach Rümmer 19 wollte er, und nun war er wiederum in
Rümmer 18 hineingerathen. Verdammt noch einmal!— Also bat
er wiederum sehr höflich um Verzeihung und torkelte wieder hinaus
auf die Straße.
Gerade traf er unten den Wächter.
„Herr!" fuhr er auf ihn los, nun seiner Wuth Luft machend,
„zweimal haben Sie mir ein falsches HauS geöffnet, das ist un­
erhört!"
Da antwortete heiter der Wächter: „Nee, nee, Herr Doktor,
ick war det nich, det war en neuer Kollege von's andre Revier,
den ick eben abjelöst habe— ick kenne Sie ja janz jenau, Herr
Doktor, Sie wohnen Nummer 19— ick hatte ja schon manchmal
die Ehre!"
Es kam dem gequälten Wolfrain vor, als klänge es aus diesen
Worten wie Ironie, aber es war ihm jetzt alles gleich— nur erst
schlafen!
Und so nahm er denn des alten Nachtraths Arm und ließ sich
getrost hinauf führen nach der ersten Etage von Nummer 19.
Dann klingelte mau Frau Krause heraus, und nach weiteren
fünf Minuten schlief der Doktor Wolfram mit Nock und Stiefeln,
Dann klingelte man Frau Krause heraus.
wie er ging und stand, den Schlaf, nach dem er so lange ver­
geblich gelechzt hatte.
Der Nachtrath aber meinte zu Frau Krcmse: „Na, so'n Zacken
hat er noch nie nich jehabt!"

12
Er: „Ach, Fräulein Ellen, wenn Sie eine Ahnung hätten,
wie ich Sie liebe, und wenn Sie wüßten, was ich verdiene, Sie
würden mich sicher erhören!"
Sie: „Was verdienen Sie denn?"
Er: „Eine recht gute, brave Frau!"
Zur Erreichung »oller KSrpcrsormen wolle man sich an das bekannte Kygienische
Institut »an I. Kranz Steiner& Ho-, Berlin 83, Kömagrätzerstr. eil, wenden, weiches
zu diesem Zwecke orientalisches Krastpulver empfiehlt, das nach ärztlicher Vorschrift zu
oerwenden ist und beste Erfolge aufwetst.
Allen Interessenten empfehlen wir die rcnommirte Maschinenfabrik und Berzinnnng
von Johann Mcolaise» in Kiel, Delinsstratze,> welche unter Hinweis auf die erzielten
zahlreichen Ersolge als besonders leistungsfähig zu bezeichnen ist.
Blerinafchincn aller Systeme liefert in anerkannt tadelloser eleganter Ausführung
iirma ZStlliam Wundt, Kiel, Unterstraße 7, welche sich auf diesem
die wohlangesehene
Gebiet einen guten
»amen erworben hat.
Die bekannte Maffenhandkung und Büchsenmacherei von Kugust Lüneburg in
Kiel bringt äußerst preiSwürdige Waffen aller Systeme auf den Markt, welche die besondere
Anerkennung aller fachmännischen Kreise finden. Wir können daher diese Firma als
vorlhcilhaste Bezugsquelle empsehlen.
Joh. Kndrv Kebakd's Kaarkinttnr, die bereits mit der „goldenen Medaille"
prämiirt wurde, hat sich nach dem Uriheil zahlreicher Fachautoritäten und nach den vor­
liegenden Anerkenntnissen aus den privaten Kreisen vortrefflich bewährt und dadurch überall
schnell Eingang gefunden. Wir empfehlen daher allen Interessenten, einen Versuch mit
dieser unschädlichen Haartinkinr zu machen und wolle man sich dieserhalb an den Erfinder,
Herrn Joh. Knor« Sebald in Kildcoheim wenden, welcher alles Weitere mitiheilt.
mit
Als eine der ersten und leistungsfähigsten Firmen auf ihrem^Gebiete heben wir die
bestrenommirte Knszng- und Knhrstuh
Mcsteka in Kambnrg.
iser'
__,.» Kcinrrch
zanischstraße 80, hervor, deren Spezialität Personcn-Fahrstühle aus Holz und Eisen, Akten-,
Speisen-, Waaren-Auszüge ln tadelloser Ausführung überall besondere Anerkennung finden.
Weit über die Grenzen Hamburgs genießt die Kolzwaarensabrik mit Dampfbetrieb
»on /ühmann in Kambnrg, Billh. Röhrendamm 154, einen ganz bedeutenden Ruf
und erfreuen sich deren bekannte Hausstandsartikel in tadelloser Ausführung besonderer
Anerkennung. Speziell ihre erfundenen und pateniirten Maschrusfek» mit cmatMrtem
Alecheinsatz haben schnell Eingang gesunden.
Gebührende Anerkennung finden die hochseinen Fabrikate der KonigünchensabriK
»on Klbert Mcppe» in Kiel, welche sich zu einer der ersten und leisinngssähigsten ihrer
Branche emporgearbeitct hat. Ms reelle Bezugsquelle sei daher dieselbe bestens empfohlen.
DaS bekannte Nntter-Bersandhau» von Keinrich Schütt zu Kiel, Brunswickcr-
straße 87, dessen hochfeine holsteinische Taselbuiter in wirklich tadelloser, garantirt reiner
Maare und bei billigster Preisnotirung überall sehr geschätzt wird und einen große» Absatz
findet, können wir zu einem Versuch bestens empfehlen.
Etwas ganz Vorzügliches in
erworben hat.
ung von Baupolizei-Zeichnungen, statistische»
tet der wohlbekannte Architekt Karl Keindt in
weicher sich große Anerkennung in den interessirten Kreisen
Berechnungen und Kostenanschlägen leistet'der wöhibekannte Krchitckt'tzarl Keindt in
Kambnrg, Caffamacherreihe 45, welche
Einen berechtigten Ruf genießt die in Kiel 1896 mit der goldenen Medaille prämiirte
chcwehrsabrikation und Büchsenmacherei von KSanerbrcy vorm. tz. Svendsen Dachs,
in Kiel. In vorzüglichster Konstruktion und tadelloser Ausführung bei außergewöhnlich
billiger Preisnottrung sind hier Waffe» sämmilicher Systeme aus Lager und empfehlen wir
daher diese streng reelle Firma bestens.
Der Firma Hcorg Bohl zu Berlin dl., Bmnnenstraße Nr. 157, gehen wiederholt
unansgefordert Dank- und Anerkennungsschreiben zu, welche Zeugniß ablegen von der vor­
züglichen Wirkung, welche durch das seitens der Firma Georg Pohl zum Versand gebrachte
kosmetische Mittel „Pohli" erzielt wird. Wir veröffentlichen nachstehend einige Dank­
schreiben: Ich sage meinen besten Dank für das gute Mittel, welches so gründlich bei
meiner Tochter von 15 Jahren gewirkt hat. Die Sommersprossen sind sämniilich ver­
schwunden und werde ich nicht versäumen, Ihr Präparat „Pohli" in meinem Bekannten­
kreise zu empfehlen. Babctte K., Abensberg, den 15. 6. 1900.— Ferner schreibt Herr
Böttchermeister Karl E. i» Hannover unterm 2. 6.1900: Bitte, senden Sie mir per Rach-
nahnie Ihr Präparat „Pohli" gegen Sommersprossen sür meinen Freund. Ich habe init
Ihrem Präparat einen guten Ersolg erzielt.
„Columbus“'®“'
hydraulischer Thiirschliesser D.R.U.-M.
Alleinverkauf Joh. Christlich,
Hamburg-Eimsbüttel, Marktplatz 12.
Reparatur-Werkstätte für sämmtl. Systeme.
POMRIL
neues, bestes Tafelgetränk, von vielen
ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Norddeutsche Pomril-Compiiguie
Hamburg, Frankenstrasse 30/3 >.
W
§ächs.MusikinslTumenten-Manufactur
Schuster& CS
Markneukirchen N9 5f
Fabrikation u.direklerVersanüj^fe
dilusiririejtaupttatalogrinBifreij
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner
Teint, rosiges jugendfrisches Aussehen,
Minmietneiclie Haut, ireisse Hände in
kurzer Zeit durch Crdme Benzol
ges. geschüzt. Unübertroffen bei rotlier
und spröder Haut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
freo. geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn.,
nebst Gratisbeigabe des lehrr. Buches:
,,Die Schönheitspflege“ a. Rath­
geber. Glänz. Dank- u. Anerkennungs­
schreiben liegen bei. Nur direkt durch
Reichel, Spc. Abt. Berlin, Eisenbahnst.4.
Buchführung r.Ä';r.ni
A. irUndt.,
nickt* »n.rd.rl.|
Erst«* kaafMkanlaohM Uat.rrleku-Iaitltut
■ MKBKDt» Qörllti.
• u Probahrinl fr»«
erlangen
_ schöne,
üppige Figur und
dauern, volle Form
der Büste d. Apoth.
Vertes echte Orien­
talische Pillen.
Gänzlich unschädlich.
Pro Dosis (z. Erfolg
genügend) 6 Marl
(Porto 20 Pf.) als Brief.
A. F. R. Hoffers, Berlin, Reichen­
bergerstrasse 55.
Restaurant Deutsches Schauspielhaus
Hamburg.
Sämmtliche Restaurations-Räume sind
auch am Tage geöffnet.
Hochachtungsvoll Georg Spieker.
andesbuter*•
einen-Weberei
fi. Vielhauer
Landeshut i. Schl.
liefert die besten und billigsten
Leinen für Leib-, Bett-, Tisch-
und Küchenwäsche direkt an
Private.» Muster u. Preis­
liste sofort franco
zu Diensten.
Sichere Hilfe
d ärztl. Kunst vergebens Rath suchte.
Das Examenfieber. Eine unfehlblre,
vielfach erprobte Anleitung zum Be­
stehen jeder Prüfung.... M. 3,-
Der Redetattrlch sichere Anleitung
den verstörten Blick, jede Erregung zu
vermeiden und sich die Gabe eines
guten Redners zu verschaffen M. 2,—
Das Lampenfieber.
heit.
Die Schüchtern-
Eine Anleitung zur Erlernung
eines sich, öffentl. Auftretens Mk. 2,
Sorgenkinder. Behandlung schlechter
Angewohnheiten, lasterhafter Triebe,
Stottern etc M 1,81)
Darm- u. Magenleiden, Stuhlveis opfung,
Diarrhoe und Appetitlosigkeit M. 1,30
Schlaflosigkeit u. Kopfsohmerzen M. 1,30
Trunksuoht, Morphinismus.. M. 1,30
Rheumatismus und Lähmungen M. 1,30
Schmerzlose Entbindungen.. M. l,8u
Nachnahmespesen extra.
Ficker’s Yerlag’, Leipzig- No. 2.
Aßfotut st ckier wirkend. Aartwuchs-
tzreme. Starke I u. II zu 3 u. 5 Mk.
bewirkt tn kurzer Seit voll, ßrlotg.
stärke 111 zu 7 Mk. erzeugt setbst
in ungünstigsten Kalken in 4 bis 5
Wochen einen vollen Kart und ist bei
vichierfolg Schadloshaltung garantirt.
versandt discret gegen Einsendung des
Betrages oder Briefmarken.
Parfümeur Arras, Mannheim Q 3.
Illustrirter W eihna ebtskatalog 1900
1#^
cuthält in grosser Auswahl
sehr beliebto und nützlicho
Festgesehenke ftlr Knaben und
|g|
''
Mädchen sowie Erwachsene.
H
Specialitäten:
ff. Stahl waren, Leder­
waren, Uhren, Gold-,
Silberwaren, Pfeifen,
UM
Regenschirme. Stöcke,
Musikinstrumente, Mo-
j jfiS
dell-Dampfmaschinen,
EM
Kinderküchen u. Turn-
geräthe etc.
Niemand versäume,
sofort den Weihnachtskatalog
mml
y
zu fordern, gratis u. franco hei
Malter Jimgel,
W
Solingen 33. Fabrik für Stablwaren u. Versandhaus.

13
Kincnrsgegeben.
Glühstrümpfe
„Sogen Sie mal, Herr Doktor, sind Sie eigentlich Menschen­
oder Thierdoktor?"
„Ja, das kommt ganz auf den Patienten an."
—allerfeinste Qualität
85 Kerzen Leuchtkraft bei 100 Liter Gas­
verbrauch per Stunde; also für ca. I 1 /, Pfg.
12 St. M. 3.50, 25 St. 6.75, 50 St. 12.75,
100 St. 24.—, 600 St. 115.—, 1000 St. 215.—
Liliput-Glühstrümpfe I a. zu den gleich. Pr.
Liliput-Brenner 75 Pfg. p. St.
Brenner m. Siebkopf ... 75„
„ System Auer ... 85„
Cylinder Ia, 50:250 mm ... 15„
,, Liliput 15„
Jena-Lochcylinder, Ia.... 55„
Glimmercylinder, 20*/ 2 cm... 60„
Milchglas-Schirme, 30 cm.. 65„
„ ,, 25 cm.. 60„
Träger dazu, 30 cm, t;5, 25 cm 60„
Papierschirme m. Träger. 95„
Tulpen, je nach Ausführung von 85 Pfg. an.
Stifte. Magnes. 6 Pfg., eis. 1 Pfg. per Stück.
Deckenschoner, Aluminium mit Glimmer­
platte 35 Pfg. per Stück.
Gegen Nachnahme oder vorher. Kasse.
C. E. WERTH, Köln 18.
Garantie
Brenn-
iör 1000
stunden.
Tele^ramrri
aus Berlin 9. Zither erhalten, Ton sehr schön. Schröter. So urthetlt Jeder, der !n den
Besitz einer echt Thterfeld'schen Zither kommt.
In Hammersest, der nördlichsten Stadt der Welt, wie aus dem entgegengesetzten
Theile des Erdballs, überall hat man nur Worte der ilnerkennung sür das solide, vrets.-
werthe Fabrikat, seichteste strkernbarkeit! denn nur ca. 1 Stunde ohne Lehrer.
t -rvorragend schöner, »rüstiger Kon! Ztauerh-steste Stimmung! stnd die besonderen
orzüge. Kleine Instrumente sür Kinder bis zur höchsten Vollkommenheit. Durch jedes
bessere Mustkwaarengeschäft zu beziehen, eventuell direkt von der Fabrik
Louis Thierfeld, Johanngeorgenstadt-Sachsen.
Flensburger Eisenwerk, Akt.-des.
vormals Reinhardt& Messmer
~——— Flensburg\ —-—
Spcdalität: Tlensburaer Dauerbrand-Oefen und molkereimascbinen.
„Polyphon“
aelbstspielend, v. Mk. 20 .— an, ist auch
gegen geringe Monatsraten erhältlich bei
» Jänichen& Co., Leipzig.
Preisliste gratis und franco.
IVäiiiiirl Chicago 1893. Schlosser-Faebansl. Berlin 1889. Elirendipl., brone., silb., gold. Iledailleo.
Berliner Tiiürsehliesser-Fabrik Schubert& Wertli,
Berlin C., Prenzlauerstr. 4L_
Thü. schliesser mit Sicherheitshebe!
(D. H.*p.) Nachweislich das
i am besten bewährte u. ver­
breitetste System. Rann selbst
durch willkürliches Zuschlägen der
Thür nicht ruinirt werden.—
3 fahre Garantie.
ScHlosisicHerungen. (D. H.»
Patent), sinnreiche Erfindung, polizeil. enrpf., mit 2 Schrauben im gew. Thürschloß be­
festigt, ist solches zum besten Aunstschloß umgewandelt. Beim Wohnungswechsel mitzu­
nehmen. Keine Beschädigung. III. preise, grati» und franco. Auch in Lisenhandlungen
und Schlossereien zu haben. (Nur Firma enthalten, echt.)
e|ei_
Jk Jahrhunderts ttSer
hodthtferoartSdiHto
Die RStsei des Spiritismus
angeführten fxperlmentebsunslciiva
ohneMedlum.£eWtf «urführei.
mnUM. wirtrn urtromadl iuatnf
Uhattoend.iässaea ZtadUatrw
\ o Mare zu Berge
A IWkaali.k«htaM.
VERLAG. lEIP21G"Ir
jtfahn- u. Caschcn-’Weckeruhr
mahnt u.weckt zu jeder
beliebigen Stunde, da­
her unentbehrlich für
Jedermann, der genau
mit der Zeit rechnen
muss. In Metallge­
häuse, einfaches Werk,
M. 6,—. In ßtahlge-
häuse, Prima Anker
Werk, 15Rubis,M.32,50.
In Silbergehäuse mit
gleichemWerk M.38,50.
Remont. gepr. Gehäuse
24 bis 30 stiind. M. 3,75,
Nickel Ia M. 8.—, Silber gest. Goldr. v.
M. 10,—, Wecker leucht. Ia M. 2,70, Regul.
von M. 7,50. Illustrirter Katalog gratis
und franco. Nichtpassendes wird umge­
tauscht oder Betrag zurückgezahlt
Eug. Karccker,
Tasohenuhrenfabrlk und Versandtgeschäft
Lindau a. Bodentee No. 849.
Zwei Jahre Garantie.
, v' v und Saiten
Gustav Kremüerg^
Markneukirchen 27
in Sachsen,
g Voitheilhafteste Bezugsquelle diieet«
« vom Fabiikationsoit. s
€$ ist so leicht, das
Photographien.
. Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grösse von 4V 2 X 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6 X 9
cm und mit Apparat HI in Grösse
von 9x 12 cm Hoch- oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her­
steilen. Ich versende:
„Perfect 1“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahm e.
JE*. Friedrich,
lledlitz (Anhalt).
>W-Lerlitt? größt»» SpeztolHau« sür-MS
Teppiche
m Sovha- und Salvngrößen ä 3,75, 5, 6,
8, XO bis 1UO MI. srachtkatalog grati»!
Sophastoffe auq Koste
reizend» Ht«uh»itrn, billigst! Prob. srco.
Teppich. Emil I -föuv- K«rlin 8.,
flott» Cmll LBIBVrB, glcanienlti. 158.
^Einzige Tuchfabrik^
Deutschlands
die ihre Fabrikate direkt ohne
Zwischenhandel an Jedermann
ve rsendet,empfiehlt ihreFabrikate
in Paletot-, Anzug- u. Joppen-
Stoffen. Muster sofort franco.
Lehmann& Assmy
Spremberg L. 2.
D as kleine Buch der VIf under.
Hochint. Aufklärung über Hypnotis.,
Spiritis., Hell- und Fernsehen, Ge­
dankenlesen und Uebertr., Faust,
seiner Künste natürliche Erklärung,
Hexenfahrt, Krystallsehen etc. etc.
Illustrirt. Gegen Einsendung v. 50 Pf.
in Marken. Drei rcichh. Katal. gratis.
Ficker’s Verlag, Leipzig 2.
Buchfübruna, Schönschrift,
Rundschrift, Rechtschrei­
ben, Korrespondenz,,
Stenographie, Engl, und)
Franz, lernen Sie schnell i g.
briellich oder durch miindl. 1
llnlerricbt einige monate im
Dnslitule. Keine Vor­
auszahlung.
€. üattes, Dortmund.
Brösstes Bandelslebr..Institut.
«fr
«fr
Schöne, volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in 6
bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zunahme
garantirt Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
eohreiben. Preis Karton 2 Mk. Post­
anweisung oder Nachnahme mit Ge­
brauchsanweisung.
Hygien. Institut
D. Franz Steiner dt Co.,
BERLIN 93, Königgrätzerstr. 69.
Wie fasst man q
B ewerbungsbriefe ab»
Praktische Anleitung m. vielen
Mustern kaufm. Bewerbungs­
schreiben. 2. Aufl. Preis 1 Mk.
Als vorzüglich anerkannt!
0. Rechenberger, Wismar 10.
WT Pra
M Mu
H sch
II A
Carl Teindt, Architekt
HAMBURG!, Caffamacherreihe 45.
empfiehlt sich r. Anfertigung r. Baupolizei-Zeichnung.,
statistischen Berechnungen u. Kostenanschlägen.
Bevor Sie
kaufen, verlan­
gen Sie Special-
Preisliste über
Portemonnaies.
Wilh. Herrmann,
Hoflf., Dessau.
<^hj
Markneukirchen ü/
direct» u. vortheilhafte
Bezugsquelle aller JnsCrum
Billigstepreise^
Kataloge gratis.
Für unsere Kleinen ist „Dr. Oetkers Nährzwieback“ der beste.
Zu beziehen vom Fabrikanten Carl Oetker, Altona V.
Hildesheimer Ulurstwaaren-Tabrik
mit PCraftt>etriefc>
Wilhelm Klingebeil, Hildesheim.

Oll Kcrnnes in Afrika.
tVexirbild.)
4/>
Rrßjfcr
jlo'
i y
SP
ME
jl
yj
„Nanu, hier war doch eben ein Tiger! Wo ist denn der
geblieben?"
Hand- -Apparat „Liliput 1900“
f. Zeit u. Moment, Format: 4V a X 6 cm. Dazu 6 Platten, Copierrahmen, 2 Schalen,
Cassette, Chemikalien etc. Mk. 5,—.
Detectivcamera „Pionier“
f. 6 Platten, imit. Lederbezug, Zeit u. Moment. 4*/?: 6 Mk. 6,—, 6:9 cm Mk. 10, —.
Pionier 9: 12 cm m. prima Lederbezug, verstellb. Moment Mk. 25,—.
„., .. 6:9 9:12 13 :löcmetc.
Momentplatten (Marke st.) .... i, 6 o. 3^
Westendorp& Wehner-Platten„„ 1,20, 2,20, 3,85.
Entwickler, Tonbad etc. (zur Reise) auch in Patronenform.
Speolalltät: Steckelmanns Patent-Klappcamera mit Spiegel- Reflex. (D. R.-P.)
jVfaX Steckelmann, Scrlin 3, markgrafenstr. ZS, früher Ceipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1897.
Enstallationggeschäft für Hier-
maschinen aller Systeme.
Lager flüssiger Kohlensäure.
William mundt
Kiel, Unterestrasse 7.
Johann Jticolaisen
Maschinenfabrik und Verzinnungsanstalt
KIEL, Deliusstrasse.
Magere
erlang, harmon. Körper­
füllen. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro­
phia“, Leipzig 33.
Aufzug- und Fahrstuhl-Fabrik
Heinrich Wessela
Hamburg, Jenischstrasse 30.
Specialität: Alle Arten Aufzüge
Flechten u. Hnutnvsschlnge
aller Art heilt auch in den hartnäckigsten
Fällen in kürzester Frist unter Garantie für
Nimmerwiederkehr.
Hage« i. Ul., ßembcrgsfr. S5a.
Jul. Overmann.
Schneidigen Schnurrbart
üppiges Haupthaar erzielt man sicher
durch das seit vielen Jahren bt währte
und wunderbar wirkende ung Haar-
u. Bart-Elixir „Janos“. (Durch zahl­
reich^ Dankschreiben anerkannt!)
Vorzügl. Mittel gegen Haarausfall.
Erfolg garantirt
in einigen Wochen.
Preis per 1/2 Flac. M. 1.—, 1/1 Flac.
M. 2. -- nebst Gebrauchsanweisung.
Gegen Nachn. oder Einsendung des
Betrages. Nur allein echt durch das
Genoral-Dejiot für Deutschland von
E. Seifert, Dresden-Striesen 41.
ZOLA
ist ein Schriftsteller von Weltruf, seine
Romane muss heute jeder Gebildete
kennen. Seine Meisterwerke jedoch
realistisch illnstrirt
sind etw. Neues; trotzdem lief, ich solche
nur solange der kleine Vorrath reicht
Für elnenSpottpreis.
Man lese u. staune:
Therese Raquin 240 S. m. 42 Vollbild.
Bauch von Paris 256„„ 22„
Der Todtschläger 240„„ 27„
Terminal 240„\ m. zahlreich.
Sittsam Heim 256„/ Vollbildern.
Diese 5 Werke zusammen— Tadel­
los neu— Grosses Format— in
deutscher Uebersetzung kosten bei mir
IW- nur 5 Mark. -WK
IlmSOnfiF» 6 ichjed. CoUec-
^ >«RII»^ 9, tion noch bei den
berühmten Roman „Nana“ von Zola.
394 Seiten stark.
Garantie: Sofortige Zurücknahme
wenn die Sendung nicht allen Angaben
entspricht. Vers, durch H. Schmidt’s
Verlag, Berlin 58, Winterfeldstr. 34.
Gebrannter Kaffee
pr. Pfünd Mk. I. —, kräftig und rein­
schmeckend, bei Abnahme von 9*/ a Pfund
unter Nac hna hme.
Andreas ~Wnl£ers
BREMEN.
Fidelen Herren! v f“it
geg. M. 1,20 Briefm. Verlag „VENUS“,
Berlin 55, Friedrichsgracht 50.
Starken Sohnarr-
und Vollbart
erhält Jeder durch meinen
berühmten Bartwuchs-
Balsam. Gegen Einsen­
dung von 3,50 Mk. franco
Zusendung. Nichterfolg
Geld zurück. Allein echt G. Wlnzen, Düssel­
dorf, Klosterstrasse 45, Spezialist der
Haar- und Bartpflege.
1&, diese ZUcibcr!
30 Visitbilder geg. Mk. 1.— Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 9p.
| V Sie neues illustr. Preis-
buch über Bandagen und
Hygienische Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf. Retourmarke
Pollmann, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Gummlwaaren.
Zauber
und Liebe.
Lehrbuch der geheimen Künste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Fritz Vith
Civil-Ingenieur
FLENSBURG.
Edmund Salzmann
Hamburg', Fehlandstrasse 25.
Reparatur und Stimmanstalt
für Flügel, Pianino und Harmonium.
Pfeife der Zukunft
hat folgende werthvolle, unübertreffliche Eigenschaften:
'Das Entstehen der übelriechenden, aus dem Tabake kom­
menden Flüssigkeit (Pfeifenschmier) ist vollständig aus­
geschlossen. Abguss (Wassersack) nicht vorhanden.— Die
Pfeife bleibt fast trocken und geruchlos. Tabak brennt vor­
züglich.- Leichter Zug. Das unangenehme Anrauchen des Kopfes
fällt ohne Anwendung eines Hilfsmittels gänzlich fort.— Einfache
Construction U. Handhabung ohne jede complicirte Einrichtung, ohne
Patronen.- Pfeife „Kon plus ultra“ (D. R.-Q.-M. No. 52617)
kann spielend leicht mehrere Stunden ununterbrochen in Brand
erhalten werden, da Tabak mehrere Male nachgestopft werden kann,
ohne dass man nöthig hat, das Feuer verlöschen zn lassen, oder die
Asche zu entfernen.- Garantie: Zurücknahme auf meine Kosten, wenn
angegebene Eigenschaften nicht vorhanden.- Viele Tausende nach­
bestellt.- „Kon plus ultra“ mit gut bemaltem Porzellankopfe
Preis pr. St. in kurz, ca. 27 cm. lang, 3 Mk., Porto 20 Pfg., in halblang,
ca. 55 cm. lang, 3,75 Mk., Porto 50 Pfg., mit meinem neu construirten,
unzerbrechlichen u. unverbrennlichen Kopfe„Ideal"(D.R.-G.-M.
No. 134157) pr. Stück in kurz 3,30 Mk., Porto 20 Pfg., in halblang
4 Mk., Porto 50 Pfg. 4 Stück franco. Mehrabnahme Rabatt.-
Illustrirte Preisliste mit vielen Prima-Zeugnissen gratis und frei von
C. H. Sohroeder, Erfurt, No. 29, ^^nn7ver"sand^°"
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28.000 an.
Strassenlocomotiven und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Speciaütäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW., Schiffbauerdamm 12.
„Mein Haöler-Zwicker“
Sn
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pinc. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Bei-liu, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14. Neue Rossstr. 21.
Musik-Instrumente
kaust man am besten nn» billigste«
nur direkt von der Fabrik» 0,1
'Hermann Döllingjr.,
Markneulirchen i. ®„ 91t. 319
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
illustrirte Kataloge Über meine vorzüglichen
Slehharmonikaz wolle man extra verlangen
MM«! Uhren. Mell!
Metall-Uhren von 6,00 MI. an. Sitb.
Uhren von I0,00 Mk. an. Eilb. Slnfr.i
Uhren von 18,00 MI. an. Jleuheit:
Eiest. Wecker, eompl. mit Leiwng von
10,00 MI. an. Sämmlttche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehänfe gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. stanko.
F. Sanltowsky,
Mschofsvurg.
Geheimniss
9
f der Unwlderstehliohkelt
B im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Liebe».Strategie, mit
stegreichen Gesprächen und erb
giuellen Ankniipfmigs-Phrafe».
2. Auslage. MI. 1,30, als Aries
Mk. 1,40.
A. F. SrhlofTePl Verla«, I,ei,>7.i« XI-
Wurst-Fabrik
£. e. Borebers, PdesHeim.
Specialität: Schinken,
Cervelatwurst, Leber- und Zungenwu rst.
Erste Hildesheimer Kaffee-
Schnellrösterei
Friedr. Kohlmeier, Hildesheim.
Specialit.: Irisch geröstete Kaffees.

15
Fabrik feiner Fleisch- und
Wurstwaaren
Georg Brinkmann, Merheim.
Kaffee-V ersandhaus
Reumcb Alulf, Ramburg
St. Pauli IV.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Hotel zur Post
Delmenhorst
Inhaber: Fritz Hane.
Neu und komfortabel eingerichtet.
F). f edder, Kiel
Specialität: Holsteiner Schinken
und alle Sorten Käse.
Herrn. Knüpling
BREMEN.
Specialität: Scbwed. Hron$b«r«n.
Oachpappenfabriku.Asphaltirungsgsschäit
von Heinrich Karsten,
Hamburg, Münzplatz 11.
Specialität: WasserdichterWandfilz.
Delikatessen- u. Fettwaaren-Versandnaus
J. F. H. Seemann, Schulterblatt 39, Altona.
Speolalltät: Pa. Landtohlnken,
Pa. grobe Landwurst, sowie alten holländ.Käse.
Photographie-Carton- Fabrik
Tritz vrügmann
Hamburg:, Breitestrasse Nr. 10.
Kaffee- Versand- Bans
Friedrich Welge
Hamburg-St. Pauli, Bartelsstr. go
Specialität: Frisch geröstete Kaffees
J. L. Kauffel& Sohn
KIEL.
Specialität: liüffer.
H. A. Boyens
Maschinenfabrik
KIEL, Knooperweg No. 105.
Fidelen Herren!!
30 f. f. Photos Visit Mark 1.— Briefm.
0erlag Ytiedel, Berlin 0. 19 d.
Kunstgewerbliches Atelier Herrn. Reichert,
Altona, Friedenstrasse 12a.
Spec: Anfertigung von Kirchen-Ornamenten
und Figuren.
Cigarre n-VersandhausGriem&Olbßrs
Hamburg, Gr. Burstah 43.
Specialität: Hamburger und Bremer
Cigarren, sowie Havana-Importen.
Kaffee- Versandhaus
Wilhelm Clieves, Altona
Breite Strasse No. 45.
Specialität: Frisch gerösteteKaffees.
Empfehle meine hochfeinen Qualitäts-Cigarren:
Mixed Pickles.. per 100 St. 2.80 Mk. Gut Holz .... per 100 St. 5.— Mk.
Transvaal ....„„„ 3.—„ Unsort.Vorstenianden„„„ 5.30„
Fidel„„„ 3.80„ Hoohf. Pflanzer..„„„ 6 .—„
Holländer.„„„ 4.—„ Borneo, Spez...„„„ 6.50„
Unter Deutsoh. Flagge„„„ 4.50„ Flor de Bra^a..„„„ 8 .—„
Union Mk. 10.— per 100 Stück.
Carl Hüller, Kirchen a. d. Sieg.
- 4^ Weltberühmt, pcämiirt mit „goldener Medaille!" <►-
Joh. Andrö Sebald’s Haartinktur.
Mim 'S »rilcn allgemein empfohlen gegen: Haarausfall, schuppen
Erlitt» und KreissseLige Kahlheit (alcpscln areata). r/, Fl,
8,60, Vi Fl. 6 M. Verpackung frei. I>rolpestt mit ärztlichen Zeug­
nissen übersende an Jedermann gratis u. liegt jedem Flacon bet. Karantie
für Erfolg! Direkter Versand durch Joh. Audrl Sebald. Hildeshelm.
Anerkennung: Herrn Ioh. Andrb Sebald, Hildesheim.— Mit Gegenwärtigem gestatte ich
mir, Ihnen die Mittheilung zu machen, daff nach Gebrauch einer ganzen Flasche loh. Andre
Sebald's Haarliuktur der Erfolg bei mir geradezu staunend ist. Ich war vollständig kahl-
küpstg, hatte Kopfhaare, Augenbrauen und Wimpern sowie meine Bartbaare gänzttch verloren
und trug seit 1891 eine vollständige Perrücke. Diese Haarkrankheit stellte sich ein, nachden: ich
ei» Jahr beim Infanterie-Regiment Nr. 14 diente und bin ick: aus diesem Grunde vom Militär
entlassen worden. Durch Ihre wunderbar wirkende Haartmktnr bin ich jetzt wieder in den
vollständigen Kesttz meiner Haare gelangt und kann Ihnen nicht genug danken für diese
werthvolle Erfindung. Ich füge gleichzeitig ein Schreiben bei vom Kriegsministerium
lUnterstützungsabihetlung), welche» zur Beschaffung einer Perrücke so Mark bewilligte.
Berlin, 25. Juli 1898, Kl. Marcusstr. 6. Mit aller Hochachtung Prlsdriob Riidlgar.
Druckpressen ÄS
compl. Mk. 10,—.
Typen-Kasten
Druckarbeiten Mk. 4,50.
Datum-Stempel I^ieeh’cLTetie
m. Kissen, zum Entw. von Invalid.-
Marken Mk. 1,00.
Panninon ■elbstthätig, doppelt, einfach und fortlaufend zählend mit 5 Stahl-
r ayilll CI, rädern Mk. 80,—.
Portemonnaies u. Brieftaschen ste mpe i TOn M k. 2,75 an.
KAUTSCHUK
STEMPE
ß. K. Cooke& Weylandt, Berlin, Friedrichstr. 105 a.
■V Beiiranommlrtest* und älteste Stempel-Fabrik. -WS
Wein» illustrirte Preisliste über
MlUir sämmtliche
Neuheiten
versende ichgeg.10 Pfg.:Marke verschlossen.
31. Luck, Berlin 65, Rheinsbergerstr. 26.
Versand hygienisch. Gummiartikel.
Wie werde leb
«klet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraftführ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Mllon Junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
r Da« »on
Frau Anna Kain,'',
srsth. Oberhebammc an,
, der König!. UntvcrsttLt«.
Srauen-KIintk zu Berlin ver­
faßte Buch
Von der frau für die f rau
verschloffen 50 Bf. in Briefm.
sendet da« »ersandhaus
hhgien. Bedarfsartikel
Fnu Anna Kain,
in Barlln
Oranienftr.es^
Keine Me Jur Brustkranke
giebt es, wenn der Leidende sich zu spät nach Rettung umsieht. Die
meisten Fälle der bis vor Kurzem für unheilbar gehaltenen Lungen­
schwindsucht haben ihre Entstehung in Ursachen, die leicht hätten
beseitigt werden können, wenn die Leidenden nicht dem weitver­
breiteten Prinzip des Gehenlassens gehuldigt hätten. Bekanntlich
wird diese weitverb eitelste und tückischeste aller Krankheiten durch
den von Professor Kocji entdeckten Tuberkelbazillus hervorgerufen,
dessen Eindringen besonders bei solchen Individuen zu fürchten ist,
die zu Erkältungen neigen und häufig von Erkrankungen der Athmungs-
crgane heimgesücht werden. Hier heisst es, den Hebel anzusetzen,
um schwererem, unheilbarem Sichthum vorzubeugen. Da es ein
wirkliches Mittel gegen Tuberkulose bisher nicht gab, so war man
gezwungen, zu den von der Natur selbst gelieferten einfachen, aber
äusserst wirksamen Heilstoffen zurückzugreifen, und unter diesen
verdient der russische Knöterich uneingeschränktes Lob. Eine Ab­
kochung desselben ist das beste Vorbeugungsmittel gegen die Lungen­
schwindsucht, weil sie die Krankheiten der Luftwege, die Vorboten
dieser mörderischen Seuche, schon häufig nach kurzem Gebrauch be­
seitigt. Die ärztliche Wissenschaft huldigt heute mit Recht der
Krankheitverhütungstheorie und deshalb möge ein Jeder, der von
Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopf­
leiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmungen, Bluthusten, Heiser­
keit und Husten etc. belästigt wird, von Herrn Ernst Weidemann,
Liebenburg a. H. e*ne Brochüre verlangen, in welcher dieser eine
eingehende Beschreibung des Gebrauchs und der Wirksamkeit des
russischen Knöterichthee liefert. Dieselbe wird gratis und franco
versandt und kann aufs Wärmste empfohlen werden.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich echter
Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann den Knöterich-
Thee in Packeten ä 60 Gramm. Jedes Packet trägt eine Schutzmarke
mit den Buchstaben E. W., so dass sich Jeder vor werthlosen Nach
ahmungen schützen kann.
• Vlasen-u. Harnrohreuleiden.
heilt schmerzlos ohne Jnjee-■
tion in wenigen Tagen—
Santal lieh manu.
Jede Kapsel trägt die Initialen J. 1. als
Garantie für die Echtheit.
Preis pro Flacon 2 Mart.
Sandelholzöl 0,26 pro Kapsel.
Zu haben in Berlin in den Apotheken:
Kursir. 84/86, Spandauerstr. 77, Friedrich­
str. ISO, Grostbeerenstr. 62, Dragonerstr. So,
Jernsalemerstratze SO, Dresdenerstraße 31,
Prinzenstratze 66, Gr. Franlsurterstratzc 68,
Lübcckerstraße 32, Admiralstratze 81/32,
• Plan-Ufer 11.^
Prenzlauer-Allee 15.
+ Sicher und schnell-!-
beseitigt ohne schädliche Mittel und
Berufs Störung Haut- und Harnleiden,
speciell veraltete Fälle, Schwäcbe-
znstände.
Herrmann, b .hi», eÜTtäm
Prosp. n. Ausk. diskr. n. fr.
Dampf-Korn-Branntwein- Brennerei
Carl CSbelmann
Delmenhorst.
Speeialit: Alter Delmenhopster.
Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Vi 8 itformat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen, Berlin, Kochstr. 57 t!.
Schneidigen Schnurrbart!
Besitzen Sie diese wunder­
volle Zierde noch nicht, dann
gebrauchen Sie meinen welt­
berühmten Bartbeförderungs-
Balsam „Novella“!
Kein Schwindel, sondern ich
zahle Ihnen daa Geld zurück,
falls der Erfolg ausbleibt. Preis
pr. Dose Mark 3 .— (Porto 40 Pf.)
gegen Nachn. od. Voreinsendung
des Betrages allein vom Erfinder
frtcdr. Repping,
Neuenrade Nr. 63 1. W.
Weltberühmter Haarspecialist.
— Bestehend seit 1876.—
Besorgung und Verkauf
P-
gleylei)
aller Länder
lieiiz«fcScliniidt
Berlin NW., Schiffbauerdamm 30.
Ppeciell Gebrauchs-Muster.
Hamburger Kreidefabrik
Willi. Sprick
Hamburg, Viktoriastrasse 20.
Specialität: Schneiderkreide.
allein hilft nicht, wie Jeder
weiss, gegen Blasen- und
andere Leiden, n. i. Verbindung m.unserer
Specialität TutU 8 ^^!^
dalnmin 2,0, aq. destill. 248 gr), sicherer
Erfolg in 3 Tagen, beides gegen 4 Mk. Ver­
stärkte Compositionnb.veralt.Fällen 6 Mk.
Apotheke L. Hofmann,
Schkeuditz- Leipzig.
Kein Husten mehr!
£ungenschwindsucht
Asthma, Athemnoth, AronchiatLatarrh,
KeiserLeit, Answnrf, Perfihfeimung,
-ehtkovftetberr, Kratzen i. Katse, Aacht-
StSweiK, Anflnenja, KrLLttung u. Achfaf-
fostgLett beseitigt sofort poht'a FarrrUirri-
Lhro (genannt Bacillentod) in Packeten
ä l Mk., 8 Pack. 2,50 Mk. per Nachnahme.
Drog. Georg Pohl, Berlin, Brunnen-
straße 157, sonst nirgend- weiter.
Dl« patentlrten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Hamenmonafsbinden.
6 Stück mit verstellt). Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
n Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfeis (Saale).
Das Bach für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte Er­
findung I Deutsch. Beichspatent 94 583
Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Broschüre
50 Pf. in Briefmarken. (Kein x band.)
E. Mcsenthin
Berlin S. 100, Sebastianstr.43.
Versandhaus
für sämmtl. hygien. Bedarfsartikel.

—
16
Poesie und 'Droscr.
Dichterin: „Edler Jüngling, laß mich wandeln ans dem
Teppich der Natur."
Bauer: „Nee— nee— Fräulein, machen Se kee Gefitze
und gehen Se runter— das is vorsch Vieh!"
gefülltes Portemonnaie
und eine
Schachtel
MAGOL
in der
Tasche
machen
selbst den grössten
Hypochonder, Asthmatiker, sowie
der an Magenbeschwerden und an deren Folgen leidet,
jeden,
zum brauchbaren Mitglied der
menschlichen Gesellschaft.
(Natr. 70, Magn. 25, Wism. 4, Lith. 1) kostet in Cartons
i 20 Pulver ldk. 1,50 excl. Porto. Bei 10 Cartons
und mehr erfolgt Franco-Zusendung,
oder vorherige Casse.
Versand gegen Nachnahme
General-Depot: Hein. Maass, Berlin SW. 47.
f Streng reell! Kein Schwindel,
VVnnHllvflll denn Anerkennungen von wirklich
—_______maßgebenden Leuten, z. B. von
Chemikern, Friseuren beweisen die Wirkung, Flxolln be­
fördert in hohem Maße das Wachstmn deS Barles, denn
■" ie Erfolge sind damit erzielt worden. Bei Nicht»
ctrag zurück. Man la^e si^ nicht irre führen durch
erfolg!
Aupreifungen verschiedenerlei
._ Jen und hohe Preise.
Besser wie Fixolin wirkt auch nicht Stärke III. Nur zu be­
ziehen in Dosen zu Mk. 1,50 und Mk. 2,60 (Porto tit Pfa.)
gegen Nachnahme von
Paul Hoch, Gelseukircheu No. 126.
Vur für Herren!
Flirt!*
I Ein Bilderbuch für fidele Herren
| mit 21 köstlichen, das Auge ent­
zückenden Original-Aufnahmen.
% JLmor
auf der Pariser Welt-Ausstellung.
Brillant illustrirt!
Prickelnd!— Amüsant!
I Preis pro Band 75 Pf. franco, beide zusammen 1,40 Mk., per Brief 10 Pf. mehr. I
M. Luck, Berlin 65, Rheinsbergerstrasse 26:
Reichhaltige Kataloge franco für 15 Pf. Briefmarken.
Fußschweiß.
Handschweitz, Schweiß unter d. Armen, Wund­
laufen, Juckreiz rc. beseitigt sofort Polemin-
Essenz, Fl. Mk 1,50 per Nachnahme; ist
sofort trocken und geruchlos, garantirt un­
schädlich, sicher wirkend. Fabr. Georg
Pohl, Berlin, Brunnenstr. 157, Drog.
Damenbärte,
zusanimeugewachsene «ugenbrauen entfenie
llach iahrelangen Versuchen >eht dauernd,
schmerzlos, unschädlich. Selbftanivenduug,
Daarfärßeßamm
ohne Vorbereitung durch ein­
faches Kämmen graue oder
rothe Haare waschecht vtond,
braun oder schwarz färbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Tausende im Ge­
brauch. Stuck 3 Mark.
Kosmet. Laboratorium
3>. 58.-3*.
v. A. F. R. HofTers, Berlin SO.,
Reichenbergerftr. 55.
Ueberzeugung beim Gebrauch. Fabr. und
Erfinder: Drog. Georg Pohl, a Dose
2,50 Mk., Berlin, Brunnenstrasse 157.
300 Vexirscherze,
Streichhölzer, Räthsel,Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten­
spiele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Unterschiede, Geheim-
sdirift, geometr.- arithmet.
Aufgaben rc.
Preis 1,00 Mk. incl. Porto.
F. SchlöfFel’s Verlag,
Loll)zitC xi.
Jeder Dame
garantire elegant, volle
Körperformen bet Ge­
brauch meines unüber­
troffenen Peetorin.
Erfolg selbst bei jüng.
Damen geradezu über­
raschend. Angenehmes
liebl. Morgengetränk.
Garant. Dose 1,25 Mk.,
5 Dosen 5,75 Mk. excl.
Porto gegen Nachn.
Versand diskret.
P.Ch.Jung, Naohf. F. Szlelasko, Berlin SW.25
Friedrichstrasse 238
nach Gebrauch
von 8 Dosen.
II
-Instrumente jeder Art. Vor
> theilhafte Bezugsquelle. Ga
rantie. Illustrirter Pracht
katalog fr. Bruno Klemm jr
Markneukirohen I. S. No. 109
F)otel zur Börse
Kiel, Ho/stenstr. 29.
Hygienisch zerlegbare Sprungfeder­
matratze „IDEAL“
.Alleiniger Fabrikant:
X -ET. Prellberff, Bremen.
Bornslrasse 13.
s^eMis^ufnchmed'
n»a>|7- Bester photojr A„arat.
||l** f. Jllusrr frei.
Phof’oFfxBerlin 53.
Iflfatfenhandlung und Buchsenmacnerei
August Lüneburg, Kiel
Special.: Waffen aller Systeme
Sewehrfabrikaiion und ßüchsenmachtrei
L. Sauerbrey, vormals C. Svendsen Nachfl.,
— KIEL.
Specialitä't: Klaffen rämmtlicher Systeme.
Butter- Versandhaus
Heinrich Schütt
Kiel, Brunswikerstrasse 37.
Specialit.: Feinste Holst. Tafelbutter.
Blüthen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd.-Dose fr unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
Saitders'scbe Bienenzücbtmi
in Werlte (Provinz Hannover).
+ Nerven-+
leidende finden erprobte ärztliche Rath­
schläge zur raschen Selbstheilung in
Dr. Schillings Brochüre: „Wie befreie ich
mich von meiner Nervosität“. Preis 65 Pf.
fl. J. $d)löffel’$ Uerlag, Ceipzig XI.
Bestbewährtes jVüttel gegen Gicht und Rheumatismus
Zahlreiche Original- Dankschreiben
steben zur Ansicht zur Uer
fügung.
d Man
verlange
Prospekt.
'Cb«*)
Preis pro
Carton TT1.2,—*)
i. Illacon .Dalolin' IPadtet
•)ab Ijamburg. Uersand gegen
Nachnahme oder üoreinsend. des Betrages
(letzterem sind 50 Pfg. Porto beizufügen). I
Ernst Lablitt, Lamburg 4,
Alleiniger Versank! des echten „jfatolin“.
Gebrauchsanweisung wird Jedem Carton beigepackt.
Jfabert $ie
bessere oder ähnlich gute Waare für solchen billigen Pre; s schon gehabt? Bitte
sich zu überzeugen. Ich versende 500 Stück Cigarillos No. 35 mit einem
durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten, mit Nicotin­
sammler versehenen Mundstück, f. Sumatradecke u. nur reeller geschn. Tabak­
einlage, gut schmeckend und brennend, ca. 11 cm lang, für den billigen Preis
von nur 6,80 Mk. franko ins Haus. 1000 Stück kosten nur 12,80 Mk. franko.
Um meine Leistungsfähigkeit zu zeigen und mir noch mehr gute und treue
Kunden zu erwerben, füge ich zur Probe
50 Stück gute Cigarren und Cigaretten
vollständig gratis
bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch.
P. PoKora, Cigarrenfabrik, üeustadt CUestpr. Nr. 169a.
Familien-BibliotHek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

