(Keikaze des „(freuen Wiener Journal*“
(Diese, Blätter enthalten nur Originalbciträge. Nachbildungen und Nachdruck stnd verboten.)
Avgewinkt.
Er: „Denken Sie, Gnädige, mir träumte heute Nacht, ich
hätte mich mit Ihnen verlobt!"— Sie: „So— dann Iprechen
Sie doch mit Mama!"— Er: „Das habe ich mir allerdings
nicht träumen lassen!"
Dann sreilsieH.
„Sie waren jetzt in Berlin— haben Sie sich auch bei
dieser Gelegenheit die Gemäldesammlung in der Nationalgalerie
angesehen?"
„Das haben wir nicht nöthig, unsere Tochter malt ja selbst."

„Nun, der Brillantschmuck gefällt Ihnen wohl gar nicht? Ist das Opfer, welches ich Ihnen gebracht, noch nicht groß
genug, Sie Undankbare?"— „O, bewahre, Herr Baron, das Opfer ist mir groß genug, nur nicht die Brillanten!"
ArucKfehLer.
Die Duellanten
wechselten drei Küsse
(Schüsse) und reichten!
sich dann versöhnt die s
Hände.
StiLbtüthe.
... Adalbert schritt
neben der Holden im
Schneegestöber dahin,
und sein Herz schmolz j
an ihrem Liebreiz wie
die Schneeflocken auf
seiner Nase.
Immer Sportsman.
Sportsman (auf
dem Standesamt):
„Endlich, Geliebte, sind
wir am Start der Ehe.">
Der letzte Moment.
Sekundärbahn-
Portier: „MeineHerr-!
schäften, wer noch mit­
fahren w ill,kann jetzt den
Zug noch einholen."
M n g en b e fch w e r: d en
oder:
Wie der Vegetarier die Nacht verlebte, als er eines Abends Fleisch gegessen hatte.
ch ('offen.
Der Weise:
Im höchsten Glück,
Wie im tiefsten Leide,
Bleibt sich der Weise
Immer der Gleiche.
Der Kluge:
Sein Glück genießt
Mit Maßen der Kluge
Und trägt mit Würde
Des Leides Bürde.
Der Narr:
Nur die Dummheit
Wird närrisch vor
Freuden
Und tobet und schreit
Gleich Knaben im Leid.
KenrnthCicH.
„Donnerwetter,
heute s chwimmt j a in d er
Sauce ein Haar!"—
Köchin: „Na, muß es
denn immer in der
Suppe sein?"
Ztnr» erfroren.

Zuversicht Lieh.
Die Erccllenz schaut zornig her,
DaS Liebespaar erschrickt gar sehr.
Der Franzl hat den Mmid ganz voll,
Ein Stückchen gnckt noch rans, 's ist toll.
lind die Moral von der Geschicht':
Beim Militär geht so was nicht.
'Aorn Ku lernen lief.
Unteroffizier (zum dummen Rekruten): „Mensch, Sie
sind mir auch nicht an der Wiege gesungen worden!"
Die verhängnisvolle Wursi.
Der Franzl von den Deutschmeistern,
Der hat die Nanny gar zn gern.
Die Nanny ist ein fesches Blut,
Und außerdem kocht sie sehr gut.
Einst füttert sie den Franzl grad
Rät Würsten, groß und delikat
O weh, da naht ein General;
Die beiden seh'n ihn nicht einmal.
„Wissen Sie, Doktor, daß ich mich nächstens verloben
werde?"
„So, wer ist denn der Glückliche?"
„Ich weiß noch nicht, wem Fortuna hold sein wird."
Kritik.
„Wissen Sie auch, daß die Malerin X. falsche Zähne, Haare
und Hüften hat?"— „Jawohl— der ist die Kunst zur
zweiten Natur geworden."
Auszeichnung.
„Wie viele Stück Wild hat der Fürst geschossen?"
Höfling: „Vierzehn Hirsche wurden in dieser Art von
Hoheit ausgezeichnet."

Wallgespräch.
Herr (zu einem korpulenten Fräulein): „Haben sich Fräulein auch schon einmal dünne gemacht."
Scherzfrage.
Wer pfeift auf die Befehle seines Vorgesetzten?
'asahnlbnF ro(§
Durchschaut.
Der Kluge Kund.
Kunde: „Hier bringe ich den
Stoff zum Anzug."
Schneider: „Der ist sehr gut,
ganz denselben Stoff habe ich
gewählt zu einem Anzug für
meinen Jungen."
Kunde: „Ra, so viel wird aber kaum abfallen."
Herr: „Scheint ein schlaues Vieh zu sein, Ihr Hund?"
Fräulein: „Na, ich sage Ihnen, wenn ich nur ein Noten­
blatt in die Hand nehme, da ist er schon zur Thür hinaus!"


— 6—
Fr. Keller.
Splitter.
Vorschüsse bringen ins Hintertreffen.
P
Trockener Witz
Liebt feuchten Sitz.
Ä
Mancher Ehemann glaubt seine Frau erobert
zu haben und rühmt sich dessen, in Wahrheit aber
hat er sich von ihr fangen lassen.
Urotzig.
Widerlegt.
A.: „Kennen Sie Herrn T.?"
33.: „Wieviel hat er denn?"
Den Dichterlingen.
Wollt dichten Ihr, glaubt, daß Jhr's könnt—
So sei die Freude Euch gegönnt.
Doch gebt mir auf den Reim fein Acht,
Und seid auf „gute Form" bedacht.
Znm Fröhlichsein paßt „kühler Wein",
Zur Liebe— „Frühling, Sonnenschein!"
So's jemand will hören, mögt Ihr vorlesen auch
Dann Eure Gedichte— 's ist leider so Brauch.
Doch Eins merkt Alle:
In jedem Falle,
Sollt Ihr verschonen
Die Redaktionen.
Madame (von der Reise zurückkehrend): „Die Blumen auf dem Balkon
scheinen Sie aber selten begossen zu haben, Anna?"
Dienstmädchen: „Oho, es sind allein vier polizeiliche Strafmandate
gekommen, weil ich den Leuten unten Wasser auf den Kopf geschüttet habe."
Wor Kericht.
Richter: „Sie haben diesem Herrn eine goldene Uhr mit Nickelkctte
gestohlen?"
Angeklagter: „Nur die Kette ... die Uhr hing dran!"

Worcrusbtickenb.
Frau: „Kommst Du heute wieder so spät aus dem Verein?"
Mann: „Ich glaube nicht, aber das Mädchen kann ja auf mich warten."
Frau: „Das Mädchen ist aber nur als Stühe für die Hausfrau engagirt und nicht als Stütze für den Hausherrn!"
AH!
Maler: „Das ist recht schön, Herr Leutnant, daß Sie sich
so oft in unserem Malkasten sehen lassen!"
Leutnant: „Hat seinen guten Grund: .Schmücke Künstler­
heim'!"
Gin Glücklicher.
„Na, das ist wenigstens einer, dem ich keine Schmerzens­
gelder zu zahlen brauche!"
Stimme aus dem.pwuagiuiio: „Singen und
verboten, meine Herren!"
Wo ist der, welcher zur, Ruhe mahnt?
rchreien ist

Mit einer Beilage
Auf der Sommerfrische.
„Run, Herr Wirth, noch Logis für uns zu haben?"
„Jawohl, doch nur im vierten Stock. Dafür haben Sie aber die GebirgSluft aus erster Hand."
Der Hrost.
Abu!
„Es ist doch traurig, daß Sie Ihren Mann so schnell ver­
lieren mußten!"
„Ja allerdings, ich Hab' nur den einen Trost, daß ich jetzt
weiß, wo er seine Nächte znbringt."
„Diesen Monat Hab' ich meinen viernndzwanzigsten Ge­
burtstag."
„Wie sich das aber trifft. Ich auch!"
„Ich aber zum ersten Mal."

Dar Kadett.
Sohn (der vom Baker in die Lehre gebracht znm ersten
Male in die Stadt koniint): „Sieh mol, Vadder, wat'n lütten
Leutnant!"
„Ree, mien Jung, datt's noch keen Leutnant, datt's man
erst een Leutu aut^lelniuug!"
Adler“ Fahrräder
Beste Fabrikate in Material,
Technik und Ausführung.
In den verschiedensten Preislagen
Pariser Weltausstellung 1900, St. 25893, II. 30.
Adler Fahrradwerke
vorm. Heinrich Kleyer»
Frankfurt a. M.
Specialitäten: Fahrräder, Motor­
fahrzeuge und Schreibmaschinen.
Lieferanten ron Kaiser!., K'önigl. und anderen Behörden.
Katalog gegen 10 Pf Porto Marke.
Schönheit und
J i i(jen dfrische
erreicht man allein durch Anwendung von
Schönheits-Pulver
in Waschwasser gelöst, verschafft unfehlbar herrlichen Teint. Preis pro
Carton 3,25 Mk. franco, 2 Cartons Mk. 6,— franco.
Allein-Vertrieb durch
Ernst Meyer,
BERLIN S.W. 48, Friedrichstr
250.
ACTOPAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Creme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigen Fällen in 4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim Q 3.
| Hamburger Cigarren-Fabrik|
| Rudolf Landahl.|
Kille Harzer
Kanarien-Sänger
mit geraden u. gebogenen Schockel-
hohlrollen, schöne Knorre, Klingel
u tiefen Flöten, gießt zu 8, 10,
12, 15, 20, 25 u. 30 M. ab. Ter
Versand geschieht unt. Nachnahme,
gestatte 8 bis 14 tag. Probezeit u.
übernehme volle Garantie f. lebende
Ankunft und Werth. Viele Dank­
schreiben stehen zu Dienst., Weib­
chen 1,50 bis 2 Mark.
W. Pein, Nkeicherode 0. H., Hanvtstr. 3.
„jV!ein Raöler-Zwickcr“
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pinc. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berliti, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14. Neue Rossstr. 21.
Haarfarßeßamm
ohne Vorbereitung durch ein­
faches Kämmen graue oder
rothe Haare waschecht Stand,
-raun oder schwarz färbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Tausende im Ge­
brauch. Stück 3 Mark.
Kosmkt. Laboratorium
v. A. F. R. Hoffers, Berlin SO.,
Reichenbergerstr. 55.
R allom-Tchsilieii
0. R. M. 8. 16347
kräftig, aromatisch.
Feinster Tafel-Likör.
OriginastFlasche Mk. 1,75,
b. größeren Bestellungen entsprechend
billiger.
P.Fr.Ledder, Halle a.S.
Mk-LerliusgroUtrs Spezial!)aus füclH
Teppiche
IN Sopha- und kalongrötzen a ik,7ä, s, t>,
8, 1» bis 10» Mk. vrachtkakalbg grast,:
Sophastoffe anq Koste
rriirnde jlrnsteit«», billigst! Prob. freo.
®S’- Emil Lefevre, «ka'L'll.bz«.
pexir-, und Scbcrzartikel,
sowie für Somntcr-
fcftlicfyteiten geeignete
Belustigung-- und
Dekoration^- 21 vtifcl
liefert zu bekannt billigen
Preisen
Alfred Rosenhnin,
München 2.
An Interessenten versende kostenfrei
meine isluftiirten Preislisten 0. und 0.
Anzugstoffe,
-K vorzügliche Waare, neueste Muster,
-t-! nwdernsteFarben,empftehitzubilllgsten Ist-
-K Fabrikpreisen^
%
•R
•K
3,
Eupeuer Tuchversandt
„Tuchfabrik"
Enpcn bei Aachen n w.
-■ Reichhaltige Musterkarten zu Diensten.
Unsern Katalog 1900
— versenden an Jeden
gratis und franco'
iie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am allerbilligsten liefern.
Faln-räiler-FaforiU
Ueiilii'li-Hartriibei'K 13.
?
Geheimniss
Fußschweiß,
vandschiveitz, Schweiß unter d. Armen, Wund-
lausen, Juckreiz rc. beseitigt sofort Poloniin-
Kssenz, Fi. Mk 1,50 per Nachnahme; ist
sofort trocken und geruchlos, garantirt un-
lchädlich, sicher wirkend. Fabr! I»«»rg
I'xl,l. Berlin, Brunnenstr. 157, Drog.
■ü Damenbärte, bb
znsanimengewachsene Augenbrauen entferne
nach jahrelangen Veriuchcn jeljt dauernd,
ichinerztos, unschädlich. Selbsianivcndnng,
ileberzengnng beim Gebrauch. Fabr. und
Erfinder: Drog. t»e»>g Fohl, ä Dose
2,50 Illi., Berlin, Bruniienstrnsse 157.
Hotel Kaiserhof
Nordseebad Cuxhaven
Besitzer: Otto bischer.
tjasthof „Zur Erholung*
Blankenese bei Hamburg
Alb. Kröger’s Naclif. Besitzer: Willi. Freilag.
der Unwiderstehlichkeit
im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Liebes.Ztnifcgik, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Dnkniipsnngs.Phrase».
2. Sluslage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1,40.
hlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
„Fährhaus“ Lühe
Alten lande via Steinkirchen, 11. uidangibneke.
Besitzer: J. H. Cohrs.
Sool- und Moorbad Oldesloe
Prospekte durch die Verwallung.
Kurhaus Sool- und Moorbad Oldesloe, Holstein-
Preiswertheste Pension.
Hoftraiteur H. Habenicht.
Maschinen-Fabrik,Wagenbau-
und Dampfsägewerk
F. Peemöller, Wellingsbüttel b. Hamburg.
Spec.: Wagen aller Arten.
H. Laakmann, Lübeck
Lindenstrasse 28 a.
Specialität; Freistehende Closets
und Badeeinrichtungen.
Alster-Pavillon, Hamburg
Tag und Nacht geöffnet! Sehenswerth für jeden Fremden.

II
Jccl'slHe Scbcihung.
§ächs.\\usikinslrumenfen-Manu/acl'UP
Schuster& Cg
Markneukirchen N? 5+
Fabrikation u.direklerVsrsamL^gfc
AM cJllusVrirrejtauptcataloge ptstlrEiljgg
RnostTolle heraldisch richtige, gestickte n. gemalte
Fahnen,Banner,Schärpen, Fahnenbänd.etc
liefert billig
Paul Knoblorh, Hamburg,
Jacobikircliliof Nr. 17.
I^clodrom
Restaurant I Ranges
HAMBURG, Rotherb aum
Besitzer: Cornelius Wolilers.
fahrraö-fabrik Jussarö
Ul. T. rnaass
Niendorf bei Hamburg.
Luftkurort Reinbeck
Hotel Schloss Reinbecli
Familienhotel I. Ranges
Station der Berlin-Hamburger Eisen­
bahn, V 2 Stunde von Hamburg, un­
mittelbar am Sachsenwald gelegen,
mit grossem, schattigem Paik.
Diners ä part v. 2—7 Uhr 4 u. 5 Mk.
H. A. Specht& Sohn.
„Eine Mark isl Ihnen wohl zn wenig, dafür daß Sic mein
Leben gerettet haben?"
„Im Gegentheih ich meine nach richtiger ttebertegung. Sie
hätten es viel zn hoch eingeschäht!"
Kulmbacher Bier-Haus „Petzbräu“
Lübeck, Beckergrube 44.
Speisen ä la carte zu jeder Tageszeit.
Louis Hochbaum, Besitzer.
Musikinstrumente
aller Art, als: Symphonions, Kalliope, Adler, Spiel­
dosen, Violinen, Prim-Concert- und Elegie-Zitlieru,
Mandolinen, Aristons, Drehorgeln, ital. Saiten, Mund­
harmonikas u. s. w.
Sclb8tspiclende Ccntcrizitber
ßbordepbon
j'feu!
mi t auswechselbaren Metallnotenscheiben. Ton wunder­
voll, von einer Concertzither nicht zu unterscheiden.
Concert-Ziehharmonikas
m grossartiger Auswahl, schon von Mk. 3,— an.
Bessere Ausführung, 10 Klappen, 2 Registerzüge,
doppelte Stimmen nur Mk. 5,So.
Man verlange Spezial-Preisliste.
Keine Landpartie ohne Ocarina.
Die echt ita- CarloRlMAT£;1 s lienische Oca­
rina ist nach der beigegebenen
Schule thatsäch- lieh in einer
Stunde zu er- lernen. Preis
Mk. 1,50, 2, —, 2,50, 3,50 u. 8. w.
incl. Schule und Liedern. Aus­
führlicher 10 seit. Prospekt gratis und franko.
„Stella“, Aeeord-Zither
mit 9 Manualen. Preis ohne verdeckte Manuale Mk. 16,—, mit verd.
Manualen Mk. 18,—. Diese Zither ist in keiner Weise mit den anderwärts
angebotenen billigen Accord-Zithern zu verwechseln.
Andere Accord-Zithern: 3 manual. schon Mk. 3,—
an, 6manual. schon von Mk. 6,50 an.
Müllers Accord-Zithern, als: Monopol, Arion,
1Ü| Orpheus, Erato und Eratoharfe zu Originalpreisen.
Preislisten über sämmtliche Instrumente gratis u. franko.
Carlo Rimathei, Dresden-A. 26
Inh. Paul Kindler, Moritzstrasse 19.
Musik-Instrumente
kaust man am beste» und billigste«
nur direkt 6 on bet Fabrik boii
'Hermann Döllina jr.
Markneukirchen i. S.. Nr SIS
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
illustrirte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man extra verlangen
Täglich 20 Mk.
verdienen Herren und Damen durch
Verkauf m. neuen Artikels. Jedermann
Käufer. Muster versend, gegen 50 Pfg
Aug. Gross, Giebichenstein a. 8.
Billig: Uhren. Zleell!
S Metall-Uhren von 6,00 Mk. an. Silb
O Uhren von 10,00 Mk. an. Silb. Ankr.
D Uhren von 18,00 Mk. an. Neuheit
£ Elekt Wecker, compl. mit Leitung voi
10,00 Mk. an. Sämmtltchl
Uhren abgezogen. Kette unl
Uebergehanse gratis zu jede,
Uhr. Preisliste grat. u. franko
I*’. Sankowsky,
Wischofsvurg.
Flotter Schnurrbart!
Ungar. Haar- u. Bart-Elixir „Janos“
or.förbert rasch das lvachsthum von Haupt-
-, dtene ZUcIbcr!
30 Visitbilder geg. Mk. 1.— Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 0p.
Tablettes pontaines
„Marke Mephisto“
Dtz. Mk. 2.— detail, Prosp. grat. u. freo.
Wiederverkäufer b. hoh. Rabatt gesucht.
E. Hanum rschmidt, Siegburg.
Jeder sein eigener Barbier!
8 Tuge {uv Probe.
versuchen Sie meinen
berühmten N»l>ev>
opporat Non plua
ultra, es wird Sie
nicht gerenen. Derselbe
kostet in eleganter Blech­
büchse. fertig znm Ge­
brauch. 3 Mb.
Gust.Linderjr^
<0I,IIgs-Soti„g»u.
Pracht- Katalog umfonlt.
O Allotria. O
300 Vexirscherze,
(Streichhölzer, Räthsel, Wetten,
.'kartenkunststücke, Schatten­
spiele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Unterschiede, Geheim­
schrift, geometr.-arithmet.
Aufgaben rc.
Preis 1,60 Mk. incl. Porto.
fi. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI

„Sieh mal, die beiden Damen da vorn nehmen Abschied
von einander, ohne sich zu küssen; das ist doch sonderbar!"
„Ja, siehst D» denn nicht, daß sie sich blos gegenseitig d,e
Schminke nicht abknssen wollen."
Weltberühmt, pcünlirt mit „güldener Medaille!"
Joli. Andre Sebald’s Haartinktur.
1 Mn» 1 «Hititn allgemein empfohlen gegen: Kaaransfall, Schuppen
j Uvll AlrUlll und Lreistlecktge Kahlheit (niopecin arentn). Fl.
' 8,50, >/i Fl. 5 M. Berpalkung frei, Prospekt mit ärztlichen Zeng-
niilen übersende an -edermann gratis u. liegt jedem Flacon bei. diaraiitie
ml Erfolg! Direkter Versand durch U»I> Sebald, Hildesheim
Anerkennung: Herrn Iah jlndra Sebald, ßiideoheim.- Mit Gegenwärtigem gestatt- ich
mir. Ihnen die Mittheilung su machen, datz nach Gebrauch einer ganzen Flasche ^oh. Andrä
SebalV- Saarliiikiur der Erfolg bei mir geradezu staunend ist. Ich war volillandig kahl,
köphg. hatte Kooshaare, Augenbrauen und Wimvern sowie meine Barthaare gänzlich verloren
und truq seit 1891 eine vollständige Perrücke. Diese Haarkrankheit stellte^slch ein, nachdem ich
ein Jahr beim Infanterie-Regiment Rr. tl diente und bin ich ans diese», Grunde vom Militär
entlassen worden. Durch Ihre wunderbar wirkende Haartinktur bm ich seht wieder in den
vollständigen Besitz meiner Haare gelangt und kann Ihnen nicht genug danken snr diese
werthvolle Erfindung. Ich füge gleichzeitig ein Schreiben bei vom Knegsmimstcrinu,
(Unterstützungsabtheilung), welches zur Beschaffung einer Perrncke 30 Mart bewilligte.
Berlin, 25. Zull 1898, Kl. Marcnsstr. 6. Mit aller Hochachtung Friedrich Rüdiger.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Coustructionen tob
Hk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und
Oampf-Strassen walzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW.. Schiffbauerdamm 21.
Präiniirl Chicago 1893. Schlosser-Fachanst. Berlin 1889. Ehrcndipl., hronc., aiih., goid. Medaillen.
Berliner Thiirscliliesser-Fabrik Schubert& Werth,
Berlin C., Prenzlauerstr. 41.
Thürschliesser mit Sicherheitshebel
(D.H.»p.) Nachweislich das
am besten bewährte u. ver­
breitetste System. Rann selbst
durch willkürliches Zuschlägen der
Thür nicht ruinirt werden.—
3 Jahre Garantie.
Tchlostsicherungen. (D. rr..
Patent), sinnreiche Erfindung, polizeil. empf., mit 2 Schrauben im gew. Thürschloß be­
festigt, ist solches zum besten Runstschloß umgewandelt. Beim Wohnungswechsel mitzu­
nehmen. Reine Beschädigung III. Preise, gratis und franco. Auch in Eisenhandlungen
und Schlossereien zu haben. (Nur Firma enthalten, echt.)
WWWlhrV
^EünWefVBStrwTl
I Tausende\
Ihr we sen und ihre H eilung,
•Wrrwmerrekhem ver dank en.
3 VERLAG. LEIPZIG, 2.
Photographische Apparate
mit Zubehör Mk. 1,50, Mk. 3 u. Mk. 4,50
per Nachnahme.
Apotheker Ul. MeW§§, Jlltona.
Fettwaaren-Versand-Handlung
P. H. Petersen, Hamburg
Hahntrapp Nr. 11.
Specialiliit: Holstein. Schinken und alle Sorten Käse.
Zur Klosterdeicher Börse
Billwärder a. B.
Bootvermiethung, Schiessbahnen etc. Clubs
und Vereinen halte meine Lokalitäten
aufs Beste empfohlen. C. Krone.
Das Buch für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte
Erfindung! Deutsches Reichspatent
94583. Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Brochüre 50 Pf.
in Briefmarken. (Kein xband.)
E. Mosenthin
Berlin S. 120, Sebastianstr. 43.
Versandhaus
für sämmtl. hygienische Bedarfsartikel.
„Zur schönen eibaussicbt“
elektrische Beleuchtung des ganzen Etablissements
Schulau a. Elbe
2. Brücke, Telephon Amt Blankenese 31.
P. Heinsohn Wwe.
Fährhaus, Zum Parnass“
Restaurant I. Ranges. Telephon 51. Amt Blankenese.
Schulau a. E., erste Brücke.
Neuer Besitzer: Otto Müller.
Lasbeker Mühle.
Restaurant I. Ranges.
Ausflinsort, in reizenderLage am Wasser
und Wald. V 2 Stunde vom Haltepunkt
Kupfermühle (der Lübeck-Hamburger
Bahn) entfernt. D. Mangels.
Ji. Uh. Weber, Altona,
XI. Gärtnerstr. 131.
Specialität: Billet-Trommel, sowie
Gasspa rbrenner für freie Flammen.
Blankenese bei Hamburg
Hotel und Restaurant
€tabli$$em«nt„Zur Johannesburg“
mit grossem Garten, schattigen Veranden
und Kegelbahn zur gefl. Benutzung.
Endstation der elektrischen Bahn von
Hamburg vor der Thür. Pension nach
Uebereinkunft.
Neue Besitzer: F. Steffens& Co.
Für Wursifabrikanten!
Amerikanische Blilz-Fleisclisclineide-llaschine
schneidet bis ca. 100 kg Fleisch in ca.
3 Minuten zu feinstem Füllsel.
Carl fiassfortber, Hamburg s.
Ostseebad Cravemünde
Hotel Qoldschmitt
Haus I. Ranges. 35 Fremdenzimmer.
Ateinbanäiung
f). 6. Bandboldt, Lübeck
An der Untertrave 96.
Das von
Frau A.nna Hein,
früheren Oberhebamme an der König!.
Universitäts- Frauen- Klinik zu Berlin
verfasste Buch
„VonderFraufürdieFrau"
verpackt 50 Pf., offen IO Ff. (Briefmarken)
sendet das Versandhaus
bygien. Bedarfsartikel
von Frau Anna Hein in Berlin,
Oranienstr. 65.
| f IT^allc Sie neues illustr. Preis-
■■■ eil 19 buch über Bandagen und
Hygienische Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf. Retourmarke
Pollmann, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Gummiwaaren.
Sommersprossen
unfehlbar und einzig sicher in kurzer
Zeit gründlich zu entfernen. Franco
gegen Mk. 2,50 Briefmarken oder
Nachnahme, nebst lehrreichem Buch:
„Die Schönheitspflege“
als Rathgeber. Garantie f. Erfolg u.
Unschädlichkeit. Glänz. Dank- und
Anerkennungsschreiben liegen bei.
Nur direct durch Reichel, Cosm. A.
Berlin, Eisenbahnstrasse 4.
Zauber
und Riebe.
LehrbuchdergeheimenKünste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
J. L. Kauffel L Sohn
KIEL.
Specialität: Itaffee«
Nur Mk. 6.75 statt 20 u. 20 (Ulk.!
Von meinen prachtvollen
grossen Concert- Columbia­
zithern, von welchen nach­
weisbar Tausende in wenigen
Wochen versandt, welche so­
fort von Jedem ohne Noten-
kenntniss nach Notenblättern
gespielt werden können, ges.
geschützt: D. R. G. 119040, mit
Stimmvorrichtung, 50 cm gross,
mit geschmackvollen Rand-
und Schalllochverzierungen,
Tonscala, Wappen in bunt mit
Gold, ff. polirt, grossartige In­
strumente, habe eine be­
schränkte Anzahl mit ganz
kleinen Schönheitsfehlern
(Politurfleckchen), welche aber kaum bemerkbar und die Güte und An­
sehen in keiner Weise beeinträchtigen, zu dem Ausnahmepreis von nur
Jlk. 6.35 incl. allem Zubehör, wie Notenblatt, Schule, Schlüssel, Ring und
Carton, so lange Vorrath reicht, abzugeben und bietet sich hiermit für jeden
Musikfreund eine nie wiederkehrende Gelegenheit zur staunend billigen Er­
werbung eines der herrlichsten Hausinstrumente!
Da der Vorrath schnell vergriffen sein wird, so liegt es im Interesse
eines Jeden, umg;e!i(*ii<l zu bestellen! Ein Risiko ist ausgeschlossen, da
für Nichtkonv. Betrag zurückerstatte!
Gross, illustr. Musterbuch mit vielen glänzenden Zeugnissen umsonst!
Rhein. Musikhaus Vincenz Schmitz, Hüscheid-Solingen 120.

in
Wovfchtcrg gmr Güte.
„Wollen Sie mir die zwei Mark zurückgeben, die Sie für
die Medizin meiner Frau zuviel angerechnet haben?"
„Nein, aber hier nehmen Sie für zwei Mark Mixtur ein,
so verlieren Sie nichts."
graphische Apparate von M. 10 .- bis M. 200 .-
Steckelniann’s
Klappcamera „Victoria“
Spiegel-Reflex
mit
ist Hand- und Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
Celloidinpapier zum Ueberlragen von Photographien auf Por­
zellan etc. Für Weihnachtsarbeiten sehr geeignet. Verfahren sehr einfach. Allei 11-
Negativpapior
vertrieb der „Westendorp& Wehner“-Trockenplatten.
(Ersatz für Glas-Trockenplatten und Films).
Max Sieckelmann, Berlin 3, Leipzigerstr.
Silberne Medaillen: Berlin 1806, Leipzig 1887.
33.
Fidelen Herren!!
30 f f. Photos Visit Mark 1.— Briefm.
Verlag Jriedel, Berlin 0.19 d.
Bilder (20 Visit)
gegen Mk. 1,20 Brfm. Verlag „VENUS“,
Berlin 55, Friedrichsgracht 50.
500 Mark Belohnung!
Sommersprossen, Gesichtspickel,
Finnen, Mitesser. Pusteln, gelbe Haut
beseitigt schnell und radikal. Erf. gar.
m. Präparat Pohli pr. Nachn. Mk. 3.50.
* Nasenröthe,*
Frostbeulen, riss, rauhe Haut, Warzen,
Flechten. Garantie für Erfolg und Un­
schädlichkeit. Glänz. Dankschreiben
per Nachn. Mk. 2,50. Drogerie Georg
Pohl, Berlin N., Brunnenstrasse 157.
Schreibmaschinen
„Caligraph“
„Densmore“
sind die besten.
Unparteiischer Rath.— Prospecte gratis.
United Typewriter& Supplies Co.
BERLIN SW., Beulhstrasse 9.
Ahlertsche Zwieback
von Koch& Wilcken, Hamburg
weltberühmt, p. Dose ca. 3 Pfd.
Delikatess Mk. 4,50, Konsum Mk. 3,50
franko inkl. Dose.
Kaffee-Versandhaus
I. WILKEN, Hamburg,
Renzelstrasse 27.
Frisch geröstete Kaffees u. Thee.
HAARAUSFALL!
behänden brieflich, giebl fwnell tiarlften
Haar- und Bartwuchs- Zahlreiide
glänzende Erfolge, erprobtu. empfohlen
von hervorragenden Profesforen und
«erzien, Staats- n. Sanitätsbehörden
1 aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen- Prospekte kostenfrei.
F- Kiko, Herford (Westf.)
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Damenmonatsbinden.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
6 Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
Gasthof zum Alsterthal
in Ohlsdorf bei Hamburg
unmittelbar an der S rassenbahn u. Alster
F. Jf. F. Riess.
Mel und fanöhaus Scherer
roraials Jahncke.
Reinbek bei Hamburg
Besitzer. Adolph Renck y
In A. F. Schlöffel’s Verlag,
k Leipzig XI erschien: 200
ostkarten Reime
n
IV. Aufiage.
Heitere u. flotte Original-Dich-
gjl tun gen von C.v. Salburg. Schatz-
KH kästlein für jeden Postkarten-
j|§ Schreiber. Für jede Lage und
Sb Stimmung den passenden Ton
Egal bietend. Preis 65 Pf., incl. Porto.
jML. Centralbezugsquelle für An­
sichts-Postkarten. Wiederver­
käufern hoher Rabatt.
™ und Saiten C
GnstavKremherg
Markneukirchen 27
in Sachsen.
“ Yortheilhaf teste Bezugsquelle direct«
~ -vom Fabrikationsort.
Cigarren,
100 Stück zu 1,70, 1,H0, 1,90, 2,00, 2,10, 2,20
2,30, 2,40, 2,B0 Mk. u. s. w. bis 10 Mk., liefert
in nur tadelloser Maare an Mlederverkänfer
und an Private zu wirklichen Fabrtkvrktfen-
Musterkistchen, enthatteud 50 oder 100 Stück
tu lv oder 20 verschtedenen Sorten ü 5 Stück
unter Rach», zu Diensten. Hauptpreisl. gratis.
Jeder Versuch sichert dauernde Abnahme.
Alpbons Nägele.
Cigarrenhaus. Weissenstein F. W., Wrttbg.
JJraunschwriger Wurst
frische Mettwurst Pfd. 120 Mk.
Leberwurst„ 0,00„
Feinste Qualität! Nachnahme!
Georg Klostermann, Braunschweig.
Tiicht. Vertreter gesucht 5% Provision
Hansa-
Sprungfeder- Matratzen
D. R. G. M. 120676
von
Carl Meyer, Lübeck.
Patente sind in allen Ruiturstaaten angemeldet.
Allgemeine Phonographen- Gesellschaft m. b. JCre/eld.
Grösste deutsche Phonographen- und ttJalzenlabrik.— 20 Reicbspatente und Gebrauchsmuster.
Fertigt nach eignen Systemen
Phonographen für alle Zwecke und in allen Preislagen ?. m. 15 his m. eoo.
Künstlerisch aufgenommene Ofiginalwalzen, unerreicht fein und laut, K. 2,50.
Neu! Neu!
Concert-Phonograph ,ficrold‘
mit Riesenwalzen,
zum Ersatz von Orchester und Tanzmusik.
Prospekte gratis und franko.
Abschleifen und Neubespielen von Walzen aller
Dimensionen billigst.
Anerkannt beste Bezugsquelle für Phonographen
und sämmtliche Zubehörteile.
Familien-Bibliothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck vou Georg E. Nagel in Berlin.

9
zu Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 74.-
Der erste Hag
in frankfurt a. ]YL
Humoreske von g. Frank.
Jllustrirt von I. Eberz.
linglinglinglingling!"
„Himmelschockmillionendonnerwetter!"
Professor vr. Fritz Roland fuhr aus
dem schönsten Morgenschlafe in die
Höhe. „Was ist das denn für ein
Spektakel Morgens um dreiviertel Sechse? Da reißt ja
Einer bald die Klingel entzwei! Die Gans da draußen muß
ja wie ein Mnrmelthier schlafen!"
Sein holdes Weibchen war inzwischen auch munter ge­
worden und meinte lachend:
„Erlaube, daß ich Dich darauf aufmerksam mache, lieber
Fritz! Wir sind nicht in Berlin, sondern seit gestern Abend in
der ehemaligen freien und Hansestadt Frankfurt, wo die Dienst­
mädchen nicht in der Wohnung, sondern nnterm Dach in den
„Mansarden" schlafen —" Kling—ling—ling—ling!
„— also mußt Du schon so gut sein und Nachsehen, was
los ist."~
Der Professor schlüpfte in Schlafrock und Pantoffeln und
ging zur Entrsethür. Vorsichtig fragte er erst:
„Wer ist denn draußen!"
„Ei— ich!!" antwortete es.
„Wer ist denn ich?"
„Ei ich?"
„Donn— wie heißen Sie denn?"
„Ei— Adam!"
— „Ra also, Adam! Was wollen Sic denn?"
„Ei— ich bring' die Weck!"
— „Wie?? Wecken wollen Sie mich? Weshalb?"
„Ei— ich bring doch die Weck, die Breetcher!"
— „Prediger? Morgens um sechs? Was für Prediger?"
„Ei— Dunnerschlag! Ihr' Kasfeebreetcher!"
„Kaffeeprediger?? Das müssen sonderbare Kerle sein, die
muß ich'mal seh'n!" Der Professor öffnete die Thür und be­
fand sich vis-ä-vis mit einem Bäckerjungen.
— „Ra, also! Wo sind denn die Prediger?"
„Ei— hier, in dcre Mahn!"
„— Wo drin?"
„Ei, hier!" Der Bursche schlug die Decke seines großen
Korbes zurück; appetitliche goldgelbe Backwaare glänzte dem
Beschauer entgegen.
— „Ja so! Die Semmeln!" rief der Professor aufathmend.
„Jawohlche! Die Breetcher!"
— „Die Brötchen!" korrigirte der Pädagoge. „Ja, sagen
Sie mal, bilden Sie denn den Plural mit e—r?"
„Raa! Bei uns giebt's sowas nit! Vielleicht kriege Sie's
awev beim Konditor!" antwortete der schlaue Bursche.
In diesem Augenblick kam das Mädchen von der Mansarde
herunter und nahm das Frühstück in Empfang.
Bald saßen Professors am Kaffcetisch. Sie lachten über
das eigenartige Lever, und Frau Helene, im Bestreben, sich recht
verständlich zu machen, sprach das Mädchen, das eben mit dem
Kaffee erschien, also an:
„Deandl'. Bist ebba nöt g'scheid? Laßt jo woltern dös
Haferl abi foll'n— dös war do' dcngerscht schad!"
Die Wetterauerin glotzte ihre Herrin an, als hätte diese
ihr eine Pindarsche Ode im Originaltext vordeklamirt— der
Professor lachte laut auf:
„Ja, Theuerste— erlaube, daß ich Dich meinerseits darauf
aufmerksam mache: Du bist hier nicht auf dem Alpenfest bei
Kroll, sondern in der ehemaligen freien und Hansestadt Frank­
furt!" Der Professor setzte den Hut auf.
„Das liegt doch auch in Süddeutschland?!"
„Gewiß, Helene— aber der hiesige Dialekt ist von dem
oberbaierischen himmelweit verschieden— dreiviertel Acht! Da
muß ich ja ins Gymnasium rennen!"
Der Professor verabschiedete sich von seiner jungen Gattin
und ging. An der nächsten Straßenecke traf er auf ein vier­
jähriges Kerlchen, das jämmerlich brüllte. Der Schulmann
beugte sich herunter und fragte mitleidig:
„Warum weinst Du denn, mein Kind?"
„Ei— ich will haam!" schluchzte der Kleine.
„Was willst Du haben?"
„Ei— nix!"
„Warum weinst Du denn aber so?"
„Ei— ich will haam!"
Professor Roland sah sich rathlos um. Ein paar größere
Kinder kamen des Weges. Der Gelehrte hielt sie an: „Liebe
Kinder, fragt ihr mal den Kleinen, was er haben will. Ich
verstehe ihn nicht!"
Die Kinder thaten, wie ihnen geheißen, dann berichteten sie:
„Der will nix hawwe— der will haam!"
Der Professor stampfte mit dem Fuß— ein Gymnasiast
ging vorüber; diesen bat er, den immer lavier heulenden Jungen
zu fragen, was er haben wolle.
„Haben will er nichts, er will —"
- haam! Jawohl, ich weiß!"
„— er will heim, nach Hause, zu seiner Mutter!"
„Ach sooo! Wo wohnst Du, Kind?"
„Ei, newer'm Schmidt!"
„llnd wo wohnt Schmidt?"
„Ei, newer uns!"
Jetzt erschien die Mutter des kleinen Ungethüms und brachte
ihn seinem Wunsche gemäß haam.—
Der kleine Zwischenfall hatte dem Professor zu denken ge­
geben. Gymnasiasten sind Schwefelbande! Als Junge war er
auch nicht besser gewesen, und die Frankfurter Jugend würde
wahrscheinlich der Berliner nichts nachgeben. Im Gegentheil—
er hatte schon erfahren, daß in dieser Gegend die Pennäler
geschwind bei der Hand seien, ihren Pädagogen zur besseren
Signatur irgend einen geschmackvollen Beinamen anzuhängen.
Professor Roland, dessen erster Schultag in Frankfurt heute war,
wußte wohl, wie die Rotte Korah aufpassen würde, um irgend
eine Lächerlichkeit an ihm herauszufinden. Also Vorsicht! sagte
er sich; so genau kenne ich den Dialekt doch nicht, um auf alle
eventuellen Frankfurter Niederträchtigkeiten gefaßt zu sein. Seien
wir also auf der Hut!
Es ging besser, als er gedacht. Die Schüler waren auf­
merksam und in guter Ordnung. In den Frankfurter Schulen
wird ans korrekte Aussprache des Hochdeutschen gehalten, Pro­
fessor Roland wurde also auf diese Art nicht hiueiugelegt, wie
er befürchtet hatte. Daß ihm Einer in Quarta bei dem Satz:
„Coriolau floh aus Rom"— floh mit pulex übersetzte, hätte
auch in Berlin passiren können.—
Als er in der Frühstückspause mit den Kollegen auf dem
Schulhof auf und ab wandelte, entstand plötzlich unter den
Quintanern eine solenne Keilerei. Die Lehrer stifteten Frieden
und wollten die Ursache des Streites wissen.
„Ei— der Gerhard hat mir Klicker genomme!"
Klicker? Was. ist das?

10
„Zeig' mal her, Gerhard!"— Der Quintaner brachte mit
seiner schmutzigen Hand eine Anzahl Spielkugeln, Murmeln
genannt, zum Vorschein. Wieder etwas gelernt, Herr Professor!
Gerhard krakehlte, es seien seine Ji liefet; da rief plötzlich ein
Junge: „Dolierejo!"
„Dolierejo!" schrieen die anderen.
Der Professor starrte den Jungen an und dann vor sich hin.
„So nachdenklich, Kollege?" fragte sein Begleiter.
„Ja, hm, lieber Kollege— wollten Sie mir wohl mal
gntigst aushelfen; was haben die Kinder eben da gesagt?
Lateinisch und Griechisch war's nicht, vielleicht Spanisch oder —"
„Frankfurtisch!" lachte der Kollege. Das hieß, da liegen
ihrer ja, d. h. Klicker! Sie sind zu gründlich, Verehrtester."
Es war alles gnt gegangen. Professor Roland glaubte,
seinen Schülern imponirt zn haben. Er war, abgesehen von
seiner körperlichen Länge, durchaus Normalmensch und glaubte
nicht, irgend ivelche Handhabe zum „Uz" zu bieten. Um so
erstaunter war er, als er ans dem Nachhauseweg von einigen
voranschreitenden Schülern, die sein
Kommen nicht ahnten, Folgendes zu
hören bekam: „Der neue Kaffer sagt,
wir verschlucke die Endsilbe! Er ver­
schluckt wohl nix? „Was hahm Sie
denn da geschriehm? Donnawetta! Ist
mir in meinem Lehm noch nich vorge­
kommen! ViaFehla ans eina Seitä!"
„Und das Garde-S! Und R kann
er auch nicht sagen." Und gleich
darauf hörte der Oberlehrer auch seinen
neuen Beinamen „Chroland der Chriese
mit dem Chrachen-R!"
***
Frau Helene hatte, als ihr Gatte
weggegangen war, angefangen, mit dem
Mädchen die Zimmer aufznränmen und
Frankfurtisch zu lernen. Eben hatte sie
nach einer längeren Auseinandersetzung
festgestcllt, daß ein Bindfaden in Berlin
Strippe— in Frankfurt hingegen
Kordel genannt werde, als lautes Ge­
schrei vom Hofe erscholl:
„Vatter, es ist ein Dobch ins
Kellerloch gefalle!" Frau Helene
glaubte, es sei Jemand verunglückt,
beruhigte sich aber, als sic erfuhr, daß
der „Dobch" ein Triesel oder Kreisel sei.
Im übrigen waren die Leute sehr
nett und liebenswürdig. Herr Fischer,
ihr Hanswirth, hatte auch ein Führ­
te schüft und bot der Professorin an,
sie möge für den Nachmittag und Abend
eine seiner Chaisen benützen.—
„Chaise— Stuhl? Wozu das?"
„Einen Fiaker mein' ich. Ich
schick' den Andrees mit, der versteht Ihne auch, der hat in
Berlin bei de Franzer gestanne. Der fährt Ihne zu alle
Sehenswürdigkeite."
Helene rümpfte ihr feines Berliner Naschen. Was sollte
hier in Frankfurt zu sehen sein, das sie in Berlin nicht viel
schöner, größer und besser gewohnt war! Gleichwohl versprach
sie, Bescheid sagen zu lassen, sobald sie mit ihrem Manne
geredet hätte.
Bei Tisch tauschten die Gatten lachend ihre Erlebnisse ans,
Helene erwähnte den Vorschlag des Wirths, und Fritz war sofort
dabei, zumal Mittwoch war.
„Du stellst Dir alles ganz anders vor, wie es ist, es wird
Dir schon gefallen, verwöhnte Großstädterin! Schade, im herr­
lichen Palmengarten tagt heute ein Kongreß— die Mitglieder
eines solchen beißen einem in der Regel raus —- außerdem will
ich den zauberisch schönen Eindruck des Palmenhauses und der
feenhaften Blüthengalerie mit Dir allein genießen. Das inter­
essante Archiv ist heute geschlossen! Programm also: Goethe-
Hans, Römer und Dom, woselbst früher die Kaiser gekrönt
wurden, Fahrt durch Alt-Frankfurt re. Dann hinüber nach
Sachsenhausen zur Besichtigung der Städelschen Kunstsamm­
lungen. Zum Abend im Schauspielhaus ,Donna Diana'.
Genug für einen Tag."—
Professor Rolands kamen aus Städels Kunstinstitut, der
Schönheitsdurst war befriedigt, der leibliche nichts weniger als
das. Der Professor wandte sich diesbezüglich an den Andrees,
welcher sie hergefahren. Der gab Bescheid; „Ei— hier um die
Eck herum giebt's en gute Aeppelwein, wann Ihne des passe
thät —"
„Ach ja, 'ne Apfelweinkneipe müssen wir sehen— das ist
was Originelles, Volksthümliches— komm', Helene!"
Im Garten der Apfelweinkneipe war es gedrängt voll.
Fritz und Helene suchten einen Platz.
„Dunnerkeil— ist des e goldig Schinnos!" rief plötzlich
ein gemüthlicher Sachsenhäuser der zartbesaiteten Helene ino
Gesicht. Ans seinem Vollmondsantlitz strahlte ehrliche Bewunde­
rung— er hatte auch eben das größte Kompliment gesagt,
welches ein Sachsenhäuser machen kann. Trotzdem blieb er fest
sitzen, schrie aber die beiden ihm gegenüber sitzenden Gäste an.
„— verdamm' mich, Ihr Manlasfe, saust einol Euern Rest
aus un' scheert Euch zum Deiwel un' loßt die Weibsleut' sitze!"
Helene fürchtete, es werde sich ihretwegen eine Prügelei
entspinnen und ergriff bebend des Gatten Arm, aber siehe, die
„Manlaffen" leerten ihre Gläser und gingen ganz ruhig davon;
Helene bekam Platz. Der Professor
konnte nicht umhin, dem Helfer in
der Roth sein Erstaunen darüber aus­
zusprechen. Doch der zuckte die Achseln:
„Mit dem Olwel macht mer nit
viel Federlesens. Awer mit Fremde
is mer immer artig und höflich. Sehn
Se, ich stund' emol uff der Mainbrück
und do kömmt e großer Herr mit eme
große Hund und eme große Schlapp­
hut und eme weiße Schnurres*) und
säggt ,Guter Freund, können Sie mir
wohl sagen, wo sich die Apfelwein­
kneipe „Zum Wasserweibchen" befindet?'
,Dumm' Oos,' sag' ich, ,thu' emol
Dei' schiele Auge uff, do siehste, daß
des Wasserweibche uff do dem Dach
hockt— geh' nur grad aus, dann
links— do tappste grad' 'erin!' Der
Herr lacht furchtbar und bedankt sich
— nachher kömmt Aaner und säggt:
,Du, des war der Fürscht Bismarck!'
,Dunnerkeil,' sag' ich, ,dann freut's
mich nur, daß ich 'n höflich Bescheid
gesagt Hab!'"
Helene beißt sich krampfhaft die
Lippen, die Schnurrbartspitzen ihres
Gatten krümmen sich nach oben; der
redselige Pfahlbürger fährt fort:
„Uff Anstann' un' Höflichkeit halt
ich auch bei meine Kinner. Blos mit
mei'm Aeltste haw' ich als nrei' Roth.
Dem is die Flucherei nit abzugewöhne.
Der Lehrer hat sich drüwer beklagt;
ich hawe den miserabele Kerl verdachtes
nn' sagt ein: ,Ei Du verfluchter Racker,
wann Du des verdammte Fluche nit wegläßt, soll Dich Neun­
maloos ja e Gewitter verschlage.'— Jetzt Hab' ich ihn zum
Mitspiele ans Opernhaus gebracht. Es is mir ja nit um die
lausige fünf Grosche, es is mir nur dadrnm, laß des Oos e
bische Bildung lernt! Empfehl mich, gehorsamer Diener,
Madamm!"
Er ging, und Helene brach in helles Lachen aus, denn
Niemand achtete auf ihr feines Stimmchen. Rings umher
saßen Sachsenhäuser Bürger, die sich in aller Gemüthlichkeit
etwas erzählten, wer aber draußen stand, inußte zum Mindesten
denken, daß sie sich die Köpfe abrissen.
Arm in Arm wandelte das junge Ehepaar wieder in Frank­
furt auf dem in üppigem Blüthenschmuck prangenden Mainquai;
der blaue Himmel spiegelte sich im Main, die sinkende Sonne
übergoß die Zinnen Sachsenhausens mit zart rosigem Schein,
scharf und klar hob sich die ernste Gestalt des großen Karl ans
der Brücke in der klaren Luft ab, wie ein Bild aus alter Zeit
lag der Saalhof mit seinen Thürmen da. Helene war bewegt:
„Schön ist unsere neue Heimath— eine eigenartige Stadt!
Hier ist nicht der schroffe Gegensatz zwischen dem Alten und dem
Neuen— nein— so frisch pnlsirend wie das Leben hier heute
ist, muß es seit Karl dem Großen bis Goethe und bis zu unserer
Zeit stets gewesen sein."
„Jedenfalls werden wir hier ganz gut leben können,"
*) Schnurrbart.

ergänzte trocken ihr Gatte. „Aber nun wird's Zeit znm
Theater."
Vorher hatten sie noch eine Auseinandersetzung mit dem
Andrees. Der Wackere konnte sie vom Theater nicht abholen,
er hatte .etwas Wichtiges' vor (Schafskopfspielen in der
goldenen Rebe!), aber sein Vetter Jean würde die Herrschaften
nach dem Theater abholen.
„Ooooh! Das thut mir awer leid."
Leute wie Professors können sich keine Parkettplätze leisten
— na, ganz oben ans den Heuboden brauchen sie ja auch nicht,
aber— gerade unter demselben sind auch schöne Plätze. Helene
hatte sich kaum niedergelassen, als ihre gemnthliche kugelrunde
Nachbarin begann.
„Sie sitze wohl sonst unte'? Ich bin doch hier abonnirt,
Ihne Hab' ich awer noch nie hier gcseh'n?"
„Ich bin nicht von hier?" antwortete Helene.
„Ooooh! Das thnt mir awer leid." Tiefes Mitleid prägte
sich in dem vollen Gesicht ans.
„Leid? Weshalb?" fragte Helene lächelnd.
„Weil Se so jung sin' un' so hübsch un so fein un' dann
nit von Frankfurt! Schad', schab'!" Sie schüttelte den Kopf.
„Aber erlauben Sie mal, gnädige Frau! Sie scheinen uns
ja geradezu bemitleidenswerth zu finden, weil wir nicht von Frank­
furt sind?" warf der Professor ein.
„Wahrhaftig— des sind Sie auch!" rief die Dame ehrlich.
„Ranu? Wie wollen Sie das logisch begründen?" fragte
der Gelehrte im Schultone.
„Weil— weil— ach seh'n Se, ich arm alt Frau kann
ja die Red' nit so fein drehe; ich kann— ich kann nur wieder-
gewe, was der Friedrich Stoltze sagt:
Es is kää Stadt uff der weite Welt,
Die so merr wie mei Franksort gefällt,
Un es will merr net in mein Kopp enei:
Wie kann nor e Mensch net von Frankfort sei!
Schad um Ihne? Des heißt, um Ihne nit, nur um Ihr
Frauche!" setzte sie mit der liebenswürdigen Offenheit hinzu,
welche die Bewohner jenes Landstriches auszeichnet.—
Helene bewunderte nicht nur den Schauspieler in der
Rolle des Prinzen, sie staunte auch über die lebhafte, erregte
Empfänglichkeit des Publikums; besonders oben auf dem
„Juchhe" äußerte sich jeder Eindruck aufs Stärkste. Als Donna
Diana, in zauberhaft schönem Kostüme in der Blüthenlaube
sitzend und auf der Mandoline spielend, ihre koketten Künste
übt, um den Prinzen ins Garn zu ziehen, erklang es plötzlich
von ganz oben:
„Ru! Guck doch, Katherinche! Wie des Giwitteroos mit
sei'm Klimbel-Klambelche dem Dicke da Brei ums Maul schmiert!"
Tableau!!
Das Publikum kam den ganzen Abend aus dem Lachen
nicht mehr heraus.— Die von den Schauspielern angewandte
Mühe blieb fruchtlos— der Abend war futsch.— Helene
gähnte. Der erste Tag in Frankfurt hatte sie weidlich müde
gemacht. Draußen auf dem Theaterplatz hielt der Jean mit
dem Fiaker. Seine— d. h. Jeans Augen glänzten eigen-
thümlich, seine Haltung war nicht ganz sicher. Er öffnete den
Schlag:
„Kehrn Se noch wo ein?"
„Rein— nur vorwärts, nach Hause!" rief der Professor.
„-? —??? Wohin?"
„Nach Hause! Ich denke, Sie wissen Bescheid. Oder nicht?"
„Ei natürlich! Also— jüh!"
Helene drosselte in der einen, Fritz in der anderen Ecke.
Nach einer Weile rieb sich Helene die Angen.
„Liebster, schläfst Du? Ich weiß nicht, der Weg. kommt
mir so lang vor, frag' doch mal den Mann, ob er richtig fährt."
Fritz signalisirte.
„Kutscher, ist das richtig? Wo fahren Sie uns denn hin?"
„Ei— Sie wolle doch nach Hause! Hier geht's nach
Hanse."
Die Laternen wurden seltener, und der Wagen fiel in
rasenden Galopp.
„Fritz, Fritz— o Himmel, wir sind auf dem freien Felde
— Fritz, die Pferde gehen durch— o Fritz, wo fahren wir
hin," sie nmklamnicrte den Gatten; alle möglichen und un­
möglichen Entführungsgeschichten kreuzten sich in ihrem Kops.
Der Professor signalisirte und klopfte, der Kutscher hörte nickt.
Helene jammerte und zitterte; plötzlich verlangsamte sich die
Fahrt, und der Wagen fuhr über holpriges Pflaster. Der
Professor riß die Thür auf, vor sich sah er Bauernhäuser und
einen Kirchturm, einige Schritte entfernt stand ein dörflicher
Nachtwächter mit seinem Hund.
„Kutscher! Mensch! Wo sind wir?"
„Ei— wir sind erseht in Rödelheim!"
„Ja ums Himmelswillen, was sollen wir denn da?"
„Ei, wir wolle doch nach Hause!"
„Hier wohnen mir aber doch nicht?!"
„Ei— Sie hawe gesagt, Sie wolle nach Hause —"
„Dumm Schinnos!" schrie der Nachtwächter herüber:
„Die Lenk' wolle doch nit
nach dem Dorf Hausen!
Du Olwcl— die Lcnt wolle
haam!"
„Ja so!" rief der Pro­
fessor^ und schlug sich vor
die Stirn. Wie könnt' ich
das so schnell wieder ver­
gessen?! Also, in drei Teufels
Namen denn— haam!"
„Kutscher! Mensch! Wo sind wir?"
Als Professors nach Hause kamen, war es halb zwei. Sie
waren wie gerädert von dem vielen Schauen, dem Theater, der
Nachtfahrt und last not least— dem Frankfurtisch lernen,
welches weder ihm sein philologisches Studium, noch ihr ihre
oberbaierischen Kenntnisse erleichtert hatten.
Lehrgeld muß eben überall gegeben werden.
Kc> geHt es oft.
Als er Hochzeit hielt, da war er in: siebenten Himmel,
Einen Monat darauf wie aus den Wolken gefallen.

Ausrede.
Sie: „Jetzt sind wir schon fünf Jahre verlobt, denkst Dn
eigentlich gar nicht ans Heirathen?"
Er: „Hm, gewiß... aber, weißt Dn, das lohnt sich eigentlich
schon gar nicht mehr!"
Das alirenommirte Kaffee-Versandhaus von Arth Kruse (vorm, im Hause
A. Kehn& Kol)») zu Lübeck, Schüsselbuden gs. hat sich vermöge der streng reellen Be-
dienung zu einem der leistungsfähigsten seiner Branche emporgefchtvnngcn. Für die un­
bedingte Reinheit sämintlicher Kaffees, ivelche ans seinen Geschmack sorgfältig geprüft
worden sind, übernimmt diese Firma volle Garantie. Bei Bedarf wolle man sich an dieses
hochangesehene Versandhaus wend en.
Allen Rauchern empsehien wir das bekannte Ligcr en-Wersandgcschäst von
A. Zidcll zu Lübeck, Beckergrnbe 38, bereit hochfeine, ünslcrst preiswürdige Fabrikate
überall sehr geschätzt werden und besondere Anerkennung sinden. Ein Versuch dürste zu
weiteren Aufträgen führen.
Unter den zahlreichen Weinhandlungen genießt die altrcnoinmirte, seit 1875 be­
stehende von Ludolf Schultz zu Lübeck einen ganz bedeutenden Ruf. Zn vorzüglicher
Önaiität unter Garantie von Raturreinheit und bei äußerst billiger Rotirung, welche nur
durch direkten Import ermöglicht wird, gelangen hier alle Sorten Weine, Speciaiität gut­
gepflegte Mordraur-ZSeine, stanz. Lognacs, Südwcinc. Morter und 7hake Ale, zum
Versand. Allen Interessenten empfehlen wir daher diese streng reelle Firma angelegentlichst.
Im Mittelpunkt Lübecks, Beckergrnbe 44, befindet sich das elegant ausgestattete
ckukmbachcr Micrhaus „Mctzdräu'h welches unter der bewährten Leitung seines neuen
Besitzers, Herrn Branereibesitzer Louis Kochbauin, sich schnell und in verdienter Weise
die Gunst des Publikums erworben. Küche und Keller sind vorzüglich und befriedigen die
weitgehendsten Anforderungen. Wir können dieses schöne Etablissement auch deni reisenden
Publikum bestens enipschlcn.
In dem von der Natur so reich ausgestatteten Look- und Moorbad Hldcsläe in
Kokficin, umgeben von den schönsten Parkanlagen, befindet sich der neu hergestellte Pracht­
bau des Kurhauses. Das ganze Etablissement macht einen durchaus vornehmen Eindnick,
ist den höchsten Anforderungen der Neuzeit entsprechend mit allen Bequemlichkeiten aus:
gestattet und da auch Küche und Keller unter der mustergültigen Leitung des durch seine
persönliche Liebenswürdigkeit beliebten, wohlbekannten Kofiraiteurs Herrn K. Kabcnicht
die weitgehendsten Anforderungen befriedigen, so sei dieses prächtige Etablissement unseren
Lesern aufs Wärmste empfohlen.
Als eines der ältesten Kurorte genießt das Sool- und Moorbad chldeskoe in
Holstein durch seine vielen Heilerfolge einen großen berechtigten Ruf. Keine Kosten und
Mühe» wurden von der rührigen Verwaltung gescheut, die zur Erweiterung und Ver­
besserung aller Baulichkeiten bedingt waren und entsprechen sämmtliche Einrichtungen den
weitgehendsten Anfordenmgen der Neuzeit. Die wegen ihrer vorzüglichen Heilwirkungcu,
hauptsächlich bei rheumatischen Leiden, seit langem bekannten und viel begehrten Oldesloer
Schlamm- (Moor-)bäder haben beim Neubau der Badccinrichtungen besondere Berücksichtigung
und den vollen Beifall in weiten Kreisen gcftmdcn. Als ein besonderer Vorzug und eine
Sehenswürdigkeit OldeSloes ist der weit ausgedehnte, fünfzehn Hektar große, das ganze
Etablissement umgebende Park. Allen Leidenden sowie Erholungsbedürftigen können wir
daher dieses unter mustergültiger Leitung stehende heilkräftige, von der Rafiir so reich
ausgestattetc Bad bestens empfehlen.
In schönster Lage im chstseekad Lravemünde befindet sich der Prachtbau des
altrenommirien Kötels Holdtchmitt, Hans I. Ranges. DaS ganze Etablissement macht,
wie wir konstatiren können, einen in jeder Beziehung vornehmen Eindruck, ist den höchsten
Anforderungen der Neuzeit entsprechend mit allen Bequemlichkeiten ausgestattet und enthält
hohe gesunde Zimmer mit den vorzüglichsten Betreu bei höchst civilen Preisen. Das unter
der mustergültigen Leitung des langjährigen Besitzers Herrn Jos. Holdschmitt stehende
Hotel verdient empfohlen zu werden.
Einen großen und berechtigten Ruf genießt die Firma MaulKnodloch in Kamburg,
Jakobikirchhos 17, deren in vollendeter künstlerischer, heraldisch richtiger AuSftihrung her­
gestellten, gestickten und gemalten Kähnen, Männer, Schärpen, Kahnenbänder— ein
solches werthvolleS Fahnenband wurde dem hohen Hamburger Senat für den Deutschen
Krieger-Bund, Rew-Dork, geliefert— überall besondere Anerkennung finden und bis in
die höchsten Kreise sehr geschätzt werden.
Idyllisch schön, in einem großen parkarttgen Garten befindet sich der Prachtbau
des Kalthauses zur chhe bei Kamdurg zwischen Schnelsen und Kchsenzoll. was sich
seitens des Publikums mit Recht allgemeiner Beliebtheit erfreut. Das Etablissement ist
allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, ent­
hält einen großen Speisesaal, sowie kleine Zimmer für Diners ä part, 12 Logirzimmer.
für Erhohlungsbedürftigc. Pension nach Uebereinkunst. Vier verdeckte Kegelbahnen re,
Küche und Keller sind vorzüglich und befriedigen die weitgehendsten Anforderungen. Wir
empfehlen dieses unter der langlährigen, mustergültigen Leitung des Herrn Aohs. ürümper
stehende prächtige Etablissement angelegentlichst.
Champagner
Vve. Max Sutaine& Co., Reims.
General-Vertreter
K. Nebermann, Lübeck.
Gesichtspickel,
Finnen, Pustel», Mitesser, Harrt-
rörhe, einzig »rrd aUein schnell, sicher
und radikal zu beseitigen franko geg. 2,ä0Mk.
Briefmarken od. Nachnahme, nebst lehrr. Buch:
,Me TchünlicilMege"
alS Rathgeber. Garantie für Erfolg und
Unschädlichkeit. Glänzende Tank- u. An-
erkenuungsschreiben liegen bei. Rur direkt durch
BeiclieI.Epz Abt,, Merlin. Kisenkahnstr. 4.
BAUCHREDEN
■^g^TiersTimmenimiheren-
LERNTJEDER
fcrperfecleBauchfefa.j
’1> jAcputSDt Sr.Giue
^V\PREIS M. 1.50
_ [Miaaerfolg gänzlich ausgeschlossen
FSCKER'sVERLAG LEIPZIG 2
Ostsee-Bad
und Hotel Bellevue
Düsternbrook bei Ml.
Inh.: W. Bense.
Bilz
Natur Heilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
ICO. Auflage, Mk. 12.50 u. Mk. 16.—, d. alle
Buchhandl. und Bilz Verlag, Leipzig.
jÜpetbmann’s l^olel
I. Ranges
IÜB ECK.
Ia. prager Schinken
Marke Antonin Chmel empfiehlt
Josef Rabermann, Berlin LU.,
Kronenstr 62. Tel. I. 7713.
Kinder-, Puppen-, Spiel- und Sport-
Wagen, Normal-Kinderstühle,
-Tische und -Bänke,
Privat-Schulpulte,
Klappstühle.
Pracht- Katalog frei.
A. Jäger
Draschwitz bei Bornitz (Bez. Zeitz),
fort mit allen Stiefelbürsten!
fort mit 9er
Wichse!
Die gesetzl. gesch
Neuheit
Z auber­
et stab
macht das
Stielclputzen zum Kinderspiel.
Der Zauberstab putzt in> Minute
1 Paar Stiefel blitzblank:
schwarz, gelb oder braun.
An den so verzauberten Stiefeln
haftet absolut kein
Strassensehm utz,
so dass man stets blankes Schuh­
zeug hat. Das Leder wird unver­
wüstlich haltbar, geschmeidig und
wasserdicht. 1 Zauberstab jahrelang
brauchbar, i Mk. franko.
A. F. R. Hoffers, Ä
Berlin, Reichenbergerstrasse 55
€$ ist $o leicht, das
Pbotographiren.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon 4 l/ 2 X 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat III in Grösse
von 9> 12 cm Hoch-oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her­
steilen. Ich versende:
„Perfect 1“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahme.
P. Friedrich,
nedlitZ (JTnbalt).
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
n. empf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro­
phia“, Leipzig 33.
„Scbülzentbal“ Blankenese
00000000000 Hamburg °°°°°°°°°°-
früher Altonaer Schützenhof.
Allen Verein, bestens empfohlen. Pension
nachüebereink. Besitzer: Georg Meyer.
Blütlien-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
Ostseevad trawmiinde
„Zorn Seetempel“
Besitzer: Willi. Evcrs.
W. Sagebiel’s
Fährhaus in Blankenese
bei Hamburg
Restaurant ersten Ranges
Dejeuners, Diners, Soupers
zu je der Tageszeit sofort bereit
Restauration nach der Karte.
Sandm’scfte Bicnenzücbtcrci
in Werlte (Provinz Hannover).
Beingeschwüre
Krampfaderleiden, Ealzflutz, Flechten, Lupus,
Fisteln, Scrofeln, Drüsen, Knochen- u. Gelenk.
Leiden, Hautkrankheiten nsiv., auch veraltete,
Kettung ohne Operation u. Bernfsstörung.
Erfolg absolut zweifellos. Auswärts briefl.
Carl Müller’s Chirurgisches Institut,
Berlin, Nlexandrinenstratze 114/115 I
JPrämiirt Berlin 1896.

