Qj3etfa<$e dre „(tteweit Wiener ^ournak"
„Habe da famose
neue Doppelbüchse,
gestern auf einen Schuß
zwei Treiber getroffen."
Herr: „T>as kann ich
mir nicht denken, gnädiges Fräulein, Ihre Augen spielen ja die
schönste Kammermusik!"
Dame: „Kammermusik?"
Herr: „Na ja, Herzenskammermusik!"
Kin Käkchen.
Mama:„... Und hier, Klärchen, ist Deine neue Geburtstags»
puppe."— „Ist sie auch ohne Hüften?"
Großmannssucht.
„Sie glauben gar nicht, wie stolz die Herren Norweger
auf ihr schönes Vaterland sind," meinte mein dänischer Onkel
eines Tages, als wir aus Kopenhagen heraus am schönen
Ufer entlang nach Klampenborg spazierten, „Sie glauben es
wirklich nicht. Im vorigen Jahre hatte ich einen norwegischen
Vetter hier bei mir zum Besuch.
Eines Tages fuhr ich mal mit ihm nach Jütland, und
dort haben wir bekanntlich als höchste Erhebung des Bodens
in uuserm ganzen Dänemark den sogenannten Himmelsberg,
etwa 500 Fuß hoch, für unser flaches Land also immerhin
(Diese Blätter enthalten nur Originalbeiträge.
Ittrt.
Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Unter Sonntagsjägern.

? 4 w/1> v v;
doch etwas, da er sich fteil aus der
Ebene heraus erhebt, eine Art Kopje!
Mas ist denn das da?' meinte
spöttisch lächelnd der Vetter ans Nor­
wegen, als wir in die Nahe des BergeS
kamen.
.Der Himmels.berg!' erklärte ich
harmlos.
Da wurde der Bengel ordentlich
wüthend. Mas? meinte er mit er­
hobener Stimme, ,das wagt Ihr Dänen
einen „Berg" zu nennen'? Laßt Euch
doch nicht anslachen! So'n Ding
nennen wir bei uns in Norwegen
höchstens ein— Loch!'
Na, das ging mir denn zwar sehr
gegen mein Nationalgefühl, aber aus
Höflichkeit schwieg ich, indem ich mir
sagte: Na ja, die Berge in Norwegen
sind ja zwar wohl höher; wie man
aber auch nur den kleinsten Hügel, der
doch immerhin etwas Positives, etwas
Convexes ist, mit einem Loch, also
mit etwas Negativem, Konkavem ver­
wechseln kann, das ist mir doch unklar.
Aber, wie gesagt, ich schwieg.—|
Als wir indessen später wieder hier!
nach unserm alten Kopenhagen zurück
gekehrt waren, und er sich immer noch
auf diesen .erhabenen' Standpunkt
stellte, indem er. Dinge wie das Thor-
waldsen-Musenm, unsere großartigen,
einzig dastehenden skandinavischen Alter-
thumosaminlnngen u. s. w. höchstens
als „einigermaßen nett" oder „passabel"
anerkennen wollte, da wurde mir der
Vetter doch zuletzt langweilig, und ich
sehnte mich danach, daß irgend etwas
geschehen möchte, was mir eine Er­
heiterung im Umgänge mit ihm ver­
schaffen würde. Und das sollte denn
auch wirklich schließlich eintreten!—
Eines schönen Mittags buinmelte
ich nämlich mit ihm nach der Vorstadt
Frederiksberg hinaus, wo sich unter
andern größeren Gebäuden auch die
Jdiotenanstalt befindet. Es war des
Mittags um die zwölfte Stundch und
die armen Troddel mit ihren stumpf­
sinnigen Gesichtern und demwatscheligen
Gang wurden grade über die Straße
geführt, um etwas frische Luft zu schöpfen.
Das mochte dem norwegischen Vetter
nun denn also wohl ausgefallen sein,
und da die Unglücklichen auch sämmtlich
leiche Kleidung, so 'ne Art von Uni-
orm trugen, so stellte er mit seinem
üblichen norwegischen Wissensdrang an mich die Frage: ,Was sind denn das da
für Kerle?'
.Idioten!' entgegnete ich der Wahrheit gemäß. .Arme unglückliche Idioten!'
Da blickte mich der Norweger erst einen Augenblick etwas befangen an, als ob
ihm der Begriff nicht ganz klar sei; dann aber plötzlich brach sein .Nationalstolz' wieder
bei ihm durch, und mit verächtlich gekräuselter Lippe sprach er die Worte: ,Pah! Solche
erbärmliche Idioten habt Ihr hier in Dänemark? Da solltest Du mal nach Norwegen
kommen, dort kannst Du was von Idioten zu sehen kriegen!!!"'
Eduard Jürgensen.
Dev Wechte.
„Heh, Portier, aufmachen!"
Kdes Empfindungen.
WÄ-r.*-
'.5'
--*v., •.
• -v• .»vA-■ .-•••■ •:.
' :Ä:- ^'.
„Ja, wer sind Sie denn?"— „Schlaucherl,
Doktor der Rechte!"— „So! Kann wohl
sein, aber hier am Haus sind Sie mal nicht
der rechte, da wohnen Sie nicht, gehen Sie
nur um ein Haus weiter."
5.
ts.
1. Käseladen:
Den Käse mag er leiden nicht,
Es sagt es deutlich sein Gesicht!
2. Blumenladen:
Egal ist ihm der Blumenduft,
Narzissen, Rosen— alles Luft!
3. Schlächterladen:
Viel lieblicher schon riecht die Wurst,
Doch Hunger kommt erst nach dem Durst!
4. Destille:
Drum lacht sein ganzes Angesicht,
Wenn stark nach Alkohol es riecht!
5. Polizeiwache:
Zur Vorsicht mahnt die Polizei,
Er schleicht auf Zehen nur vorbei!
6. Arbeitsnachweis:
Doch schrecklich wirkt auf ihn dies Wort,
Zwei Sätze blos, und— er ist fort!

3
Aber auch wcrbr!
+ ——
„Ich begreife nicht, wie Schiller seinen ,Don Carlos' mit einer so banalen Redensart ansangen konnte, wie: ,Die
schönen Tage in Araujuez sind nun zu Ende!' Das hört man doch aus dem Munde jeder Putzmacherin!"

4
Woshafte Kyperbek.
„Wie macht sich denn Herr Sattelschmach zu Pferde?"
„Na, wenn der ausreitet, verwandelt er das ganze Städtchen in ein Lachkabinett'
Vroombilcler.
Erinnerungen enes säckschen Draimersch.
Der Mensch lieht oft in Droomc närrsche Sachen,
Gr weeß nich, soll er weenen oder lachen;
Wenn dann de Deischung vor derWahrheet flieht,
Dazieht oochmanchmalderGedanKedorchsEemiedh:
's war färchderlich!
3ch sah im Droom of meiner Arust en Grden,
Adlig sogar, gloob ich, war ich geworden,
Doch als michMorpheis nu aus seinen Armen läßt,
Warsch Sie e Sternchen von en Rockbiersäst:
's war färchderlich!
Ich sah in Droom e Weib der Venus gleich,
An gärberlichen Retzen ieberreich,
DareihtdeWerklichkeetmich ausdemDroomerauh,
Und vor der Dhier schdeht— unsreAeeklingsfran:
's war färchderlich!
Ich aß im Droom e brachdvolles Diner,
And wie ich grad zerschnitt eDchdickchen Aindsfilet,
Da wachd' ich uf, und das Filet— ’s is närrsch—
War Sie e Wiener Wärschdchen aus 'n „Weißen
Lerlch"
's war färchderlich!
Ich sah im Droome ene weiße Land,
Die winkde in e brächdges Märchenland;
Wie ich erwachd bin. sah ich ene kleene Dhier.
Dadrieber is die weiße Land— verzeih» Le—
drof schdehd: „hier!"
's war färchderlich!
Cs sah im Droom e Dader enen Storch,
And dachte bei sich: „Aa, der fliegt blos dorch,"
Doch als er sich die Ggen reibt— o Schreck—
Lat er zwee Mädels, und der Storch is weg.
's war färchderlich!
So sieht der Mensch im Droom oft närrsche Lachen,
Gr weeß nich, soll er weenen oder lachen,
Doch wenn de Deischung vor der Wahrheet flieht,
Do zieht ooch manchmal der Gedanke dorchs Geniiedh;
's war färchderlich!
Arthur ssüschel.
Schön gesagt.
A.: „Wie, schon wieder ein
neuer Roman aus der Feder des
Herrn Schmierinski?!"
B.: „O, ich sage Ihnen, der
ist furchtbar fruchtbar!"
Wur immer verständlich!
Ein Bäuerlein, das nur selten
mit der Eisenbahn fährt, antwortet
an der Perronsperre, nach der Fahr­
karte gefragt: „Dös Hab' i net, i
woaß nix von 'ner Fahrkarten."
Kontroleur (ungeduldig): „Ja,
lieber Mann, wenn Sie kein Billet
haben, muß ich Sie zum Bahn­
vorstand führen."
Bauer: „A Billetl?! Warum
reden's denn nit deutsch. A Billetl
Hab i freili"
Wache.
Alte Jungfer (die nach langem
Suchen doch nichts gekauft hat):
„Sie schnupfen? Sobald ich einen
Herrn schnupfen sehe, überläuft mich
immer gleich eine Gänsehaut!"
Buchhändler: „Seine wahre
Natur kann eben Niemand ver­
leugnen!"

Watürlstch!
Kin ^ecyvogel.'.
„Na, Herr Kamerad, wenn wir beim Amazonenkorps ständen,
da sollten Sie mal sehen, wie wir wegen allgemeiner Beliebtheit
avanciren würden."
Die Keheirrrrcrthsköchin.
„Sind Sie die Zofe von Geheimraths?"— „Nein, ich habe
das Decernat der Küche."
„Sie haben aber wirklich Pech! So oft ich Ihnen
begegne, habe ich schon ein anderes Rendezvous!"
Uaiv.
„Nicht wahr, Herr Pinselmann, Sie haben doch noch nichts Polizeiwidriges gemalt, Sie sehen vrel zu yarmlos aus."

6
verbessert.
„Sehen Sie mal die kleine Comtesse, ganz ün äs siede, was?"
„Nee, ganz nouveau siede!
Der UfiffiKus.
(Alt-Nürnberger Mundart.)
Der Gobala, a Schoustersbou,
Der recht gern rafm thout,
Der kummt letzthi in d' Werkstatt Ham,
Sei G'sicht is vuller Blout.
Kam daß'n ner der Master sicht,
Dan fängt er oh zon schendn:
„Du Teufelskerl, Du werft a moal,
Dei Lebn on Galing end'n.
„Haust wider groft, ih sieh Dir's o,
No wort, öitz kröigst Dein Louh,"
Und wöi er nouch an Rema greift,
Dau schreit der Löiherbou:
„Na, Master, na, ich hob nit graft,
Dös sog ih af mei Gewiss'n,
Dös Luch, wou uf der Stirn ih hob—
No, dau hob ih mih halt biss'n."
„Wos, biss'n houst Dich? In die Stirn?"
Haut drof der Master g'sagt,
„Oeitz sog mer ner, Du dummer Bou, >,
Wöi haust den dös nau gemacht!?"
Dau sagt der Bou ganz ernstli druf:
„Ih wills Jhna nit verschweig'n,
Wenn ih in d' Stirn mih beiß'n will,
Thou ih ufm Schoml steig'n."
Christian Wildner.
Uom Kaeercirplah.
„Rekrut Halbmüller, an Ihnen fehlt doch immer 'was! Sie
würden als Tausendfüßler sicher nur 999 Füße haben!"
Kin Kobold.
Immer derselbe.
Braut: „Nachmittags möchte ich mit Dir die
Promenade besuchen."— Leutnant: „Aha, bischen
mit Deinem Liebesglück prohen?"
WeXirbild.
„Herr Wimmerling, ich fürchte, Sie haben absolut keinen
Sinn für das Lächerliche."
„Aus was schließen Sie das?"
„Weil Sie vorhin zehn Minuten in den Spiegel schauten,
ohne eine Miene an verziehen."
„Du, Line, steig schnell ab, da ist ja der alte Thalbauer!"
„Wo denn?"

Kkcrsftscye WiLdung.
„Fräulein, ist das eine Kuh oder ein Ochse?"
„Meine Damen, kümmern Sie sich lieber um unsere Klassiker, das ist Ihnen nöthiger!"
Kedcrukensplsttter.
Arbeitsfreude ist halbe Arbeit.
P
Die Klugheit der Leute läßt sich
auch erkennen an der Art, wie sie
Neckereien vertragen.
Der Weisheit Anfang ist des
Stolzes Ende.^
Mancher stellt sich in den Winkel,
um bemerkt zu werden.
frommer Wunsch.
Student (berauscht zu Haus
kommend, zu seinem Hund, einem
Mops): „Mops, Mops, ich wollte jetzt,
Du wärst ein Rollmops!"
P
Unverfroren.
Kunde (wüthend): „Sehen Sie
mal, wie die Hose im Regen ein­
gelaufen ist. Das mußten Sie doch
vorher wissen!"
Kleiderhändler: „Wie heißt, bin
ich ein Wetterprophet?"
Zerstreut.
Professor: „Ach, guten Tag, Herr Lehmann, Sie haben sich aber sehr verändert
seit unserm letzten Zusammensein!"
Herr: „Ich heiße gar nicht Lehmann, mein Name ist Meyer!"
Professor: „Was, und Lehmann heißen Sie auch nicht mehr?"

- 8-
Diplomatisch.
Kirre Offenherzige.
„Ich bin genau zehn Jahre älter als meine Schwester;
sieht man mir das an?"
Herr: „Ihnen nicht— aber Ihre Fräulein Schwester
sieht jünger aus."
Variante.
„Sieh nur die hübsche Amme."— „Reizende— Still-
blüthe."
„Wird die Putzmacherin nun aber auch dafür Sorge tragen,
Lisette, daß die anderen Damen nicht auch gleich wieder genau
denselben Hut tragen?"
„Gewiß, gnädige Frau, da können Sie ganz ruhig sein, die
anderen Damen haben den Hut gesehen und einstimmig gesagt:
,So'ne Kiepe kann 'ne feine Dame überhaupt nicht aussetzeu?"
Mnvedcrcht.
„No, Hiasl, wo gehst' denn hin mit Dein Scheckei— spitzt' auf an Preis in d' Roßausstellung?"
„Mir war's g'nua— zum Viachdokta in d' Stadt geh' i etrti!"
Mit einer Beilage

;u Humor, Vellage zum Neuen Wiener Journal idle. 83.
9
We We1lZ(issfe1!uyK.
Humoreske von Creil. Chevalier.
Jllustrirt von I. Kuhn-Regnier.
(Fortsetzung.)
PsMie Theater gaben täglich drei Vorstellungen, Morgens,
Ws Mittags und Abends, und doch sehnten sich noch immer
Tausende nach Kunstgenuß. Das Panoptikum war Tag und
Nacht geöffnet, und im Bois de Boulogne konnte man sich nur
Schritt für Schritt in der Menge bewegen, welche den ganzen
Park zu verwüsten drohte.
Hin und wieder fielen in den Restaurants Kellner und
Piccolos vor Erschöpfung hin, um niemals wieder aufzustehen,
und hier und da sah man die feinsten und chicsten Leute sich
um gebackene Schollen, saure Leberwürste, Flundern und Schalen
mit Kaffee streiten.
Und noch immer strömen die Fremden nach Paris. Auch
Madame Marrot, eine ehrsame Wittwe, die das Glück hat, auf
dem Quai Voltaire ein Haus zu bewohnen, profitirt in diesen
guten Zeiten des allgemeinen Aufschwungs. Sie hat zwei Zimmer
vermiethet, ein großes und drei kleinere.
Das große Zimmer ist von einem Engländer eingenommen,
Mster Kulisse Letgood, dem glücklichen Erfinder einer „selbst­
wirkenden elektrischen Puddingform", eines Apparats, der zwei­
tausend Kabinetpuddings per Tag liefern kann. Die große
Maschine hat er auf der Ausstellung zur Schau gestellt und
eine kleinere auf sein Zimmer bringen lassen.
Es scheint ein freigebiger
Herr zu sein, dieser Mister Let­
good, denn er sagte sofort: „AU
right, Hl hake the room; Z
fünfzehn Francs a day with
breakfast, very well!“ 2)
Die Madame reibt sich die
Hände und denkt: „Das wird
was einoringen"; sie vermiethet
deshalb das eine der kleineren
Zimmer für nur neun Francs
pro Tag an Signor Contesini,
einen Virtuosen, der während der
Ausstellung konzertiren will. Man
muß für die Kunst etwas übrig
haben!
In das zweite kleine Man­
sardenzimmer hat sich Jwanoff
Prszynskow einlogirt, ein russi­
scher Mechaniker, der eine nagel­
neue Schußwaffe erfunden hat.
„Drei und dreißig Francs
pro Tag," sagt Madame Marrot
sehr zufriedenen Tones zu ihrer
Schwester Rinie, die ihr während
der Ausstellungsmonate zur Seite
steht. „Es ist großartig, Ninie,
davon kann ich etwas auf die
Seite legen; ich bin doch jetzt
viel besser dran als vorher, da
Monsieur Duruy noch bei mir
wohnte. Allerdings, ich habe
die zwei Mansardenzimmer neu
tapeziren lassen und Teppiche
legen müssen, aber das habe ich
bald genug wieder raus."
„Ja, Lucie, das glaube ich auch, namentlich wenn die
Wocheubücher hinzukommen und sie etwas verzehren."
„Es scheinen alle drei ruhige Menschen zu sein, ich habe
sie fast noch nicht wieder gesehen, seitdem sie vorgestern an­
gekommen sind."
„Die scheinen den ganzen Tag auszubleiben, Lucie."
„Sie werden in der Ausstellung sein, das ist klar. Hör'
mal, wird da nicht geschellt, Rinie?"
Lucie steht auf, um nachzusehen, wer es ist, und kommt
mit einem erstaunten Gesicht und den Worten zurück:
„Da ist ein Dienstmann mit einem Korb, zwei Fäßchen
Korinthen, einer Kiste Pomeranzenschnittchen, einer Dose Zucker
und zwei Säcken Mehl."
„Der ist nicht im rechten Hause hier."
V) Ich werde das Zimmer nehmen. <•) 15 Francs den Tag mit Frühstück! abgemacht.
„Das habe ich auch schon gesagt."
Der Dienstmann beharrt Madame Marrot gegenüber ganz
bestimmt dabei, daß er wohl recht sei, und zeigt eine Karte vor:
Mister Letgood, Jnventor.
„Gütiger Fimmel, der ganze Kram hierher?"
„Jawohl, ich soll alles sofort auf das Zimmer des Herrn
bringen."
„Hier?"
Ja."
^Aber hören Sie mal, das ist nicht möglich."
Während dieser letzten Worte kommt Mister Letgood ins
Haus und macht ihr in einem Durcheinander von sehr ge­
brochenem Französisch, schlechtem Deutsch und gutem Englisch
klar, alle diese Artikel nöthig zu haben, um auf seinem Zimmer
einige Versuche mit seiner patentirten elektrischen Puddingform
für den Haushaltsgebrauch vorzunehmen.
„In Gottesnamen bringen Sie es dann nur nach oben,
Dienstmann."
Die Korinthenfäßchen beschädigen auf greuliche Weise das
Treppengeländer, und der Korb fährt die geweißten Wände
entlang; die Säcke mit Mehl machen Eingang und Treppen
staubig und weiß, und als der Dienstmann sie endlich, froh,
daß er oben ist, von seiner Schulter auf den Teppich in dem
Zimmer niederwirft, fliegt eine weiße Wolke durch den Raum,
und in wenig Augenblicken ist alles bestaubt.
„O Du Allmächtiger, das wird eine nette Wirthschaft
geben," sagt Madame Marrot, als sie sieht, wie Mister Letgood
seine Jacke auszieht und die Dose mit Zucker auf den Mahagoni­
tisch stellt.
„Das giebt Kratzer," sagt
sie, auf den Korb weisend, zu
dem Engländer.
„Never mind!“ 1) Der
Engländer nimmt ein Fäßchen
Korinthen und stellt es auf das
Kanapee.
„Passen Sie auf, es be­
schädigt so sehr, wissen Sie!"
„Never mind!“
„Und mein kostbarerTeppich!
Das Mehl geht niemals wieder
'raus, und dann die klebrigen
Korinthen!"
„Oh, doesn ’t matter.—
I want a couple of pails.“ 2)
„Was sagen Sie?"
Pailg“
Madame Marrot schüttelt
ihr Haupt; Mr. Letgood geht
sehr gelassen nach seinem Koffer,
| holt ein Diktionär zur Hand,
sucht eine Weile und sagt dann
lakonisch:
„Eimer two!" wobei er zwei
Finger hoch hält.
„Wofür?,.
„Wherefor? Well, to pre-
pare the“ 3)— er sucht wieder
in dem Diktionär —• „Teig,"
und mit der Hand macht er die
Bewegung, wie Jemand, der
Pfannkuchenteig in einer Schüssel
anrührt.
„Wer mein Herr, ich will
hier keine Kuchenbäckerei haben, verstehen Sie? Sie ruiniren
mein ganzes Zimmer mit dieser Sudelei," ruft sie ziemlich
heftig aus, als sie sieht, wie ihr Miether das Fäßchen Korinthen
aufschlägt und einen Theil seines Inhalts auf den kleinen,
glatten Theetisch, der vor dem Fenster steht, ausschüttet, um in
demselben mit Andacht herumzuwühlen, ob keine Sternchen
darin zu finden seien. „Der Tisch verdirbt total, mein Herr!"
„Never mind, want the .... Eimer, make haste,
please.“ 4)
„Was will er nur mit dem never mind? Er macht dabei
alles was er will, und läßt sich nicht stören in seinem Thun;
das ist 'n abscheulicher Mensch! Und das Schlimmste dabei ist
noch, daß ich ihm nichts begreiflich machen kann. Rinie kann
*) Schadet nichts! *) O, das macht nichts.— Ich brauche et» paar Eimer.
3) Wofür? Ra, den Teig einzumengen. 4) Schnell, bitte.
.. fliegt eilte weiße Wolke durch den Raum

10
ihn vielleicht besser verstehen," murmelt Madame Marrot, indem
sie hinunter geht, um die verlangten Eimer zu holen und
mit ihrer Schwester zu berathschlagcn, wie sie es am besten an-
gehen könne, ihr Zimmer vor vollständigem Untergang zu
schützen.
„JcsscS, da? ist elektrisch!«
Inzwischen packt Mr. Letgood seine elektrischen Apparate
aus und macht Anstalt, binnen wenigen Minuten seinen ersten
Kabinetpudding abzuliefern.
Im Nu ist das Zimmer in ein Laboratorium umgewandelt,
und als endlich Madame Marrot mit ihrer Schwester und den
Eimern hinauf kommt, sieht sie zu ihrer Verwunderung, daß
Mr. Letgood in Hemdärmeln dasteht, die Decken von dem Bett
geworfen hat und auf dem Betttuch die Citronate sortirt.
„I want a hatchet, Mistress!“ ruft er ihnen zu, als er sie
hereinkommen sieht.
„Was sagen Sie?"
Letgood macht mit der Hand die Bewegung von Schneiden
und Hacken und weist auf das Citronat mit den Worten: „To
mince the candied melons. 1)
Die beiden Damen sehen sich verwundert an, und sehr
unfreundlich antwortet die Wittwe mit der Frage, indem sie auf
das Bett zeigt: „Auf dem Betttuch? Das geht nicht. No, no,
mein Herr!" Sie schüttelt heftig mit ihrem Kopf.
„Never inlud, I’ll cut it on the table. 2)
„Auf meinem Mahagonitisch? Nein, danke) ich muß Sie
höflich bitten, die eisernen Gegenstände herunterzuthun," fährt
sie fort und rührt unbedachtsam einen Gegenstand an, der in
der Form viel Aehnlichkeit mit einem großen Petroleum-Koch­
herd hat.
Mit einem Schrei springt Madame Marrot plötzlich auf.
„Jesses, das ist elektrisch!" kreischt sie laut und fällt, an allen
Gliedern bebend, auf einen Stuhl nieder, während der Engländer
gleichgültig bemerkt:
„Talle care, Mistress, for the electric apparatus could
kill you.“ 3)——
lieber acht Tage schon ärgerte sich Madame Marrot über
ihren Miether, der unaufhörlich Versuche anftellte und in ganz
unbarmherziger Art ihr nettes Zimmer mißhandelte. Bis zum
Ueberdruß hatte sie mit ihrer Schwester Kabinetpuddings ge­
gessen. Morgens, Mittags und Abends Pudding, denn Mr.
Letgood versäumte nie, von jedem Produkt den Damen eine
Probe zu bringen, und ob sie auch über diese Güte brummten,
der Engländer blieb unerschütterlich und brachte Puddings nach
unten.
Daß Mr. Letgood ein angenehmer Miether wäre, konnte sie
durchaus nicht behaupten, denn Punkt vier Uhr Morgens stand
er auf, war in fünf Minuten fertig und schellte nach seinem
Thee oder sagte kurz: „I should lille a beefsteak.“ 4) Oft
wechselte er dieses ab mit ham and eggs 6) oder a ehop. 6)
„Das ist einfach nicht auszuhalten," sagte Madame Marrot
wiederholt zu ihrer Schwester, „ich habe keine Nachtruhe mehr,
und wo soll ich des Morgens die Sachen herholen, die er essen
will. Gestern morgen um halb fünf Uhr wollte er absolut
*) Das Citronat zu zerkleinern. 2) Dann schneide ich's auf dem Tische. ') Nehmen
Sie sich in Acht, Madame, denn der elektrische Apparat könnte sie tödten. *) Ich wünsche
ein Beefsteak. 3) Schinken und Eier. ") Kotelett.
Hammelkotelets haben; ich wünschte, ich würde ihn auf eine
anständige Weise los; ich bin halb tobt."
Es sollte jedoch noch schlimmer kommen. Signor Contesini,
der bis jetzt sehr bescheiden und ruhig auf seinem Zimmer ge­
lebt hatte und nur des Morgens gegen zwölf Uhr Chokoladc
und Zwieback verlangte oder des Abends vor dem Schlafen­
gehen höflich um eine Tasse Bouillon bat, wurde unruhig. In
einer Nacht weckte der Engländer seine Hausfrau und sagte in
dem Französisch, das er sich zu eigen gemacht hatte: „Von come
nach oben, please.“
»Ich, mein Herr? Großer Gott, es ist halb zwei!"
„Never mind, I cannot schlafen for the music noise
oben of Ihe Italian.“ 1)
Wohl oder übel mußte Madaine Marrot kommen und fick;
überzeugen, daß der italienische Virtuose mit dröhnenden Schritten
in seinem Zimmer auf- und abging, verschiedene Melodien sang,
hin und wieder einen Augenblick still hielt, um sofort darauf
seine eintönige Wanderung wieder aufzunehmen.
„Do you hear it?“ 2)
„Jawohl, mein Herr, er läuft in seinem Zimmer hin
und her."
„Yes, he is laufing very troublesome. You must
teil him aufhören.“ 3)
Bescheiden klopfte Madame an Signor Contesinis Thür,
um ihn höflich zu bitten, seine nächtlichen Wanderungen ein­
zustellen, aber sie erhielt keine Antwort; schließlich, nach wieder­
holt vergeblicher Mühe, sich verständlich zu machen, öffnete sie
die Thür. Der Virtuose trat auf sie zu und fragte in sehr
unzufriedenem Tone: „Ehe vuole signora?“ 4)
„Bisogna andare al letto, non passeggiare !“ 5) Madame
Marrot hatte in ihrer Jugend etwas italienisch gelernt, das ihr
nun gut zu Hilfe kam.
„Tacetevi, io compongo, andate a dormire, vecchio
scheietro,“ 6) antwortete der Komponist sehr unhöflich und
schlug ihr die Thür vor der Nase zu.
Die beiden Damen kamen je länger je mehr zu der Ileber-
zeugnng, daß es nicht so einfach war, mit solch'" fremden Menschen
Frieden zu halten und es ihnen recht zu machen.
Bereits schon einige Male waren sie mitten in der Nacht
als Vermittlerinnen zwischen Mr. Letgood und Signor Conte­
sini ausgetreten, der jedesmal, erst nach wiederholten Ermah-
... dann fährt er mit dem Bogen über die Saiten...
nungen seiner Hausfrau und lebhaftem Protest des Engländers
zum Anfgeben seiner nächtlichen Promenaden zu bringen war.
Ich kann nicht schlafen wegen des Mnsikgeräusches des Italieners. 2) Hören
Cie es? 3) Ja, er läuft sehr störend bin und her. Sre müssen ihn aufhören heißen.
*) Was will Madame?) Sie müssen ins Bert gehen, und nicht hin und her spazieren.
") Schweigen Cie, ich komponire, gehen Sie schlafen, altes Gerippe.

„Es ist wirklich eine Wohllhat, daß der russische Instru­
mentenmacher ein paar Tage verreist ist, um sein Gepäck zu
holen," sagte die gute Madame Marrot nach einer durchwachten
Nacht zu ihrer Schwester, die schläfrig in der Küche saß und
einnickte. „Wer weiß, was er uns gethan hätte, die Russen sind
so hitzig."
... und Mr. Letgood setzt sich in Position, UNI zu boxen.
„O Gott, es giebt noch Mord und Todtschlag hier im
Hause, wenn er zurückkommt und der Italiener nicht schlafen
will."
Während der nächsten Tage herrschte Ruhe' der Engländer
fabrizirte seine Puddings, und Signor Contesini saß todtenstill
an seinem Tisch und schrieb Musik.
Diese Ruhe jedoch war der Vorbote eines Sturmes, denn
eines schönen Tages wurde an die Adresse des Signor Conte­
sini eine gewaltig große, merkwürdig geformte Kiste abgegeben.
Mit ungeheurer Mühe schleppte der Dienstmann den Koloß
hinauf, und jedesmal, wenn die Kiste ein Stück Wand ab­
stieß oder die Treppe einen Splitter lassen mußte, rief Signor
Contesini, der oben in seiner Thür stand:
„Badate al mio instrumento!“ 1)
Neugierig' starrten die Damen Die seltsame Kiste an und
ergingen sich in allerlei Vermuthungen, was sie wohl enthalten
möchte.
Früher als sie dachten, sollte ihre Neugierde befriedigt
werden, denn noch in selbiger Nacht ungefähr gegen halb 2 Uhr
wurden sie aus ihrem ersten Schlummer anfgeschreckt durch
sonderbare, durch Mark und Bein dringende Töne. Es war
ein Brummen und Summen, bisweilen wie das Brüllen eines
wilden Thieres, dann wieder ein schneidendes Kreischen, das
ganz schauerlich die Stille der Rächt durchdrang.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß Fensterscheiben unter ge­
wissen Bedingungen durch Spannung in Vibration gerathen,
rasseln und jämmerlich stöhnen, während die gleichen Bedin­
gungen bewirken, daß Tassen und Gläser, die im Zimmer sind,
aufspringen, zittern und beben, so daß sie ein unruhiges Ge­
räusch Hervorrufen.
„Großer Gott, was ist das, Ninie?" ertönte Luciens
schreckensvolle Stimme aus dem Bett.
„Ich weiß es nicht, Lncie."
Madame Marrot erbleicht unter ihrer Betthanbe, als eine
kolossale Luftvibration in der Form des hohen E aus einem
Kontrabaß ihr Ohr erreicht.
Plötzlich erscheint der Engländer oben an der Treppe und
ruft: „Madame Marrot, the Italian is verrückt! You herauf­
kommen, sofort, immediately!" 2)
Bebend vor Bestürzung eilt die unglückliche Zimmerver-
mietherin die Treppen hinauf und nach Contesinis Zimmer.
Sie klopft an, aber ein furchtbares Brummen ist die einzige
Antwort. Sie öffnet die Thür und sieht. Signor Contesini,
wie er nnt echter Virtuosität auf seiner Baßgeige spielt.
Einmal liebkost und streichelt er das große Instrument, das
dabei Töne von sich giebt wie ein verliebter Kater im März,
dann fährt er mit dem Bogen über die Saiten, daß das In­
strument ein Geräusch macht wie ein Nilpferd, das behaglich
schnarcht.
Contesini phantasirt.
Er merkt nicht, daß Jemand hereinkommt. „Nonsieur, vous
etes fou?“ J) fragt Madame Marrot.
„Moi, fais mes etudes, mio primo concerto“. 2) Ein
Strich über die dickste Saite läßt das Haus bis in seine
Grundfesten erbeben.
„Mais, monsieur, so mitten in der Rächt Musik, pas permis,
savez-vous?“ 3)
„Quoidonc, pas permis? Voilä ma chambre! Je fais
ce que je veux. 4)
„Aber Herr, die Nachbarn die Baßgeige“
„Est mio instrumento, io suono quando io voglio.“ 6)
Eine Menge Sechzehntel, eine Passage aus der Symphonie
Pastorale, das Unwetter darstellend, bringen den Engländer
zur Verzweistung, so daß er plötzlich im Nachtgewand die Treppe
hinanfstürmt und mit Signor Contesini einen polyglottenhaftcn
Wortwechsel beginnt, der unter anderen Umständen gewiß sehr
ergötzlich gewesen wäre.
Der Wortwechsel wird heftiger und heftiger; der Italiener
sucht unter seinen Papieren nach einer Visitenkarte, und Mr.
Letgood setzt sich in Position, um zu boxen.
Ehe die zwei Nationalitäten jedoch handgemein werden,
ertönt ein gewaltiger Schlag, eine Explosion in dem Zimmer
unter ihnen, und mit dem Ausruf:
„Ob dear me, that’s the reservoir!“ 6) fliegt der Eng­
länder, den Haß gegen den Cellisten plötzlich vergessend, die
Treppe hinunter, hinterher Madame Marrot, die z» Tode er­
schrocken mit ihm sein Zimmer betritt. Es ist stockdunkel und
todtenstill darin, nur der überspringende, bläuliche, elektrische
Funke geht ungestört und knisternd seinen Weg. Regelmäßig
und leise tickt der Strombrecher. Eine klebrige Masse regnet
von der Decke ans Madame Marrots Hände und Gesicht
nieder; hin und wieder fühlt sie Stückchen von einer härteren
Beschaffenheit ihre Betthanbe treffen.
(Schluß folgt.)
Wenigstens.
In der Kneipe sitzen zwei Studenten,
Haben vielen guten Wein gezecht,
Aber ob sie ihn bezahlen könnten,
Das erscheint wohl zweifelhaft mit Recht.
„Sagen Sie, Herr Wirth," so fragt der eine
Harmlos, während die Cigarr' er knipst,
„Ausgezeichnet waren Ihre Weine,
Aber waren sie denn auch— gegypst?"
Diese Frage hat den Wirth sravpiret,
Wußte wohl nicht, was er sagen sollt',
Weshalb er— ausweichend— repliciret:
„Meine Weine sind so rein wie Gold!"
„Also nicht gegypst?! Recht nette Sachen
Sind das ja von Ihnen, lieber Mann;
Na, um dieses wieder gut zu machen,
Kreiden Sie ihn wenigstens jetzt an!!"
Jeste Wveile.
Radler (der einen Herrn überfahren hatte): „Was soll
ich Ihnen denn Schmerzensgeld geben?"
Ueberfahrener: „Unter fünf Mark laß ich mich nie über­
sah r'u!"
>) Mein Herr, Sie find wohl verrückt? *) Ich— ich übe— mein erstes Konzert.
') Nicht erloubt, müssen Sie wissen. *) Was— nicht erlaubt? Das ist mein Ziinmerl
Ich thnc, was ich will. 5) Ist mein Instrument; ich spiele, wann ich will, y O weh,
das ist das Reservoir,
>) Geben Sie acht aus mein Instrument! y Sofort.

12
Schkcru.
Gast: „Kellner, bringen Sie mir ein Beefsteak, aber ein
großes, ich bin nämlich kurzsichtig!"
Die sich des besten Rufes erfreuende Firma Ernst chuinckardt in Kamdurg,
Ricdernftraße l25, führt als Spccialität frisch geröstete Kaffees und Wces und gilt als
eine der leistungsfähigsten ihrer Brauche. Eämmtliche Kaffees sind auf feine» Geschmack
forgföltig geprüft und übernimmt die Firma Garantie für unbedingte Reinheit derselben.
Wir empfehlen daher dieses angesehene Bersandhaus, deren Kaffees wir aus eigenem Gebrauch
kennen und schätzen, als reelle Bezugsquelle.
Etwas Vorzügliches in Anfertigung aller Gattungen Waffen leistet der auch in
weiten Kreise» wohlangesehene Michscnmacher Emil Koerning in Kamdurg, Lange-
mühren ff welcher wegen der tadellosen Ausführung aller Arbeiten bei billigster Preis-
notirung, als besonders leistungsfähig gilt und aufs Wärmste zu empfohlen werden verdient.
Als eines der schönsten, mtt auserlesenen, Geschniack ausgcstattetcs, ftir jeden
f remden sehenswerthcs Etablissement können wir unstreitig das Aestanrani und Eafö
chülstc in Kambnrg, Holstenwall 1, vis-n-vis des Justtzgebändes, bezeichnen. DaS
Ganze macht einen durchaus vornehmen Eindruck, ist mit den denkbar größten Bequemlich­
keiten elegant von Künstlerhand ausgestattet, und da auch Küche und Keller die weit­
gehendsten Anforderungen befriedigen, so können wir dieses unter der mustergültigen
Leitung des liebenswürdlgen Besitzers He ------■
regem Besuch bestens empfehlen.
Herrn Schülüe stehende prächtige Etablissenicnt zu
I. S. Wie». Aus dem Bestreben, eine wirklich zweckmäßige, dabei aber auch
einfache und wohlfeile Vorrichtung zum Aufpreisen der Stanniolkapfeln auf Weinflaschen zu
schaffen, ist die hier abaeluldete Verkapselmaschine
von Ziegler Sc Kroß in Konstanz 128 hervor:
gegangen. Diese Maschine, welche vollkommen
gleichmäßig und zuverlässig arbeitet, ist der Ab­
nützung fast gar nicht unterworfen; sie wird in etwa
! 80 ein Höhe an einer Wand oder an einem Thür-
gewände sestgcschraubt. Nachdem die Kapsel lose
über den verkorkten Flaschenhals gestülpt ist, wird
die Flasche in die Oeffnung des den Hauptbestand-
" i- theil des Apparate? bildenden, in Holz gefaßten und
mit radialen Rippen versehenen Kautschukringes gestoßen und gleichzeitig mit derselben eine
kleine Drehung gemacht, auf welche Weste sich die Kapsel fest und glatt anlegt. Das viel
umständlichere Verlacken kommt damit ganz in Wegsall. Von der genannten Firma wird
diese praktische Neuheit gegen gefl. Einsendung von 6 Mk. und 50 Psg. Porto versendet
und kann Hotels, Weinhandlungen und Privaten nur empfohlen werden.
Mittheilung: Herrn Htto Reichet, Berlin, Etscnbahnstratze 4.
Euer Wohlgeboren ersuche ich um baldgesällige Zusendung einer Dose Sommer-
>te ich'
für Mk. 2,50, wie ich im vorigen Jahre von Ihrem Geschäfte bezogen. Dieses
(Uttel hat sich vortrefflich bewährt und habe Ihre werthe Adresse mehreren Damen hier
gegeben. Landsberg a. L., 23. Mat 1898. Marie M.
Mit Ihrer letzten Zusendung nach Orleans bin ich sehr zufrieden gewesen, danke
a hnen noch bestens, da die Sommersprossen schon ziemlich verschwunden find. Ich bitte
re nun höflichst, mir noch eine Dose Eommersprossen-Ersme fiir Mk. 2,50 zuzusenden.
Ihr Ersme ist wirklich ausgezeichnet, ich werde Sie noch weiter empfehlen.
Gtvent, ff Juli 1897, Gtvent (Ardennes) Frankreich. Mademoiselle L. H.
Möchte Sie bitten, mir umgehend eine Dose Salbe zur Beseitigung von Eommer-
fproffen für Mk. 2,50 zu senden. Die letzte Dose hat gut geholfen, es smd nur noch wenige
vorhanden. Halle a. E. Frieda Schl.
Bitte senden Sie mir doch recht bald gegen Nachnahme eine Dose Crdme für
lute DI""
Mk. 2,50
Sommersprossen, da mir die vorige sehr gute
önigretch b. Estebrügge, 4. Januar 1899.
hme
bienste gethani
Emma B.
Die altrenommtrte St. Eatharincn-Kpotheiie zu Kamdurg, Hammerbrookstr. 112
ist von Herrn Apothekenbesitzer Joses Kepler, welchem reiche Erfahrungen zur Seite stehen
und als tüchtiger Fachmann einen bedeutenden Rus genießt, käuflich erworben worden.
Wir find überzeugt, daß derselbe weder Mühen noch Kosten scheuen wird, um den alten
guten Ruf dieser Apotheke, wie er zur Zest des ursprünglichen Besitzers Herrn vr. Kipp
be stand, wieder zurückzuerobern und dauernd zu befestigen.
Als eine leistungsfähige Firma ihrer Branche, die durch strenge Reellität und
Soliditätauch in weiten Kreisen sich des besten Rufes erfreut, heben wir das
Versandhaus von Keinrich Kcffe in Kamdurg, Margarethenstr. 30, ganz besonders
hervor. Sämmtliche Kaffees, welche wir aus eigenem Gebrauch bestens empfehlen, zeichnen
sich durch seinen Geschmack und unbedingte Reinheit aus und finden überall besondere
Anerkennung.
Bon den vielen in der heißen Jahreszeit empfohlenen erfrischenden Getränken hat
wohl keines die vielen Borzüge auszuweifen, als das von der renommirten Firma
Kd. Zicgcnberg in Kamdurg, Kl. Schäserkramp 27, in den Handel gebrachte erfrischende,
alkoholfreie Getränk „Eitrokiu". Wir können Eitrolin als ein hochfeines äußerst preis­
würdiges Getränk, welches überall sich schnell elngcsührt hat, aufs Wärmste empfehlen.
Fieder den KußschweihI Der an Fußschweiß Leidende wird am besten wissen,
daß man durch dieses Uedel in den Sommermonaten oft zur Verzweiflung gebracht werden
kann; im Winter dagegen wird der Leidende stets feucht-kalte Füße haben und Erkälüuigen
leichter ausgefetzt fein wie andere Menschen mit trockenen und warmen Füßen. Wer ferne
Kühe stets warm und trocken hält, erhält seine Gesundheit und verlängert kein
Keden! Deshalb ist cs Pflicht eines Jeden, sich so schnell wie möglich von dem lästigen
Fußschweiß zu befreien. Das beste Mittel dagegen ist ohne Zweifel das ärztlich erxrodte
aosmetie srorviat-Kntihydorrhin von Apotheker K. Äoffne, Berlin 8. 42, Ritterftr. l20.
Viele herzliche Dankschreiben von Geheilten beweisen dies. Preis per >/r Kl. Mk. 2,75,
>/. W. Mk. 2,00 mtt Porto. Sie Kosten erspart man zehnfach an Strümpfen und
Stiefeln! Zu beziehen durch die Kpothclien oder wo nicht zu haben direkt.
Buchführung u
i. Comptoirarbeit. I
lehrt briefl.,s chnell I
| tt. yrÜnUl. Kr-1
oht enord«rl.|
Kreta» kiatmänniachas Unterrichia-Inatltut
t M KRKUB“ Gorilla.
Gegen Unreinigkeiten der Haut
Antteeptisch wirkende
Polysolve-Eucalyptus-Selfe
Stück 25 Pf. ————
Tn besseren Droguen und Parfümerien.
Versand der Fabrik W. Kirchmann, Altona.
Jeder Daine
garautire elegant, volle
Körperformen bei Ge­
brauch meines unüber­
troffenen Pefetorin.
Erfolg selbst bei jung.
Damen geradezu über­
raschend. Angenehmes
liebl. Moraengetränk.
Garant. Dose 1,25 Mk.,
5 Dosen 5,75 Mk. excl.
Porto gegen Nachn.
Versand diskret.
P.Ch.Jung, Naohf. F. Szlelasko, Berlin SW. 25
Friedrichstrasse 238
nach Gebrauch
von 8 Dosen.
J{aben $ie
bessere oder ähnlich gute Waare für solchen billigen Preis schon gehabt? Bitte
sich zu überzeugen. Ich versende 500 Stück Cigarillos No. 35 mit einem
durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten, mit Nicotin­
sammler versehenen Mundstück, f. Sumatradecke u. nur reeller geschn. Tabak­
einlage, gut schmeckend und brennend, ca. 11 cm lang, für den billigen Preis
von nur 6,80 Mk franko ins Haus. 1000 Stück kosten nur 12,80 Mk. franko.
Um meine Leistungsfähigkeit zu zeigen und n:!r noch mehr gute und treue
Kunden zu erwerben, füge ich zur Probe
50 Stück gute Cigarren und Cigaretten
vollständig gratis
bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch.
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustattt CUcstpr. Hr. 169 a.
Sommersprossen, besicnispiukel, Finnen,
Mitesser, Pusteln, gelbe Haut beseitigt schnell
und radikal. Erfolg garantiert mit
Präparat Pohli per Nsclinahme M. 3.50.
rcEEEmy-intJE
Frostbeulen, rissige, rauhe Haut, Warzen,
Flechten. Garantie für Erfolg u. Unschäd­
lichkeit. Glänz. Dankschreiben p. Nachnahme
M. 2.60. Drogerie Georg Pohl,
Berlin IV., Brunnenstrasse 167.
rändeshuter•«
leinen-Weberei
fi. Vielhauer
Landeshut i. Schl.
liefert die besten und billigsten
Leinen für Leib-, Bett-, Tisch-
und Küchenwäsche direkt an
Private.» Muster u. Preis­
liste sofort franco
zu Diensten.
hotosr.Apparate.
hotofix, Berlin53
auch Theilzli}. Katalog frei
Citrolin=
ist als erfrischendes alkoholfreies
Getränk in der heissen Jahreszeit
unentbehrlich und unersetzlich.
Haupt-Niederlage bei Ad. Ziegenberg,
Hamburg, Kl. Schäferkamp 27. Detail-
Verkauf auch Lindenallee 2, Hamburg-
Eimsbüttel.
Citrolin% L“ er’ FIa8Che “'SS
HAARAUSFALL!
I behandelt brieflich, giebt jctmell stärksten
l Haar- und Bartwuchs. Zahlreiche
glänzende Erfolge, erprobtu. empfohlen
i von hervorragenden Professoren und
Aerzten, Staats- u. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekte kostenfrei.
F. Kiko, Herford (Westf.)
IBr Pr‘
M Mu
fl seb
II A
I
Wie fasst man q
B ewerbungsbriefe ab*
Praktische Anleitung m. vielen
Mustern kaufm. Bewerbungs­
schreiben. 2. Aufl. Preis 1 Mk.
Als vorzüglich anerkannt!
0. Rechenberger, Wismar 10.
Bucbfübruna, Schönschrift,
Rundschrift, Rechtschrei-,
ben, Korrespondenz, i
Stenographie, Engl, unäf
Franz. lernen 5Ie schnell, g
bstellich oder durch mflndl.(
Unterricht elnigeMonate i
Institute. Keine\
auszahlung.
0. 3ane$, Dortmund.
HrSsstts Bandelsltbr-.lnslilul. r—=■
Cechnikum €utin
Maschinenbau-, Baugewerk-, Tiefbau-, Wege-
und Bahnmeister-Schule mit Praktikum.
Dampfjpflflge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW., Schiflbauerdamm 21.

Sie: „Nicht wahr, Ernst, solch' häßliche Scenen, wie sie
zwischen den Eltern oft Vorkommen, wird es bei uns nicht geben?"
Er: „Gewiß nicht, Kind!"
Sie: „Ja, Mama sagt auch, Du wärst leichter unterzukriegen
als Papa!"
Empfehle billigst:
1900er Ia. ital. Legehühner, in etwa 2 Monate» legend, 1,30 SD!!.,
isolier„ in etwa 4 Wochen legend, 1,80—1,90 SD!!.,
1899er„ jetzt am Legen, s,SO-2,40 Mk.,
Glänzend schwarze Min. n. Lamotta-Hiihncr, 4 Wochen legend, 2,10 Mk.,
Enten, Rouen- nnd Italiener 2,30 Mk., weih 2,70 Mk.,
Riesen-Gänic, gescheckie 3,70 MI., weihe 4,SO Mk., werden etwa 20-25 Psd. schwer.
Carl Müller, Geflügelzucht- und Mast-Stustalt, Kirchen a. d. Sieg.
Gerhard d. Martens
Hamburg:, Ausschläger Billdeich
empfiehlt seine garantirt technischreine
Dolcpifp Ia- Qualität,
U6IS6lTC| höchste Waschkraft,
die Dose h 3 Pfund Mark 0,70
» 11 ä 5 19 91 M5
Gebinde ä 25 Pfd. Mk. 5,25 fr. Hs.
Versand nach Auswärts p. Bahn in
Gebinden ä 25 Pfd. unter Nachnahme.
Anstalt für Sauerstoff-Behandlung
und Ernährung (System Vitafer)
Hamburg, Colonnaden Nr. 96, part.
Auskunft und Prospekte gratis durch
Die Direktion.
Wagenbau'Anstalt
H. Rehm, Kiel.
W Fußschweiß,
tzandschweih, Echweih unter d. Armen, Wund
lausen, Juckreiz re. beseitigt sofort Polemin-
Cssenz, Fl. Mk 1,50 per Nachnahme; tfi
sofort trocken und geruchlos, garantirt un­
schädlich, ucher wirkend. Fabr. Georg
Puhl, Berlin, Brnnnenutr. 157, Trog
m Damenbarte, »>
zusammengewachsene Augenbrauen entferne
ilach jahrelangen Vermchen letzt dauernd,
schmerzlos, unschädltch. Celbstanwendung.
Ueberzeugung beim Gebrauch. Fabr. und
Erfinder: Drog. Oeonx Pohl, i Dose
•_\50 Mk., Berlin, Brunnenstrasse 157.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
ilamenmonafsbinden.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
Restaurant-Cafe Schüike
Hamburg, Holstenwall 1
vis-ä-vis d. Justizgebäuden.
Destillation n. Weinlinndlung
W. Prien, Hamburg, Theerhof 48.
Specialität:
W. Priens feinst. Hamburg. Getreide-Kümmel.
es Irl 5 v leicht, das
Pbotograpbiren.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon 4V2 X 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat III in Grösse
von 9.x 12 cm Hoch- oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her­
steilen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1, 70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahm e.
JP. Friedrich,
nedlitz (Anhalt).
Von grösstem Interesse für Jedermann
ist unstreitig der
„Terra“
Briefordner.
Der Terra-Ordner wird berechtigtes Auf*
sehen erregen nnd grosse Umwälzung unk dem
- Gebiete der Hriefordnuiig hervorrufen. da derselbe
vollständig neue Wege
einschlägt. Der Terra-Ordner heftet die Briefe
automatisch fest,
besitzt Buchform* verwirft das Schädliche liOClieift der Briefe, vermeidet
das umständliche Ilantiren mit Bügeln, dag Wegloclieil wichtiger
Zahlen etc.
Der Terra-Ordner gestattet das Einordnen und Herausnehmen der Briefe ca. 3 mal SO
schnell wie Lochordner und ist in der einfachen Handhabung und Dauerhaftigkeit
unübertroffen.
Für Behörden, Rechtsanwälte etc. der allein brauchbare Ordner, weil die Schrift­
stücke nicht durchlocht werden; für die Geschäftswelt der zweckmässigste Ordner, weil die
3 fache Zeit und somit Geld erspart wird; für Private der billigste Ordner, weil nicht die gleich­
zeitige Anschaffung eines Lochapparates erforderlich ist.
Vertreter überall gesucht! Versand nach allen Weltteilen!
Der Terra-Ordner ist in allen besseren Papier- und Schreibwarenhandlungen zu haben, wo
nicht, da bestelle man direkt bei der Fabrik. Einzelne Proben nur gegen Nachnahme oder unter
Voreinsendung von Mk. 3,00.
Papiermanafaktur Altdamm, Sandern (Westf.).
"Terra -«Ordner in
Mappen form aufqeschlajjen.
D. R. F*. angemeldet.
MFAerlinsgrStzlrs Spezialhaus für"H»
Teppiche
tn Lopha- und Salongröhe» 5 3,75, 5, 6,
8, 10 bis 100 SB».' Prachtliatalo, gratis!
Sophastoffe -q Keste
reikrnde |te,titelten, billigst! Prob. frco.
Teppich- c m j| I pfpi/pp Kerlin S.,
finit« rillll LdIovIB, (htanUiifit. 159.
eidigung
\| unseres tm ZM
Adahrhunderfs ist der^
SPIRITISMUS
r cteiAulklarungStadthagenS
gp'* hochinleressanteSchrift:
.. Die Rätsel desSpiritismus"
r 0ieangeführlenExperimenfela55BnsichvDn
jeiem ohneMedium u Gei 5 ter ausführen.
SiothperimtnfrmiiiHiirungi» BekanntnkrKH
wmfiifirt, wirken urkomisch äuss erst
_ Belustigend. uAssen den Zuschauern
die Haare zu Bergede*.
wände Erfolge kann dcWetV nachwröen.
S VERLAG. LEIPZIG.2.
Rothenburgsorter Delikatessen-Magaziu
Hamburg-Billhorner Röhrendamm 88
Inh.: EMIL SUHR.
Specialität: ff. Ausschnitt von nur feinsten
Fleiscnwaaren, allerfeinste Nordische
Melereibutter, sowie sämmtl. Sorten Käse.
Ehling’s
Hand-Bremse.
D. R.G.M. 97 091.
Elegantest, o. sicherst.
Fahrrad-Bremse. Pass
f. jede Gabelweite und
Gat>elform;aoch anzu-
bringen,weiii]Schmiilz-
fängervorhanden.
Gewicht 200 gr.
Carl Ehling,
Bremen TV.
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
ratis und franco
0 ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am allerbilligsten liefern.
Falirrätler-Fabrilt
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preis!, über Brill., Pinc. etc. gratis u. frano.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14, Neue Rosssir. 21.
In A. F. Sehlöffel’s Verlag,
iLeipzig XI erschien: 200
I ostkarten Reime
IV. Anflage.
Heitere u. flotte Original-Dich-
D
1-
LH tungen von C.v. Salburg. Schatz-
kästlein für jeden Postkarten-
Schreiber. Für jede Lage und
SB Stimmung den passenden Ton
§|l bietend. Preis 65 Pf., incl. Porto.
Centralbezugsiiuelle für An-
siclits-Posi karten. Wiederver-
känfern hoher Rabntt.
Sommersprossen
verschwinden schnell n. gründlich,
unfehlbar u. sicher durch mein
einzig erfolgreichesnnschäd-
liehei !rpeziaTmUtel Mk. 2,50.
Franco gegen Briefmarken oder
Nachn. nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“
Grossartige Erfolge. Glanz. Anei-
kennungsschr. lieg. bei. Nur durch
Otto Reichel, Berlin. Kisenbahnstr. 4.

14
■gfextrßiCö.
Wo ist der Forellcnfcinqer?
MMge Kigarren.
Zwölf Jahre unermüd­
lichen Strebens haben
die heute weltbekannte
Ligarren- und tziga-
rctten- AabriK von
Jf. JfoRorct in Neu­
stadt, zu einem
der ersten Etablisse­
ments ihrer Branche
emporgetragen. Spe­
zialität der Firma,
welcher dieselbe auch
hren Ruf verdankt, sind
die durch das kaiserliche
Patentamt gesetzlich ge­
schützten, mit Ricotin-
sammler versehenen
Zigaretten und ßiga-
rillos. Diese Marken
sind trotz des billigen
Preises gut von Ge­
schmack und Aroma
und, was die Haupt­
sache ist, wegen deS
bet jedem Stück befind­
lichen Ricofinsammlers
beim Genuß der Ge­
sundheit nicht nach­
theilig. Wir verweisen
auch auf die betreffende
Anzeige in vorliegender
Nummer.
Hand-Apparat „Liliput 1900“
I. Zeit u. Moment, Format: 41/2X6 cm. Dazu 6 Platten, Copierrahmen, 2 Schalen,
Cassette, Chemikalien etc. Mk. 5,—.
L et ectiv camera „Pionier**
f. 6 Platten, imit. Lederbezug, Zeit u. Moment. 4>/z: 6 Mk. 6,—, 6:9 cm Mk. IO,—.
Pionier 9! 12 cm m. prima Lederbezug, verstellt). Moment Mk. 25,—.
__,.,, 6:9 9:12 13:18 cm etc.
Momentplatten (Marke st.).... Dtz 3^
Westendorp& Wehner-Platten„„ 1,20, 2.20. 3,85.
Entwickler, Tonbad etc. (zur Reise) auch in Patronenform.
Specialität: Steckelmanns Patent-Klappcamera mit Spiegel-Reflex (D. R.-P.)
Jltax Steckelmann, Berlin 3, Hlarkgrafenstr. 35, trüber Ceipzigersfr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1897.
spielt sofort
ohne Uebung auf meinem neuen Germania Accordeon
nach auswechselbaren Noter.b ättern alle Lieder,
Tänze und Märsche!
Neueste Erfindung!
Patentamtlich geschütztl D. R. Q. M. 120 258. Der
Wunsch Vieler, dies beliebte Instrument sofort
spielen zu können, ist hiermit erreicht!
Staunend einfach!
Grosser Effekt!
Dies Praohtinstrument
ist doppelchörig, 35 cm
gross, hat offene Cla-
viatur, 10 lange Tasten
mit Scheibchen, Nickel­
klappen, aufliegende
Metallbassklappen, ga-
rantirt unzerbrechliche
Klappenfedern, 2 Re­
gister, 2 Reihen Schall­
trompeten, 2 starke
Doppelbälge mit Ecken­
schonern, Zuhalter,
'■" reiche Nickelbeschläge,
Vorrichtung zum Notenspielen, hellen, starken, gesangreichen (nicht schreienden!)
Ton und kostet, trotzdem es in Klangfülle und Ausstattung grossartig,
IW nur Mk. 8.00 "»6
nebst Notenblatt, Schule und Carton! Niemand lasse dies Angebot unberück­
sichtigt, denn ich zahle nicht passenden Falles den vollen Betrag zurück!
Illustrirtes Musterbuch umsonst.
Rhein. Musikhaus V. Schmitz,
Höhscheid-Solingen 120.
° U R^h,
Markneukirche n 87
^Direcle u. wortheilhafle
Bezugsquelle aller Jnstrum
Billigste Preise
Zauber
und Liebe.
LehrbuchdergeheimenKünste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
BREMEM BALTIMORE
BREMEN GALVESTON
BREMEN LA PLATA
BREMEN BRASILIEN
BREMEN -- OSTASIEN
Reichspostdampterlinie 14 tägig.
BREMEN AUSTRALIEN
Reichspostdampferlinie.
BREMEN. OSTASIEN
Fradrtdampftrlinii.
GENUA NEWYORK
Schnelldampferlinie.
Nähert AusKunft erttieiH t* Norddeutsche Lloyd sowis dessen sSmmtlicht Ajmrtin
Zehn Farben-
Hyazinthen
(echte Haarlemer) als 2 weisse, 2 rothe,
2 blaue, 2 gelbe, 1 rosa, 1 purpur zu
Mk. 1.50 für Töpfe, zu Mk. 2.— für
Gläser.— Ganz besonders empfehle
meine berühmten Namen-Hyazinthen,
als 10 St. in JO Prachtsorten für Töpfe
zu 3 Mark, für Gläser zu 4 Mark.
Namen- oder Sorten- Hyazinthen
sind die besten:— Meine, mit prächtig
bunter Farbentafel geschmückte Hya­
zinthen Broschüre lege Ordres gratis
bei, sonst gegen Einsendung von 30 Pf.
Friedr. Huck
in Ofurt 120.
Telegr.-Adr.: Hyazinthenhuck.
idjmtriM
üppiges
Haupthaar
erzielt man si­
cher durch das
seit vielen Jah­
ren bewährte u.
wunderbar
wirkende ung
Haar- u. Bart-
Elixir „Janos“.
Vorzügl. Mittel
gegen Haarausfall. Erfolg: garan-
tirt ln einigen Wochen.
1/2 Flac. M. 1.-, l/i Flac. M. 2.—
nebst Gebrauchsanw. Gegen Nach­
nahme od. Einsendung des Betrages.
Nur allein echt durch das General-
Depot für Deutschland von
E. Seifert, Dresden-Stn sen 41.
Hierzu einige Auszüge von unverlangten
Origimilzcugnissen. 1. Nach der Kur
von drei Wochen haben sich tausende
kleine Härchen sehen lassen._ 2. Dass
Ihr Bartelixir vo trefflich auf das Wachs­
thum des Bartes gewirkt hat 3. Das
Bartelixir hat zu meiner grossen
Freude vollen Erfolg gehabt. 4. Der
■Ha
JCotel „Düsternbrook“
Inhaber: Peter Schmidt
Kiel, Düsternbrooksr Weg Nr. 62.
Hotel and Restaurant I. Ranges.
'Hermann Döllina jr.,
Marlneukirchcn I. S., fit. 319
Kataloge umsonst und portofrei, Machtvoll
illustrirte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas volle man eitra verlanaeu.
Gegen
ü Fussschweiss
Handschweiss ist das Beste Apotheker
H. Noffke’s Cometic „Antihydorrhin“
(ges. gesch.) ärztlich empfohlen. Erfolg
; garantirt. Preis per Vi Fl. Mk. 2 —, V 2 Fl.
Mk. 1.20 excl. Porto. Anwendung bequem.
Zu haben in allen Apotheken oder an-
fragen Berlin, Ritterstrasse 120.
P. P.
Mit dem heutigen Tage übernehme
ich die von mir käuflich erworbene
St. Catharinen-yfyotheke
Hamburg, Rammerbrookstr. 112
Ecke Süderstrasse.
Es wird mein eifrigstes Bestreben
sein, der Apotheke das ins Schwanken
gerathene Vertrauen und den guten
Ruf wieder zurückzu erobern, wie es zur
Zeit ihres ursprünglichen und lang­
jährigen Besitzers Herrn Dr. Hipp bestand.
Ich bitte mich in diesem Bestreben
zu unterstützen.
Hochachtungsvoll
Joseph Peyser,
Apothekenbesilzer.
Musik-Instrumente
kauft man am heften und billigste»
nuc direkt oon bccFabrlkeon

15
Kin Wovfichtiger.
„Möchtest Du auch Millionär sein?"
„Wenn man dann nicht zu arbeite» braucht!"
■ Billig! Uhren. Zuell!
^ Metall-Uhren von 6,00 Mk. an. Silb.
! Uhren von 10,00 Mk. an. Silb. Ankr.-
^ Uhren von 18,00 Mk. an. Neuheit:
Elekt. Wecker, compl. mit Leitung von
10,00 Mk. an. Eäinnttliche
Uhren abgezogen. Kette und
. ^0%. Uebergehäuse gratis zu jeder
(pOls Uhr. Preisliste'grat. u. franko.
' w&A jß JP, Sanliowsky,
Mschofsönrg.
Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Visitformat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen. Berlin, Kochstr. 57d.
|| Sie neues illuslr. Preis-
■■■ •■■I® buch über Bandagen und
hVgienlZcde Bedarfsartikel
wünschen? send. geg, 20 Pf Retour marke
Pollmann, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Gummiwaaren.
Magere
erlang, liarmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro
phia“, Leipzig 33.
Das Buch für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte
Erfindung! Deutsches Reichspatent
94 583. Höchste Auszeichnungen, zahl
reiche Dankschreiben. Brochiire 50 Pf.
in Briefmarken. (Kein xband.)
E. Mosenthin
Berlin S. 120, Sebastianstr. 43.
Versandhaus
für sämmtl. hygienische Bedarfsartikel.
Königr. Sachsen 1
Technikum Hainichen I
Höh. u. mittl. Fachschule f. Maschi­
nenbau und Elektrotechnik. Inge­
nieure 5, Techniker 4 u. Werk-
meister 2 Sem. Staatl. Obe raufa.\
■ Direktor E. Boltz. 1
Das von
Frau Anna. Hein,
früheren Oberhebamnie an der Königl.
Universitäts- Frauen- Klinik zu Berlin
verfasste Buch
.VonderFraiifürdieFraiT
verpackt 5() Pf., essen ^0 kl. (Briefmarken)
sendet das Versandhaus
bygien. Bedarfsartikel
von Fra u Anna Hein in Berli n, 260
Oranienstr. 05.
300 Vexirsclierze,
Streichhölzer, Räthsel, Wette»,
Karienkiluststiillc, Schatte!»
spiele, Salon-Magie, Scherz
srage», Uilterschiede, Gehet»!
schrift, geoi»etr.-arith!»et.
Aufgabe» rc.
Preis 1,60 MI. inet. Porto
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI
MG'
Schuster& Cg
Markneukirchen N?5t.
Fabrikation y.direklerVersand,
JW dllustrirtejtäuplcalaloge posilre;'
forstecker gaumschulen
Klei (Holstein).
JET. HECKT.
Johns
feststehender Rauchhut
beseitigt jede Rauch plage.
Alleinig. Fabrik.: Frdr.John in Schwerin i. M.
e u ts ch e r Tost- und
nelldjäTh pferd iensf
|rg- Frankreich!
Hamburg -England^»®
Hamburg- PortIan
Hamburg- Baltimow^M
Hamburg- Boston
Hamburg• Philadelphia
Hamburg- Galveston V
Hamburg-New-Orleans
Hamburg-Venezuela
Hamburg- Westindjen
Hamburg- Mexico
Hamburg -Canada
Hamburg-Ostasien
Hamburg- Nordbrasilien
Genua-La Plata
Stettin- Newyork
Newyork- Mittelmeer
Newyork- Ostasien
Nähere Auskunft eriheili di
Hamburg-Amerika liimie
Abtheilung Personenverbehr,
HAMBURG, Dovenfleth 18-21,
sowie deren Vertreter
lamburg- Argentinien
lamburg- Uruguay
iMM
Am 1 für Herren!
* Flirt!*
Ein Bilderbuch für fidele Herren
mit 21 köstlichen, das Auge ent­
zückenden Original- Aufi ahmen.
% Amor*
auf der Pariser Welf-Ausstellung.
Brillant illustrirt!
Prickelnd!— Amüsant!
Preis pro Band 75 Pf. franco, beide zusammen 1,40 Mk., per Brief 10 Pf. mehr.
M. Luck, Berlin 65, Rheiusbergerstrasse 26.
Reichhaltige Kataloge franco für 15 Pf. Briefmarken. ßW>WWW>
Fidelen Herren!!
30 f. f. Photos Visit Mark 1.— Briefm.
Ilcrlan Tricricl Berlin f. 10 d.
tb f diese Z!i5elber!
80 Visitbilder geg. Mk. 1.— Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 9p.
Eine gesunde Mion—eine grosse
Dieses Wort ist so wahr, dass es eines Beweises
ly A| mll nicht bedarf. Alle maassgebenden Stellen haben dies
§* anerkannt, und wohl niemals gab es eine Zeit, wo
der Gesundheitspflege des Einzelnen, wie der Gesammtheit eine
grössere Aufmerksamkeit zugewendet wurde. Staat, Commune, Vereine
und Private haben durch Gründung von Genesungsheimen, Heilstätten
für Lungenkranke und andere menschenfreundliche Einrichtungen,
überhaupt durch eine praktische Hygiene dafür gesorgt, das mensch­
liche Elend, das nun einmal doch nicht aus der Welt geschafft werden
kann, wenigstens zu mildern. Trotz aller Bemühungen der ärztlichen
Wissenschaft, trotz der Erkenn'niss von ihrem Wesen, fordert aber
die Lungenschwindsucht nach statistischem Ausweis alljährlich
unzählige Opfer; Kind und Greis, Jüngling und Mann werden von ihr
gleichmässig dahingerafft. Sie nagt, weil beständig wüthend, viel
intensiver am Marke der Menschheit, als andere Epidemien, die nur
voi übergehend un er Geschlecht dezimiren. In dem Kampfe gegen
diese furchtbare Krankheit fällt aber auch dem einzelnen Individuum
seine Aufgabe zu; mancher unheilbare Fall würde vermieden werden,
wenn Jedermann der Erhaltung seiner Gesundheit durch Vorbeugungs­
maassregeln gerecht würde. Man vernachlässige daher auch leichtere
Erkrankungen der Lufiwege, wie Luftröhren-(Bronchial-)Katarrh,
Lungenspitzen-Affektionen, Kehlkopfleiden, Brustbeklemmungen, Blut­
husten, Asthma und Athemnoth, sogar Husten und Heiserkeit nicht,
sondern wende bei derartigen Leiden sofort geeignete Mittel an.
Ganz vortrefflich hat sich nun in selbst hartnäckigen Fällen ein Abguss
des russischen Knöterich bewährt; das Zeugniss vieler Aerzte und
Tausender, die Linderung und Heilung erzielten, beweist es. Wer
sich über die Anwendung dieses Mittels genau informiren will, ver­
lange von Herrn Ernst Weidemann in Liebenburg a. H. die von
ihm verfasste diesbezügliche Schrift. Sie wird gratis versandt und
enthält in leichtfasslicher Form alle nothwendigen Erläuterungen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich echter
Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann den Knöterich-
Thee in Packeten ä 1 Mark. Jedes Packet trägt eine Schutzmarke
mit den Buchstaben E. W., so dass sich Jeder vor werthlosen Nach­
ahmungen schützen kann.

IG
Spießbürgerliche Mißgunst.
2t.: „Sehen Sie doch mal diese beiden Damen da oben."
B.: „Sie meinen die mit den auffallenden Toiletten?"
C.: „Ja, und die sich dabei so dreist benehmen!"
D.: „Skandalös, so ein vorlautes Auftreten."
A.: „Es ist ganz unerhört, sich so breit zu machen."
B.: „Und dabei bilden sich diese unverschämten Personen
ein, man würde sich nur um sie bekümmern."
A(71WAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs*
Creme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigenFällen in4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim Q 3.
Schreibmaschinen
„Caligraph“
„Densmore“
sind die besten.
Unparteiischer Rath.— Prospecte gratis.
United Typewriter& Supplies Co.
BERLIN SW., Beulhstrasse 9.
Fort mit den Warzen!
Neuheit! Warzenstift!
Beisst nicht! Schmerzt nicht!
Wirkung wunderbar wie
folgende Anerkennung zeigt:
Geehrter Herr Koch!
Besten Dank für den Warzen­
stift, den Sie mir zugeschickt
haben. Meine Tochter hatte
nämlich tausende Warzen an den
Händen, und durch Ihren Stift
hat sie selbige in acht Tagen
verloren. Also nochmals besten
Dank.
Hückeswagen, 20. Novemb. 1899.
H. Obernier.
Zu beziehen pro Stück 60 Pf., Porto
20 Pf. von
Paul Koch, Gelsenkirchen Nr. 66.
Einziger Lieferant in Deutschland.
Ernesto Tesdorpf
Lübeck, Königstrasse 35.
Lichtdruck- u. Kunstphotog raphische
Werkstatt.
vampL Korn*Bremteref
„Buntekuh“, Lübeck
Speeialität: Bantekah-Kümmel
aus reinem Korn ohne Hefeabzug
Lau «.mascbinen-Scblossmi
A. Sorge, Wellingsbüttel b. Hamburg.
Speeialität: Heerde in allen Preislagen.
JEmil JHLoern.in.ff
Büchsenmacher
Hamburg', Langemühren Nr. 6.
Speeialität: Waffen aller Gattungen.
Kaffee-Versand-Handlung
Ernst QuincKardt
Hamburg:, Niedernstrasse 126.
Speeialität: Frisch geröstete Kaffees nnd Thees.
Gasthaus Redderkrug b. Eutin
20 Minuten vom Bahnhof.
Gute Zimmer. Vortreffliche Verpflegung.
Pensionspreis 3 Mk.
Neuer Wirth: A. Gehrekens.
Kaffee-Versandhaus Heinr. Hasse
Hamburg, ttlargaretbenstr. 36.
Speeialität: Frisch geröstete Kaffees u. Thees.
Installationsgeschäft und
Kupferschmiede
Georg Brühnmg, Kiel.
Speeialität: Bierdrockapparate und Armaturen.
HaarfärKeßamm
ohne Vorbereitung durch ein­
faches Kämmen graue oder
rothe Haare waschecht Stand,
braun oder schwarz färbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Tausende im Ge­
brauch. Stück 3 Mark.
Kosmet. Laboratorium
v. A. F. R. Hoffers, Berlin 80.,
Z>. N Reichenbergerstr. 55.
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner
Tpint, rosiges, jugendfrisches Aussehen,
sammetweiche Haut, weisse Hände in kur­
zer Zeit mir durch Cröme Benzoe
ges. geschützt. Unübertroffen h ei rother
und spröder Haut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
franco gegen Mk. 2,50 Brieftn. oder
Nnchn. nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“ a. Rath­
geber. Glänzende Dank- u. Aner-
kennnngsschr. liegen bei. Nur direkt d.
Otto Reichel. Berlin, Eisenbahnstr 4.
-Instrumente jeder Art. Vor-
theilliafte Bezugsquelle. Ga­
rantie. Illustrirter Pracht­
katalog fr. Bruno Klemm Jr.,
Markneukirchen i. S. No. 109.
Edle Harzer
Kanarien-Sänger
mit geraden u. gebogenen Cchockel-
hohlrolleu, schöne Knorre, Klingel
u tiefen Flöten, giebt zu 8, 10,
12, 15* 20, 25 u. 30 M. ab. Ter
Versand geschieht unt. Nachnahme,
gestatte 8 bis 14 täg. Probezeit u.
übernehme volle Garantie f. lebende
Ankunft und Werth. Viele Dank­
schreiben stehen zu Dienst., Weib­
chen 1,50 bis 2 Mark.
W. Pein, Aleicherode a. /$., Hauptstr. 8.
Blüthen-Uonig.
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
$anders’$cbe Bienenziicbterei
in Werlte (Provinz Hannover).
Ludwig Scheve
Schwerin 1. M., Marienplatz 12.
Speeialität:
Kinderzwieback und Paniermehl.
Cigarren-Fabrik
Knecke L Stechmann, Bremen
Snecialmarke Modjo (eingetr. Marke)
Pr. Mk. 55 p. Mille in Kisten ä 300 St
verpackt.
|fan§enfelder f^of
Langenfelde b. Hamburg.
Besitzer: Gottlieb Harms.
Washington-Ijotcl
Hamburg, Zeughausmarkt
Heu und comforlabel eingerichtet.
Besitzer: Peter Koch.
Hotel Kaiserhof
Nordseebad Cuxhaven
Besitzer: Otto bischer.
Hotel xur Post
Delmenhorst
Inhaber: Fritz Hane.
Neu und komfortabel eingerichtet.
Eidelstedter Hof
Gtdelstedt bei Hamburg.
Besitzen T. Reiss._
Wagenbau-Anstalt
Handlung und Vermiethung von Luxus- und
Geschäftswagen aller Art
J. Fr. E. Elilers
Hamburg, Grindelberg Nr. 59.
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraftführ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Gustav Kreinberg
Markneukirchen 27
in Sachsen.
u Yortheilhafteste Bezugsquelle direct§
- vom Fabrikationsoit.
versuche und urtbeiieü!
Starken Erwuchs
erzielt in kürzester Zeit sicher das von
mir allein nach einem alten Rezept aus
dem Jahre 1583 hergestellte
Kräuter- Wasser.
Ansatz I: 2,00 Mk., II: 3,00 Mk.
Schnelleren Erfolg erzielt man durch
gleichzeitige Anwendung der im obigen
Rezept mit angegebenen
— Haar-Kräuter.~
Stärkt zugleich die Kopfnerven.
P .1,00 Mk., Vi P- 2,00 Mk. gegen Vor­
einsendung des Betrages oder Nach­
nahme nur von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.
Geheimniss
der Unwiderstehlichkeit
Im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Liebes-Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anknüpsungs.Vhraseu.
2. Auflage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1,40.
F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Dampf-Korn-Branntwein- Brennerei
Carl Cöbelmann
Delmenhorst.
Speeialit.: Alter Delmenhorster.
2 Jahre Garantie
Das Werland-HelchLft von
Gust. Linder jr., Ohligs-Solingen,
versendet 8 Taue zur Probe das rühnittchU
«eliannte Yasirmesser 2!r. SS, aus feittftem
«nberstahl geschmiedet, \em{t
und für jeden Bart passend, p. Sick. Mi. 2.00
in«. Etui.
Mpinr» illustrirte Preisliste über
iHvllli sämmtllche
Neuheiten
versende ich geg.lOPfg.-Marke verschlossen,
ff. I.uck, Berlin NS, Rheinsbcrgcrstr. 26.
Versand hygienisch. Gummiartikel.
varmbecker ksrig- u. Senf-fabrik
Ehr. Jlehrens
Hamburg-Barm bei, Halst. Kamp 16/ 18.
Imperator-Musikwerke
Springfeld L Co.
Hamburg, Muodsbnrger Damm So. 26.
Prigge’s Restaurant
Ehestorf bei Harburg
innächsterNähe desKiekebergs.
Gute Küohe. Civlle Preise.
Aufmerksame Bedienung.^ pfjgg-.
J. L. Kauffel& Sohn
KIEL.
Speeialität: Kaffee.
Hamilien-VibliotHek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien-
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

