QBetfage des „(TUwen Wiener ^ournak"
(Diese Blätter enthalten nur Lriginalbeiträge. Nachbildungen und Nachdruck find verboten.)
So lenkte lang, in ungewisse Ferne
Mein zager Fuß den schwankend müden Lauf,
Da gingen plötzlich ein Paar lichte Sterne,
Dein Augenpaar, an meinem Himmel auf.
Und ich, ich folgte ihrem hellen Schiminer,
Sie waren meine Leuchte in der Nacht
Und haben mich— ich konnte fehlen nimmer!—
An meiner Wand'rung Ziel, Dein Herz, gebracht!
Gin KchrrrrffcHLer.
Die beste Huelle.
">öch möchte wirklich einmal wissen, wie viel Vermögen ich
besitze."^;
„Da brauchst Du nur Deinen Verehrer, den Assessor, zu
fragen, der bei Euch im Hause verkehrt— der kann Dir's
gewiß sagen!"
Gefunden.
Dem Wandrer gleich, der in der Nacht, der dunkeln.
Verirrt vom Wege ziellos setzt den Fuß,
Und dem nun plötzlich ein paar Sterne funkeln,
So daß er sieht, wohin er gehen muß:
Wirthstöchterchen (einem Herrn verschiedene Ansichts-
postkarren des romantischen Thales vorlegend): „Welche halten
Sie jetzt für die schönste Partie unseres Thales?"
Herr: „Offenbar Sie, mein Fräulein!"

-1
Warnungstafel.
Das Baden an dieser Stelle ist bei
zwei Mark Strafe verboten.
Im Abonnement bedeutende Preis­
ermäßigung. Der Amtmann.
Knde gut. Alles gut.
Au viel verlangt.
„Wirklich trostlose Gegend, nich' 'mal ein Briefkasten ist zu finde. \"
Wor Gericht.
Richter szur Zengin): „Also, Sie weigern sich, Ihr Alter anzugeben?"
(Zum Gerichtsdiener): „Müller, holen Sie den l»richtliche'.l Taxator her!«

Splitter:.
Thatenloses Leben ist leben­
diger Tod.
Unter einem neuen Kleid,
Vergißt ein Weib
Sein größtes Leid.
Ä
Am meisten verrechnen sich
die, die nie rechnen.
Die meisten Manuskripte sind
Weltreisende, die trotz aller
unangenehmen Erlebnisse des
Wanderns nicht müde werden.
Wo Leidenschaft einzieht,
zieht der Verstand aus.
Kv nrnß es wissen.
Unterschied.
Madame: „Gestern sah ich
Sir mit einem Soldaten; das
war aber nicht der, welcher
Abends immer in der Küche
sitzt?"
Köchin: „Nein, da? war
mein Sonntagsverhältniß,
Madame!"
geht."
lame: „Wie natürlich doch unser Heldentenor in den Tod
Leutnant: „Äh, großartig, ganz dem Leben abgelauscht."
Kin Kenner.
Auch ein Jubiläum.
„Was ist denn bei dem Bier­
huber heut' eigentlich los?"
„Der begeht das Jubiläum
des fünfundzwanzigjährigen
Bestehens seiner rothen Nase."
Stilb lütbe.
Des glänzenden Plauderers
Zunge war das Kameel, das
den Lauschenden durch die Wüste
der Langenweile trug.
Wnllcrde.
Die Geisterstunde kam heran;
Da holt Frau Lisbeth ihren
Mann.
Die Stammtischrunde lächelt
zwar,
Doch Manchem wird so sonder­
bar.
Und einer spricht mit leisem
Hohn:
„Der hat es überstanden
schon!"
Ferd. Franzel.
„Also Ihr Sohn will sich schon verheirathen? Der könnte schon noch warten, bis er etwas klüger ist."
„Ja, wenn er erst klüger ist, heirathet er gar nicht!"

4
WosHasi.
9t.: „Sie gehen schon nach Haus?"— B.: (Amateur-Photograph, der am Nachmittag eine Landschafts-Aufnahme gemacht):
„Ja, ich will noch eine Platte entwickeln."— A.: „Lassen Sie nur, die entwickelt sich bei Ihnen schon von selbst!"
Dame: „Was suchen Sie denn eigentlich, Herr Professor?"
Professor: „Ich habe heute meine Wohnung verlegt und weiß nun nicht
mehr, wohin!"
Sogar.
Besuch: „So, Du fährst schon Rad?"
Der kleine Max: „Ja, gestern Hab'
ich sogar einen nberfabren."
Kurios.
„Ra, Baron, wie geht's denn Ihrer
jungen Ehe?"— „Kurios, zu Kurios,
meine Iran liebt mich!"

o
In 6er Sommerfrische.
Fischer: „Na, wollen Sie Ihre Sommerwohnung schon verlassen?"
Herr: „Nein, ich schicke nur meine Familie zur Erholung nach der Stadt. Das ewige schlechte Wetter hier wird einem
auf die Dauer unerträglich."
Schrecklich.
„Aber, lieber Hofrath, Sie sehen ja ganz trostlos aus?"
„Mir ist auch Schreckliches passirt; habe geträumt, ich wäre
in— in Hemdsärmeln vor Durchlaucht getreten!"
Diagnose.
„Jst's denn wahr? Kamerad Knackwitz verrückt jeworden?
„Jawohl, hat fixe Idee, Shakespeare zu sein!"
„Civilist also?... Unheilbar!"

6
Icr, wenn...
„Herr Anders hat mir auf einer Postkarte einen HeirathSanlrag gemacht/'— „Nun, und hast Du ihn angenommen?"
— „I bewahre! Wo werde ich denn Jemand heirathen, der noch nicht mal zehn Pfennig für mich ausgiebt; ja, wenn es noch
eine Ansichtspostkarte gewesen wäre!"
Wie rncrn's macht.
Es ist eben,schön, wenn man ein gemachter Mann ist,
und machen kann, was man machen will, dachte der Partikulier
Machthold. Um neun Uhr morgens macht man die Augen
auf, macht sich dann aus dem Bett, hierauf macht man sich
langsam in die Hosen, macht sich in das Wohnzimmer, das
Zimmermädchen macht indessen das Bett und macht das Schlaf­
zimmer in Ordnung, auch macht sie die Fenster auf. Die
Köchin macht den
Kaffee und macht
dazu einige wachs-
iveiche Eier. Darauf
macht man sich auf
den Weg, macht
einige Wirthshaus-
befuche, macht da­
bei die Bekannt­
schaft mehrerer
Herren im Stern.
Die Sternwirthin
macht einige selbst­
gemachte Würst­
chen fertig und
macht cinPaarRadi
dazu,darübermacht
man sich her und
macht damit
^solmabula rasa".
Nun macht man
sich auf dem Heim­
weg, macht zu
Hause Mittag, dann
macht man wegen
der Macht der Ge­
wohnheit ein Mit­
tagsschläfchen, in­
dessen macht mau
den Kaffee, man
macht sich dazu ein
Pfeifchen zurecht
und macht sich's
bequem. Um vier
Uhr macht man
sich zu Hause aus
dem Staube, macht
zuerst einen Spa-
ziergang,uud macht
Aie Wier-Wkr des Studenten Suff!
Sechs Stunden seines Arbeitstage?
dann einen ?lbstecher in den Pflug. Die Pflugwirthin macht
Hasenbraten und macht Spätzchen dazu, denn sie weiß, wie
man sie macht. In der Folge macht man einen Skat, daun
wird noch ein Würfelspiel gemacht, wobei einige Flaschen
Wein herausgemacht werden. Man macht dabei schlechte
Witze, macht sich hinter die schöne Kellnerin, die sichnichts dar­
aus macht, wenn man ihr ein kleines Geschenk macht. In­
dessen wird gemacht, was gemacht werden kann, um Mitter­
nacht endlich macht
man sich auf die
Socken, macht man
I auch Schlängel­
wege, das macht
nichts, man macht
sich an das Läute­
werk, Thür und
Thor wird aufge­
macht, man macht
j sich hinter das Kalt-
! gestellte her, und
'macht sich noch
j einen Trunk zu­
recht, dann macht
j man sich ins Schlaf-
I gemach, macht die
| Frau auch ein böses
Gesicht, das macht
fast gar nichts, man
! macht sich aus den
! Hosen, macht sich
! ins Bett, macht
j die Augen zu und
! überläßt sich einer
höherenMacht „So
macht man's!"
Wnöeöcrcht.
A.: „Das Be-
: gräbniß meiner
| Schwiegermutter hat
mich über hundert
! Thaler gekostet!"
B.: „Donner­
wetter, das ist aber
! ein theures Ver­
gnügen!"
!

Kascrnenhofbliithc. j
„Kerl, machen Sie doch!
nicht solch melancholisches>
Gesicht, wie ein Haifisch,
der nicht weiß, ob er i
mit ai oder ei geschrieben!
wird!"
V
Worbereitet.
„Wirst Du Dich ans
Deinem ersten Balle auch
mit den Damen unter­
halten können?"
Jüngling: „Und ob!
Ich habe ja aus den
Witzblättern über hun­
dert Ballgespräche aus- j
wendig gelernt!"
Immer derselbe.
Kaufmann (der bei
der Trauung lange auf
den Trauschein warten
muß): „Ich bitte, Herr
Pfarrer, tunimeln Sie
sich doch 'nbischen mitder
Quittung!"
Auch eine Wefchäftigung.
Erster Student: „Wo steckt denn noch Commilitone
Bummel?"
Zweiter Student: „Der liegt im Rinnstein und macht
sich Gedanken über die Hinfälligkeit des Menschein"
Sprachliches.
„Du glaubst wirklich, daß Dir der alte Geheimrath Krause
in dieser Sache wird rathen können?"
„Jawohl, daß der alte Rath Rath weiß, weiß ich, ich gehe
noch heute zu ihm.
Große Enttäuschung.
Junger Maler: „Diese Kunsthändler sind doch gar zu
anmaßend. Sagt mir da eben der Kerl, so sähe überhaupt
kein Löwe aus! Der thut gerade so, als hätte er schon alle
Löwen gesehen."
Iur Ieier des Hages.
Die alte Tante Veronika feiert morgen ihren fünfund-
siebenzigsten Geburtstag. Am Abend vorher kommt ihr kleiner
Neffe und sagt schmeichelnd: „Nicht wahr, Tante, weil morgen
so ein feierlicher Tag ist, da läßt Du Dich auch mal.
rasiren?"
WeXirbild.
„Wo ist die Antilope?"

-
Anzügliches Geschenk.
Freund: „WashatDir
denn Deine Cousine znm Ge­
burtstag geschenkt?"
Student: „O, eine
reizend gestickte Tasche•..
zum Aufbewahren von Pfand­
scheinen!"
Lakonisch.
Dame: „Ach, was hilft
wohl gegen mein Zahn­
reißen?"
Hausarzt: „Zahn
reißen!"
P
Kindermund.
„Tante Bertha wohnt
jetzt in Berlin, von der Heydt­
straße 3."
Grethchen: „Ach,Papa,
giebt's in Berlin sogar ge­
adelte Straßen?"
’S
Wutüvtich.
„Der kleine Müller lügt
doch fürchterlich!"
„Ich sage Ihnen, wenn
der zum Militär genommen
wird, kommt er nur zu den
Jägern!"
Mit vereinten Kräften I.
Stoßseufzer.
Kaufmann sim Hauptbuch blätternd, für sich): „Wenn ich mein Guthaben
besehe, wird mir schlecht!"
richtig.
Wachtmeister: „Sagen Sie mir, Schafmeier, warum haben Sie vor Ihren
direkten Vorgesetzten Front zu machen?"
Schafmeier: „Weil i sunst drei Dog in Arrescht kum!"
Wescheiöen.
„Herr Leutnant, so wie Sie muß
einst Mars selbst ausgesehen haben."
„Donnerwetter, so schneidig hätte ich
mir den alten Knaben gar nicht jedacht."
Lcrkonisch.
Balleteuse (zärtlich): „Tausend
Dank für den entzückenden Schmuck! Du
bist doch mein einziger Waldemar!"
Er (trocken): „Ja der Name ist ziem­
lich selten!"
Mit einer Beilage

jm Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 81.
9
Der ewige Zuöe.
Humoreske
aus den bayerischen Bergen
von Josef Maertl.
Jllustrirt von S. Reisacher.
m „Gasthof zum Kaiser Karl",
der hart an der Grenze zwischen
Bayern und Oesterreich im
Berchtesgadener Lande steht,
waren an einem sonnigen Herbst­
abend des Jahres 1891 un­
gewöhnlich mehr Gäste als sonst versammelt. Der neue Schellen­
berger Förster hatte eine Holzversteigerung abgehalten, und
nachdem das letzte „Klafterl" seinen Mann gefunden, stärkte
matt sich beim „plaaden" Toni an einer frischen Kellermaß.
Zu den Gästen, die pfeifenqualmend und über die himmel­
schreiend theuren Holzpreise schimpfend um die blankgeschenerten
Eichentischesaßen, gehörten aber nicht nur dieVersteigerungslnstigen.
Da waren gar manche dabei, die vom Wildpretschießen und
der heimlichen „Gambsjagerei" mehr verstanden, als von der
Handhabung der Axt und Säge, und die nur gekommen waren,
um sich den „neuen Herrn der Berge" näher anzusehen; wer
konnte es wissen, ob es nicht schon sehr bald nothmendig war,
dem gestrengen Herrn vorsorglich aus dem Wege zu gehen.
„Ja Herr Förstner, Glück hast g'habt, a schön's Platzerl
hast derwischt!" meinte am Stammtisch der Klamperer- (Klempner)
lenz, ein wahrer Hüne von etwa sechzig Jahren, während er
sich den Bierschaum von dem pechschwarzen buschigen Schnurr­
bart wischte.
„Wieso Glück?" wehrte der Geschmeichelte lächelnd ab. „Es
ist überall gut sein, wo man Brod zu essen findet."
„Sei stahd, dös wiss'n wir besser. Manchsmal wird oan
dös bissel Vrodverdiena sakramentisch sauer," entgegnete der
Erstere wieder. „Da schau Dir zum Beispiel den Förstner von
Königsee an. Der hätt's bald nothwendig, daß er mit offne
Aug'n schläfert wia a Wildhaas, so viel Wildpratschütz'n kraxeln
in seine Berg ob'n umanander.
„Ra, an denen wird's mir wohl auch nicht fehlen," meinte
der neue Forstmann und sah sein Gegenüber mit einem Blicke
an, als wollte er sagen: Ich kenne meine Pappenheimer.
„Wia i g'sagt Hab'," fuhr der Klampererlenz fort. „Für
'an Wildpratschütz'n gibt's in dein Revier nix zu schiaß'n, denn
die paar Haserl und
Hirscherl brauchst ja
selm."
„Dafür hat aber
der Herr Förstner a
anderes Kreuz", fing
der „langkragige"
Simmerwast'l an, „a
Kreuz, was viel böser
is, als alle Wild-
schütz'n auf der Welt
zusamma, und zweg'n
dem sich aa der vorige
Förstner hat versetz'«
lassen."
„Und was wäre
dies für ein Kreuz?"
fragte der neue Forst­
beamte mit sichtlicher
Spannung.
„Wenn Du mi'
nit auslachst, nachher
verrath i Dir's",
sagte der Langkragige
heiseren Tones und
nahm einen tiefen Schluck ans dem frischgefnllten Maßkrug.
„Ich werde mit Ernst zubören, denn die Sache interessirt
mich," versprach der Förster. „Losgeschossen, mein Lieber!"
„Hast es noch nit g'hört, daß in Dei'm Revier der ewig'
Jud' umgeht", fing der Langkragige geheimnißvoll an.
„Der ewige Jude? Daß ich nicht lache!" fuhr der Förster
ungläubig auf.
„Thua was D'willst, aber wahr is's. Frag'alle Männer,
die um Dich rumsitz'n, ob s' noch nit den ewig'n Jud'n ge­
sehg'n hab'n," verteidigte der Sprecher seine Mittheilung, und
wie auf Kommando erscholl es unisono: „Ja, wahr is's, der
ewige Jud' geht um, wir hab'n alle gesehg'n."
„Darf ich fragen, wie er aussieht," versetzte der Förster
lachend.
„Ja, dös wiss'n wir selber nit, die ganze G'schicht is so
unhoamlich, daß nit blos uns Mensch'n,sondern sogar den Hund'n
d' Haar zu Berg steh'n," antwortete für den Langkragige« der
Klampererlenz.
„Das muß ja fürchterlich sein," spottete der Förster weiter.
„Is 's aa. Passen S' nur auf. Jhna wird's Spotten
bald vergeh'n, wenn S' mitt'n im Wald drinn auf oamal a
Todtentruchen sehg'n mit 'an Kreuz nebenbei und 'an Liacht,
das selbst der größte Zugwind nit ausblas'n ko," entgegnete
der Klampererlenz mit dem heiligsten Ernste.
„So einen Blödsinn habe ich aber wirklich noch nicht ge­
hört!" rief der Förster fast unwillig. „Liebe Leute, haltet Ihr
mich, weil ich noch ein Fremder in der Gegend bin, wirklich
für so dumm, daß ich an solche Ammenmärchen glauben könnte?"
Nun war die Reihe des Beleidigtseins an den Bauern.
„Guat," sagte der Langkragige. „Bitt' schö'. Wenn Du
uns nit glaabst, da is die Wirthin, die q'wiß nit auf unserer
Seit'» steht!"
„Ja, es gibt 'an ewig'n Jud'n. I Hab' 'n selm g'sehg'n,"
sagte diese, ohne erst eine Frage abzuwarten. „So oft oaner
von unserer Pfarr oben auf d'n Berg'n im Sterb'n liegt, kimmt
der ewige Jud'. Viel hab'n scho gesehg'n, aber Koaner, nit
amal dem ehemaligen Förstner seine Hund' tran'n sich 'ran.
's is eb'n a G'hoamniß, daß Reamd ergründ'n ko."
„Und is 's nit wahr, daß nachher alleweil a Wildsterb'n
eintritt?" setzte der Klampererlenz mit Nachdruck hinzu.
„Ja, auch dös is wahr," bestätigte die behäbige Wirthin
mit unbestreitbar gutem Gewissen.
„Na, dann werde ich mir mal diesen Spuk ansehen," er­
eiferte sich der Förster aufstehend und sich zum Weggange
rüstend. „Ihr sollt sehen, daß ich den ewigen Juden zum
Sprechen zwingen werde, auf welche Weise das angebliche Wild­
sterben mit ihm im Zusammenhänge steht." Sprach's, warf
die Büchse über die Schulter und schritt gefolgt von seinen
Hunden nach kurzem „B'hüt Euch Gott alle miteinander," von
dannen.
II.
Es gicbt mitunter Angelegenheiten ans der Welt, die in aller
Munde sind und trotzdem irgend eine Menschenseele nicht im
geringsten kümmern.
So verhielt es sich auch mit dem ewigen Juden in der
Gemeinde Schcllenberg.
Nicht etwa, daß sich die Bauern mit dem neuen Förster
einen Spaß erlaubt hätten, o nein, „die Sache hatte", wie man
zu sagen pflegt, „seine Richtigkeit", aber Niemand konnte sich
darüber Auskunft geben, wie sie mit der Wirklichkeit zusammen­
hing.

10
Der kleine, spindeldürre, weißhaarige
Alte...
Mr eine Seele in ganz Schellenberg zerbrach sich über
diesen Spuk nicht den Kopf, dies war der Grafentonerl, ein
Mann, ohne den die Bevölkerung des kleinen Marktfleckens und
die Bauern oben auf den Bergen seit vierzig Jahren nimmer
hätten fertig werden können.
Der kleine, spindeldürre, weißhaarige Alte, der sein runz-
liches Gesicht stets mit äußerster
Sorgfalt glatt rasirt trug, ver­
körperte seit vier Jahrzehnten die
Lust und das Leid dieses welt­
entlegenen Gebirgsfleckens. Seinen
Namen hatte der Grafentonerl
daher, weil er in seinen jungen
Jahren einmal bei einem Grafen
Kammerdiener gewesen. Als sein
Herr gestorben war, widmete sich
der anstellige Tonerl völlig dein
Wohle seiner Heiinath. Er war
„Progrador", d. h. Hochzeitsbitter
und Voranschreiter bei der kirch­
lichen Trauung, Leichenbitter und
Bälgetreter beim Organisten in
der Pfarrkirche. Kein Zweiter
hätte diese wichtigen Aemter mit
solcher Würde verwaltet, wie der
Grafentonerl. Sein bartloses
Gesicht vermochte bei den Hoch­
zeiten die höchste Freude, bei
Beerdigungen den größten Schmerz
und in der Kirche die tiefste
Andacht auszudrücken, Tugenden,
die um so höher zu preisen
waren, weil sie auf Jedermann ansteckend wirkten. Wenn
der Grafentonerl bei Hochzeiten lachte, war's nicht anders möglich,
daß sich die Gäste vom ernsten Hochzeitsvater bis zum „rotzigen
Saubube»" den Bauch hielten, und wenn auf des Grafen­
tonerls bleicher Wange eine große Thräne stand, dann erzeugte
sie auf den Gesichtern der Leidtragenden Thränenbüche.
Der Grafentonerl war seiner Gemeinde aber noch viel
mehr. Er war Leichenwäscher und hobelte in seinen Muße­
stunden auch die letzten Häuser für seine „Gevattern" und
„Gevatterinnen, „Vettern" und „Basen" zusammen, denn anders
wurde er, der feit Mcnschengedenken Freud und Leid mit ihnen
theilte, von Alt und Jung nicht genannt.
Da Hochzeiten, Todesfälle und Kirchendienst nicht seine
ganze Kraft beanspruchten, und er auch viele Särge nicht im
Voraus zu machen brauchte, weil bei den kerngesunden Schellen­
bergern „ein großer Sterb" so gut wie ausgeschlossen war,
widmete der Grafentonerl die zarte» Regungen seines Herzens
auch noch dem edlen Geschlecht der Hunde, indem er ihnen die
Ohren und den Schwanz stutzte, oder sie schor, eine Thätigkeit,
die ihm die geschworene Todfeindschaft sämmtlicher Köter des
Landes einbrachte, welche das Vergnügen hatten, jemals mit
ihm in Berührung zu kommen.
Daß bei derartigem ernste» Streben der Grafentonerl nicht
Zeit hatte, sich mit der Geschichte des ewigen Juden zu befassen,
kann mir jeder Leser aufs Wort glauben, um so mehr, als
der gute Alte gezwungen war, täglich noch einige Stunden
Moralpredigten von seiner besseren Hälfte anznhören.
Ja, die Grafentonerllies hielt sich für das unglücklichste
Weib auf der Welt.
Vor fünfundoierzig Jahren hatte sie den Toner! geheirathet,
„weil er gar so viel schön war," aber das war eine theure
Errungenschaft.
Da die Grafentonerllies die Schönheit ihres Toner! völlig
entbehrte, war sie auf ihn eifersüchtig wie eine bengalische
Tigerin. Sie verfolgte ihn auf Schritt und Tritt, bei Hoch­
zeiten und Leichenfeierlichkeiten war sie wie der Schatten hinter
ihm her, und da der Toner! ein Tausendsassa war, dem's bei
den hübschen Basen und Gevatterinnen— natürlich in allen
Ehren— auf ein paar Busserln nicht ankam, so wurde sein
ehelicher Himmel nie wolkenfrei.
Als der gute Grafentonerl mit der Zeit merklich an seinen
Reizen einbüßte, mußte seine eifersüchtige Gattin, die schon auf-
zuathmen begann, zu ihrem Entsetzen bemerken, daß der Bieder­
mann seine Liebe einer anderen Flamme zuzuwenden begann,
nämlich dem Enzian, einer Leidenschaft, die er anfänglich streng
geheim hielt, die sich aber mit der Zeit, wie jede stille Liebe,
dennoch publik machte, weil der brave Tonerl „halt alleweil a
bissel b'suffa war".
Dieser letzten, treuesten Neigung verdankte der Allerwelts­
tonerl daher das immerwährende Vergnügen, die stark temperenz-
lerischen Vorlesungen seiner Gemahlin mit anhören zu dürfen,
die nicht selten von so lebhaften Gestikulationen begleitet waren,
daß deren Spuren noch tagelang an den treuen Augen des
Guten sichtbar waren.
Liebe macht jedoch erfinderisch, und so hatte auch Toners
mit der Zeit einen Trick herausgefunden, der ihm für einige
Zeit den frohen Genuß seligen Alleinseins mit ihr— der treuen
Enzianflasche garantirle. Das waren die Tage, an denen er,
den Sarg auf dem krummen Buckel, hinaufschritt in die Berge,
um dort oben irgend einen seiner lieben Freunde, die er auf
dem Lebensweg begleitet hatte, zur ewigen Ruhe in das schmuck­
lose hölzerne Haus zu betten.
In den letzten Jahren hatte man sich freilich gewundert,
daß der sonst so pünktliche Tonerl jetzt fast immer ein und
einen halben Tag brauchte, um den zwei- bis dreistündigen Weg
vom Marktflecken herauf zum Trauerhanse zurückzulegen, aber
man hielt es seinem hohen Alter zu Gute, um so mehr, als er
sich selbst damit entschuldigte, daß er „halt gar so viel rasten
muaß". Dies war erklärlich, und bei der allgemeinen Auf­
regung, die ein Todter in einer Familie verursacht, dachte auch
Niemand daran, den Alten zu fragen, wo er denn eigentlich
gerastet hätte.
III.
Drei Wochen waren vergangen, und der neue Förster saß
eines Abends behaglich in seiner Stube und spielte mit den
Hunden, die er von seinem Vorgänger gekauft, als der Klam-
pererlenz mit ungestümer Faust an den Fensterrahmen pochte.
„Recht schön gnat'n Abend wünsch i, Herr Förstner," sagte er
als jener geöffnet. „Du, i will Dir was sag'n, der ewig'Jud'
geht heut um im Gererwald ob'n."
„Der ewige Jude?"
„Ja. Hast a Schneid, nachher kimm anffi. 's Anschaug'n
kost't Dich nix," versetzte der Riese spöttisch lächelnd.
„Ans der Stelle mach' ich mich auf den Weg," erklärte
der Forstbeamte und griff nach den spitzbenagelten Bergschnhen.
„Warte ein wenig, ich komme gleich mit."
„Mit mir?"
„Run ja. Ich dachte. Du wolltest mir den Weg zeigen?"
„Na, Brnaderherz! Liaber Förstner, da bist g'stimmt.
Eh' i nit ban Herr Pfarrer beichten ganga bin, ehdem bringst
mi nit anffi. Glaubst denn, i wilst mit Haut und Haar in
meine schwaaren Sünden in die Höll' fahr'»?" DerKlamperer-
lenz streckte abwehrend beide Hände von sich, als wollte er mit
der äußersten Entschiedenheit diese schreckliche Zumuthung von
sich weisen.
„Dann bleib zu Hause, Du
Hasenherz!" höhnte der Förster.
„Ich werde meinen Weg schon
allein finden. Erzählen werd'
ich's aber den Leuten, wie es
mit Eurem Muth bestellt ist,"
schloß er, während er Rucksack
und Büchse umhing. „Nein, ich
hätte etwas anderes von Dir
erwartet."
„Erzähl's, wenn Du kannst,
erzähl'»!" gab der Klamperer-
lenz zurück. ,,J' rath' Dir,
spar die Kugel, die kimmt auf
Dich zurück."
„Das werden wir schon
sehen," meinte der Förster und
schlug die Hausthüre zu, dann
schritt er, begleitet von den
Hunden, die Straße hinunter,
an seiner Seite der Klampererlenz,
der alles aufbot, um dem Förster
das Versprechen abzunehmen,
nicht auf den ewigen Juden zu
schießen.... daß der Biedermann seine Liede einer
„Das werde ich schon sehen," anderen Flamme zuzuwenden begann...
erwiderte der muthige Spuk­
banner. Wenn er sich im Guten ergiebt, dann soll ihm nichts
geschehen, sonst aber werde ich ihn mittels einer wohlgezielten
Kugel von seiner ewigen Wanderschaft befreien."
Am Ende der Straße, wo sich der Weg des Försters nach
dem Wald hinaus abzweigte, trennten sie sich. Der Klamperer-

11
lenz ging nachdenklich seinem Heim zu. Sollte dieser Förster
thatsächlich den Muth besitzen, sich in einen Kampf mit diesem
unheimlichen Spuke einzulassen, den bis jetzt noch Jedermann
vermieden hatte? Unmöglich! Erwirb ebenso unverrichteter Sache
zurückkehren wie die anderen, die schon vor ihm ausgezogen und
angesichts des schauerlichen Anblickes einen schnellen Rückzug
als das bessere Theil
erwählten. Anders
dachte unser Förster.
Für ihn gab's auf
dieser schönen Gottes­
welt keine anderen
Spukgestalten, wie die
Wilddiebe und
Schmuggler, und diesen
traute er sich seinen
Mann zu stellen. Rach
etwa zweistündigem
Marsch hatte er den
Wald erreicht, und be­
dächtig näherte er sich
der Stelle, die ihm von
dem Klampererlenz als
diejenige bezeichnet
wurde, wo er den Sarg
gesehen haben wollte.
Richtig, da war er.
Unter einer hohen Fichte
lag er auf dem Boden,
das Kreuz war ihm zu Häupten in die Erde eingerammt, und
oben über dem Querbalken hing eine kleine Laterne, die ein
melancholisches Licht über das Ganze verbreitete.
„Wahrhaftig seltsam, sehr seltsam!" murmelte der Förster.
„Fürwahr, ein Anblick, der furchtsame, abergläubische Gemüther
in Angst und Entsetzen bringen kann. Ra, wir wollen mal
sehen, was das ist."
Er löste die Hunde von der Jagdleine und hetzte sie auf
die Stelle— keiner aber gehorchte. Mit allen Zeichen der Furcht
krochen sie mit eingezogcnein Schwanz bei Seite, und weder
Schmeichelworte noch Drohungen vermochten sie zum Vorgehen
zu bewegen.
„Die Biester scheinen diesen ewigen Juden zu kennen,"
dachte der Förster und überlegte, was nun zu thun sei; dann
nahm er das Gewehr in Anschlag und zielte auf das Holzkreuz
— ein Blitz und ein Knall— es stürzte vorwärts auf den
Sarg nieder, ohne die Laterne zu zertrümmern, die im Falle in
das weiche Moos geschleudert wurde.
Run wurde aus dem Sarge heraus ein lautes Brummen
laut, der Deckel wurde bei Seite geschleudert, und mit den Worten:
„Sakra und nochmal— sogar in der Todtentruch'n drinna mnaß
i von meiner Alt'n traama, daß's mir wieder 's Milihaferl
an Schädel g'schmiss'n hat," entstieg der Grafentonerl dem letzten
Hause irgend eines Sterblichen und rieb sich die verschwommenen
Augen.
Mit ein paar Sprüngen war der Förster an der Stelle, an
welcher der vermeintliche ewige Jude auferstanden.
„Beim Donnerwetter," rief er ihn an, „Tonerl, Du ver­
fluchter Kerl, wie kommst denn Du in den Sarg hinein? Das
hast Du schon öfters gemacht, und die Leute in Angst und
Schrecken versetzt!"
„Jessas, der Herr Förstner!" gluckste der Ueberraschte. „Wia
i da eina kimm? Ja schau'n S', a bissel ausg'rast Hab i mi
halt, a kloan's Räuscherl Hab' i g'habt, und dös wollt i mir
erst ausschlaf'n, eh' i zum Gererho'f mit der Truch'n auffi kimm."
Der Förster konnte bei dieser Erklärung nicht anders als laut
auflachen.
„Tonerl", sagte er dann, „sag mir nur das Eine, wie kommt
das, daß Dich meine Hunde fürchten? Sie wären um keinen
Preis auf den Sarg losgegaugen."
„Dös will i schon glaub'n," entgegnete der Gefragte
pfiffig lächelnd. „Schau'n S', Herr Förstner, die fürcht'n mi halt,
weil i ihna d' Schwanzel'n abg'schnitt'n Hab, und so was soll
sakrisch weh thuan."
„Run ist mir alles klar," meinte der Förster. „Tonerl,
Tonerl, was werden die Leute sagen, wenn sie hören, wie Du
sie zum Besten gehalten hast?"
,,D' Leut?" fuhr der Alte erschrocken auf. „Herr Förstner,
Sie werd'n mi dengerst nit verrath'n?"
„Ich muß den Leuten den Glauben an den ewigen Juden
nehmen," versetzte der Förster bestimmt.
Eine Weile sah Toner! nachdenklich vor sich hin, dann aber
huckte er den Sarg auf, nahm das Kreuz und die Laterne und
bat in flehentlichem Tone: „Herr Förstner, wenn Sie's schon
sag'n müass'n, lüagn S' a bissel, das is für 'an Förstner ja
koa Schand, und sag'n S', i hätt' mi aus Liab zu die Tobten
einig'legt, i wollt die Truch'n aufwärma, damit s' in der Ewig­
der Deckel wurde bei Seite geschleudert..
keit drent'n nit frier'n. B'hüt Ihna Gott und bleib'n S' g'sund!"
Kopfschüttelnd trennte sich der Jäger von dem schlauen
Grafentonerl, und als er, den wahren Sachverhalt ahnend, zu
Gunsten Tonerl's unten in Schellenberg wirklich im angedeuteten
Sinne log, da schlugen die von dem ewigen Juden befreiten
Einwohner vor Staunen die Hände über dem Kopf zusammen.
„Jessas, Jessas, der guate brave Tonerl! Sa Liabe hat er zu
seinen Mitmenschen. Tausend Jahr soll er alt werden!"
Diesen Gefallen that ihnen aber Toner! nicht, er legte sich
ein Jahr drauf wirklich in den Sarg, um nicht wieder auf­
zustehen.
Hlnsere Dienstboten.
Hausfrau: „Aber Minna, müssen Sie denn jeden Abend
einen Soldaten in der Küche haben?"
Mädchen: „Ja, aus Civil mache ich mir nichts!"
P
Stimmt.
„Wie ist denn die Marie zu dem Luftschisfer gekommen?"
„Sie hat eine Ballonfahrt mit ihm gemacht, und bei dieser
Gelegenheit hat er ihr seine Hand angeboten."
„Er hat also ihr Herz im Fluge erobert."
P
Kcst'ernenbofblfl'itste.
Unteroffizier: „Kerls, nach Kominaildo: „Stillgestanden!"
müßt Ihr so still stehen, daß Ihr als Vorlagen für ein .Still­
leben' dienen könntet!"
HkeXirbikd.

12
Kirr WütHerich.
„Pardon, Herr Nach­
bar, sind Sie nicht ein Freund
von dem Herrn, der am
Klavier sitzt?"
„Allerdings!"
„Ach, da gehen Sie
doch mal hin und besänftigen
Sie ihn etwas!"
Mit Recht können wir den atterthümlichen Rathsweinkeller Lnneburg's als
Sehenswürdigkeit ersten Ranges den berühmten Rathsweinkellern seiner Schwcsterstädte
Hamburg, Bremen, Lübeck gleichstellen. Das Etablissement macht einen durchaus vor­
nehmen Eindruck, ist mit allen Bequemlichkeiten und ausgesuchtem Geschmack reich aus­
gestattet, die Wände zieren von Künftlerhand ausgesührte Gemälde Lüneburg's. Die
Weine sind von der weltberühmten Hofweinhandlung Iah. Prederich zu Lüneburg und
bedürfen wohl keiner weiteren Empfehlung und da auch die Küche, unter der mustergültigen
Leitung des als tüchtigen Fachmann bekannten und beliebten Pächters Herrn Kahl
stehend, die weitgehendsten Anforderungen befriedigt, so empfehlen wir dieses schenSwerthe,
prächtige Etablissement zu regem Besuch aufs wärmste.
Als eine der ersten und leistungsfähigsten Firmen ihrer Bratlche heben wir die
mirte Aau- «nd Malchtnen-Kchlosteret »an K. Karge in Mellingsbüttel bei
altrenommirte Aau-
Hamburg hervor, deren Spectalität: Herde in allen Preislagen in tadelloser Aussührung
überall besondere Anerkennung finden und mit Recht sehr geschäht werden. Allen Interessenten
sei daher diese streng reelle, wohlangeschene Firma bestens empfohlen,
Um den theils böswilligen, theils irrthümlicheii Gerüchten die Spitze abzuschneidcn,
theilen wir mit, daß das altrenommirte Kater zur Kaalle zu Kausilruch wieder eröffnet
wurde. Bon der Terrasse dieses mit allen Bequemlichkeiten vornehm ausgestattetcu
Etablistcments hat man den herrlichsten Fernblick, und da auch Küche und Keller bei ctvilen
Preisen vorzüglich sind, so empfehlen wir dieses unter der mustergültigen Leitung des Besitzers
Herrn Meyer stehende prächtige Etablissement anss Wärniste,
Der von dem auch in weiten Kreisen sich des besten Rufes erstellende Drechsler­
meister Herr S. Klein zu Kamburg, Kömgstr, 40, aus den Markt gebrachte Krankentisch
«Mformn« vereinigt alle vortrefflichen Eigenschaften, ivelche auch von ärzlichen Autoritäten
voll anerkannt werden. Wir empfehlen daher diesen zu jeglichem Gebrauch überaus prak­
tischen, höchst preiswürdigen Krankentisch angelegentlichst.
Die auch in weiten Kreisen sich des besten Rufes erfreilende Kaffce-Dersaiid-Heschäft
von Elan» Kreyer zu Kambnrg. Rutschbahn 31, hat sich durch ihre streng reelle Be­
dienung zu einer der ersten und leistungsfähigsten ihrer Branche emporgeschwlmgen. Für
die unbedingte Reinheit sämmtlicher Kaffees und Thees, weitere Spectalität hochfeine
Meiereibntter, übernimmt diese streng reelle Firma, welche unsererseits warm empfohlen
wird, volle Garantie.
Einen großen und berechtigten Ruf genießt die Firma tzerhard 3. Martens zu
Kam bürg, Ausschläger Billdeich, welche als erste und leistungssähigste ihrer Branche zu
bezeichnen ist. Der Oelseisen- Umsatz weist folgende Zlinahme auf: im Jahre 1889:
158 184 Pfund, 1898: 878 911 Pfund, 1898:508 771 Pfund und 1899: 884840 Pfund,
solche Zahlen sprechen wohl am beiten die rapide fortschreitende Entwickelung dieses
Weltgeschäftes aus und nur durch deren Grundprinzipien, strengste Ehrlichkeit, größte
Leistungsfähigkeit in Verbindung mit Pünktlichkeit, ivaren derartige glänzende Erfolge iit
solch' wenigen Jahren zu erreichen. Wir können diefe streng reelle, hochgeachtete Firma
bet Bedarf als beste Bezugsquelle aufs Wärmste empfehlen.
Eine Errun
M. Kirchmann, Kltona
Ltndner erfundene und
Vorzüge einer anttseptisch wirkenden
keiner Erwähnung. Wie jetzt
von größter Tragweite sind die von der renommirten Firma
-Kttensen, Kallrist chemisch-pharmac. Zkriparate~''"
erfundene und in den Handel gebrachte zkolpfokoe-lfucalixtus
Seife liegen auf der Hand und bedül
1e Inh,:
us-Ketfe,
lürfen eil
Krnll
Tie
eigentlich
bekannt, wird der menschliche Organismus all­
überall von Gefahren bedroht, Erde, Lust und Wasser beherbergen die kleinen und kleinstcu
Lebewesen, die die Erreger der Krankheiten sind, uni, eine nicht kleine Rolle spielen hierbei
die Erzeuger der HautkranHeiten. Daß nun Jemand, der eine antiseptisch wirkende Seife
gebraucht, gegen solche Einwirkungen beinahe vollständig geschützt ist, möchte ich sagen,
wird jedem klar sein. Da über die vortrefflichen Eigenschaften dieser Polysolve-Eucaltptus-
Seife, welche überall schnell Eingang gesunden, nur eine Stimme der Anerkennung und des
Lobes herrscht, so können wir dieselbe ganz besonders sür Comptoirs, Casts, Hotels, Schiffe,
überhaupt, wo eine größere Anzahl Menschen zusammenkommt, aufs Wärmste empfehle n.
Die in diesem Blatte insertrende Firma, Hestügetzucht- «nd Mastanstalt Hart
Möller in Kirchen a. d. Kieg bringt Ia. Jtal, Legehühner und zwar 1999er, in etwa zwei
Monaten legend, für Mk, 1,30; 1900er, in etwa vier Wochen legend, sür MI, 1,80—1,90
und 1899er, jetzt am Legen, sür Mk. 9,80-2,40 zum Versand, Desgleichen versendet die
Firma schwarze Min. und Lamotta-Hühner, 4 Wochen legend, für Mk, 9,10; Enten,
Rouen- und Italiener für Mk. 9,80; weiß für Mk. 9,70; ferner Riesengänse, welche etwa
20—95 Pfund schwer werden, gescheckte für Mk. 8,70 und weiße für Mk, 4,80, Wir bitte»
unsere geschätzten Leser, sich im Bedarfsfälle an die genannte Firma, welche wir als
leistungsfähige Bezugsquelle empfehlen, ui wenden. Bet den oben bezetchneten billigen
Preisen unterliegt es keinem Zweifel, daß jeder vorthetlhaft einkaufen wird,
Wieder beweist es die Th
hen Reklame nicht l
he, daß eine Neuheit, die wirklich praktisch ist, einer
marktschreierischen Reklame nicht bedarf, um eingeführt zu werdcm DteS ist bet den von
der Firma xanl Kriedrtch in Nedlitz (Knhalt)''
Apparaten der Fall, Fast regelmäßig gehen bei'
Bekanntenkreisen viele Nachbestellungen ein, und
einen wirklich praktischen Werth besitzen und die Handhabung derselben durch die dem
Apparat betgegebene, für Jedermann leicht verständliche Anleitung höchst einfach und schnell
zu erlernen lst. Unverlangte Anerkennungsschreiben zeugen hiervon Kein Sport bereitet
aber auch soviel Vergnügen, als gerade das Photograpküren, welches gleichzeittg beim
Sammeln der Bilder eine dauernde Ettnnerung an schöne Stunden, gute Freunde, reizende
Puntte u. s. w. gtebt, und somit eine Chronik in Bildern darstellt, die oft und gern wieder
zur Hand genommen wird und Erlebnisse wieder klar und lebendig vor Augen führt. Wir
können nur rathen, einen Versuch mit diesen Apparaten zu machen, zumal der Preis von
Mk. 1,70 für Modell I, Mk. 8,— sür Modell II und Mk. 4,50 für Modell III mit dem zu
Probevcrsuchen erforderlichen Zubehör bei ftanko Zusendung erstaunlich billig ist,
Der Wein ist schon seit altm Zeitm als stärkmd, den Muth und den Geist hebend,
bekannt und ost besungen worden. Diese stärkende und kräftigende Wirkung gewisser Weine,
wie Malaga, Tokayer, Bordeaux rc. ist zur Genüge bekannt. Leider kamen in den letzten
Jahren unter obigen hochkltngenden Namen Produkte in den Handel, die in keiner Weise
Anspruch auf die Bezeichnung „Wein" machen können, und ist der Arzt ost im Zweifel, ob
er seinen Kranken oder Rekonvaleszenten Weine verordnen soll oder nicht, «ährend der
Wein- und Weinbau-Ausstellung 1885 In Hannover lernte ich indes Medtztnalweine kennen,
die mir in jeder Weise konvenirien und die ich auch seitdem mit gutem Erfolg verordne,
da mir Garantie für Realität in jeder Weise geboten ist, es sind dies die griechischen und
fiztlianischen Medtzinalweine der schon mehrfach mit ersten Preisen lGoldene Medaille) rc.
....- lehrsa
prämiirten Firma Ziehrer LH roh in Konstanz 198
"nm'"'
, Ji
u. ä. laut Erlai
, tegi
Weine sämmtlich direkt
eingeführt, sondern ste erfreut stch auch im Auslande'deSchesten Äuses und würbe ihr auch
bei Produzenten einkauft, Hai
(Baden). Diese Fi
lt stch nicht nur m
Irma, ivelche ihre
Deutschland gut
Januar 1887 di
Leistungs-
auch ln der Lazarethbei
ähst“‘‘
Mi.,..
pfälzer, Mosel! badische Weine und" Champagner
sicher zu weiteren Bestellungen Vntanlassung geben, Kollegen erhalten gerne Grätisprobem
,. gkeit genannten Hauses bürgt. Aus Wünsch erhält man gratis und franko die reich­
haltige Preisliste dieser Firma über griechische, sizilianische, un—~
*‘ gner zugeschickt,
Als passendes und dabet prattifcheS Gciegenheltsgeschenk
ttstchen jedermann willkommen sei
ungarische, Süd-Tyroler, Rhein-
und wird ein Probebezug
dürften die empfohlenen Probe-
fS
Markneukirche n «?!
^Directe uvortheilhafle I
Bezugsquelle aller JnsfruirJ
Billigste Preise j
Kataloqe qratis.
[ändeshuter»®
leinen-Weberei
fi. Vielhauer
Landeshut i. Schl.
liefert die besten und billigsten
Leinen für Leib-, Bett-, Tisch-
lind Küchenwäsche direkt an
Private.» Muster u. Preis­
liste sofort franco
zu Diensten.
Buchführung^
Comptoirarbeit.
lehrt briefl.,g ehaell
n u- flrUndl.
ka:atnTi>> nicht^arfOrclerl.
IPrpspekuiTFroüerriefffer
rbeit. k.
hnellH
Er-■
örcierl.
tltut ft
mm
|| 81e neues illustr. Preis-
■■■ «■■■ft buch über Bandagen und
hygienische Bedarfsartikel
wünschen? send, geg 20 Pf. Retourmarke
Pollmann, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Gummiwaaren.
Butbf übrung, Schönschrift,
Rundschrift, Rovhtsciirett
ben, Korrespondenz,
Stenographie, Engl, und 1
Franz, leinen Sie schnell! 3.
hrieflid) oder durch rattndl.
Unlerritbl einige ülonale im
Institute. Keine 1
auszahlung.
C. Janes, Dortmund.
Brössles Randtlslebr.,'Institut.
Zehn Farben-
Hyazinthen
(echte Haarlemer) als 2 weisse, 2 rothe,
2 blaue, 2 gelbe, 1 rosa, 1 purpur zu
Mk. 1.50 für Töpfe, zu Mk. 2.— für
Gläser.— Ganz besonders empfehle
meine berühmten Namen-Hyazinthen,
als 10 St. in 10 Prachtsorten für Töpfe
zu 3 Mark, für Gläser zu 4 Mark.
Namen- oder Sorten- Hyazinthen
sind die besten!— Meine, mit prächtig
bunter Farbentafel geschmückte Hya­
zinthen Broschüre lege Ordres gratis
bei, sonst gegen Einsendung von 30 Pf.
Friedr. Huck
in Erfurt 120.
Telegr.-Adr.: Hyazinthenhu ck.
"" Citrolin
ist als erfrischendes alkoholfreies
Getränk in der heissen Jahreszeit
unentbehrlich und unersetzlich.
Haupt-Niederlage bei Ad. Ziegenberg,
Hamburg, Kl. Schäferkamp 27. Detail-
Verkauf auch Lindenallee 2, Hamburg-
Elmsbüttel.
Citrolin ;;.; Li, ter' FIa8che
Wllig! Uhren. Reell!
Metall-Uhren von S,00 Mk, an, Silb,
Uhren von 10,99 Mk, an. Silb, Ankr,-
Uhren von 18.99 Mk. an. Neuheit:
Elekt, Wecker, compl. mit Leitung von
19,99 Mk. an, Eämmtliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehäuse gratis zu jeder
Uhr, Preisliste grat, u, franko,
F. Sankowsky,
Rilchofsburg.
Der Welt-Phonograph
Patente
in den meisten Staaten.
.jilt
Neu! Sensationell.
Abschleiftinktur, keine Abschleifmaschine mehr,
einer Minute unbrauchbare Walzen wieder aufnahmefähig.
50 Aufnahmen ausreichend.
Neu!
R. Stögmayer, Griesbach (Niederbayern).
Prospekte gratis.
ACTOPAK C11E31E!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Cröme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigenFällen in4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim Q 3.
Das Buch für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte
Erfindungl Deutsches Reichspatent
94 583. Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Brochüre 50 Pf.
in Briefmarken. (Kein xband.)
E. Mosenthin
Berlin S. 120, Sebastianstr. 48.
Versandhaus
für sämmtl. hygienische Bedarfsartikel.
Pfefferkuchen -Tabrik
J. F. Schildt, Lübeck.
Speclalität: Pariser Pflastersteine,
dicke Braunkuchen sowie Medicinai-Malaga.
ist ein Präcisionsapparat
von höchster Vollkommen­
heit. Seine laute Wieder­
gabe erregt überall das
grösste Aufsehen, seine
Aufnahme ist gerade ver­
blüffend. Die Leistungen
werden selbst von den
theuersten Phonographen
nicht übertroffen. Der
Weltphonograph erhielt
überall die beste Aus-
En— Zeichnung und wird von
allen anderen Systemen
^—-— bevorzugt Preis inkl.
Kasten Mk. 40,—, komplett
für Aufnahme u. Wieder­
gabe. Aufnahme walze
Mk. 1,50, bespielte Walze
Mk. 2.—
Phonograph Baby,
nur für Wiedergabe Mk. 18.
Abschleiftinktur macht in
Flasche Mk. 2 für

Gattin (die ihren Mann zum ersten Mal so weit gebracht,
daß er Blumen kaufen will): „Ach, diese Chrysanthemum Hab' ich
gar zu gern!"
Verkäuferin: „Ja, gnädige Frau, ich suche Ihrem Herrn
Gemahl auch jeden Tag die schönsten Sträußchen aus!"
Hand- Apparat ,,Liliput 1900“
t Zeit u. Moment, Format: 4t/,X6 cm. Dazu 6 Platten, Copierrahmen, 2 Schalen,
Cassette, Chemikalien etc. Mk. 5,—.
Hetectivcamera „Pionier“
f. 6 Platten, imit. Lederbezng, Zeit u. Moment. 47 s :6 Mk. 6,—, 6:9 cm Mk. 10,—.
Pionier 9 :12 cm m. prima Lederbezug, verstellb. Moment Mk. 25,—.
__., .. 6:9 9:12 13:i8cmetc.
Mom«ntplatton (Mark. st.).... Dtt ., |60>
Weatendorp Jb Wahner-Platton„„ 1, 20, 2, 20, 3,85.
Entwickler, Tonbad etc. (zur Reise) auch ln Patronenform.
Speolalltät: Steokelmanns Patent-Klappcamera mit Spiegel-Reflex. (D. R.-P.)
Max Steckelmann, Jerlin 3, markgrafenstr. ZS, früher Ceipzigersfr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1897.
Wie werde ich energisch?
Durch die epochemachende Methode Liebeault-L6vy. Radikale Heilung
von Energielosigkeit, Zerstreutheit, Niedergeschlagenheit, 8chwermuth, Hoffnungs­
losigkeit, Angstzuständen, Kopfleiden, Gedächtnissschwäche, Schlaflosigkeit,
Verdauungs- und Darmstörungeu und allgemeine Nervenschwäche. Misserfolge
ausgeschl. Broschüre mit zahlreichen Kritiken u. Heilerfolgen auf Verlangen gratis.
I?Iodern-I?Iedizinisctu‘r
Leipzig: 80,
Per lag:.
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendendschöner
Teint, rosiges, jugendfrisches Aussehen,
sammetweiche Haut, weisse Hände in kur­
zer Zeit nur durch Cräme Benzoö
ges. geschützt. Unübertroffen hei rether
und spröder Haut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
franco gegen Mk. 2,50 Briefm. oder
Gegen
W Fussschweiss ü
Handschweiss ist das Beste Apotheker
H. Noffke’s Cometic „Antihydorrhin“
(ges. gesch.) ärztlich empfohlen. Erfolg
garantirt Preis per Vi Fl. Mk. 2.—, V* Fl.
Mk. 1.20 exol, Porto. Anwendung bequem.
Zu haben in allen Apotheken oder an-
fragen Berlin, Ritterstrasse 120.
Nachn. nebst lehrreichem Buche:
„DieSchönheitspflege“ a. Rath­
geber. Glänzende Dank- n. Aner-
kennnngsschr. liegen bei. Nur direkt d.
Otto Reichel, Berlin,Eisenbahnstr.t.
Bau* u. 1 tta$chinen>$ebio$$mi
A. Sorge, Wellingsbüttel b. Hamburg.
Specialität: Heerde in allen Preislagen.
Empfehle billigst:
1900er Ia. ital. Legehühner, in etwa 2 Monaten legend, i,so Mk.,
1900 er„ in etwa 4 Wochen legend, 1,80—1,90 Mk.,
1899 er„ jetzt am Legen, 2,30—2,40 Mk.,
Glänzend schwarze Min. u. Lamotta-Hühner, 4 Wochen legend, 2,10 Mk.,
Cnten, Rouen- und Italiener 2,30 Mk., weiß 2,70 Mk.,
Riesen-Gänse, gescheckte 3,70 Mk., weiße 4,80 Mk., werden etwa 20—25 Pfd. schwer.
Carl Müller, Geflügelzucht- und Mast-Anstalt, Kirchen a. d. Sieg.
Her schnappt.
Hamburger Cigarren-Fabrik|
Rudolf Landahl.|
Schreibmaschinen
„Caligraph“
und
„Densmore“
sind die besten.
Unparteiischer Rath.
Prospecte gratis.
United Typewriter& Supplies Co.
BERLIN SW., Beuthstrasse 9.
Ahlertsche Zwieback
von Roch& Wilcken, Hamburg
weltberühmt, p. Dose ca. 3 Pfd.
Delikatess Mk. 4,50, Konsum Mk. 3,50
franko inkl. Dose.
Uersucbe und urtbeileü!
Starken £art r wuchs
erzielt in kürzester Zeit sicher das von
mir allein nach einem alten Rezept aus
dem Jahre 1583 hergestellte
Kräuter-Wasser.
Ansatz I: 2,00 Mk., II: 3,00 Mk.
Schnelleren Erfolg erzielt man durch
gleichzeitige Anwendung der im obigen
Rezept mit angegebenen
— Haar-Kräuter.—
Stärkt zugleich die Kopfnerven.
V 2 P .1,00 Mk., x /i P. 2,00 Mk. gegen Vor­
einsendung des Betrages oder Nach­
nahme nur von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Ifanienmonalsbindcn.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
6 Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
Jeder Dame
garantire elegant, volle
Körperformen bei Ge­
brauch meines unüber­
troffenen Peetorln.
Erfolg selbst bei jüng.
Damen geradezu über»
raschend. Angenehmes
liebl. Moraengetränk.
Garant. Dose 1,25 Mk.,
5 Dosen 5,75 Mk. ercl.
Porto gegen Nachn.
Versand diskret.
P.Ch.Jung, Nachf. F. Szlelasko, Berlin SW. 25
Friedrlohstrasse 238
nach Gebrauch
von 8 Dosen.
Sowweroproosoo
verschwinden schnell n. gründlich,
unfehlbar u. sicher durch mein
einzig erfolgreichesunschäd­
liche* Spezialraittel Mk. 2,50.
Franco gegen Briefmarken oder
Nachn. nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege' 1
Grossartige Erfolge. Glänz. Aner-
kennungsschr.lieg. bei. Nur durch
Otto Reichel, Berlin, Eisenhahnstr.4.
Rothenburgsorter Delikatessen-Hagazin
Hamburg-Billhorner Röhrendamm 88
Inh.: EMIL SUHR.
Specialität: ff. Ausschnitt von nur feinsten
Fleisohwaaren, allerfeinste Nordische
Meiereibutter, sowie sämmtl. Sorten Käse.
Säehs.Musikinslrumenl'cn-Manufacl'ur
Schuster& Cg
Markneukirchen N? 5 t
Fabrikation
dlluslrirtejliuptcalaloge
DW-Berllns grS-t»» SpezlalHaus sür"W>
Teppiche
IN Eopha- und Salongrötzen a 3,75, 5, 6,
8, 10 bis 100 MI. Pcaif)lfiofnlo3 gratis!
Sophastoffe °uq Ueste
reilknd« Jteul)titn(, billigst! Prob, freo
«rpplch- r m :i I pfpwnp Seri!» S„
flau« tlilll LGICVI C, jpranituftt.158.
| Anzugstoffe,
i< vorzügliche SSaare, neueste Muster. j
4< modernste Farben, empstehii zu billigsten
Fabrikpreisen
EnPener Tuchvcrsaudt
„Tuchfabrik"
Euhen bei Aachen u. v.
^ Reichhaltige Mnsterlarien zu Diensten.
HaarfärkeÜamm
ohne Vorbereitung durch ein:
fadieä Kämmen graue oder
roihe Haare waschecht blond,
«raun oder schwarz färbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Tausende im Ge:
brauch. Elück 3 Mark.
fiosmrt. Laboratorium
v. A. F. R. Hoffers, Berlin SO.,
Reichcnbergerstr. 55.
500 Marie BelOhnun
Sommersprossen, Uesicntspickel, Finnen,
Mitesser, Pusteln, gelbe Haut beseitigt schnell
and radikal. Erfolg garantiert mit
Präparat Pohli per Nachnahme M. 3.60.
Frostbeulen, rissige, rauhe Haut, Warzen,
Flechten. Garantie für Erfolg u. Unschäd­
lichkeit. Glänz. Dankschreiben p. Nachnahm«
M. 2.60. Drogerie Georg Pohl,
Berlin N>, Bronnenstrasse 157.
Fußschweiß,
Handschweist, Schwelst unter d. Armen. Wund:
lausen. Juckreiz rc. beseiligt fosort kolemin-
Bssouz, Fl. Mk 1,50 per Nachnahnte; ist
sosort trocken und geruchlos, aarantlri un­
schädlich. sicher wirkend. Fabr. «eorzr
Pohl, Berlin, Brunnenstr. 157, Drog.
Dameubiirte
i
zusammengewächscite Augenbrauen entferne
nach jahrelangen Bmuchen letzt dauernd,
schmerzlos, nnschädstch. Selbstanwettdung.
Ueberzengung beim Gebrauch. Fabr. und
Erfinder: Trog, «eoistl PoUI, a Dose
2,50 11k-, Berlin. Brunnonstrasse 157.
Fidelen Herren!!
30 f. f. Photos Visit Mark 1.— Briefm.
Uetlag Vriedel, Berlin C. 19 d.
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. AtMeten
m_ u. Illustr. interessant. Trics;
^ von Milon Junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Visitformat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen, Berlin, Kochstr. 57c}.
In A. F. Schlöffel’s Verlag,
lL eipzig XI erschien: 200
ostkarten Reime
P t
-
IV. Auflage.
Heitere u. flotte Original-Dich­
tungen von C.v. Salburg. Schatz-
kästlein für jeden Postkarten­
schreiber. Für jede Lage und
Stimmung den passenden Ton
bietend. Preis 65 Pf., incl. Porto.
Centralbezugsquelle für An­
sichts-Postkarten. Wiederver­
kauf ern hoher Rabatt.

hotosr.Apparate.
Iiotofix, Berlin53.
auch Theilzlö Katalog frei.
€$ ist so leicht, das
fhotograpdiren.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon 4 1/ 2 x 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat Hl in Grösse
von 9.x 12 cm Hoch- oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her­
steilen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als.-
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
X achnah me.
2*. Friedrich,
ntdlitt (Hnbalt).
Geheimniss
der Unwiderstehlichkeit
Im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Knusten der
Liebes.Strategie» mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Snknüpfnngs. Phrasen.
2. Auflage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1,40.
A. F. Schlöffet*« Verlag, Leipzig XI.
Barmbecku krrlg- u. Scnf-Tabrik
Ehr. Jlebms
Ham burg-Barmb eck, Holst. K»mp Iß/18.
Imperator-Musikwerke
Springfefö L Co.
Hamburg, Hundsborger Damm No. 26.
mascbincn-Tabrik
JE7. Lüde mann
Stellingen (Bz. Hamburg).
Spec.: Geldschränke, Gitter und Herde
Dellkatessen-Kolonialwaaren- Haus
Helnrloh Kieper
Hamburg, Eimsbütteler Chaussee 114
Specialitäten: ff. alten holländischen Käse,
Holsteiner und Oldenburger Landschinken
Konditorei Karl JSoy
Schwartau bei Lübeck.
Specialität: Schwartauer Pfeffer-
oooooooo nüsse u. Marcipan.
Magere
erlang, harxnon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro-
phia“, Leipzig 33.
J e d e r 8 chnur rb art e r-
hält sofort und dauernd
e. elegante Form nur
durch Bart-Fixer
(ges. geach.). Der
Schnurrbart erscheint
voll natürlich— die
Haare kleben nie zu­
sammen. Flasche
M. 1.25. A T ur bei
Franz Seluvarzlose,
Berlin, Leipziger 81». SV
(Neben den €olonnaden.)
Ehling’s
Hand-Bremse,
j D. R.G.M. 97091.
Elegantest, n. sicherst.
Fahrrad-Bremse. Pass,
f. jede Gabelweite und
Gabelfonn; anch anzu­
bringen,wennSchmufz
fängervorhanden.
Gewicht 200 gr.
Carl Ehling,
Bremen IV.
,„e’s Restaurant
Ehestorf bei Harburg
in nächster Nähe des Kiekebergs.
Gute Küche. Civile Preise.
Aufmerksame Bedienung. H J Pfig^C.
Hotel Union
HAMBURG
Amsinckstr. 1,2 n. 3 (am Berlin. Bahnhof).
Besitzer: F. Stoltenberg.
Gegen Unreinigkeiten der Haut
Antiscptigcli wirkende
Polysolve-Eucalyptus- Seife
- Stück 25 Pf. ——-
Tn besseren Droguen und Parfümerien.
Versand der Fabrik W. Kirchmann, Altona.
Kaffee-Versand-Handlung
Claus Dreyer, Hamburg,
Rutschbahn 31.
Specialit.: Frisch geröstete Kaffees,
Thee und feinste Meiereibutter.
tz
Pra
M Mu
ff sch
II A
^^0. F
Wie fasst man q
B ewerbungsbriefe ab»
Praktische Anleitung m. vielen
Mustern kaufm. Bewerbungs­
schreiben. 2. Aufl. Preis 1 Mk.
Als vorzüglich anerkannt!
0. Rechenberger, Wismar 10.
Gerhard J. Martens
Hamburg:, Ausschläger Billdeich
empfiehlt seine garantirt technischreine
p|cpifP ..^ a- Qualität,
^ClwCuCj höchste Waschkraft,
die Dose ä 3 Pfund Mark 0,70
»„ A 5 ft tr 1,15
Gebinde h 25 Pfd. Mk. 5,25 fr. Hs.
Versand nach Auswärts p. Bahn in
Gebinden ä 25 Pfd. unter Nachnahme.
Erschienen sind bis jetzt die »Sujets von:
I. Paris: Abbildungen der hervorra­
gendsten Gebäude der Weltaus­
stellung 1900.
II. Paris: Die bedeutendsten Monumen­
talbauten.
III. Stuttgart: 7 verschiedene neue An­
sichten.
IV. Niederwald-Denkmal m.Rüdesheim,
Loreley-Felsen, Bingen, Bacharach etc.
Preis: 20 Pfg. das Stück.
Verlag von Buge Meter, Stuttgart
Wiederverkäufer gesucht.
Herr: „Was hat Ihnen wohl beim Erlernen Ihrer Kunst
die meisten Schwierigkeiten gemacht?"
Dame: „Die Nachbarn!"
Salem Aleikiim!
Köstlicher Wohlgeschmack! Magenstärkend! "•fl
Appetitanregend!
gesetzlich geschützter t Tafellipnr
gewidmet dem Deutschen Kaiserpaare zur Palästinareise 1898. .;
Den ersten ausländischen fiqueuren
ebenbürtig.
Bester Ersatz für den echten französ. Benedictiner,
Chartreuse etc.
Grosse Originalfl. Mk. 2,50, kleine Originalfl. Mk. 1,50.
Zu beziehen durch alle besseren Geschäfte der Delicatess
und Colomalwaarenbranche, welche feine Liqueure führen, oder
direkt durch den Fabrikanten
Fri tz Brauer, J5Ä"« 1
Glasweise zu haben in allen besseren
Hotels, Cafes, Conditoreien, Bier-Etablissements, Bahnhofs-Restau­
rationen, Casinos, Cantinen etc. etc.
Man verlange nur Salem.
General-Vertreter für Brandenburg:
Franz Ketscher, Berlin C., Linienstr. 76 (am RosenibalerThor).
Dieser heilkräftige und aromatische Kräuterliqueur sowie mein garantirt
reiner mehlfreier Eiercognao (Adwokat), aus frischem Eigelb hergestellt
(höchster Nährwerth), sind in Anerkennung des vorzüglichen deutschen
Fabrikates auf der Internationalen Ausstellung in Hamburg 1899/1900 mit der
goldenen Medaille und dem Ehrenkreuz als höchste Auszeichnung prämiirt worden.
Postkistchen, enthaltend eine grosse Originalflasche „Salem Aleikum“
tmd eine grosse Originalflasche Eiercognac (Adwokat), franko nach ganz
Deutschland für 6,— Mk. gegen Voreinsendung oder per Nachnahme.
Champagner
Vve. Max Sutaine L Co., Reims.
General-Vertreter
K. Nsberm ann, Lübeck.
Hotel Kaiserhof
Nordseebad Cuxhaven
Besitzer: Otto Jiseher.
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
§ ratis und franco
ie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am allerbilligsten liefern.
Falii'rüder-Fnhrik
Deutscli-Wartenherjc 13.
■

Wo ist die Milchfrau?
,,EMPIRE“ Schnell-Schreibmaschine
Deutsches erstklassiges Fabrikat.
Patentirt in allen Kulturstaaten. Einfachste, voll­
kommenste Konstruktion. Unmittelbar sichtbare
Schrift. Grösste Leistungsfähigkeit. Vorführung auf
Wunsch jederzeit.— Stärkste Durchschlagskraft.
Pariser Weltausstellung 1900, St. 25898, Kl. 80.
Adler Fahrradwerke
vorm. Heinrich Kleyer, Frankfurt a. M.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Avsknnftsstelle in Berlin NW., Scliiffbanerdamm 21.
Blüthen-Honlg,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd -Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
Sandm’scbc Bkn«nzücbi«rci
in Werlte (Provinz Hannover).
forstecker Baumschulen
Klei (Holstein).
H. HECKT.
• 300 Vexirsclierze,
Streich Hölzer, Näthsel, Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten-
spiele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Unterschiede, Geheim­
schrift, geonietr.- arithmet.
Aufgaben re.
Preis 1,00 Mk. incl. Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig: XI
Zauber
und Liebe.
Lehrbuch der geheimen Künste,
Liebe einztiflössen, zu erhalten
odei zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Bilz
Natur Heilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.50 u. Mk. 16.—, d. alle
Buchhandl. und Bilz Verlag, Leipzig
diese ZllJelber!
30 Visitbilder geg. Mk. >.— Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 9p.
Das von
Frau Anna. Hein,
früheren Oberhebamme an der Königl.
Universitäts- Frauen- Klinik zu Berlin
verfasste Buch
„VonderFraufiirdieFrau 1
verpackt 50 Fl., offen JO Fl. (Briefmarken)
sendet das Versandhaus
bygten. Bedarfsartikel
von Frau Anna Hein in Berlin
Oranienstr. 65.
„Min Raöler-Zwicker“
E° 1,
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. Uber Brill., Pino. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14. Neue Rossslr. 21.
Raulfs Bergpavillon
bei bausbrueb in der ßaake
Pension nach Uebereinkunft.
Besitzer: W. Raulf.
K Meil-TrWen
D. R. M. 8. 16347
kräftig, aromatisch.
Feinster Tafel-Likör.
Original-Flasche M!. 1,75,
b. gröberen Bestellungen entsprechend
billiger.
P.Fr. Ledder, Hailea.S.
iGustav Kreinberg
Markneukirchen 27
in Sachsen.
°j Voitheilhafteste Bezugsquelle direct§
- vom Fablikatiunsoit. x
0
Bilder (20 Visit)
gegen Mk. 1,20 Brfm. Verlag „VENUS“,
Berlin 55, Friedrichsgracht 50.
r
Warum leiden Tausende un­
nötigerweise an
Hämorrhoiden?
Broschüre gegen 30 Pfennig in
Marken franko.
Tickers Verlag, Leipzig 2.
fort mit allen Stiefelbürsten!
fort mit der
Wichse!
Die gesetzt, gesell
Neuheit
auber-
★ stab
macht das
Stiel'elputzen zum Kinderspiel.
Der Zauberstab putzt in 1 Minute
1 Paar Stiefel blitzblank:
schwarz, gelb oder braun.
An den so verzauberten Stiefeln
haftet absolut kein
Strassensehmutz,
so dass man stets blankes Schuh­
zeug hat. Das Leder wird unver­
wüstlich haltbar, geschmeidig und
wasserdicht. 1 Zauberstab jahrelang
brauchbar, i Mk. franko.
A.F.R. Hoffers,
Berlin, Reichenbergerstrasse 55
BREMEM BALTIMORE
BREMEN GALVESTON
BREMEN LA PLATA
BREMEN BRASILIEN
BREMEN— OSTASIEN
Reichspostdampterlinu 14 tägig.
BREMEN— AUSTRALIEN
Reiöispostdampferlinie.
BREMEN —, OSTASIEN
Fraimdampfirlinit.
GENUA— NEWYORK
. Scfmelldampferlmie.
N»lwe Auskunft erttieitt d» Norddeutsche Lloyd sowie dessen simmtlidie Ajerrten

16
Sonderbare Wekanntfchafl.
Herr: „Aber Fräulein, Sie haben mir schon dreimal einen
Korb gegeben, heute werden Sie doch endlich gestatten, daß ich
Sie begleite?"
Modistin: „Gewiß, jetzt kennen wir nns ja schon besser."
J(aben $ic
bessere oder ähnlich gute Waare für solchen billigen Pre^s schon gehabt? Bitte
sich zu überzeugen. Ich versende 500 Stück Cigarillos No. 35 mit einem
durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten, mit Nicotin­
sammler versehenen Mundstück, f. Sumatradecke u. nur reeller geschn. Tabak­
einlage, gut schmeckend und brennend, ca. 11 cm lang, für den billigen Preis
von nur 6,80 Mk franko ins Haus. 1000 Stück kosten nur 12,80 Mk. franko.
Um meine Leistungsfähigkeit zu zeigen und mir noch mehr gute und treue
Kunden zu erwerben, füge ich zur Probe
50 Stück gute Cigarren und Cigaretten
vollständig gratis
bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch.
P. PoKora, ßigarrenfabrik, Neustadt Cüestpr. Ih. 169 a.
450 Fahrräder!
(200 Strassenrenner, 50 Damenräder, 200 Tourenm aschinen) hochfein u. mit voller
G arantie werden gegen sofortige Casse bis ca. »5 Ulk. billiger, als solche
bisher an Händler verkauft worden sind, von einer Fabrik abgegeben (auch bei
Abnahme nur eines Stücks). Senden Sie Ihre Adresse unter Jb\ O. an die Ex
pedition dieser Zeitung.- Preise erhalten Sie dann sofort gratis zugesandt.
Sicilianische Rot-Weine
vorzügliche Qualität, besser als Bordeaux,
... SÜ. zu 70 Pfg. per Liter
1 Postkistchen mit2g»nzen Flasch. JWTI^ O SO
franko gegen Einsendung von• l -*** v*
I Probekiste= 10 ganze Flaschen -JA
ab hier ,,
, Samos Süss Weine
vorzügliche Kranken- und Dessert-Weine,
I .b Konstanz zu Mk. 1.— per Liter.,
1 Postkistchen mit 2 Flaschen franko 2 M. 80.
VI Probekiste— 10 ganze Flasch, ab hier 10„—
Preisliste gratis u. franco. Reinheit garantlrt.
Ziegler&Gross,
{Konstanz, 118 Baden u. Kreuzungen, Schweiz.
Schwarzwälder Klraohwaitar u. Cognaa.
Praktische Gelegenheitsgeschenke.
„Vossloch“ bei €lmshorn
Hotel und Pension.
Besitzer: MaNN UlelZOW.
2 Jahre Garantie
Gust. Linder jr., Ohligs-Solingen,
versendet 8 Tage zur Probe das rühmkichst
bekannte Nastrmesser Nr. 95, ans feinstem
Silberstahl geschmiedet, seinst hohlgeschüjse»
und für sede» Bart passend, p. Sick.' MI. 2.00
iitfl. (Stitt.
chreibma-
sChine J 2 AM 0 ND
nt ee-evZsz/d ÖefteS Sy/7em
eFSchieif,Berlin SWI9.
Emil Hoern.in.ff
Büchsenmacher
Hamburg:, Langemühren Nr. 6.
Specialitnt: Waffen aller Gattungen.
Kaffee-Versand-Handlung
Ernst Quinekardt
Hamburg, Niedernstrasse 126.
Spaeialität: Frisch gerüstete Kallus and Thees.
Wagenbau-Anstalt
Handlung und Vermiethung von Luxus- und
Geschäftswagen aller Art
J. Fr. E. Ehlers
Hamburg', Grindelberg Nr. 69.
Kaffee-Versandhaus Heinr. Hesse
Hamburg, IDargaretbenstr. 36.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees u. Thees.
Musik-Instrumente
laust man am beste» ««» billigste«
mitdirekt oon bet Fabrik t>on
'Hermann Döllinqjr.,
Markrreukircherr i. 6.. Kt. 319
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
illustrlrte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man ertra verlangen.
HAARAUSFALL!
bebanbeN brieflich, giebt (ctuiell starlften
Haar- und Bartwuchs. Zahtrkiäie
glanzende Erfolge, erprobt m empsoMen
oon hervorragenden Proiessore» und
Aersten, Staats- u. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Ersahrungen. Prospekte tostensrei.
F. Kiko, Herford (Westf.)
Jfai)|ci)fdd«r fjof
Langenfelde b. Hamburg.
Besitzer: Gottlieb Harms.
Washington-Ijotel
Hamburg, Zeughausmarkt
Deu und comfortabel eingerichtet.
Besitzer: Peter Koch.
iin.
Bad, Hotel und Pension
I.
3 Minuten von der gleichnamigen Bahn
Station, Post und Telegraphie im Hause.
Prospekte gratis durch den Direktor
Rieh. Schmidt in Holsteinische Schweiz.
Gasthaus Redderkrug b. Eutin
20 Minuten vom Bahnhof.
Gute Zimmer. Vortreffliohe Verpflegung.
Pensionspreis 3 Mk.
Neuer Wirth: A. ßelirckens.
Eidelstedter Hof
Gidelstedt bei Hamburg.
Besitzer: T. Reiss.
-Instrumente jeder Art. "Vor-
theilhafte Bezugsquelle. Ga­
rantie. Illustrirter Pracht­
katalog fr. Bruno Klemm jr.,
Markneukirchen I. 8. No. 109.
Schneidigen
Schnurrbart
erzielt man
sicher durch das
seit vielen Jah-/
ren bewährte
Haar- und Bart- i
Elixier „Janos“.
Garantie
für Erfolg u. Un­
schädlichkeit.
Stärke I M. 2.—
Stärken 3.— //q
Ge^en Nach- ''
nähme od. Einsend. d. Betr. Nur allein
«■eht durch das General-Depot für das
Deutsche Reich von
E. Seifert, Dresden-Striesen 41.
Hierzu einige Auszüge von unverlangten
Origin ilzeugnisscii. 1. Nach der Kur
von drei Wochen haben sich tausende
kleine Härchen sehen lassen._ 2. Dass
IhrBartelixir vo> trefflich auf das Wachs­
thum des Bartes gewirkt hat 3. Das
Bartelixir hat zu meiner grossen
[ Freude vollen Erfolg gehabt. 4. Der
J. L. Kauffel& Sohn
KIEL.
Speoialität: Kaffee.
Krankentisch „Biforma“.
„Biforma“ ist unentbehrlich für
jeden Kranken (auch für Kinder). Bietet
beim Essen, Lesen n. s. w. die grösste
Bequemlichkeit. Nur zu haben bei
8. Klein, Drechslermeister,
Hamburg, Königstr. 49.
Restaurant-Cafe Schülke
Hamburg, Holstenwall 1
vis-ä-vis d. Justizgebäuden.
Hamilien-Btbliothek für Bildung und Unterhaltung.
Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, 6,ibe in Wien
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

