Qj3etfa$e des „(Uewett TÜtener Jourtiaf“
• Tiejc Blätter enthalten nur Orisiinalbeiträge. Rachtnldnimen »»d Nachdruck sind verboten.t
Hlnöegrteifkich.
Sentenz.
Mit seinen Thränen muß man geizen—
Empfindlichkeit gebührt dem Tropf,
Wem Thränen oft die Wangen beizen,
Bekennt sich selbst als Wasserkopf!
p. Müller Sehr- -richtig.
_ A.: „Sehen Sie, da hat
jüngst schon wieder eine junge
Schweizerin für zwei Fakul­
täten den Dokterhut be­
kommen."
B.: „Ja, da sieht man eben
m*-
„Ich begreife gar nicht, daß die Leute sagen können,..., ..^ .....
wir seien keine feine Familie! Jedes meiner Mädels iuteber' daß dre Frauen nee Hute genug bekommen konnen."
geht doch mit einem Grafen."

Jeine Ausrede.
Student: „Mußte thatsächlich meine Uhr
versetzen, sie tickte so laut, daß Weiber dachten,
ich hätte Herztatterich."
Galant.
Dame: „Ich will jetzt einmal mein Gluck
in der Lotterie versuchen."
Herr: „Aber, Gnädige, Sie können doch
gar nicht mehr gewinnen!"
Der g'strenge Kerr Landrichter:
Zu Wolfratshausen, lang ist's her,
Jazt gibt's ja gar koa Landg'richt mehr,
Da schicka d' Bürger Klagschrift ei'.
Daß d' Bettelleit' so frech thean sei;
Und Seiner Gnaden sagt: „No ja.
Für was san denn dieG'fängniß da!
Wer iazt von heut' oo betteln thuat,
Der kimmt in's Loch, der kriegt's nett
guat."
Am Sunnta draa f, nach Amt und Chor,
Geit er wia saust a meng vor's Thor,
Da kemma glei drei Buabna g'rennt.
Und 's G'schroa um Zwoaring*) nimmt
koan End'.
Der g'strenge Herr wird brenned roth,
„So," sagt er, „halt's Ees nei' Gebot,
Do dienten kimmt der Büttel scho'—
Da habt's an Sechser, laaft's davo!"
Julie Denk.
*) Ein Zweipfenntg'.Stück.
Dann ist's erklärlich.
„Der Baron verträgt sich ja mit seiner Frau ausgezeichnet!"
„Ja, die sind auch jetzt geschieden."
Gedankensplitter.
Durch Schaden wird man klug, heißt es im Sprichwort. Wie viele
Menschen müßten aber dann wahre Muster von Klugheit sein!
P
Nicht immer ist die Muse da, wo die Muße ist. Ob eS wohl nur ans
orthographische Unkenntniß zurückzuführen ist, daß sich Manche, die Muße
haben, für Musensöhne halten!
Es ist oft leichter für den Mann, zu heirathen als ledig zu bleiben, der
Hagestolz gilt aber stets als Egoist.
P
Das Kamel ist das Schiff auf dem Sandmeer der Wüste, aber auch
manches Schiff auf dem Meere des Lebens ist ein Kamel.

3
Krstauntich.
mm
r /,\& i
v/
„Eben sah ich die hübsche Kleine, mit der Herr Leutnant neulich gebrochen."— „Nanu— Mädel lebt noch?!"
Jaksch verstanden.
A.: „Goethes ,Faust' ist und bleibt
doch unübertrefflich!"
B.: „Na, wissen Sie, wir haben
in unserm Athletenklub auch sehr tüchtige
Ringer."
Wie man spricht.
„Du mußt mehr aus Dir heraus­
gehen," predigte der Hahn der Schnecke
— da pickte er sie auf.
Moderne Dienstboten.
Dienstmädchen (zum Andern):
„Hör' mal, Aujuste, wie viele Stellen
hast Du denn schon absolvirt?"
Druckfehler.
(Aus einem Festbericht.)
Der Tenor des Stadttheaters brachte
das schöne Lied „Erhöre meines Herzens
Quaken" (Qualen) innig empfunden
zum Vortrag!
P
Wicht quatifizirt.
Falschspieler: „Bedaure, Herr
Müller, auf Ihre Dienste verzichten
zu müssen. Aber ich kann nur aristo­
kratische Schlepper brauchen."
Sparsam.
Student: „Sie, Kellner, was kostet denn ein Hammel?"— Kellner: „Ja,
etwa zehn bis zwölf Mark."— Student: „So— und ein Rebhuhn?"— Kellner:
„Zwei Mark."— Student: „Ra ja, mein Alter raisonnirt immer, daß ich zuviel Geld
brauche, muß ich ihm zu Liebe schon das Billigere essen. Kellner, bringen Sie mir ein
Paar Rebhühner."

4
Zank der Keiserkeit!
»Na, vergnügte Feiertage verlebt, Vater Boie?"— „Dank veelmal, Herr Förster, de hebb ick ditmal wirklich habt,
denn min Olsch war so heiser, dat se Gott sei dank kenen Ton rut kriegen könnt!"
Ein Lnron-Hennis-Kircus-Scherz in fünf Wildern.
1. 2.

%
Fahrgast (nachdem er zum drittenmal umgeworfen worden ist): „Donnerwetter, Kutscher, schmeißen Sie jetzt auch
mal nach der andern Seite um... auf der rechten Seite bin ich schon ganz lahm!"
Solche auch.
Der kleine Hans (auf
einen schlecht fahrenden Radler
deutend): „Nicht wahr, Papa,
das ist ein Sonntagsradler?"
P
Merkwürdig.
A.: „Sie sollen sehr an
Hühneraugen zu leiden haben,
hat mir Ihre Frau erzählt."
B.: „Ja, meine Hühner­
augen haben mir schon viel
Kopfschmerzen gemacht."
Immer Militär.
Dame: „Ein majestätischer
Anblick, das Gebirge in seiner
starren Ruhe."
Leutnant: „Jrade, als ob
ihm Schöpfer ,stilljestandenb
kommandirt hätte."
Km Wunder.
A.: „Es giebt doch noch immer>
Leute, die an Wunder glauben."
B.: „Nun, es geschehen auch!
noch Wunder."
A.: „Wieso?"
B.: „Gewiß, gestern fjabe j
ich im Restaurant ein volles
Seidel gekriegt!"
KemütkticH.

Hlhrrncrcherrechnuug.
1 Taschenuhr in Empfang genommen.. Mk. 1.—
ausgemacht„ 1.—
hineingeguckt„ 1.—
hineingeblasen 1.—
zngcmacht 1 .—
wieder zurückgegeben„ 1.—
Sa. Mk. 6.—
Uhrmacher Theurer
(Lin SchkcruKopf.
Aicht miöers denkbur.
Schreiber: „Ich möchte Herrn Rath um drei Tage
Urlaub bitten."
Rath: „Ja, Herr, haben Sie denn die Cholera?"
„Was, bei dieser Jahreszeit haben Sie Matjesheringe, das
ist doch gar nicht möglich!"
„L, bitte sehr, meine Gnädige, gestern erst ganz frische
Sendung aus Matjes eingetroffen!"
Aus der Schute.
Lehrer (in der Astronomie): „Interessant sind die neue»
Entdeckungen mit Hilfe der optischen Instrumente. So z. B. die
Entdeckung von Marskanälen. (Zum unachtsamen Schüler gewendet):
Wovon haben wir soeben gesprochen?"
Schüler: „Von der Entdeckung der Marskamele!"
Hressend gegeben.
Moderner Maler: „Bitte besuchen Sie mich doch einmal."
Herr: „Sehr gern. Wo haben Sie denn Ihre Dunkelkammer?"
«•
Selbstgespräch.
Mann (etwas berausckt nach Hans kommend): „Ra, heute
setzt es noch was, meine Alte guckt mich so nachwurfsvoll an."
Mei der Schruiere.
(
Theaterdirektor: „Es ist zum Verzweifeln; der Gersten­
berger will schon wieder fünfzig Pfennige Vorschuß haben,
die erste Liebhaberin sogar 'ne ganze Mark, wo soll ich nur
das viele Geld hernehmen? Das ist ja rein zum Bankerott
werden!"

f|5.
Gut gedient.
Herr: „Sie haben Malheur gehabt, darf ich Ihnen vielleicht behilflich sein?"— Radlerin: „Ach was, selbst ist der
Mann!"— Herr: „Entschuldigen Cie, ich hielt Sie für eine Dame."
'Ucr-et'clmentcl-risch.
Freundin: „Bist Du mit Deinem Manne glücklich?"
Gattin eines Abgeordneten: „Wie sollt' ich nicht!
In den zwei Jahren unserer Ehe brauchte ich ihm noch nicht
einen Ordnungsruf zu ertheilen.
Mierehrtich.
Schön gesagt.
Herr (auf dem Lande zu einem Bauern): „Wer ist denn
der Herrvon diesem Felde?"— Bauer: „Ich bin der Feldherr."
-Ae^iroitd.
Herr Saufkoppen: „Wenn ich daran denke, daß mich
ein Milchwagen überfahren hat, wird mir wieder ganz schlecht.
So ein Gesöff'! Ein schwerer Bierwagen wäre mir lieber gewesen."
Dort kommt der kleine Vogelfänger." Wo?

8
Kigentllich wahr.
Der geplagte H'egasus.
In welche Bahnen die Poesie einlenken soll,
hängt davon ab, welche Richtung dieOberhand behält.
! Wer Andern
eine Krude grübt..
Der Heinrich spricht zu Nachbars Len':
„wir wollen einmal gondeln geh'n.-
Und denkt dabei voll Hinterlist:
„wenn sie nur erst im Rahne ist ..."
Die Lene sitzt im Rahne drin
Und ist ganz froh in ihrem Sinn;
Der böse Heinrich aber will
Den Rahn abstoßen sacht und still.
Jedoch, o weh, was ist denn das!?
Das kommt ihm gar nicht vor wie Spaß.
Der Heinrich brüllt, die Lene gröhlt:
„Der Heinrich in das wasier fällt 1*
Theater-Direktor: „Ich bitte Sie um alles in der Welt, mein Fräulein, was fangen Sie
nur mit dem Gelbe an; Sie sind sehr hoch im Vorschuß, Ihr Gehalt langt nie."
Tänzerin: „Bedenken Sie, bitte, Herr Direktor, daß meine Kostüme enormes Geld kosten!"
Direktor: „Na aber hören Sie mal, so viel kann doch das bischen Stoff nicht kosten!"
Der Vater kommt vor Schrecken blaß
Und zieht ihn aus dem kalten Naß—
Und klopft nachher, als sie zu Haus,
Den bösen Heinrich tüchtig aus.
Mit einer Beilage

ju fjumor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 52.
y
Durch die Ansichtspostkarte.
Humoreske von Franz Kurz-Elsheim.
Jllustrirt von H. Leiter.
Albert Rudloff betrieb auch diesen Sport, ja mit solchem
Eifer sogar, daß er oft seinen Beruf vernachlässigte. Was dies
bedeutete, wird man erst ermessen können, wenn man weiß, daß
Albert der Sekunda des Gymnasiums angehörte.
Mutter und Großmutter— der Vater, ein Offizier, war
bei einem Rennen verunglückt— hatten schon oft die Gelegenheit
wahrgenommen, dem jungen Stammhalter den Standpunkt
ordentlich klar zu machen und ihn aufzufordern, doch das dunime
Sammeln sein zu lassen.
Dann aber stellte sich der sechzehnjährige Bengel pathetisch
vor die Frauen hin.
„Aber erlaubt 'mal, das Sammeln der Ansichtspostkarten
ist nicht dumm, im Gegentheil. Ich habe aus meinen Karten
mehr Geographie und Völkerkunde gelernt als in der Schule."
Und darauf sprang er, noch immer lachend, hinaus in sein
Studirzimmerchen und nahm sein Album vor, und die beiden
Frauen sahen sich rathlvs an, bis die Großmutter zu ihrer
Tochter meinte:
„Den bändigst Du nicht mehr und ich nicht. Da
gehört ein fester Mann zu. Und ich verstehe gar nicht, was
Dich abhalten könnte, ihm einen Vater wieder zu verschaffen.
So geht das auf die Dauer doch nicht mehr weiter. Und hast
Du's schon damals mit achtzehn Jahren gewagt, in den Stand
der Ehe zu treten, warum nicht jetzt mit vierunddreißig Jahren,
die Dir überhaupt noch nicht einmal ein Mensch ansieht. Dein
eigener Sohn wird oft für Deinen Bruder gehalten. Also —"
Die Frau kannte die Rede schon auswendig. Das ging
jedesmal so, so oft es sich um den Jungen handelte.
Aber nein, wie ihre Mutter das meinte, so leicht war es
nun doch nicht. Sie hatte damals als blutjunges Ding den
bürgerlichen reichen Offizier geheirathet, weil ihre Mutter es
so wollte. Die Familie hatte dem Gelde sogar das Wörtchen
„von" geopfert. Und sie hatte versucht, ihm eine treue Gattin
und Hausfrau zu sein. Jetzt sollte auch das Herz mitsprechen
und sogar die Hauptrolle sollte es haben. Sonst— lieber ledig!
**
*
Albert wußte wohl, wie man schnell eine Sammlung ver­
mehren kann. Wozu hat man denn in den Zeitschriften eine
Rubrik für „Tauschangebote" eingerichtet? Und so war es ihm
auch gelungen, mit einem Fräulein Elsa Berthold ip Tauschverkehr
zu treten, die in einem reizend gelegenen Badeorte wohnte. Das
war sogar recht bald eine rege Korrespondenz geworden. Jeder
Ort steht doch heute in so und so viel Variationen auf den
Ansichtspostkarten. Zuerst ging's mit einfachen Grüßen. Dann
schrieb man sich dre hübschesten Verse aus dem Heftchen
„Ansichtspostkartenverse" ab. versuchte sogar eigene Ergüsse und
endlich— doch hier lieber die Korrespondenzen selbst.
„Wollen wir nicht unsere Photographiekarlen tauschen?
Gruß Else."
„Herzlich gerne. Ich lasse mir just welche anfertigen.
Mit Sammlergruß Albert."
„Ihre Karte mit Photographie erhalten. Ich finde sie
reizend. Und Sie mich? Else."
„Sie sind ein Engel. Ihr Albert.— Darf ich Ihnen einen
Brief mit Ansicht senden? Albert."
„Schon im Voraus besten Dank. Else."
Ra, dann also Briefe. Kurzum, der flaumbärtige Gymnasiast
und der gleichaltrige Backfisch waren auf dem besten Wege, sich
pur ckistaves zu verlieben. Hui, konnte Albert erst bei seinen
Kameraden mit seinem „Verhältniß" aufschneiden! Er hatte es
sogar schriftlich. Und noch war er ernstlich gewillt, Else zu
heirathen, sobald er Assessor geworden sei oder Afrikareisender.
Denn eins von beiden wollte er ganz gewiß werden, und
letzteres ist, sobald erst Cecil Rhodes die Afrikabahn gebaut
haben wird, für den, der Geld hat, leichter und angenehmer
als ersteres.
Aber jede Bombe platzt einmal. So auch hier. Und so
traf denn eines schönen Morgens folgende Karte für Herrn
Albert Rudloff ein:
„Meine Tochter wird Ihnen wohl genug Ansichtspost­
karten gesandt haben. So will ich Ihnen heute eine senden.
Sie sollten, anstatt dummen Mädchen Liebesgedanken in den
Kopf zu setzen und ihr die unsinnigsten Gedichte zu senden,
lieber auf Ihre Schularbeiten oder auf Ihren Comptoirdienst
Acht geben, worauf, das kann ich nicht genau sagen, da ich
nicht weiß, ob Sie Ihre Hosen auf Tertia oder auf irgend
einem Bureausessel verschleißen. So, das ist meine Ansicht.
Gustav Berthold."
Der Junge war natürlich in der Schule, als der Postbote
kam, und ebenso natürlich lasen die beiden Frauen die Karte.
„Verstehst Du das?" meinte die Großmama.
„Du vielleicht?"
„Was mag der Junge nun wieder gemacht haben? Aber
es bleibt so, wie ich immer sage. Den bändigst Du nicht mehr
und ich nicht. Da gehört ein fester Mann zu. Und ich verstehe
gar nicht, was Dich abhalten könnte, ihm einen Vater zu
verschaffen. So geht das aus die Dauer —"
„aber erlaubt mal, bab Sammeln ber «nftajtäp.Jftlarten ist nicht bumm.. .*
„Ach ja, Mutter, ich weiß sa schon. Wenn ich mit achtzehn
Jahren es schon gewagt habe, tn den Stand der Ehe zu treten,
warum nicht jetzt mit vierunddreißig Jahren, die mir überhaupt
noch nicht ein Mensch ansieht. Mein eigener Sohn wird oft
sogar für meinen Bruder gehalten. Du hörst, das weiß ich
schon alles auswendig."

10
Pause. Großmama hat sich erzürnt zurückgezogen, und
Mama liest die Karte noch einmal, um zu dem Schlüsse zu
kommen, daß dieselbe eigentlich doch etwas höflicher hätte
abgefaßt sein dürfen.
Albert selbstredend spielt den Gekränkten. „Was? Ich auf
Tertia? Das soll ich ihm schon schreiben. Sekundaner bin ich—"
«Ach ja, jetzt entsinne ich mich. Eie sandten eine Ansichtskarte."
„— und wirst es ewig bleiben, wenn Du diesen verrücktet.
Sport nicht aufgiebst."
„Mama," meint er nur und blickt sie vorwurfsvoll au, s
„nun laß mir doch das Vergnügen."
„Aber dem Herrn schreibst Du nicht. Er könnte Dir noch
derber die Meinung sagen."
„Siehst Du, Dich ärgert's auch. Der Mann hat mich
beleidigt und in mir Dich. Und Dir sollerwenigstensAbbitrethun."
„Junge, mache mir keine Dummheiten, sonst spukt's einmal
gewaltig."
Und Albert zog es vor, sich über die gerade aufgetragene
Mittagssuppe herzumachen. Was er dachte, ging ja keinen
Menschen mehr etwas an.>
„Sehr geehrter Herr!
Daß Sie mich beleidigt haben, verzeihe ich Ihnen. Aber
in mir ist auch meine Mutter, eine schutzlose Frau, (jefräitft
worden. Und das tst unverzeihlich. Und daß Sies nur
wissen, ich verschleiße meine Hosen auf Sekunda und nicht
auf Tertia.
Ergebenst
Albert Rudloff."
Als Herr Gustav Berthold diesen Brief las, wußte er nicht,
ob er lachen oder sich ärgern sollte. „Ein ganz verflixter Junge,
dieser Rudloff," meinte er dann, „hält was auf seine Mutter,
trotzdem die die Geschichte doch gar nichts angeht. Wird so 'ne
alte Schachtel sein, die, als sie bte Karte las, sofort in Ohnmacht
fiel. Run, ich muß ja demnächst doch dorthin, werde 'mal
vorsprechen."
Damit war die Geschichte vorläufig abgethan.
Rach etwa vierzehn Tagen stand er wirklich vor dem Hause
der Frau Rudloff. Sie öffnete ihm selbst.
„Könnte ich vielleicht die Frau des Hauses sprechen?"
„Sie sehen sie vor sich."
„W—a—s?" entfuhr es ihm unwillkürlich. „Sie sind
Frau Rudloff und haben einen Jungen, der auf Sekunda sitzt?"
„Allerdings," lächelte sie. „Hat er wieder eine Dummheit
gemacht?"
„Rein, gnädige Frau, diesmal habe ich anscheinend eine
Dummheit gemacht." Und wieder ließ er die Blicke über ihre
hübsche Gestalt schweifen. Oh Pardon, ich vergaß ganz, mich
vorzustellen. Berthold ist mein Name, Gustav Berthold. Vielleicht
entsinnen Sie sich meiner."
Sie schien nachzudenken,
„Hm, allerdings habe ich Ihren Namen schon gehört.
Doch wollen Sie, bitte, eintreten?"
„Gelesen, wollen Sie wohl sagen."
„Ach ja, jetzt entsinneich mich. Sie sandten eine Ansichtskarte."
„Ja"— er wurde ganz verlegen, er, ein Mann von vierzig
Jahren— „allerdings eine sonderbare. Und deshalb komme
ich ja gerade zu Ihnen. Hat sie Sie wirklich so verletzt? Sehen
Sie, meine Else ist alles, was ich habe. Ihre Geburt kostete
ihrer Mutter das Leben. Und um sich Dummheiten in den
Kopf setzen zu lassen, dazu ist sie mir zu schade, zumal wenn
der eine Schreiber noch ein dummer— Himmel, nun verplappere
ich mich wieder. Aber verzeihen Sie's mir. Ich sag' eben nur
immer das, was ich auf dem Herzen habe. Das hat mir auch
den Abschied eingebracht."
„Sie waren Offizier?" fragte sie lebhaft.
„Allerdings."
„Ei, mein Mann auch."
„Hat der auch nicht Ordre pariren können?"
„Er ist todt, verunglückt," entgegnete sie mit einem.Seufzer.
„Ach, das thut mir aufrichtig leid. Und eben so leid thut
es mir, daß ich Sie mit meiner Karte beleidigte. Sie war ja
gar nicht an Sie adressirt."
„Aber Herr Berthold, woher wissen Sie denn eigentlich —"
„Ra, die Sache ist gut! Ihr Herr Sohn hat mir doch
geschrieben."
„Also doch eine neue Dummheit. Und ich hab's ihm noch
so verboten. Nun muß ich wohl um Verzeihung bitten."
„Im Gegentheil, im Gegentheil. Ich freue mich darüber,
hat er mir doch das Vergnügen Ihrer Bekanntschaft verschafft.
Wenn Sie's interessirt, können Sie das Dings lesen. Sie
dürfen stolz auf Ihren Jungen sein. Er vertheidigt_ Sie.
Und Diejenigen, die auf ihre Eltern halten, das werden später
tüchtige Menschen. Wo Hab' ich ihn denn nun? Scheine ihn
j wohl im Hotel in meinem anderen Rock gelassen zu haben."
Am anderen Lage machte er forgfälttg Toilette...
Er durchsuchte nochmals seine Taschen, aber resultatlos.
Dann erhob er sich.
„So werden Sie mir wohl gestatten, daß ich Ihnen morgen
den Brief persönlich überbringe. Ich hätte doch nicht gern,
daß er in falsche Hände kommt."

Sie verstand ihn.
„Sie werden mir willkommen sein."
Am anderen Tage machte er sorgfältig Toilette und kaufte
einen Blumenstrauß. Auch sie hatte sich in Empfangstoilette
geworfen
Am nächstfolgenden Tage sprach er wieder vor.
Und nach vier Wochen, so lange hatte er sich aufgehalten,
da gab's im Hause Rudlosf eine Verlobung, ganz im Stillen.
Im Boudoir der jetzigen Frau Berthold steht ein sonderbares
Bild. In kostbarem Nahmen jene einfache Postkarte, die mit
den Worten beginnt: „Meine Tochter wird Ihnen." Albert
aber hat die Genuglhuung, daß sein Sammlersport in großem
Ansehen steht. Aus seiner Stiefschwester, die er einst heirathen
wollte, macht er sich gar nichts. „Das Mädchen ist so furchtbar
kindisch," meinte er einmal. „Die sammelt sogar— Briefmarken."
Ihm imponirt nichts.
„Herr Leutnant kennen Shakespeare also ganz genau?"
„Alle seine Sächelchen jelesen."
Anthsethnfte Inschrift.
Auflösung folgt in nächster Rümmer.
Auflösung der riithsklhafien Inschrift ".us voriger Uiimmer
Ru no a Ton Justav, aba den sieh di vor a.
Spruch.
Wer viel betheuert und beschwört,
Nicht zu den redlichen Menschen gehört.
Weim Kusses.
Frau: „Weißt Du, Karl, mir ist der Verkehr mit der
Jnspektorin auch nicht eine Bohne werth!"
Mann: „So— so— ich merke es sogar an meinem
Kaffee!"
Durchschaut.
A.: „Was sagen Sie dazu: wir sind zehn Jahre ver-
heirathet und haben uns noch nicht ein einziges Mal gezankt."
B.: „Da sind Sie wohl Geschäftsreisender?"
K
Aus der Instruktionsstrmde.
Unteroffizier (zumRekruten): „Sie, Müller, sagen Sie
mir, warum schneit es im Winter?"
Rekrut: „Weil es im Winter kälter ist, als im Sommer."
Unteroffizier: ,Ach, Unsinn, es fchneit im Winter,
damit sich der erfrorene Soldat mit Schnee einzureiben hat."
Kemüthlsiches Kotek.
Fremder: „Donnerwetter, warum haben Sie mich nicht
geweckt, ich wollte doch mit dem Frühzug wieder wegfahren!"
Hausknecht: „Weil S' halt unser einziger Gast sind,
und da wollten wir Sie noch a bissel dabehalte»."
Wietsugende Westätigung.
Intimus: „Hinter dieser Thür ist also das Toiletten­
zimmer Deiner Frau?"
Ehemann: „Jawohl, ihr Geheimkabinet."

12
Stationschef: „Ja, gnädige Frau wollen doch nicht etwa
vitit den Hunden ins Coups I. Klasse? Die gehören doch ins
Hundecoups."
Gräfin (zum Diener): „Jean, besorgen Sie dann ein
Hundecoups I. Klaffe für Nichtraucher."
Als äußerst bewährtes Mittel zur Pflege des Haares darf man in erster Linie
die beiden Haarwasser nennen, die Herr Traiteur Aacob in Mcimar fiir den Preis von
Mk. ö.— versendet. Dieselben haben eine geradezu überraschende, sowohl reinigende wie
oen Haarwuchs befördernde und erhaltende Wirkung, was in zahllosen Anerkennungs­
schreiben aus allen Theilen des Reiches, vielen ausländischen Orlen und von Personen
leben Standes und Alters bestätigt wird. Wer den Werth eines ordentlichen Haarwuchses
in losmettscher Hinsicht ,u würdigen weiß und auch dessen sonstige Vorzüge zu schätzen
versteht, wird gegebenen Falles nicht versäumen, sich dieses so probaten und vollständig
reellen, unschädlichen Mittels zu bedienen. Der Erfolg wird die ausgewendeten Kosten
sehr gering erscheinen lassen.
Unter den zahlreichen ISeinhandlungen genießt diejenige von g. A. Molge in
MbeL einen besonders guten Rus. In vorzüglicher Oualität unter Garantie von Natur­
reinheit und bei billigster Notirung gelangen hier alle Sorten Weine, SpecialitätAordcaur-
uud Süd-Meine in allen Arten zum Versand. Wir können diese streng reelle Bezugs-
guelle aufs Wärmste empfehlen.
Die altrenommtrtc grffe Lübecker Aaffee-ziöstcrct für Großbetrieb von K. L.
KauKohl hat sich vermöge der reelle» Bedienung zu einer der ersten ihrer Branche empor-
geschwungen. Für die unbedingte Reinheit sämmtlicher Gaffers, welche auf feinen Geschmack
sorgfältig geprüft worden sind, übernimmt die Firma volle Garantie. Bei Bedarj wolle
man sich an dieses hochachtbare Versandhaus wenden.
Als eine der ersten und leistungsfähigsten Firmen ihrer Branche heben wir die
altrenommirte, seit >828 bestehende älteste Schisiskalernen-Fabrik von g. Uetersen
Nachf. zu Kamburg, Reust. Reucrweg n( hervor, deren Specialität Natentirte Sturm-
sichere /ateruenköpf« in tadelloser Ausführung überall besondere Anerkennung finden
und sehr geschätzt werden, was durch eine große Anzahl ehrender Anerkennungsschreiben
in den interesstrten Kreisen volle Bestätigutig findet. Allen Interessenten sei daher diese
angesehene Firma bestens empfohlen.
Die renommirte Wurstfabrik von gart Kamann zu LübeL, deren Fabrikate
überall äußerst geschätzt werden sund starken Absatz finden, emviehlen wir als leistungs­
fähigste Bezugsquelle. Epectcll genießt deren berühmtes Aauchfkcilch einm bedeutenden
Ruf, wora us wir noch besonders empf ehle nd Hinweisen wo llen.
Einen in weiten Kreisen berechtigten Ruf genießt die altrenommirte ZScin-Hroj^
Handlung von K. F. «on Melle zu Dübeck. In vorzüglichster Oualität Itnd bei außer­
gewöhnlicher billiger Rotirung gelangen hier ave körte» Weine, kpecialität gut entwickelte
Kordeaur-Mcine, zum Versand und finden überall besondere Anerkennung. Wir empfehlen
daher diese hochachtbare Firma als vortheilhaftc B^ugsguclle.
Als eine der ersten und leistungsfähtgsten Firmen ihrer Branche, die durch strenge
Reellität und Solidität auch in weiten Kreisen sich des besten Ansehens erfreut, heben wir
das renommirte Kaffee- und tzhee-Verfandhaus von g. gd. Nabe zu Kamburg,
Bohnenftraße «, gear. >840, ganz besonders hervor. Eämmtliche Kaffees, welche wir aus
eigenem Gebrauch bestens empfehlen, zeichnen sich durch feinen Geschmack und unbedingte
Reinheit aus und finden überall besondere Anerkennung.
Hutachte« des Kandelsfchul-Nirektors M. Schreiber in gffen a. M. Jancs'
»rieffichcr Unterricht in der einfache» und doppelten Buchführung gehört unbedingt
zu den allervorzüglichsten Lehrmitteln für den kaufmännischen Unterricht. Die 4l Briefe
bieten inhaltlich alles, was zur einfachen und doppelten Buchführung gehört, mit voller
sachlicher Korrektheit und logischer Schärfe der Definition und der Formulirung. Metho­
disch schreiten wir vom Leichteren zum Schwereren fort in durchstchtigem Ausbau, so daß der
Lernende durchaus die Gewißheit der richtigen Aneignung und damit die stets wachsende
Befriedigung über den errungenen Erfolg gewinnt- Wir wagen es, Janes' Buchführungs-
Unterricht in methodischer Hinsicht unübertrefflich zu nennen Theorie und Praxis, Er­
klärung und Ucbung, Produktion und Konttolle vereinigen und ergänzen sich so, daß das
volle Berständniß und die sichere Beherrschung der Buchstihrung nach der »bsolviritNg des
Unterrichts gewährleistet ist. Der Unterricht ist absolut gcmeinoerständlich, er hat überall
nur Personen mit gesundem Begriffsvermögen im Auge, nicht etwa Leute mit Kenntnissen
ober einer den Durchschnitt übersteigenden Begabung. R. Schreiber, Handelsschul-Direktor
und Heraubgeber der „Schreiber'schen- Lehrbücher für Kalligraphie.
^ und Salten
Gustav Kreinberg
Markneukirchen 27
in Sachsen.
tzaarfäröeßamm
Z>.
ohne Vorbereitung durch etn-
sache» Kämmen graue oder
rathe Haare waschecht blond,
braun oder schwarz färbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Tausende im Ge­
brauch. Stück 3 Mark.
Kosmet. Laboratorium
v. A. F. R. Rollers, Berlin SO.,
Reichenbergerstr. 55.
J. L. Kauffel& Sohn
| 500 Mk. Belohnung.
Na Qpn r Öthe, Gesichtsröthe, Frost-
iiaSvii beulen, rissige, rauhe Haut,
' offene Glieder, Flechten, Warzen,
i Muttermale, Leberflecke. Erfolg garant
Per Nachn. Mk. 2,50. Sommersprossen,
Gesichtspickel, Finnen, Mitesser, gelbe
Haut, Pusteln, Runzeln. Garantirt für
Erfolg undUnschädlichkeit. Glänzende
Dankschreiben. Nachnahme Mk. 3,50.
Georg Pohl,
Berlin, Brunnenstr. 167.
KIEL.
Speeialität: Kaffee.
Beingeschwüre
Krampsaderletden, Salzflutz, Flechten, LupuS,
t isteln, Scrofeln, Drüsen, Knochen- u. Gelenk­
eiden, Hautkrankheiten usw., auch veraltete,
Aeilnng ohne Operation u. Berufsstörung
Erfolg absolut zweifellos. Auswärts briefl.
€»rl Müller 9» Chirurgisches Institut,
KerNn, «lexandrmenstratze 114/115 1.
Prämiirt Berlin 1896.
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
;ratis und franco.
lie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am aüerbiiiigsten liefern.
Faltrräiler-Fabrik
Deutsch-Warte nberg 13.
Für
Säuglinge,
Kinder
jeden
Alters.
fSPBPPäfe
SCHUTZ^Urpi^
NAHRUNG
Für
Kranke,
Genesende,
Magen­
leidende.
macht Kuhmilch leicht verdaulich— enthält h in Mehl—
bester Ersatz für JVIuttei'iu i I e li.
Zu haben in Apotheken, Droguerien oder direkt durch das
d“'" J. C. F. Neumann& Sohn, T SÄ
Hoflieferanten Sr. Majestät des Kaisers und Königs.
Simonis& Lanz, Frankfurt a. M.
Explosionssichere
Circulations- Dampfkessel,
Ausführung in Schmiedeeisen.
Geringer Raumbedarf. Niethlöcher gebohrt.
Blechkanten gehobelt.
Sectiona!- Sicherheits- Dampfkessel,
gesetzlich unter bewohnten Räumen aufstellbar.
Billigste Betriebskraft für elektrische Anlagen
(Blockstationen, Hotels) und für alle gewerblichen
Betriebe.
Vorzüglichste Referenzen. Weitgehendste Garantien.
Ubrkefte in Torrn eines vegenr. IS cm lang.
bestes Solinger Fabrikat, Klinge zum Aus­
ziehen, fein vernick. od. vergold.
p. St. Mk. 2,50
gegen Nachnahme.
Pracht-Katalui:
232 Seiten
über Stahlwaaren,
Werkzeuge, Lederwaaren,
Musikinstrumente, Gold- and Sllberwaaren, Uhren eto. umsonst und portofrei.
€. von den Steinen Z Cie., Walö bei Solingen 356.
Stahlwaarenfabrik und Versandgeschäft.

13
Kitt gegeben.
„He, Kellner, das sollen Spiegeleier sein? So hart! Das
sind ja die reinen Sohleier!"
M graphische Apparate von M. 10 .- bis M. 200.-
Steckelmann’s
Klappcamera „Victoria“
— mit Spiegel-Reflex
ist Hand- und Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
Celloidinpapier zum Ueberlragen von Photographien auf Por­
zellan etc. Für Weihnachtsarbeiten sehr geeignet, verfahren sehr einfach. Allein­
vertrieb der „Westendorp& Wehner“-Trockenplatten. Negativpapier
(Ersatz für Glas-Trockenplatten und Films).
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1887.
NEUeSTES SAISON-PARFÜW
Zu haben in allen besseren Parfümerie-, Friseur- u. Drögen-Geschäften.
| Hamburger Cigarren-Fabrik|
| Rudolf Landahl.|
J Verstellbar
■ohne
1,5 Phönix-Siesta
" Klappstühle
2,75 b. 15 M. ab Fabr.
lllustr. Preisliste frei.
ä fl. Zager,
Draschwitz bei Bornitz (Bez. Halle).
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitester, Haut-
rölhe. einzig lind allein schnell, sicher
und radikal zu beseitigen franko geg. 2, so Mk.
Briefmarken od. Nachnahme, nebst lehrr. Buch:
„Ae SlhsnheWflege"
als Rathaeber. Harankie für ßrkokg und
Unschädlichkeit. Glänzende Dank- u, An­
erkennungsschreiben liege» bei. Rur direkt durch
KeIehel,Spj.«bt.,Ncrkfn,Htsenl>ahnstr.1.
behandelt brieflich, giebl scbnell stärksten
Haar- und Bartwuchs. Zahlreiche
glänzende Erfolge, erprobt», empfohlen
von hervorragenden Prosefforen und
Aerzten, Staats- n. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekte kostenfrei.
F. Kiko, Herford (Westf.)
Meine F abrikate
sind bekannt als gut und billig!
Rem. gepr. Gehäuse 24
bis SOstünd. Mk. 3. 75,
Nickel 32 stünd. I a.
Mk. 6.— Rem.-Silber,
gestempelt, Goldrand,
v. Mk. 10 .— an, Wecker­
leucht., vonMk. 2,25 an,
l. Qual. vonMk. 2,70 an,
Regulateur,Nusskasten,
v.Mk. 7, 50 an.Preisbuch
m. 700 Abbildung, gratis
u. franko. Nichtpassend,
wird umgetauscht oder
d. Betrag zurückbezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandthaus.
Lindau im Bodensee No. 849.
—— Zwei Jahre Garantie.
Wie werde ieh
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewohnt.Körperkra f t führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. lllustr. interessant. Trics;
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Buchführung, Schönschrift,
Rundschrift, Rechtschrei'
ben, Korrespondenz,
Stenographie, Engl, nuä's
Franz. lernen Sie schnell,
brieflich «der durch milnäl.*
Unterriebt einige Monale im
Jnstitute. Keine Vor
auszahlung-
0. Janes, Dortmund.
— ßrjsslcs BandeliUbr-.Institut.
Kaffee -V er sandhaus
T. M. A. Metterhansen
Ilambnrg-Hofd.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees
Sende kostenfrei bemusterte Offerten.
>W-»erIIn« grögte« Spezlalh au« für-HW»
Teppiche
In Sopha- und Lalongröhen ä 8 ,VS, s, 6.
8. 1» bl« 10» Mk. Hrachikalalog grall«!
Sophastoffe °»q Keste
reizend« Prnl,eiten, billigst! Prob. frco.
Teppich- C m j| I pfpwnp Kerli» S„
8 »»s t-lllll LBIBVIB, Aranienstr.läS.
= Weltberühmt—
sind meine Specialitäten
^carlo RiMAiE/t Ocarinoton
Ocarinetta
mit 2 Oktaven
Umfang.
Preis v. Mk. 1,— bis Mk. 20,— mit
Schule u. Karton. 10 seitig. Prospekt
und Preisliste über Accord-Zithern
(zu Mk. 3,— bis Mk. 6,50), Harmonika-
Trompeten und alle anderen Instru­
mente gratis und franko.
Carlo Rimalei, Dresden-A. 26.
J. J. Borst
Hamburg-St. Georg, Aleianderstrasse 13
Fabrik feiner Liqnenre
nach holländischer Art.
Leb er echt Fischer
Markneuklrohen I. S. No. 2.
direkt. Versand v! Musikinstrum. und Sailen.
Prachtkatalog gratis und franko.
Jeder sein eigener Barbier!
8 Tage l»r probe.
Versuchen Sie meinen
berühmten Rofier-
apparat Non plus
ultra, es wird Sie
nicht gereuen. Derselbe
kostet in eleganier Blech­
büchse, fertig znm Ge­
brauch, 8 Wh.
Gust. Linder jr.,
Ohligs-Solingen.
Iteiur Pracht-Katalog nm sonst.
Steffer jr.
Werkstätten für astronomische und
* nautische Instrumente**
Kiel, Dammstrasse 22.
llbelÄadrgrrf,, khvslkus
D r G. Schmidts
(jeWfrOel
nebenstehender Schutzmarke
beseitigt schnell «.gründlich
temporäre
Taubheit Ohrenfluss,
Ohrensausen,«i
Schwerhörigkeit
Selbst in veralteten Fällen.
Pr. pr. Fl. Mk.3.50.
mit Gebrauchsanweisung.
Zu beziehen-. Durch die 1
Apotheke zum weissen Schwan
Berlin, Spandauerstr. 77.
War zenstift
Sensationelle Neuheit. Erfolg hervor­
ragend! Man bestreiche mit feuchtem
Stift Morgens und Abends die Warzen.
Gegen Einsendung von 60 Pfg. zu be­
ziehen von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.
Ä diese entsetzlichen Zahn-
schmerzen! Radikalmittel
* 60 Pf. und 1.00 Mk.
—* meine Hühneraugen! Garant.
/M II Y in drei Tagen verschwunden.
• Gegen Einsendung von 60 Pf.
zu beziehen von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.

11-
Auch ein Sammkev.
„Eine schöneHaarkette, die Sie da tragen, wohl eilt Andenken?'
„Ach ja! An meine frühere Hanshalterin— die Haare
habe ich nach und nach aus der Suppe heranSgefischt,"
Die armen Handweber Thüringens
offeriren: Reinleinene Damast-Tisch­
decken mit dem eingewebten Kyifhäuser-
Denkmal KaiserWilhelms des Grossen. Grösse
mit geknüpften Franzen 170QCentim,
Preis Mk. 10.—. Diese Decke, aus dem
allerbesten Leinen- Material und in
wunderhübschen Farbenstellungen ver­
fertigt, ist ein würdiger Schmuck für
jedes Zimmer. Wir bitten herzlich um
gütige Aufträge, gilt es doch, einer noth-
leidenden Arbeiterklasse Arbeit und
Brot zu verschaffen.
Thüringer Weber-Verein zu Gotha.
ELEIDIGUNG
Jahrhunderts
PIRITISHU&
ÄS«
, 0 ieRä(seld» 5 pirillsmus"
von Alß.STADTMAGEff.
J 8 BS&
'«N
adie Erscheinungen zurUnfer-
una in Gesellsctvufamilienzirkeln. dAnwesen-
««*"" 'Haare zu Berge sfehen,
ti gieöl nichts Inrervssanferes r
sie unierhaiien u. tragen zur Aulklärung bei.
FICKERS VERLAG. LEIPZIG 2.
von D»G. STURM mil20Jllustr.
inciHYPHOTIC DISC
OfÄ" 2- 50
v FICKEP’SVERLAG
LEIPZIG. 2.
Dilrffopps
Rheumatismus
und Asthma.
Seit 20 Jahre» litt tch a» dieser
Krankheit so, daß tch ost wochenlang das
Bett nicht verlassen konnte. Ich bin seht
von diesem Uebel (durch ein anstraiisches
Mittel Eucalyptus) befreit »nd sende
meinen leidende» Mitmenschen ans Bcr-
langen gerne »n,sonst und postsrei
Broschüre über meine Heilung.
Klingenthal t. Sachs.
Ernst kfest.
Kaffee-Versankt- Raus
Md). Laassv
»amdurg Bppendorf, Uegfestrtisse t.
^ Frisch gerösteter Kaffee u. Thre.
Mlndandlung u. lllelnrtuven
Paul Fritz
Falckstr. 12 Kiel Falckstr. 12
Austern- und Russische
Caviar-Handlung u. Versand.
Bielefelder Maschinen-Fabrik
vorm. DürkoppÄ Co*
Bielefeld.
Pfeife der Zukunft.
Die noch nie dagewesenen, werthvollen, unüber­
trefflichen Eigenlchaslen der Pfeife „Non xiu» nitre" sind
folgende: „Das Entstehen der übelriechenden, aus dem
Tabake kommenden Flüssigkeit sP eisenschmier) ist vollständig
ausgeschlossen.— Die Pfeife bleibt dauernd trocken
und geruchlos.— Tabak brennt und schmeckt vor­
züglich.— Leichter Zug.— Das unangenehme An­
rauchen des Kopfes fällt ohne Anwendung eines Hilfsmittels
gänzlich fort.— einfache Eonstruetion und Handhabung,
ohne jede eompilelrte Einrichtung, ohne Patronen.— Pfeife
„Non plus ultra“ ist leicht, elegant und durabef.—
Tabak kann mehrere Male nachgestopst werden, ohne datz man
nöthtg hat, das Feuer verlöschen zu lassen oder die Asche zu
entfernen.— Garantie: Zurücknahme auf meine Kosten.—
Mein Renommä bürgt sür die Wahrheit des Vorstehenden.—
Preis pro Stück S Mark. Porto 20 Pfg., 4 Stück franco. Mehr­
abnahme Rabatt. Jllustr. Preisliste gratis und frei von
C. H. Scbroeder, Erfurt No. 29.
Pfeifechezialist, Spott» u. BttsM-HoiiS.
■A*- Weltberühmt, prämttrt mit „goldener Medaille!" -*►-
Joh. An (Ir6 Sebald’s Haartinktnr.
empfohlen gegen: Kaaransfall, Schuppen
11 •>>, 1 ppilp,, allgemein empfoh!^,. ......
..^ und kreisllrrkige Kahrhcit ^aiopsaia aroata). :\ .11.
3,50, V, Fl. 5 M. Verpackung frei. Krolpestt mit ärztlichen Zcug-
niffcit übersende an Jedermann gratis n. liegt jeden: Flacon bei. Saraniie
für Erfolg! Direkter Versand durch Joh. AmlrC Sobald, Hildeshelm.
Anerkennung: Herrn Joh Andrst Sebald. Hildeoheim,,— Mil Gegenwärtigem gestatte ich
mir, Ihnen die Mitttzeilmm zu machen, daß nach Gebrauch einer ganzen Flasche Joh. Andrst
Sebald's Haartinktur der Erfolg bei mir geradezu staunend ist. Ich war vollständig kahl-
köpstg. hatte Kopfhaare, Angenbranen und Wimpern sowie meine Barthrare gänzlich verloren
und trug seit 1891 eine vollständige Perrücke. Diese Haarkrankheit stellte sich ein, nachdem ich
ein Jahr beim Infanterie-Regiment Rr. 14 diente und btn ich aus diesem Grunde vom Militär
entlassen worden. Durch Ihre wunderbar wirkende Kaartinkiur bi» ich jetzt wieder in de»
vollständigen Krsttz meiner Haare gelangt und kann Ihnen nicht genug danken für diese
werthvolle Erftndung. Ich füge gleichzeitig ein Schreiben bei vom Kriegsmtnisterium
ipnterstn§nngsabtheil>lng), welches zur Beschaffung einer Perrncke SO Mark bewilligte.
Berlin, 25. Juli 1808, Kl. MarcuSstr. S. Mit aller Hochachtung Friedrich Rüdiger.
„EMPIRE“
Schreibmaschine
Deutsches erstklassiges Tabrikat.
Unmittelbar sichtbare Schrift-
Einfachste, vollkommenste Kon­
struktion. Grösste Leistungsfähig-
keit. Stärkste Durchschlagskraft.
Tüchtige Vertreter gesucht.
Adler Fahrradwerke vorm. Heinrich Kley er
Frankfurt a. M.
° U Rofh,
Markneukirche n 87
^Directe u. vorteilhafte
Bezugsquelle aller Jnstrum
BilligstePrcise
Kataloge gratis. $§§
Zauber
und Liebe.
Lehrbuch dcrgeheimen Künste,
Liebe einzutlössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schiöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Dass
Fixoliu
das WacMhum des Schnurrbartes
wirklich befördert,
beweist klar und
deutlich folgende
Anerkennung:
Geehrter Herr
Koch! DerFixolin
hat bei mir furcht­
bar gewirkt, ich
habe in kurzer Zeit
einen sehr schnei­
digen Schnurrbart
bekommen. Dafür spreche ich meinen
besten Dank. M. 10. 12. 99. E. A.
Nun nlIo in echt zu beziehen in
nur anem Dogen zu Mk. 1,50
und Mk. 2,50. Porto 20 Pf., bei Nach­
nahme 20 Pf. mehr von Paul Koch,
kosmet Laboratorium Gelsenkirohen No. 166.
Emil Blohm, Kiel
Special-Jabrik für
Schornstein- u. Ventilations-Hauben
Eigene neueste Erfindung.
Feine Fleischwaaren- und
Rauchfleisch-Handlung
6.0. König, Canghagen jYachf.
Hamburg, Eppendorferweg 2.
Spccialität: Rauchfleisch.
Weinhandlung
30 b$. Prahl, J11tona=0tten$cn
Kronprinzenstr. Nr. 8 a.
Specialität: Bordeaux- u. Südweine.
Kaffee- u. Thee-Versandhaiis
C. Ed. Rabe
Hamburg Bohnenstrasse 4.
Gegründet 1840.
Elektrotechnische Fabrik
Richard Shatickald
Ingenieur
Rtiv*au. Altona, Papenstr. 9.
Durtau. Xcuinunstcr, Vicelinstr. 48.
bau^reden
i LERNTJEDER
Mekstekkde,Säucstksdn°,-
'ür jACGueaetSr.GiLuS **
PREIS M.1.50
Erfolg gänzlich dingncitaner
VERLAG,LEIPZIG 2

15
Wätbsecbafte Inschrift.
Daß die guten Bajuvaren
Schon zur Zeit der Römer waren,
Ist bekannt wohl jedermann!
Doch daß ihre Tracht so ländlich,
Schon so alt, ist unverständlich,
Und ich's kaum begreifen kann!
Wer reimt mir „modern"— „antike"
Wohl zusamm' und leimt die Stücke
Schnell zu einem Ganzen mir?—
Heißer Dank sei ihm dafür!
Aus nur drei festen Theilen
besteht das ausziehbare Cretkurbellager
des
£lite-%ad
Modell 99.
teil« turbelllieüe, keile kleiiei Holten ood Gegenmotlern.
Abbildungen im Katalog. Zusendungen gratis u. franco.
Fabrikanten der Harken „Elite“ ood „Pilot“:
Bergische Fahrradwerke „€lite“
Lennep, Mild. UiCtor Stuhl. Lennep, Mild.
General-Vertreter:
Max Kehl, Berlin W., Kurfiirstendamm 22.
EIN UND DASSELBE
GESICHT
W
F\ —" r—
\wa,dfieim/^ B£
von BERGMANN-ZAHNPASTA.
Käuflich zu 40,50,60,75 u.lOOPIg. in Apotheken, Drogerien u. Parfümerien
Gesichtshaare
entfernt nach einmaligem Gebrauch
und QV für immer das unschädliche,
ärztlich empfohlene Mittel. Preis 3 Mk.
mit amtlicher Begutachtung.
F. Marcalouse, Prag-Smichow.
A. L. C. Jobst
Weingrosshandlung und Dampfdestillation
Hamburg, Böhmkenstrasse 7—8.
Sppcialität: Rum, Cognac, Bordeaux- und Süd-Weine*
Eouis Jäger» Portraitmaler
Hamburg, Schlump 2a.
Spezialität: Ausführung von Portrait«,
Kreidezeichnungen etc. nach jeder ein­
gesandten Photographie.
Ernst 6r0SSmann, Instrumentenmacher
Hamburg-St. Pauli, Brigittenstr.Nr. 3.
Specialität:
Violinen, alle Arten Blechinstrumente, sowie
Schultrommeln eigener Fabrikation.
jfeinr. f. W. Depelmann
Hamburg, Eppendorferweg’ 60.
Specialität! Südfrüchte, Kaffee,
Delikatessen, Konserven.
€chte prager Schinken
Marke Antonie Chmel
Gewicht 6—12 Pfund. Preis ä Mk. 1,40.
üosef Kabermann, Berlin Ul.,
Kronenstr. 62, dicht an der Friedrichair,
Tel. L 7713.
A. F. Si
der Unwlderatehttohkelt
Im Damenverkehr.
UnlttDtifmtg in den
feineren Künsten der
kirbeo-JIraiegie, mit
stegreiche» Gesprächen und ori­
ginellen Anknüpsungo-Phrasen.
2. Auslage. Ml. 1,30, als Brief
Ml. 1,40.
lilüfTel's Verlag, Leipzig XI.
6ebr. Reichstem
Brandenburg a. H.
Aelteste und grösste Fahrrad-Fabrik
Deutschlands. 2250 Arbeiter.
Weltberühmt
sind Imliofr* Gesundheitspfeifen mit Giftreinlgung*-
Patrouen. Einzige wirkliche Gesundheit» pfeife.
3 fach prämiirt Aerztlich empfohlen, auch von Sr. Majestät mit
Vorliebe geraucht. Pfeif«*nköpfc künstlich ange*
rnuclit. Bauchen aus solche» Hochgenuss. Für Anfänger und
schwächere Naturen unentbehrlich Lange Ahorn, elegant,
M. 2,50, echt Weichsel M. 4,50, l/ 9 lang M. 4, kurze Jagd-
pfeifen M. 2 und theuerer, Anfängerpfeife, unersetzlich,
V 2 lang M. 2.
Gesundheit s-Cigrarren- und Cigaretten-Spitzen
yon echt Weichsel- oder Veilchenholz ä M. 0,50, 0,60, 0,75,
0,85, 1,00, 1,25, 1,50, 1,75 u. 2,75. Versand gegen Nachnahme
oder Briefmarken. Wiederrerkäufer Babatt. Preisliste umsonst.
Preisgekrönt. A WIE. Cassel 26, Ijessen-Nassau.
II! Warnung vor Nachahmungen, man achte aut meine Stempelung!!I
Chronische £ungenkrankheiten.
Die gesunden Bronchlal--sLu»gen-)Drüsen der Menschen und Thiere enthalten
einen Stoff, weicher die Schwindsucht erregenden Bacillen, die jeder Mensch ein-
athmct, oernlchtet. Der Lungenlranle produziert diesen Stoff nicht in genügender
Menge, er muh ihm also zu- geführt werden, damit das
streben des WW>WW>W>W>W Korners wieder tn Dt
natürliche Heitbes
leit tritt, vr. med. Nolmanns
a. Bronchtaldrüsen geslinder
(0,05 Glandulen, 0,20 Milch-
Stoff in wirlsamst., unschäd-
mann, Cannes, schreibt
mir als ein ganz vorzüglich,
sucht und Katarrh erwiesen
einzige Mittel von Werth zu
in Apotheken, um sich vor
stets vr. Hoffmanns Gian-
von 100 Tabletten. Wo nicht erhältlich, schreibe man an den alleinigen
wieder in Thätig-
Glandulen— hergestellt
Schaft in Tabletten A 0,25 g
zucker)— enthält diesen
sicher Form.— Dr. Heus-
darüb.: »Glandulen hat sich
Heilmittel b. Lungenschwind-
und ist gegenwärtig als das
betrachten.* Man verlange
Nachahmungen zu schützen,
bul«! A 4,50 M. per Flasche
Fabri­
kanten Dr Hofmann Nachf., chemische Fadril, Meerane I. S. 62, weicher
auch ausführliche Broschüre und Krankenberichte gratis und franko sendet.
felnlta
konkurrenzlose
Marke.
Chattia-Fahrräder,
** 99 er Modelle find Mutter in Inntlruktion nnd Ansfiihrang.**
| hochfeine Ausstattung. Präcisionsarbeit. Spielend leichter Lauf.
Unicum-Fahrrad-Werke u. Maschinenfabrik vorm. Jul. Lutz (6.«.b.H.)
Darmstadt.

— 10
Kunstschlosserei u. Bauschlosserei
Otto Werner
Hamburg, Lilienstrasse Nr. 4— 6.
Specialität: Dach-lieklame-Schilder.
Fidelen Herren! 3 $4 !fo™"
Mark 1.— Briefm. „Verlag Friedei“,
Berlin C., Grünstrasse 9d.
Feinste Kauarieiisänger!
mit prachtv. Hohl- und Klingel­
rollen, Knorren, Pfeif, und
Flöten ä 7,8,9,10, 12 bis 15 Mk.
vers. unter Garantie!
R. Buhl, Hirschfelde
i. Sachsen.
Grösste Züchterei edler
Kanarien.
Rheumatismus
Nicht, Asthma, Anschwellung«»,
Wagen- und R>>>t>«»schn>ers IC. durch
Eucalyptus getheilt. Beschretdung, Atteste
sowie Probestäschchen ums. u. postfrei durch
Moritz Grünert, Klingenthal i. S.
ISllotHa.
C. M. J. Bo dien.
Hamburg. Wilhelminenstrasse Nr. 75
Glasinstrumenten- Fabrik.
Specialität: Glühlicht- Lämpchen und
Geissler’sche Röhren.
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia- Ta­
bletten. D. R.-P. ä t)ose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro-
phia“, Leipzig 33.
Herings- Handlung
Gottfried Plettner
Hamburg, Holzbrücke 3
Specialität: Weiche Matjes-Heringe.
300 Vexirscherze,
Streichhölzer, Räthsel,Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten--
spiele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Unterschiede, Geheim­
schrift, geometr.-arithmet.
Aufgaben rc.
Preis 1,60 Mk. incl. Porto.
A. F. Schlöffel's Verlag,
Leipzig XI.
Cigarren,
100 Stück zu 1,70, 1,X0, 1,90, 2,00, 2,10, 2,20,
2,30, 2,40, 2,50 Mk. u. s. w. biS 10 Mk., liefen
in nur tadelloser Waare an Wiederverkäufer
und an Private zu wirklichen Fabrikpreisen.
Musterkistchen, enthaltend 50 oder 100 Stück
in 10 oder 30 verschiedenen Sorten ä 5 Stück
unter Nachn. zu Diensten. HauptpretSl. gratis.
Jeder Versuch sichert dauernde Abnahme.
Alphons Nägele,
Cigarrenhaus, Wolssensteln F. W„ Wrttbg.
Milig! Uhren. ZiecU!
Metall-Uhren von 6,00 Mk. an. Silb.
Uhren von 10,00 Mk. an. Silb. Ankr.-
1 Uhren von 18,00 Mk. an. Neuheit:
! Elekt. Wecker, compl. mit Leitung von
10,00 Mk. an. Eämmtliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehäuse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. franko.
F. Sankowsky,
ZLischofsvurg.
6. f. Righettini j'fachf.
Hamburg, Knochenhauerstr. 10.
Specialität: Italien. Uleine.
jSächs.MusikinstTumenler.-M^nufjclur
Schuster& Cg
Markneukirchen H? 5*. i
, Fabrikation u.dlreklerVersind.
' dlluslr irlejlioptc afaloj* fctürei
Familim-Bibliothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien
Druck von Georg G. Nagel in Berlin.
Ausgenutzte (Ketegentzeit.
I» dem nusk&lten Klima Deutschland»
billiger and bekömmlicher al» Bierl
Oswald Nier' s Ungegypste!
Eeink. Gemisch, kein Malz, keine sog. schwer. Weine etc., aondsrm
■eit 1876 laut Fürst v. Biamarok’a Worten: „Nationalgetränk“.
Angenehme, leicht trinkbare und dabei ue sehr stärkende
Naturweine aus Weintrauben
?. 10 Pf. pro */u L. *n, «ow. in m. plomb. Orl*.-Flaschen v. V», Vii */i I»
f.Festlichkeit.,Vereine,Krankenhäuser bew.hoh.Rabattl
57 Centralgesch. (41 in Berlin) und Uber 1000 Filialen ln Deatschlandl
Aust. Fr.lsoourant nebst BroaohOra f ratts und franoa,
V.ÄÄ», BERLIN N., ia.iom.tr. ue.
No. 17
OSWALD NIER
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen
31 k. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
iuskunftftRtclle ln Berlin NW.. Schlffbanerdamm 21.
Ausrufer: „Immer herein, meine Herrschaften! Hier sind
zu sehen große Raritäten, der Wann mit zwei Köpfen und—
(ein sehr dicker Zuschauer geht hinein)— jetzt auch der dickste
Mann im Reiche."
ACTOPAN CREME!
JL. Berff& Co.
Lübecker Marzipan-Fabrik
Hamburg- Hohenfelde.
C. Möller, Kiel
Hafenstrasse 6.
Specialität: Wagen-u. Pferdedecken.
VOHb. Pmr, Kid
Schumacherstr. 21.
Specialität: Alle gangbaren Sorten Käse.
Tabak- und Cigarren
Fabrik
H.Schering, Lübeck.
Paul Sur me st er
Konditorei und Bäckerei
Lübeck, Langer Lohberg Nr. 49.
Specialität: Marzipantorten
in jed. Preisl. u. Marzipan-Makronen.
2115* Dose» Ciibcdt
Fleischhauerstr. Nr. 82.
Speoialität: Anlagen von artesischen Brunnen
u. Rohrleitungen, sowie Pumpenanlagen mit
Selbstthiertränke.
D. Wiese, Friedr. Holm Nach!., Kiel.
Specia-lltät:
Wild» Geflügel» Austern» Hummern»
See- und Flussfische.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Damenmonatsbinden.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
n Mk. 60 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
CrÄme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigen Fällen in 4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim Q 3.
■IrBiMen
I P tSsm
D. R. M. 8. 16347
kräftig, aromatisch.
I Feinster Tafel-Likör.
, Original-Nlasche Ml 1.75,
M b. jrtfitttn Bestellungen entlptfljtnb
billiger.
^ P.Fp.Lediiep, H«ll«a.S
Kaffee-Versandhaus F. Hinrichs
Hamburg-$t. Pauli, Wiihsiniieutnue 2:1
Speoialit&t:
Frisch geröstete Kaffees und Thees.
Sonst nirgends!
2Mk. n
koste» meine präparirien Katzenfelle gegen
Rsteumatismn», Hichl, Hkiederreltzen,
Magenketden, Kerenlchntz, Kerne»-
fchinerjen, Kaks- und Arustfchmerieu,
Zatzuschmerjen, Atelier, Anstuen,a sosort
oerschwunden, radikaler Erfolg. Drogist
Pohl, Berlin, Brunnenstr. 167.
Musik-Instrumente
man am besten und billigste«
nur direkt non bet Fabrik 6 on
Döllinq jr.,
Markneukirrven i. T.. Nr..Hv
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
lllnstrirte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man extra vei-langen.

