QjSetfage des „(Uettett Wiener Jourttaf“
(Tiefe Blätter enthalten nur Originalbciträge. Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Kcrlunt. Müht «altes niclits.
t-
„Und warum sind der Herr Konsul eigentlich unverehelicht ge­
blieben?"— „Aber meine Gnädige waren janoch ein ganz winziges,
kleines Mädchen, als meine Zeit zum Heirathen war!"
NoSet.
Portiere „Na, bei euch kommen ja auch Gerichtsvollzieher!"
Diener des Barons: „O ja... aber nur bessere!
„Haben Kamerad schon gehört, die kleine nette Paula 3c.
soll sich ja mit einem reichen Tnchhandler verlobt haben, soll
sogar Millionär sein?"
„Was nützt die Million, zweierlei Tuch iS es doch nich."
Gin treues Gericht.
.Gast: „Was ißt der Herr da drüben,?"
Kellner: „Der ist Börsensensal!"
Gast: „Solchen Aal mocht' ich auch, aber bitte Gurkensalat
dazu!"

•)
Sortft rvrrrr's Keffer.
„Jüer Herr fall jo so govd sin, Ji frieren jo allem iele so'n hohen Lohn."— Jo, dat stimmt, äwerst bat is' et eben; nu
hebben wi' et noch veel schlechter wie früher."— „Wieso?"— „Na— dat ville Jeld ward glieck versoapen, Korn und Kartüffel-
lieferung wie ehedem kriegen wie nich mihr, denn hebben wie joarnischt. Ru nee, et ward immer schlechter in de Welt!
Hlnerhört!
„Was, Du halt Dich mit Deinem Mann erzürnt, aber weshalb denn?— „Denke Dir, der Arzt
verschreibt mir ausdrücklich Halsumschlage, und der Abscheuliche will mir das Pcrlencollier, welches ich
mir ausgesucht habe, nicht kaufen!"
SpLitter.
Manch einen be­
kümmert ein Fleck
ans seinem Rocke mehr
als ein Fleck auf seiner
Seele.
V
Anhaltendes
G l ü ck stumpft das
Mitgefühl für die Mit­
menschen ebenso ab,
als anhaltendes
1l» g l ü ck.
Vielerlei anfangen
ist so gut ivie gar nichts
anfaugen.
Iscrrtbenspiek.
Levy: „Haste gehört?
Der Rothen stein
hcirnth't de Tochter
vom reichen Blauen-
feld!"
Cohn: „Du Ge­
rechter! Werden se
kriegen violette
Kinder!!"

3
Der Hdler und die Gans.
Eine Fabel von E. Kiingebeil.
Hoch auf zack'gem Felsen­
rand c
Naht ein junger Aar
vom Fluge;
Nur die scharfen Feuer­
augen
Schweifen forschend in
die Runde:
Unter sich im schatt'gen
Thale
Sieht er eine Gänse­
heerde
Schnatternd auf dem
grünen Anger
Sich ergeh'n bei einem
Tümpel.
Um dem auserwählten Gänslein
Sich voll Zärtlichkeit zu nähern.
Scheu stob erst die ganze Heerde
Mit Gekreisch und mit Geschnatter
Auseinander, doch sobald sie
wahrnahm, daß der junge Adler
Roses nicht im Schilde führte,
wurde sie gar bald vertraulich,
Und besonders die (Lrkor'ne
wurde keck und immer kecker,
Und sehr schnell stieg ihr der Hochmuth,
Daß gerade sie vor allen
Gänsen die war, der er huldigt,
Zn den Ropf, und übermüthig
Fing sie an, an ihm zu meistern.
2115 er nun, sie zu erfreuen,
Seinen kühnen Flug ihr zeigte,
Schrie sie: „Halt, Du stiegst zu hoch mir!
Sieh nur, unsre Gänserichs
Sind ganz anders doch, wie Du, Freund;
Bleiben hübsch auf festem Boden,
Fliegen niemals in die wollen,
Rupfen Gras und fressen Körner,
Bleiben hübsch bei ihren: Dorfpfuhl,
willst Du also um mich freien,
Lerne von den Gänserichen,
Bleib' beim Stall, beim vollen Freßnapf.
Denn in Deinem hohen Horste
würde mich der Schwindel fassen!"
2lls der junge 2lar dies hörte,
war's, als ob ein kaltes Sturzbad
Zhm das Blut ganz plötzlich kühlte.
„Recht geschieht mir," rief er lachend,
„Denn, uni eine Gans zu werben,
würdig eines Gänseriches,
Ziemet nicht dem stolzen Adler!"
Zach entfaltet er die Schwingen,
Hebt sich stolz zu lichten Höhen,
Läßt die dumme Gans tief unten
Bei den ihren an dem Pfuhle.
Lustig ist's für ihn, zu
schauen,
wie die Thiere sich gebaren;
Und von all' den netten
Gänslein
Scheint ihm eines ganz be­
sonders
Zu gefallen, so daß plötzlich
Der Gedanke ihm durchs
Hirn fährt:
„'s wär' nicht
übel, dieses
schmucke,
Nudelsaubre,
feiste Gäns­
lein,
Zust das rei­
zendste von
allen,
Zur Gemahlin
mir zu küren."
Raum gedacht,
läßt er sich
sachte
Auf den blum'-
gen Rasen
nieder,

4
Fremder: „San’ mal, Kleiner, ist hier ein Wirihshans im Dorf? Giebt's da waS Gefcheidt'S?"
Junge: „Ja, unfern Lehrer."
The dansant!
Gerechte Kntrüstung.
FRISCH
„Ach, Frau Metzgermeister, ich möchte auch mal wie die feinen Herrschaften ,Thee
dannsang' haben, ich kann aber diese Marke nirgends finden."— „Ja, ich habe auch
schon daran gedacht, mich mal zu erkundigen, wo man diesen Thee bekommt."
Unteroffizier (entrüstet zum Sin.
jährigen): „Was fällt denn Ihnen ein, mit
schiefer Kokarde anzutreten? Schließlich
stecken Sic noch ein Dcilchensträußchen ins
Knopfloch und nehmen den Spazierstock ais
Säbel; na, warten Sie nur, den Cim'-
protzennerv werde ich Ihnen schon tödten."

Ja Hat er's.
„Ich hab's ja gewußt,' Emmy, sowie das Klavier im Hause ist, wirst Du den ganzen Tag klimpern, und die Wirth-
schaft wird vernachlässigt''"— „Na, zum Teufel, Arthur, eins kann der Mensch doch auch nur thun!"
Es schwimmt ein aller Vantoffel
Vereinsamt auf weiten! Meer,
Gemieden von dessen Aeivohnern,
llls ob er ein Laifisch war'.
Jev H'antoffet'.
Er träumt von seinem Kollegen,
Der mächtiges Nnfetzn genießt.
Mit dem mir mein holdes Weibchen
Do gründlich das Leben versüßt.
llch. schwämmen doch beide gemeinsam
2m Gcean, draußen weit,
Ich könnt' mich ganz gut behelfen
Auch ohne die Süßigkeit.

— Ö
Mcrkitiös.
„Dient Ihnen
der alte Schulze
noch immer als
Treiber auf
Ihren Jagden?"
Son ntags-
jäger: „Nein,
der arme Kerl ist
an Blutvergif­
tung gestorben."
„Ach, wohl an
Bleivergiftung."
4P
Druckfehler.
(Annonce.)
... Was in
meiner Wein­
stube zum Aus­
schank kommt,
sind durchwegs
keine (reine)
Weine.
4P
In der
Musikstunde.
Lehrer:
„Hans, nenne
inic mal ein
Schlag­
instrument."
Schüler:
„DerRohrstock."
Sehr bescheiden.
Amerikanische Millionärin: „Wir sind extra nach Europa gekommen, weil Tn
Dich verheirathen wolltest, und noch immer hast Du keine Auswahl getroffen?"
Tochter: „Ja, ich will mich eben nicht wie alle meine Freundinnen mit irgend
einem Grasen oder Fürsten verheirathen, sondern ich will warten, bis ivir einen König
kennen lernen, der in derangirten Vermögensverhältnissen lebt!"
Schnell fertig ist die Jugend.
Kathederliliithk».
Früher be­
wohnten die
Menschen thier-
arlige Höhlen.
Er kam jung
auf den Thron,
strengte seinen
Geist an und
wurde. schwach­
sinnig.
“S
Wenn ich noch
einen sprechen
sehe, wer) ich ibn
mit Ohrfeigen
zum Fenster
hinaus.
Wenn ein Satz
für jeden Körper
gilt, so gilt er
auch für alle
Körper.
P
Die Skythen
kannten keine an­
dere Häuslich­
keit, als das llm-
herstreifen. Sie
waren ein sckivär-
meriscbes Volk.
f- X/itit j un urrV)^
»Ja, um Gotteswillen, Karlchen, was machst Du denn da oben? Du kannst Dich ja zu Tod stürzen, und dann haben
wir nur »och einen einzigen Jungen."— Karlchen: „Es giebt noch mehr Leute, die blos einen Jungen haben."

Das
Ich suchte das Glück Well ans und Well ein
And k nnt' es dsch nirgends erblicken;
Doch stellt' ich mein Forschen und Suchen nicht ein,
Es sollte, es mußte mir glücken.
Ich dacht': „'s ilt leicht kenntlich an Neichthum
und Wacht,
Davor Zargen und Kummer verschwinden,
Begleitet ist es von Ehre und Bracht:
Ich will und ich werde es finden!
Glück.
l Ich Hab' es gefunden! Ich habe das Glück,
And Niemand soll es mir rauben;
Ich gäb's um die ganze Welt nicht zurück,
j Will fest daran Halten und glauben!
: Doch anders lieHt's aus. als ich's einst mir gedacht:
; Nimm, Neichthum und Bracht wird man milleii;
i Doch hat es zwei Luaen, so schwarz wie die Nach!.
! And zwei Lippen, so Herzig zum Küssen!
\ L. Mer km ei st er.
Auskunft.
^Kennen Sie vielleicht die Dame da vorn?"
„Gewiß; das ist eine geborene Meyer, durchgegangene Müller."
Ihre Gesunken.
Herr Leutnant Sporn, Sohn des Geh. Justizraths gleichen Namens, weilt ans Urlaub
in der Heimath. Neben dem elterlichen Hause liegt die Villa des Kvmmcrzienraths Beigelstcincr,
verschönert durch dessen bildhübsche Tochter Flora. Beide befreundete Familien unternehmen
an einem herrlichen Frühlingstage einen gemeinsamen Ausflug in den nahen Stadtwald.
Vornean schreiten Herr Leutnant Sporn und Fräulein Flora. In einem Abstand von zwanzig
Schritten folgen die beiden Elternpaare. Da macht der Weg eine Biegung. Ein sonniges
Wiesenthal im jungfrischen Griin des neuen Lenzes dehnt sich vor ihren erstaunten Blicken atis.
„Welch eine entzückende Partie!" ruft begeistert der Herr Jnstizrath aus.— „Nicht
wahr? Und wie die Kinder vor einander passen!" entgegnet die Frau Kommerzienräthin.
Hser ctmol'.
Bei einer Auktion, in der einige alte Bücher zur Versteigerung kommen, überbietet der
anwesende Professor Fedcrle die alte Trödlerin Bösmaul, und die Bücher werden ihm zugeschlagen.
Das ärgert die Trödlerin aufs höchste, und sie sagt erbittert zu ihrer Nachbarin: „Noi, wia
u'verschämt doch d' Leut' sind! Net amol dia alte Büacher gönnt miar dear alt' Kracher und
ka' doch sei' Makulatur selber macha!"
Ein Menfchenalter per Kad.
Sechs Bilder ohne Worte
von
R. v. Rüdiger.

Unter Ireundinnen.
Anna: „Der Herr Hecht ist ein netter Mensch, den mag ich leiden."
Elsa: „Dann würde ich mir an Deiner Stelle den Hecht angeln."
Mit einer Beilage

}u Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 92.— 9—
Humoreske von X SIchhoff.
Jllustrirt von Otto Lagemann.
ein, Otto, das geht nicht! Daraus wird
nichts, niemals! Bedenke doch, Du, der
Du die erste und beste Partie hier in
der Stadt bist, willst eine Schauspielerin
heirathen— nein, Otto, es ist un­
begreiflich, wie Du Dich soweit vergessen
konntest! Denkst Du denn, daß das eine
glückliche Ehe würde, mit einer Person,
deren Mutter auch Komödiantin, womöglich .Komische ?üte‘
ist? Das kann nie etwas Gescheidtes von Hausfrau werden!
Wenn es Dir jetzt auch nicht einleuchtet, so wirst Du mir
später noch dankbar sein, daß ich Dich einst vor einer solchen
Mesalliance gewarnt habet glaube mir, Deinem alten Vater,
mein Junge. Nun wollen wir aber dies unerquickliche Thema
nicht weiter berühren; unsere kleine Reise, die wir Vorhaben,
wird Dich bald alles vergessen machen."
Diese Worte wurden in sehr aufgeregtem Tone von Dr. Fritz
Voigt gesprochen, der nur bei außergewöhnlichen Anlässen sich
einer so energischen Ausdrucksweise bediente. Otto wagte deshalb
auch nur die schüchterne Gegenrede:
„Aber, Papa, Tilly ist wirklich so ganz anders, als Du
glaubst, und dann— wir lieben uns Beide aufrichtig."
„Ach was! Das ist nichts weiter, als Jugendduselei! Läßt
Du die Schauspielerin heute fltzen, so hat sie morgen schon einen
Andern! Nun aber genug davon; ich muß 'meine Patienten
noch einmal selbst besuchen, bevor wir unsere Reise antreten."
Mit diesen Worten nahm Dr. Voigt seinen Hut, klopfte Otto
begütigend auf die Schulter und sagte: „Kopf hoch. Du wirst
bald genug von Deiner kleinen Liebes-Jnfluenza kurirt sein."
Eine Minute später war Otto allein, er seufzte. Wäre doch
seine Mutter noch am Leben; noch nie hatte er sie so schmerzlich
vermißt, wie gerade jetzt. Der Vater war ihm ja auch in jeder
Weise ein treuer Beschützer und Rathgeber, aber er war nun
einmal in seinen Anschauungen allzu streng und pedantisch; er
hatte sich's in den Kopf gesetzt, Tilly sei für ihn ein Unglück.
Ach! Was wußte der alte Mann davon, wie süß sie war, hatte
doch Tillys Mutter eine so glückliche Ehe geführt und ihren
Gatten lange schmerzlich betrauert. Nein, er konnte des Vaters
Ansicht nicht theilen und vertraute felsenfest auf Tillys Liebe.
Eben schlug die Uhr elf, Otto sprang auf, beinahe hatte
er die Zeit verträumt; um 11 1/ 2 Uhr mußte er ja vorm Stadt-
Theater sein, um Tilly, wie iinmer, von der Probe abzuholen.
Dann gingen sie gewöhnlich in dem nahen Stadtpark eine
Stunde spazieren und waren glücklich wie zwei Kinder. Heute
wollten sie sich noch einmal dieses frohen Zusammenseins er­
freuen, denn in wenigen Tagen wurde das Theater für die
Sommermonate geschlossen. Tilly und ihre Mutter gingen dann
auch für einige Wochen in einen noch nicht fest bestimmten
Badeort, während Otto und sein Vater das ganz in der Nähe
gelegene Seebad Heiligendamm aufsuchten.
Ach, wie hatte sich Otto darauf gefreut, die Erholungszeit
dort mit Tilly zusammen verleben zu können— und nun waren
all ihre schönen Pläne in eitle Fernen gerückt. Er hatte sich
mit Tilly bisher immer nur heimlich getroffen, erst die Ein­
willigung seines Vaters zur Verlobung sollte ihnen ermöglichen,
sich öffentlich zu zeigen. Nun war alles anders gekommen...
vr. Voigt und Sohn befanden sich nun schon drei Wochen
in dem reizenden Badeort. Elfterer hatte sich bisher vortrefflich
amüsirt; hatte er doch schon in den ersten Tagen seines Hierseins
eine Damenbekanntschaft gemacht, die ihn geradezu entzückte, umso­
mehr, da die Dame allein hier war und sie so Gelegenheit hatten,
ungestört und unbeobachtet fast täglich in den einsamen Laub­
wäldern gemeinsame Spaziergänge zu machen, vr. Voigt fühlte
sich wie verjüngt in der Nähe seiner neuen Freundin. Sie
hatte auch etwas zu Herziges in ihrem Wesen und ein so
liebes, gutes Gesicht. Trotz ihrer vorgerückten Jahre sah
sie immer noch recht frisch und jugendlich aus. Soviel
stand bei vr. Voigt schon jetzt fest, daß sie die einzige Person
sei, die ihn veranlassen könnte, noch einmal das süße Joch
der Ehe auf sich zu nehmen; fühlte er sich doch ohnehin oft
recht einsam und vermißte in seinem Hause die liebende, sorgende
Hausfrau. Frau Hansen hatte, wie er glaubte, so recht das
Zeug dazu, einem Manne das Leben so angenehm wie möglich
zu machen; denn wenn er hörte, mit welch liebevoller Erinnerung
sie von ihrem Seligen sprach, und wie sie ihn gehegt nno
gepflegt hatte, dann konnte einem ordentlich warm ums Herz
werden.
vr. Voigt hätte sich wohl noch lauge diesen inneren Be­
trachtungen hingegeben, wenn nicht plötzlich vom Strande her
ein fröhliches ,Grüß Gott, Herr Doktor!' erklungen wäre. Er
sah auf, und vor ihm in einiger Entfernung stand Frau
Hansen; er erwiderte den Gruß aufs herzlichste und bat sie,
mit ihm im Kurpark eine Tasse Kaffee zu trinken. Frau
Hansen ließ sich nicht lange bitten, und bald saßen beide
gemächlich am Kaffeetisch. Voigt hatte sich eine Havanna
angezündet, und eben fing die Kurkapelle einen Straußschen
Walzer an zu spielen, der die Stimmung der Beiden noch
erhöhte. Der alte Herr hatte sich seit langem nicht so wohl
gefühlt wie heute.
„Sie sehen entzückend aus, gnädige Frau! Das Kleid
steht Ihnen ganz vorzüglich— auch der Hut ist reizend —■
na, mit einem Wort: Chik."
Frau Hansen lächelte geschmeichelt: „Finden Sie, Herr
Doktor? Aber wenn ich heute besser aussehe, als gewöhnlich,
so ist, scheint mir, nicht nur das Kleid und der Hut die Ursache,
sondern es ist jedenfalls ein heller Schein von innerer Freude,
der sich wohl auf meinem Gesicht wiederspiegelt. Denken Sie
sich, ich bekam heute von meinem Töchterchen die Nachricht,
daß sie morgen hier eintrifft, um mit mir noch vierzehn
Tage hier zuzubringen, nachdem sie die letzten Wochen bei
einer jung verheiratheten Freundin verlebte. Ach, ich bemerke
mit großem Bedauern, daß mir auch heute wieder das Ver­
gnügen versagt ist, Ihren Herrn Sohn kennen zu lernen, ein
Vergnügen, das Sie mir nun schon so oft in Aussicht gestellt
haben. Darf man den heutigen Grund seines Fernseins er­
fahren?"
Ein verlegenes Lächeln huschte über des Doktors Gesicht.
„Mein Otto sitzt zu Hause und arbeitet an einer Novelle.
— Aber, wenn ich offen sein darf, gnädige Frau, so scheint
mir dieser Grund nur ein Vorwand zu sein. In Wahrheit hat
mein Junge einen kleinen Kummer, der ihn fernhält von aller
Geselligkeit— und ich glaubte gerade, der Verkehr mit
Menschen würde ihn bald von seinen finsteren Gedanken be­
freien. Ja, ja— die jungen Leute.. ."
Frau Hansen forschte nicht weiter, um nicht neugierig er­
scheinen zu wollen, erst, als bei der nun folgenden Strand­
promenade der Doktor ziemlich wortkarg blieb und in Gedanken
versunken schien, konnte Frau Hansen ihre Theilnahme an der
Mit diesen Worten nahm vr. Boigt seinen Hut...
Stimmung ihres sonst so fröhlichen Begleiters nicht mehr
unterdrücken. Als wieder eine längere Pause in der Unter­
haltung eingetreten war, begann sie:
„Aber Herr Doktor, Sie machen ein gar zu ernstes Gesicht
an diesem schönen Sommertage. Darf man denn gar nicht

“
- 10—
erfahren, was Sie drückt? Ist die Erinnerung an Ihren
Herrn Sohn die Ursache?"
„Nun denn: Ja, Frau Ellen!" Es war das erste Mal,
daß er sie beim Vornamen nannte. „Und wenn ich von meiner
.•. und bald saßen beide gemüthlich am Kaffeetlsch.
Sorge zu Jemand zu sprechen das Bedürfnis; habe, so sind
wahrlich nur Sie es, der ich mich gern anvertrauen würde."
Ein dankbarer Blick belohnte ihn für das Vertrauen. Sie
waren inzwischen an Frau Ellens Lieblingsplatz angelangt.
Sie setzten sich auf eine Bank, und hier, an diesem menschen­
leeren Orte, an den nur von Ferne das gleichmäßige Zischen
der brandeilden Wogen tönte, erleichterte vr. Voigt sein Herz,
und erzählte in kurzen Worten von der verblendeten Neigung seines
Otto zu einer Unebenbürtigen, einem armen und ungebildeten
Mädchen. Daß sie eine Schauspielerin sei, wagte er der
ästhetischen, sittenstrengen Dame gegenüber gar nicht einmal an­
zuführen.
Als er geendet, sagte Frau Ellen ernst:
„Ich glaube, mein werther Herr Doktor, Sie sind doch
wohl ein wenig zu streng in Ihrem Vorurtheil; Armuth und
der Mangel an geistigen Fähigkeiten sind nicht die schlimmsten
Fehler einer zukünftigen Gattin, wenn sie nur Herzensbildung
besitzt und ein braves, liebes Mädchen ist."
„Ja, Frau Ellen, es ist vielleicht wahr, daß ich ein wenig
zu streng vorgegangen," erwiderte der Doktor nachdenklich, „aber
wie soll ich das Richtige finden? Wir Männer haben für
solche Dinge nicht den rechten Scharfblick; eine Frau, nament­
lich eine Mutter, weiß sich in solchen Angelegenheiten viel besser
zurecht zu finden. Wüßte ich doch Jemand, der mir helfen
könnte, meinen Sohn von seiner Verirrung abzubringen."
Und während er die Freundin bittend anblickte, fügte er
leise fragend hinzu: „Wissen Sie Niemand, Frau Ellen?"
Sie senkte etwas verlegen den Blick und schwieg.
„Ellen," kam es jetzt innig und wahr von des Doktors
Lippen, „würden Sie dem armen Jungen eine Mutter sein
können— und mir als Gattin zur Seite stehen?" Und da
sie nicht antwortete, fragte er dringender, indem er ihr näher
rückte: „Ellen, geben Sie mir Antwort, wollen Sie? O, Sie
würden mich zum glücklichsten Menschen machen, Ellen, nur ein
Wort— willst Du?"
„Ja, Fritz, ich will!" sagte Frau Ellen, indem sie ihm
voll ins Gesicht sah, unter glückseligem Lächeln.
Wie berauscht zog sie der Doktor in seine Arme und
drückte einen innigen Kuß auf ihre Lippen.
Dann brachen sie auf. Unter frohem Geplauder legten sie
den Heimweg zurück.
Es war schon ziemlich spät am Abend, als sich die beiden
glücklichen Menschen voneinander verabschiedeten, nachdem sie
für morgen verabredet, Frau Hansens Tochter gemeinsam von
der Bahn abzuholen; Doktor Besitzt mußte noch versprechen,
Otto ebenfalls mitzubringen, um rhu mit seiner zukünftigen
Mutter bekannt zu machen. Als der nunmehrige, etwas gesetzte
Bräutigam zu Hause ankam, machte er sich sofort daran, Otto
von seinem Glück in Kenntniß zu setzen. Dieser saß bei der Arbeit.
„Du wirst Dich noch überarbeiten und krank werden.
Anstatt im Freien die berrliche Seeluft zu genießen, Zerstreuung
und interessante Badebekanntschaften zu suchen, sitzest Du hier
bei der Lampe... Dazu hast Du doch noch im Winter Zeit
genug!"— „Aber Papa, so laß mich doch; die Arbeit ist
dringend, der Verleger wartet darauf," war die Antwort des
jungen Literaten. Otto sah in der That etwas blaß
ans, als ob er doch ziemlich schwer unter seelischen
Schmerzen litte; zudem hatte Tilly noch nicht geschrieben,
trotzdem er sie beim Abschied so herzlich darum gebeten
hatte. Das machte ihn vollends verstimmt und traurig.
„Lieber Otto," begann sein Vater nach einer Pause
in feierlichem Ton „ich habe Dir etwas Wichtiges mit-
zntheilen: Du hast mich in letzter Zeit doch öfter mit
einer Dame gesehen.. ."
„Jawohl," bestätigte Otto, obgleich er sich nicht so
recht darauf besinnen konnte.
„Ra ja, also siehst Du, diese nämliche Dame, mit
der ich in letzter Zeit täglich zusammentraf, die ich nach
eingehender Prüfung ihres Wesens und Werthes von
anzem Herzen schätzen gelernt, ist jetzt meine Braut, das
eißt, Deine zukünftige Mutter, und ich hoffe, daß Du
diesem reiflich überlegten Schritt meinerseits Deine Billi­
gung nicht versagst."
Otto hatte gespannt zugehört, jetzt stand er auf und
reichte seinem Vater die Hand. „Möge Dir alles das
beschieden sein an ehelichem Glück und Segen, was ich
mir noch vor kurzem so innig selbst gewünscht."
„Aber hör' mal, Otto, hast Du denn den Unsinn Dir
noch immer nicht aus dem Kopf geschlagen?"
„Nein, Papa, niemals werde ich Tilly vergessen."
Otto sprach diese Worte mit solcher Bestimmtheit, daß
vr. Voigt sichtlich überrascht war, aber er hatte jetzt alle Hoffnung,
den jungen Mann von dieser Marotte gründlich zu heilen, auf
seine zukünftige Frau gesetzt, und deshalb vermied er es geschickt,
wiederum auf diesen dunklen Punkt einzugehen.-
Der andere Tag brachte herrliches Wetter. Dr. Voigt, in
begreiflicher Erregung, hatte seinen Sprößling schon wiederholt
ermahnt, sich mit der Toilette zu beeilen, da es Zeit sei, zum
Bahnhof aufzubrechen.
„Aber Papa, gehe nur immer voraus, ich komme sogleich
nach; wir haben ja noch eine halbe Stunde Zeit, ehe der Zug
ankommt, und der Bahnhof ist in fünf Minuten zu erreichen."
vr. Voigt nahm seinen Hut und stürmte davon, um zur fest­
gesetzten Zeit mit seiner Ellen zusammenzutreffen. Otto kam
gerade am Bahnhof an, als der Zug einlief. Er war wirklich
gespannt, wie seine neue Schwester aussah.
Auf dem Bahnsteig war ein großer Andrang; es war Hoch­
saison, und Kurgäste strömten von allen Gegenden herbei. Otto
hatte eben seinen Vater in der Menge entdeckt und wollte auf
ihn lossteuern, als ihn eine, ihm nur zu gut bekannte Stimme
bei Namen rief. Er drehte sich um, und vor ihm stand Tilly.
In höchster Verwunderung und Freude brachte er nur die Worte
hervor: „Aber Schatz, wo kommst Du denn her?"
„Vom Rhein, ich war bei einer Freundin zum Besuch...
aber komm', alles Nähere erzähle ich Dir nachher, ich sehe dort
meine Mama, die mich sucht." Damit eilte sie auf die, ihr
gleichfalls entgegenkommende Frau Hansen zu, und wenige
Augenblicke später lagen sich Mutter und Tochter in de» Annen.

—
— 11—
Als die überaus stürmische Begrüßung beendet war, sagte
Ellen: „Liebes Kind, hier stelle ich Dir Herrn Dr. Voigt und gleich­
zeitig Deinen künftigen Vater vor; ich habe mich gestern mit ihm
verlobt und hoffe, daß Du ihm eine gehorsame Tochter sein wirst."
„Wie ich Ihnen stets ein väterlicher Freund sein werde,
inein Fräulein."
Mit diesen Worten trat Or. Voigt ans Tilly zu und reichte
ihr herzlich die Hand.
„Nun aber gestattet, daß ich Euch meinen Sohn Otto
vorstelle."
Otto machte das verwundertste Gesicht von der Welt; trotz­
dem verbeugte er sich tadellos vor den beiden Damen, um dann
Tillys Hand zu ergreifen und herzhaft zu drücken.
„Na also," lachte Papa Voigt, „Ihr werdet Euch, wie es
Geschwistern ziemt, bald recht gut verstehen lernen."
„Ganz gewiß, Papa," jubelte Otto, „hätte ich mir doch
auf der ganzen Welt kein besseres Schwesterchen wünschen können
als meine Tilly
— und," setzte
er schelmisch
hinzu, „Du hast
doch hoffentlich
nichts dagegen,
wenn ich meiner
Sympathie zu
ihr noch stärkeren
Ausdruck gebe,
indem ich meine
Schwester sogar
— heirathe!?"
„Wa-wa-as
sagste? Deine
Schwester hei-
rathen?"
„Raja, Papa;
Tilly und ich
lieben uns doch
schon lange, wie
Du weißt. Und
da Du Dich mit
Tillys Mutter
glücklich verlobt
hast, so wirst Du
mir doch Deine
Einwilligung zur
Verlobung mit
der Tochter nicht
versagen— und
Sie, verehrte
Mama, doch
hoffentlich auch
nicht?" Dabei
warf er einen schelniisch-bittenden Blick auf Ellen, die in komischer
Rathlosigkeit von Einem zum Andern blickte.
vr. Voigt war derartig perplex, daß er sich in seiner
Verwirrung auf den kleinen Packetwagen niederließ, der gerade
neben ihm stand.
„Otto, sage: Das ist Tilly, die Schau­
spielerin, und dies ihre Mutter, die.Komische
Alte'— meine Braut— meine künftige Ehe­
hälfte! Mein Gott, dann bin ich ja so zu sagen
der ,Vater von das Ganze', der Kvmödianten-
Vater...! Na, die Sache ist richtig!"
Der ans einem Erstaunen ins andere
fallende Doktor wäre wohl noch lange nicht
zu sich gekommen, wenn ihn nicht plötzlich
eine barsche Stimme ins Ohr geschrieen hätte:
„Platz da! Sie! Geh'n Sie runter von dem
Wagen!"... Richtig, er saß ja selber darauf,
vr. Voigt drehte sich nach allen Seiten ängstlich
um, man mußte ja schon aufmerksam auf ihn
geworden sein;... wirklich, einige Personen,
die in der Nähe standen, lachten über den
.komischen Kauz' aus dem Postwagen.
„Na," sagte er mit gutmüthiger Resignation
zu dem ffungen Paare, „na, wenn's denn so
ist, dann, sollt Ihr meinen Segen haben."
„Papa, mein herzensguter Papa," rief
Tilly, „o, wie bist Du lieb!"
„So, meinst Du?" sagte er, indem er ihr
liebevoll die Wange streichelte.
Da trat Ellen zu ihm, legte resolut ihren
Arm in den seinen und sagte: „Nun aber
komim Fritz, und lass' uns überlegen, wo und
wie wir am würdigsten unsere Doppelverlobnng feiern."
„Hast recht, Ellen," erwiderte vr. Voigt, indem er mit ihr
voran, dem Ansgange zuschritt. „Aber," rang es sich leise von
seiner Seele, „um Eines bitte ich Dich— das mit der .Komischen
Alten' beim Theater, das hört doch auf?"
„Gewiß, Fritz, ich will Dir mir eine liebe, gute Haus­
frau sein!"
Woshcrst.
Herr: „Was Fräulein Leichthin für reizende Füße hat!
Haben Sie schon jemals etwas Kleineres gesehen?"
Dame: „O ja, ihre Stiefel!"
Zlrrrschrieben.
„Platz da! Sie! Geh'n Sie runter von dem Wagen!"

'
Nein getrennt.
„Donnerwetter, Mucki, ist die Kleine fesch, die reinste Elfe'
Du kennst sie ja, hat sie Geld?"
„Rein, rein nichts!"
„Dann allerdings ist sie mehr Nixe."
Zu einem der bedeutendsten Eisenwerke hat sich das I-lcnsburgcr Ktlenwerk,
Act.-Heh, Kkensbnrg, unter der vortresflichen Leitung seiner Direktion in kurzer Zeit
entwickelt »nd haben besonders die als Specialität sabrizirten Dauerbrandöfen „Mlitz-
regnlalor" und „Komfort", sowie die Mokkerciniaschinen und der tzcntrifngcnbau einen
Weltruf erlangt, der durchaus berechtigt ist. Die Dauerbrandöfen „Alitzregnlator" und
„Tomsort" zählen unstreitig zu den besten und geschmackvollsten Dauerbrennern der Gegen­
wart und stehen, was Konstruktion, Ausführung und Eleganz anbetrtfft, wohl unerreicht da.
Die unter Rr. 100066 patcntamtlich geschützte, verblüffend einfache Regnliruna „Blitzregnlator"
beruht auf völlig neuen, genialen Anordnungen und ist als äußerst praktisch wie vortheilhast
erprobt worden, sodaß dieselbe das „Non plus ultra" in der moderne» Ofentechnik bilden
dürfte. Die ausnahmsweise grosse Nachfrage nach diesen Dauerbrandöfen liefert am besten
den Beweis für ihre Bortreffttchkeit, schuf dagegen eine erhebliche Erweiterung der Betriebs:
räuiite und Werkstätten. Nicht unerwähnt fei das modern eingerichtete Emaillirwerk, daS
selbst dem verwöhntesten Geschmack gerecht zu werden vermag. Ferner finden die solid und
sachgemäh konftruirten Molkereimaschinen das größte Jntereffe und den ungethetlten Beifall
der interessirten Kreise. Diese Maschinen wurden neuerdings mit ganz hervorragenden
Verbesserungen versehen, sodaß ihre eigene gediegene Bauart und vorzügliche zeitgemäße
Ausstattung eine sichere Bürgschaft sür ein in jeder Beziehung nur erstes und mustergültiges
Fabrikat ist. Ebenso zeichnen sich die neuen patentirten ..o>ermania"-Kentrilugen dieser
Weltftrma aus und zwar durch einfache, gediegene Konstruktion, große LeistungSsähigkeit,
schärfste Entrahmung, geringsten Kraftverbrauch, absoliit unbedeutende Abnutzung und
absolute Betriebssicherheit. Wir verfehlen nicht, das Flensburger Eisen,verk, Act.-Ges.,
vorn,. Reinhardt& Meßmer, Flensburg, allen Interessenten ganz besonders zu enipsehlen,
welches aiif Verlangen illnstrirte PreiScourants gratis und franko versendet.
Nicht unerwähnt möchten wir lassen, daß die Erzeugnisse beider Fabrikationszweige
ans zahlreichen Ausstellungen mit ersten Medaillen ausgezeichnet wurden, so wurden unter
anderen die Molkereimaschinen im Jahre lMg ans der Internationalen Altrussischen
Molkerei-Ausstellung zu Et. Petersburg mit einer goldenen Medaille lind auf der Welt­
ausstellung zu Paris in diesem Jahre ebenfalls mit der goldenen Medaille prämtirt.
Beinleidei»,
Krampfadergeschwüre, Calzflutz, Flechten,
Lupus, Fisteln, Scrofelu, Drüsen, Knochen- u.
Gelenkleiden, Hautkrankheiten nsw., auch ver­
altete, Heilung ohne Operation u. Berufs:
störung. Erfolg zweifellos. Auswärts briefl.
Carl ftlüller’s Chirurgisches Institut
Berlin SW.. 17, Alexandrinenstras;e 114.
i’rämiirt lierliu 1896.
Jtyacinthen
echte Ilaarlemer (Jetzt zu
pflanzen» 10 Stück ln 6
Färb., als: 2 rote, 2 blaue,
2 weisse, 2 gelbe, 1 rosa,
I purpur zu Mk. 1.50 für
Töpfe, z. Mk. 2.—f. Gläser.
Besonders empfohlen:
„CORONA“, mein schönst.,
farbenprächtigstes und be­
liebtestes Ilyac. -Sortiment,
enthaltend 12 Hyacinthen
ln 12 der vorzügl. Sort. m.
Namen u. Farbenbeschrbg
zu Mk. 3.50 für Töpfe, zu
Mk. 4.60 f Gläser. Ferner
10 Hyacinthen i. 10 Pracht­
sort. zu Mk. 3.—für Töpfe
und zu Mk, 4.— für Gläser.
Die von mir geführt. Ilya­
cinthen verbind, billigsten
Preis mit I. Qualität.
Huclc’8 reizend illustr., prächtig färben-
bunte Hyacinthen-Broschüre bei gütigen Auf^
trügen gratis, sonst gegen 80 P/g. in Driefm.
Fried. Huck, Erfurt.
Telegr -Adresse ..Hyaolnthenhuok."
Meine Kunden schreiben* Sie sind doch
der richtige Hyaclnthenhuck, Sie sind
der wahre, Sie sind der echte Hya-
cinthenhuck!
HaarfärKeßamm
ohne Vorbereitung durch ein-
saches Kämmen graue oder
rothe Haare waschecht blond,
braun oder schwarz särbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Tausende im Ge­
brauch. Stück 3 Mark.
Kosmet. Lalirraiorium
v. A. F. R. Hoffers, Berlin SO.,
Reichenbergerstr. 55.
Cigarren-VersandhausGriem&Olbers
Hamburg, Gr. Burstah 43.
Specialität: Hamburger und Bremer
Cigarren, sowie Havana-Importen.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser. Haut-
röthe, einzig und allein schnell, sicher
und radikal zu beseitigen ftanko geg. 2,50 Mk.
Briefmarke» ob. Nachnahme, nebst lehrr. Buch:
„Ae Schönheilspslege"
als Rathgebet. Karantie für Erfolg und
Nnfchädlichüeik. Glänzende Dank: u. An­
erkennungsschreiben »egen bei. Rur direkt durch
steickel,Spz.Abt..Aerkin, chifenbahnlir. 1.
„Mn Radler-Zwicker“
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pinc. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumschuletweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Oanienmona(sbinclen.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
6 Mk. 50 Pf. Nachnahme.
TfiCdr.ScbulZ« beim Candbans Salbke
Westerhüsen a. d. Elbe.
Magere
erlang, liarmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro­
phia“, Leipzig 33.
Einzige Tuchfabrik
Deutschlands
die ihre Fabrikate direkt ohne i
Zwischenhandel an Jedermann
versendet,empfiehlt ihreFabrikate
in Paletot-» Anzug- u. Joppen-
Stoffen. Muster sofort franco.
Lehmann& Assmy
Bpremberg X.. 9.
Erste Hildesheimer Kaffee-
Schnellrösterei
Friedr. Kohlmeier, Hildesheim.
Specis!!!.: Jriscb geröstete Kaffees.
J/Iahn- u. Caschen-Weckerahr
mahnt n.weckt zu jeder
beliebigen Stunde, da­
her unentbehrlich für
Jedermann, der genau
mit der Zeit rechnen
muss. In Metallge­
häuse, einfaches Werk,
M. 6,—. In Stahlge­
häuse, Prima Anker
Werk, 15Rubis,M.32,50.
In Silbergehäuse mit
gleichemWerk M 38,50
Remont. gepr. Gehäuse
24 bis 30 stünd. M. 3,75,
Nickel la M. 6,—, Silber gest. Goldr. v.
M. 10,—, Wecker leucht. Ia M. 2,70, Regul.
von M. 7,50. Illustrirter Katalog gratis
und franco. Nichtpassendes wird umge­
tauscht oder Betrag zurückgezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandtgeschäft
Lindau a. Bodensee No. 849.
Zwei Jahre Garantie. ———
Kinder-, Puppen-, Spiel- und Sport-
Wagen, Normal -Kinderstühle,
-Tische und -Bänke,
Privat-Schulpulte,
Klappstühle.
Pracht- Katalog frei.
A. Jäger
Draschwitz bei Bornitz (Bez. Zeitz).
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraftführ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
^ von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. SchlöfTel’s Verlag, Leipzig XI.
6$ ist ss leicht, das
Photographien.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon 4 V 2 X 6 cm,
I mit Apparat II in Grösse von 6x9
: cm und mit Apparat III in Grösse
von 9>c 12 cm Hoch- oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
I ohne besondere Vorkenntnisse her-
stcllen. Ich versende:
„Perfect I“
cornplett für Mk. 1,70,
„P e r f e c t II“
cornplett für Mk. 3.00
und
„Perfect III“
cornplett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahm e.
P. Friedrich,
Jledlitz (flnbali).
Für unsere Kleinen ist „Dr. Oetkers Nährzwieback“ der beste.
Zu beziehen vom Fabrikanten Carl Oetker, Altona V.

13
Hut gesagt.
„Zum Donner-
Sergeant (zum Einjährig-Freiwilligen):
weiter, stehen Sie nicht so .einjährig' da!"
ACTOPAN CREME!
Absolut sloher wirkender Bartwnchs-
CrAme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstlgenFällen in4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim Q 3.
Flensburger Eisenwerk, Akt.-Ges.
vormals Reinhardt& Messmer
— Flensburg\—
Specialität: TWnsburger Dauerbrand-0«fen und molkereitnascbincn.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Speciaütäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW., Scliiffbauerdamm 12.
Kunstgewerbliches Atelier Herrn. Reichert,
Altona, Friedenstrasse 12a.
Spec: Anfertigung von Kirc.'ien-Ornamenten
und Figuren.
Fritz Vith
Civil-Ingenieur
FLENSBURG.
Schneiders
Kinder- Bisquits- Fabrik
HAMBURG- HORN.
Inhaber: Friedrich Lipsky.
Johann Molaiseri
Maschinenfabrik und Verzinnungsanstalt
KI UL. Deliusstrasse.
Aufzug- und Fahrstuhl-Fabrik
Heinrich Wessela
Hamburg, Jenischstrasse 30.
Specialität: Alle Arten Aufzüge.
E. E. Tlialmann Jhierausstopfer
Hamburg 1, Königstr. 36.
Special.: Ausstopien von Vögeln
und Säugcthieren.
Preisgekrönt;
Weltberühmt
sind Imhofrs Gesundheitspfeifen mit Giftreinigungi-
Patronen. Einzige wirkliche Gesund heilspfeife.
3 fach prämiirt. Aerztlich empfohlen, auch von Sr. Majestät mit
Vorliebe geraucht. Pfeifenköpfe künstlich ange­
raucht. Rauchen ans solchen Hochgenuss. Für Anfänger und
schwächere Naturen unentbehrlich. Lange Ahorn, elegant,
M. 2,50, echt Weichsel M. 4,50, ty, lang M. 4, kurze Jagd­
pfeifen M. 2 und theuerer, Anfängerpfeife, unersetzlich,
V, lang M. 2.
Gesundheits-Cigarren- und Cigaretten-Spitaeii
ron echt Weichsel- oder Teilchenholz ä M. 0,50, 0,60, 0,75,
0,85, 1,00, 1,25, 1,50, 1,75 n. 8,75. Versand gegen Nachnahme
oder Briefmarken. Wiederrerkäufer Rabatt. Preisliste umsonst.
RI. Imbott. Lasse! 20. Hessen-Nassau.
!!! Warnung vor Nachahmungen, man achte auf meine Stempelung!!!
Tele^ramrq
aus Berlin 9. Zither erhalten, Ton sehr schön.
Besitz einer echt P-ierseltz'schen Zither kommt.
Schröter. So urthetlt Jeder, der in den
In Hammerfest, der nördlichsten Stadt der Welt, wie ans dem entgegengesetzten
Thetle des Erdballs, überall hat man nur Worte der Anerkennung für das solide, prets-
werthe Fabrikat, seichteste Erlernbar Keil: denn nur ea. 1 Stunde ahn« Lehrer.
Kernarragend schöner, Kräftiger Jan! Dauerhaftest« Stimmung! sind die besondere.,
Vorzüge. Kleine Instrumente für Kinder bis zur höchsten Vollkommenhett. Durch jede!
bessere Mustkwaarengeschäst zu beziehen, eventuell btreft von der Fabrik
Louis Thierfeld, Johanngeorgenstadt-Sachsen.
„Polyphon“
selbstspielend, v. Mk. 20.— an, ist auch
gegen geringe Monatsraten erhältlich bei
Jänichen& Co., Leipzig.
Preisliste gratis und franco.
Tort mit Stiefelbürstcn u. lüicbsc.
Schnell-Pntzapparat
Zauberstab
mit Pensolin putzt
in 1 Minute 1 Paar
Stiefel blitzblank
schwarz oder gelb.
An den verzauberten
Stiefeln haftet kein
Strassenschmutz.
Das Leder wird un­
verwüstlich haltbar, geschmeidig
und wasserdicht. Jahrelang brauchbar.
In all. Lederfarben Stück i Mk. franko.
A. F. K. Hotferg,
Berlin, Reichenbergerstrasse 55
Kaffe e- Versand- Bans
Friedrich Welge
Hambnrg-St. Pauli, Bartelsstr. 90.
Speolalität: Frisoh gerö stete Kaffees
Terra
befestigt durch einen einzigen Finger­
druck Briefe und Karten, ohne vor­
herige Lochung;, in Buchform, so
fest wie gebunden und gestattet
dennoch blitzschnelles lleruiisnehmen
der einzelnen Blätter.
Terra
verwirft das schädliche und zeit­
raubende Lochen der Schriftstücke,
vermeidet somit das Weglochen
wichtiger Zahlen und Worte und
ermöglicht das Nachlesen wie in einem
offenen Buche.
Terra,
der neuerfundene Briefordner (Buchform)
bewirkt 3mal so schnelles Ein­
ordnen wie Lochordner und wird infolge
seiner vielen Vorzüge, sowie über­
raschend einfachen Handhabung,
Dauerhaftigkeit und Billigkeit
berechtigtes
Aufsehen
erregen. Wo nicht zu haben, liefert die
Fabrik Nliisterexeinplare zu NI. 1.85
gegen Voreinsendung oder Nachnahme
Vertretungen werden vergeben.
Papiermanufaktur Altdamm
Sündern (Westf.).
Fidelen Herren!!
30 f. f. Photos Vielt Mark 1.— Briefm.
Verlag Jricdel, Berlin Z. 19 d.
Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Visitformat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen, Berlin, Kochstr. 57c!.
Bestehend seit 1876
Besorgung und Verkauf
P-
stellten
aller Länder
Lenz «*;S cli in id t
Berlin NW., Schiffbauerdamm 30.
Speciell Gebrauchs-Muster.
ftotel zur Börse
Kiel, Ho/stenstr. 29.
+ Magerkeit.+
Schöne, volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in t>
bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zunahme
garantirt. Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
schreiben. Preis Karton 2 Mk. Post­
anweisung oder Nachnahme mit Ge­
brauchsanweisung.
Hygien. Institut
D. Franz Steiner .< Co.,
BERLIN 93, Königgrätzerstr. 69.
300 Vexirsclierze,
Streichhölzer, Räthsel,Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten­
spiele, Salon-Magie, Scherz-
frage», Unterschiede, Gehetm-
schrtst, geometr.- arithniet.
Aufgaben re.
Preis 1,60 Mk. tuet. Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzis 1 H.

14
Weitere Vor­
züge
Grosse Durohschlagsfähigkeit, sofort sichtbare Schrift, Metall-
Typenrad, schöne klare Schrift, von keiner theuren Maschine
-zu übertreffen, keine Reparaturbedürftigkeit, gleichmässiges
Zeilenbild und Abstände, Vervielfältigungen nach allen Ver­
fahren, Färbung durch Filzrollen, kein Band Schreibschnelligkeit
- 20—30 Worte pro Minute.
■jZJextrßtCb.
Wo ist die Kaiserin von China?
Sand-Apparat ,,Liliput 1900“
Zeit u. Moment, Format: i l/ 2 Xß cm. Dazu 6 Platten, Copierrahmen, 2 Schalen,
Gassette, Chemikalien etc. Mk. 5,-
yy
Pionier <(
Petectivcamera
f. 6 Platten, imit. Lederbezug, Zeit u. Moment. 47 2 :6 Mk. 6,—, 6:9 cm Mk. 10,—
Pionier 9! 12 cm m. prima Lederbezug, verstellb. Moment Mk. 25,—.
«■ 6:9 9:12 13:18cm etc.
Momentplatten (Marte st.)....^, |60|
Westendorp& Wehner-Platten„„ 1,20, 2,20, 3,85.
Entwickler, Tonbad etc. (zur Reise) auch in Patronenform.
Spiclalität: Steckelmanns Patent-Klappcamera mit Spiegel-Reflex (D. R.-P.)
jlfaX Steckelmann, Berlin 3, tnarkgrafenstr. 33, früher Ceipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1897.
Oachpappenfabriku.Asphaltirungsgeschäft
von Heinrich Karsten,
Hamburg, Münzplatz 11.
Specialität: WasserdichterWandfilz.
Kaffee -Versand- Haus
Wilhelm Jacke, Hamburg F.
Wexetrasae Nr. 25.
Speolalltät: Frisoh gerSstete Kaffees.
Inslsllaliunsgeiirhiin für Hier­
in un eh in* 1 n aller Systeme.
Lager flüssiger Kohlensäure.
William lhundt
Kiel, Unterestraase 7.
Gigarren-Fabrik u. Versandhaus
Karl Büttner, Hamburg,
EUemthorsbrücke 11/13.
Schreibe deutlich oder geheim!
Mit der Geheim-
Schreibmaschine
D. R. p.
Weitgehendste
Garantie
für Halt­
barkeit!
Preis
und Welt-
„DISCRET“
v. R. G. M.
Nat. Grösse nur
36 cm lang
22 cm breit
21 cm hoch.
Mk. 75-
incl. pol.
Cassette
franco gegen Nachnahme innerhalb ganz Deutschland.
Praktisch für Jedermann! Billig und gut!
- Handhabung in wenigen Minuten zu erlernen.-
Die Geheimschrift wird von der Maschine automatisch entziffert, mit Hilfe
des nur dem Eingeweihten bekannten Schlüssels.
Im Naohrichtenbureau des grossen Generaistabs ist die Masch'ne im Gebrauch.
Direkter Versand vom General-Depöt:
Walter JUngel, Solingen 33, Stahlwaarenfabr. u. Versandhaus.
Der Welt-Phonograph
in den meisten Staaten.
ist ein Präcisionsapparat
von höchster Vollkommen­
heit Seine laute Wieder­
gabe erregt überall das
grösste Aufsehen, seine
Aufnahme ist gerade ver­
blüffend. Die Leistungen
werden selbst von den
theuersten Phonographen
nicht übertroffen. Der
Weltphonograph erhielt
überall die beste Aus­
zeichnung und wird von
allen anderen Systemen
bevorzugt. Preis inkl.
Kasten Mk. 40, —, komplett
für Aufnahme u. Wieder-
S abe. Aufnahme walze
k. 1,50. bespielte Walze
Mk. 2.-.
Phonograph Baby,
. nur für Wiedergab* Mk. 18.
Neu! Sensationen. Neu!
Abschleiftinktur, keine Abschleifmaschine mehr. Abschleiftinktur macht in
einer Minute unbrauchbare Walzen wieder aufnahmefähig. Flasche Mk. 1,50 für
50 Aufnahmen ausreichend.
R. Stögmayer, Griesbach (Niederbayern).
Prospekte gratis.
Nur für Herren!
* Flirt!*% Amor
I Ein Bilderbuch für fideie Herren
I mit 21 köstlichen, das Auge ent­
zückenden Original-Aufnahmen.
*
auf der Pariser Welt-Ausstellung.
Brillant illustrirtl
Prickelnd!— Amüsant!
| Preis pro Band 75 Pf. franco, beide zusammen 1,40 Mk., per Brief 10 Pf. mehr.
M. Luck, Berlin 65, Rheinsbergerstrasse 26.
Reichhaltige Kataloge franco für 15 Pf. Briefmarken.
Schneidigen Schnurrbart
üppiges Haupthaar erzielt man sicher
durch das seit vielen Jahren bewährte
und wunderbar wirkende ung. Haar-
u Bart-Elixir „Janos“. (Durch zahl­
reiche Dankschreiben anerkannt!)
Vorzügl. Mittel gegen Haarausfall.
Erfolg garantirt
in einigen Woclien.
Preis per 1/2 Flac. M. 1 —, Vl Flac.
M. 2.— nebst Gebrauchsanweisung.
Gegen Nachn. oder Einsendung des
Betrages. Nnr allein echt durch das
Genoral-Depot für Deutschland von
E. ^eifert, Presdrn-Strl~sen 41.
• Blasen- u. Harnröhrenleiden
heilt schmerzlos ohne Jnjec-
tion in wenigen Tagen
Santal Lehmann.
Jede Kapsel trägt bie Initialen J. L. als
Garant« für die Echtheit.
Preis pro Flacon 3 Mark.
Sandelholzöt 0,25 pro Kapsel.
Zn haben in Berlin in den Apotheken:
Knrsir. 84/85, Spandanersir. 77, Friedrich-
ftr. 160, Grotzbeerenstr. 52, Dragonersir. 6»,
Jcrusalemerstratze 80, Dresdenerstratze 31,
Prinzenstratze 56, Gr. Frankfurierstratze 53,
Lübcckerstraße 32, Admiralsiratze 81/32,
• Plan-Ufer 11. A
Prenzlauer-Allee 15.
~ MM»! Uhren. gteett!
S Metall-Uhren non 6,00 Mk. an 6116.
S Uhren von 10,00 Mt. an. 6ilb. Ankr.-
® Uhren von 18,00 Ml. an. gleichen:
a Elekl. Wecker, compl. mit Leitung von
10,00 Mk. an. Sämmtllche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehaufe gratis,u jeder
=, m* 1 Preisliste gral. u. franko.
F. Sanhowsky,
Hiitchofslnrg.
Carl Teindt. flrdvitekt
IIAÜIBVRG, Caffamacherreihe 45.
empfiehlt sich z. kforligang t. Baupolizei-Zeichnung.,
statistischen Berechnnngen o. Kostenanschlägen.
Conrad EsclienVincli,
Musikinstr.-Fabr., Markneukirchen 207.
Umtausch gestattet oder Geld zurück,
somit jedes Risiko ausgeschlossen.
Preisliste gratis und franko.
Hamburger Kreidefabrik
Wilh. Sprick
Hamburg, Viktoriastrasse 20.
Specialität: Selinoitlerkreitlc.
Geheimniss
+ Sicher und schnell+
beseitigt ohne schädliche Mittel und
ßerufsstörung Haut- und Harnleiden,
speciell veraltete Fälle, Scliwäclie-
zustände.
Hprrmann Apotheker,
nCI I lllallll, Berlin, Georgenkirchplatz 21.
Prosp. u. Ausk. diskr. u. fr.
finden erprobte ärztliche Rathschläge z.
raschen Selbstheilung in Dr. Schillings
Brochüre: „Wie befreie ich mich von
meiner Nervosität“ Preis 65 Pf.
H. 5. Scblöffels Uerlag, Leipzig XI.
der Unwiderstehllohkelt
Im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Liebes. Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen A,lknüpsungs.Phrasen.
2. Auflage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1,40.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Dampfbäckerei „ijansa“
J.C. D.Junge&Comp.
Lübeck.
Sewehrjabrikalion und ßiichsenmacHerei
L. Sauerbrey, vormals C. Svendsen Kaelifl.,
KIEL.
Specialität: kllsllen sämmtlid)« Sysltme.

15
Starken Schnurr-
und Vollbart
erhält Jeder durch meinen
berühmten Bartwuchs-
Balsam. Gegen Einsen­
dung von 3,50 Mk. franco
Zusendung. Nichterfolg
Geld zurück. Allein echt G. Winzen, Düssel­
dorf, Klosterstrasse 45, Spezialist der
Haar- u nd Bartpflege.
POMRIL
neues, bestes Tafelgetränk, von vielen
ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Norddeutsche Pomril-Compagnie
Hamburg, Frankenstrasse 30/3.
1 Zaf£ee- Versandhaus
Wilhelm Clieves, Altona
Breite Strasse No. 45.
SpeciaM tat: Frisch geröstete Kaffees.
Jtonigkuchen-fabrik
Albert Weppen. Kiel.
Special- Butter- Colli- Versand- Beschatt
fl. Lalle, Flensburg. Holm.
Specialität: Schleswig-Holsteinische Tafelbutter.
Fabrik feiner Fleisch- und
Wurstwaaren
Georg Brinkmann, ffilflesheim.
Delikatessen- u. Fattwaaren-Versandhaus
J.P.H. Seemann, Schulterblatt 39, Altona.
Specialität: Pa. Landsohlnken,
Pa. grobe Landwurst, sowie alten holländ.Käse.
$
icilianlsche Roth- Weine
vorzUgl. Qualität, besser als Bordeaux,
Ko r n" 70 Pfg. p. Liter.
I Postkistchen mit 2 ganzen |W|L 0 Cfl
Flaschen fr. geg. Einsend. v.
I Probekiste— 10 ganze in
Flaschen ab hier jj
Griechische Weine
I Probekiste— 10 Flaschen in
10 auserlesenen Sorten, incl. ML ln 9(1
Verpackung mn' ,U,ÖU
Samos- Süss- Weine
vorzügliche Kranken- und Dessertweine
verzollt ab Konstanz zu 1 Mk. per Liter.
I Postkistchen m. 2 Flasch, fr. 2.80 Mk.
Garantie für Naturreinheit. Preisliste frco.
Ziegler& Gross,
Mehrfach prämiirt. Konstanz 128, Baden 0. Kreuzlingen, Schweiz.
'S d o
a g®
c§ i
■ö rf“
d 6c.
Li CZ
tSa a
§ a s
§§J
s
3
= £ä
> 6C
C« de
ü S§
Jgfi
jj!§
E a a
»•® S
«a«
> 03 fa
spielt sofort
ohne Uebung auf meinem neuen Germania* Aocordeon
nach auswechselbaren Notenblättern alle Lieder,
Tänze und Märtohe!
Neueste Erfindung!
Patentamtlioh geschützt! D R. G. Id. 120258. Der
Wunsoh Vieler, dies beliebte Instrument sofort
spielen zu können, Ist hiermit erreicht!
Staunend einfach!
Grosser Effekt!
Dies Praohtlnstrument
ist doppelohörig, 35 cm
gross, hat offene 61a-
viatur, 10 lange Tasten
mit Scheibchen, Nickel­
klappen, aufliegende
Metallbassklappen, ga-
rantlrt unzerbrechliche
Klappenfedern, 2 Re­
gister, 2 Reihen Schall­
trompeten, 2 starke
Doppelbälge mit Ecken­
schonern, Zuhälter,
reiche Nickelbeschläge,
Vorrichtung zum Notenspielen, hellen, starken, gesangreichen (nloht schreienden!)
Ton und kostet, trotzdem es in Klangfülle und Ausstattung grossartig,
nur Mk. 8.00 "W
nebst Notenblatt, Sohule und Carton I Niemand lasse dies Angebot unberück­
sichtigt, denn loh zahle nicht passenden Falles den vollen Betrag zurück!
Illustrirtes Musterbuch umsonst.
Rhein. Musikhaus V. Schmitz,
Höhscheid-Solingen 120.
| f C*« 3 k II et ^ie neues illustr. Preis-
■■■ «all® buch über Bandagen und
byflienlscbe Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf. Retourmarke
Pollmann, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Gummiwaaren.
D, diese Ztßetber!
30 Visitbilder geg. Mk. 1.— Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 9 p.
Uildtsbeimtr UJumwaaren-Tabrik
mit PCraftbetriet)
von
Wilhelm, kllngebeil, Hildesheim.
Butter- Versandhaus
Heinrich Schütt
Klei, Brunswikerstrasse 37.
Specialit.: Feinste Holst. Tafhlbutter.
Erstes Duburger
Kaffee- Special- Versand- Haus
J. P. Nissen, Flensburg
Duburgerstrasse 59— 16.
Speolalltät: Rohe und gebrannte Kaffe es.
Fidelen Herren! vuu
geg. M. 1,20 Briefm. Verlag „VEBIUS‘%
Berlin 55, Friedrichsgracht 50.
Etwas bkeibt.
Die Firma Mikhekm
Hkteves zu Afkona, Breite:
straßets, Specialität: Kaffee
und Pffee, ist als eines der
leistungsfähigsten Bersand-
geschäfie hervorzuheben,
Sämmtli^e Kaffees, welche
wir aus eigenem Gebrauch
kennen, sind auf feinen
Geschmack sorgfältig ge:
prüft und übernimmt die
Firma Garantie für un­
bedingte Reinheit derselben.
Wir können daher betreffen:
des Versandhaus als reelle
Bezugsquelle angelegent:
lichst empfehlen.
Immer mehr bricht sich
nicht nur in ärztlichen
Kreisen, sondern auch in
weiteren Schichten der Be­
völkerung die Ileberzeugung
Bahn, daß der übermäßige
Alloholgenuß dem Mensch:
iichen Organismus schädlich
und aus die Dauer geeignet
ist, schwere Störungen der
Gesundheit hervorzurufen
und es wird deshalb bereits
von vielen Seiten daraus
hingearbeitet, den Alkohol:
mißbrauch einzudämmen.
Ein sehr wichtiger Faktor
zur erfolgreichen Durch:
führung dieser Bestrebungen
besteht nun IN dem Gebrauch
alkoholfreier Getränke.
Ein Tafelgetränk unter der
Bezeichnung„Aemrtf"von
vielen ärztlichen Autoritäten
empfohlen, wurde von der
Norddeutschen Zwmril-
Lompagnic-chcsellichasl
mit beschränkter Haftung zu
Kamöurg, Frankenstraße
.,- -■"- 80/32, mit großem Erfolg
aus den Markt gebracht; eS vereinigt in unübertroffener Vollkommenheit all die vor:
trefflichen Eigenschaften, die man an ein Taselgetränk auch in hygienischer Beziehung zu
stellen berechtigt ist, und dürfte dasselbe sich schnell den ersten Platz dauernd erobern.
Herr: „Rasiren Eie mich sofort, ich sehe mit den
Borsten ja auS wie ein Schwein!"
Raseur: „Was die Borsten anbelangt, die wollen
wir gleich weg haben!"
Zcbiimbartt
, Streng reell I Kein Schwindel,
!. denn Anerkennungen von wirklich
____maßgebenden Leuten, z. B. von
Chemikern, Friseuren beweisen die Wl.lung. Fixen» be­
fördert in bestem Maße dal Wachstum des Bartes, denn
großartige Erfolge sind damit erzielt worden. Bei Nichk»
crsoig Betrag zurück. Man lasse sich nicht irre führen durch
Aupreisungen verschiedenerlei Stärken und steste Preise,
Besser wie Fixoltn wirkt auch nicht Stärke UI. Nur zu be­
ziehen in Dosen zu Mk. 1,60 und Mk. 2,60 (Porto 1» Psg.)
gegen Nachnahme von
Paul Kochs. Gelsenkirchm No. 126.
ist ein Schriftsteller von Weltruf, seine
Romane muss heute jeder Gebildete
kennen. Seine Meisterwerke jedoch
realistisch Illustrirt
sind etw. Neues; trotzdem lief, ich solche
nur solange der kleine Vorrath reicht
Für einenSpottpreis.
Man lese u. staune:
Therese Raquin 240 8. m. 42 Vollbild.
Bauch ron Paris 266„„ 22„
Der Todtschläger 240„„ 27„
Germinal 240„\ m. zahlreich.
Sittsam Heim 256„/ Vollbildern.
Diese 5 Werke zusammen— Tadel­
los neu— Grosses Format— in
deutscher Uebersetzung kosten bei mir
AE" nur 5 Mark. "WK
II*»l«rtll«t fü£ e ich i ed- Collec-
wifiö Oil Oltion noch bei den
berühmten Roman „Nana“ von Zola.
394 Seiten stark.
Garantie: Sofortige Zurücknahme
wenn die Sendung nicht allen Angaben
entspricht. Vers, durch H. Schmidt’s
Verlag, Berlin 58, Winterfeldstr. 84.
W Fußschweiß, *08
Handschweitz, Schweiß unter d. Armen, Wund­
laufen, Juckreiz rc. beseitigt sofort Polemin-
Essenz, Fl. Mk. 1,50 per Nachnahme; ist
sofort trocken und geruchlos, garanttrt un­
schädlich, sicher wirkend. Fabr. Georg
Pohl, Berlin, Brunnenstr. 157, Drog.
n Damenbärte,„
zusammengewachsene Augenbrauen entferne
nach jahrelangen Versuchen jetzt dauernd,
schmerzlos, unschädlich. Selbstanwendung,
Ueberzeugung beim Gebrauch. Fabr. und
Erfinder: Drog. Georg Pohl, a Dose
2,50 Mk., Berlin, Brunnenstrasse 157.
Uchtk» n. HmitmiWIligc
aller Art heilt auch in den bartnäckigsteu
Fällen in kürzester Frist unter Garantie für
Nimnierwicderkehr.
Hagen I. lll., Nembergrlr. 85a.
Jul. Overmann.
Das Buch für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte Er­
findung! Deutsch. Reichspatent 94 583
Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Broschüre
60 Pf. in Briefmarken. (Kein x band.)
E. Mosenthin
Berlin S. 100, Sebastianstr. 48.
Versandhaus
für sämmtl. hygien. Bedarfsartikel.
Zauber
find Liebe.
Lehrbuch der geheimen Künste,
Liebe einzuflossen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1, 85,
als Brief 1, 95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Qcmtill allein hilft nicht, wie Jeder
OdlllcUL weiss, gegen Blasen- und
andere Leiden, n. i. Verbindung m.nnserer
Specialität TutUSÄSfÄ
dalnmin 2,0, aq. de still. 248 gr), sicherer
Erfolg in 3Tagen, beides gegen 4Mk. Ver­
stärkte Compositionll b.veralt.Fällen 6 Mk.
Apotheke L. Hofmann,
Schkeuditz- Leipzig.
Musik-Instrumente
am desteu und billigste»
von derk'adrlllvpn
Döllinqjr.,
Markneukirchen i. S., Nr. 3is
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
iüustrirte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man ertra verlangen-

l(i
Schnell.' hercrusgehsLfen.
Mama: „Wie, der Herr Referendar
hat gewagt, Dich im Garten vor allen
Leuten zu küssen?"
Töchterchen: „Ja, Mama, aber damit
es nicht so auffallen sollte, habe ich ihn^
gleich wieder geküßt."
gefülltes Portemonnaie
MIGOL
und eine
Schachtel
Tasche
machen hVpöohä jeden,
der an Magenbeschwerdsn und an deren Folgen leidet,
zum brauchbaren Mitglied der
menschlichen Gesellschaft.
\\ Q S A| (Natr. 70, Magn. 25, Wism. 4, Lith. 1) kostet in Carfons
ä 20 Pulver Mk. 1,50 excl. Porto. Bei 10 Cartons
und mehr erfolgt Franco-Zusendung. Versand gegen Nachnahme
oder vorherige Casse.
General-Depot: Hein. Maass, Berlin SW. 47.
Bestbewährtes jVlittel gegen Sicht und Rheumatismus.
Zahlreiche Original-Dankschreiben
stehen zur Ansicht zur Uer
liigung.
P w w Man
verlange
Prospekt.
00000
Preis pro
Karton m. 2,-*)
(euch. I Jlacon .natolin' I Packet
') ab Hamburg. Uersand gegen
'Nachnahme oder üoreinsend. des Betrages
(letzterem sind 50 PIg. Porto betzulügen).
Ernst Bablke, Hamburg 4,
yflleiniger Versand des echten „Jtatoiin“.
Gebrauchsanweisung w rd Jedem Carton beigepackt.
KAUTSCHUK■
STEMPE
I Druckpressen
compl. Mk. 10,—.
Typen-Kasten 225 TTp6n Iur
kleiner
Herstellung
Druckarbeiten Mk. 4,50.
| Datum-Stempel :r g i&ÄTei£
m. Kissen, zum Entw. von Invaüd.-
Marken Mk. 1,00.
Pünnipop selbstthätig, doppelt, einfach und fortlaufend zählend mit 5 Stahl-
raymi CI, rädern Mk. SO,—.
Portemonnaies u. Brieftaschen Stempel vo Mk. «,?« an.
K. K. Gooke& Weylandt, Berlin, Friedrichstr. 105 a.
>W- Beatrer.ommrteste und älteste Stempel-Fabrik. ^»S
fall ist heilbar! SMÄSasI
verhindert. Ford. Sie An-■
akt.Kaarpflege" a. gesund, u. krank. Tagen geg. Einsend.■
rken. Ptr. Horn, Haarspecialtst, Düren, Rhld.
^Mr2U5
teitung üb. „xr
W v. 80 Pf. in Ma
Empfehle meine hochfeinen Qualitäts-Cigarren:
Mixed Pickles.. per 100 St. 2.80 Mk. Gut Holz
Transvaal
Fidel.
Holländer
Unter Deutsoh.F
agge
Unsort.Vorstenlanden
„„ 3.80„ HookF. Fflanzsr..
„„ 4.-—„ Borneo, Spez...
„„ 4.50„ Flor de Brara..
Union Mk. 10.— per 100 Stück.
per 100 St. Mk.
5.30
6 .—
6.50
8 .—
Carl Müller, Rftrclien a. d. §leg.
Blüthen-Homg,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
Sandm'scbe Bienenziicbterei
in Werlte (Provinz Hannover).
MV
Schuster& C2
» Markneukirchen M? 54
Fabrikation u.direklerVersand.
I cJlluslrirtejiaupfcalalGjje
Sonst nirgends!
2 iväark
kosten meine präparirten Katzen-
felle gegen Rheumatismus, Qioht, Glieder-
reissen, Magenleiden. Hexenschuss, Nerven­
schmerzen, Hals- und Brustschmerzen, Zahn­
schmerzen, Fieber, Influenza sofort ver­
schwunden, radikaler Erfolg.
Drogist Georg Pohl, Berlin, Bruniirnstr. 157.
SP Gurt Göpel^
SP Berlin G. 350
ü*r Stralauerstrasse 13/14 ~fms
fSP Uhrcn-Tabrik-Caser ls«
IV Nick. Remont.-Uhr 5 u. 7 M. 1DQ
ÜBF“ Silb. Herren -Rem. -Uhr 9 M.
fly Silb. Damen -Rem.-Uhr 9 M. "WS
BMT Dieselbe vergold. Ia. 12 M.
BMF" Goldpl. Sav.Caval. 10 u. I4M.
B9" Gold. Dam.-Rem.-Uhr. 18M. "WS
ly Gold. H.-Rem.-Uhr.v. 29 M. an. "WS
PT Gold. Sim.-Br.-Ring 4 M. an.
tiay Versand geg.Nachnahme. "WS
jWy Pracht-Katal. grat. u. frco. "WS
Restaurant Deutsches Schauspielhaus
Hamburg.
Sämmtliche Restaurations-Räume sind
auch am Tage geöffnet.
1 Gc
Hochachtungsvoll
jeorg Spieker.
Haarausfall-
leidenden bin ich gern bereit, das von mir
selbst mit größtem Erfolg gebrauchte Mittel
nebst Anweisung ruzusenden. Ich hatte mein
Kopfhaar gänzlich verloren, in sechs Wochen
hatte ich daS Haar stärker als zllvor.
Hermann Jacob,
Weimar, Thür.
fl I Verlangen Sie Damen-
■ 1^1* dlll• oder Herren-Aus Wahl­
liste. Senden Sie Adresse mit Angabe
genauer Verhältn. Aufnahme umsonst.
Bureau Tortuna, Langenberg, Rbl.
Pfeffernüsse!!!
braune und weisse, sowie alle Arten
Kuchen, täglich frisch, empfiehlt
Hdolf JVIeyer,
Grossherzogi. Hofbäcker, Schwerin I. M.
Da» von
Freu Anna Hein,''
früh. Oberhebamme an'
der König!. UnIversttätS-
Frauen-Klinik zu Berlin ver­
faßte Buch
VonBerfrauJüröiefrau
verschlossen 50 Bf. in Brlefm.
sendet daS Versandhaus
hhgien. Bedars-artikel
Frau Anna Hain,
tu Berlin .8.,
Oranienstr. 65^
Bommerlunder
ältester feinster Tafel-Getreide-Aquavit
erhältlich in allen renommirten Deli-
catessen-u.Colonialwaarenhandlungen.
Bommerlunder-Fabrik, Flensburg.
Gegründet 1760.
TU «in« illustrirte Preisliste über
Jmliu: sämmtliche
Neuheiten
versenbeich geg.lv Pfg.-Marke verschlossen.
M. Lnck, Berlin 65, Rheinsbergerstr. 26.
Versand hygienisch. Gummiartikel.
Keine
± Magerkeit mehr!+
Körperfülle, wohlgef. Brust erh.
magere Damen d. Bainol: 5 Mk-, voUe
Kur 10 Mk. 50 Monatsbinden inkl.
Gürtel 8 und 4,50 Mk. Sämmtliche
kosmetische u. hygienische Be­
darfs-Artikel. „Das Buch für
Irauen“, 2,50 Mk. „Die Kunst der
Schönheit“, 2 Mk.
Kosmet. Anst. „Hammonia“, Altona 41.
Pfeife der Zukunft
hat folgende werthvolle? unübertreffliche Eigenschaften:
Oas Entstehen der übelriechenden, aus dem Tabake kom­
menden Flüssigkeit (Pfeiferischmier) ist vollständig aus­
geschlossen. Abguss (Wassersac.k) nicht vorhanden.- Die
Pfeife bleibt fast trocken und geruchlos. Tabak brennt vor­
züglich.- Leichter Zug. Das unangenehme Anrauchen des Kopfes
fällt ohne Anwendnng eines Hilfsmittels gänzlich fort.— Einfache
Construction u. Handhabung ohne jede complicirte Einrichtung, ohne
Patronen.- Pfeife „Kon plus ultra“ (D. R.-G.-M. No. 52617)
kann spielend leicht mehrere Stunden ununterbrochen in Brand
erhalten werden, da Tabak mehrere Male nachgestopft werden kann,
ohne dass man nöthig hat, das Feuer verlöschen zn lassen, oder die
Asche zu entfernen.— Garantie: Zurücknahme auf meine Kosten, wenn
beste!
Preis pr. St. in kurz, ca. 27 cm. lang, 3 Ml w.
ca. 55 cm. lang, 3,75 Mk., Porto 50 Pfg., mit meinem neu construirten,
unzerbrechlichen u. unverbrennlichen Kopfe „Ideal" (D.R.-G.-M.
Zeugnissen gratis und frei von
C. H. Schroeder, Erfurt, No. 29, Pfe u°d f v£ k ,knd?. por'
Familien-Bibliothck für Bildung und Unterhaltung.
Herausgeber: I. LippowiH. Verantwortlicher Redakteur:
Druck von Georg E, Nagel in Berlin.
Willibald Riedl, beide in Wien.

