Qßetfftjje des „(Neuen Wiener Hournak"
(®ic}e Blätter enthalten nur Originalbeiträge. Nachbildungen und Nachdruck find verboten.)
Zeitgemäßer Werth.
„Was machen wir blos mit unserm blinden Hektar. Ihn
zu vergiften kann ich mich nimmer entschließen."— „Weißt Du
was! Wir setzen ihn auf die Straße und lassen ihn von Rad­
fahrern überfahren; dann kriegen wir noch hohe Entschädigung."
Wergcrtoppirt.
Parvenü (beim Souper zu einer gefeierten Sängerin):
„Der Erste, der Ihnen hier die Pferde ausgespannt hat, war ich,
meine Gnädigste!"— „Es ging sehr schnell. Sie scheinen Routine
zu haben!"— „Ich Hab' ja früher nichts anderes gemacht!"
Worschkcrg.
Sie: „Männchen, für den Aufenthalt im Seebade brauche ich aber recht elegante Badekostüme.'
Er: „Ach was, Du nimmst ganz einfache Kostüme und tauchst beim Baden immerfort unter."

Geistreich.
„Wie kommt es nur, Herr Leutnant, daß Sie gar leinen Bart haben, Ihr Vater hat solch
üppigen Bart?"
„Aeh, Gnädigste, arte in dieser Beziehung mehr auf Mutter/'
Werp läppert.
Herr: „Mich hat neulich eine Wespe in die Wade gestochen,
das that aber weh."
Radler: „Aber in den Waden fühlt man doch nichts?"
Splitter.
Glück kehrt lieber in der
Werkstatt als im Wirths-
hause ein.
Eiserner Fleiß bringt
goldenen Lohn.
Heutzutage ist das Leben
auf dem Meer ein wichtiger
Faktor auf dem Meere des
Lebens.
V
Theorie ist eine Laterne
die oft mehr blendet als
leuchtet.
Irech.
Madame (zu ihrem
neuen Dienstmädchen):
„Sie heißen also,Rosaliest
wie meine Tochter ....
Da werde ich Sie,Anna'
rufen."
„Bitte... rufen Sie Ihre
Tochter doch ,Anna'!"
Schwacher Trost.
Schöne Aussicht.
Braut: „Arthur, wenn uns ans der Prommenade einer
Deiner Gläubiger begegnet, bitte zeig' ihn mir."
Bräutigam: „Aber Kind, ich kann doch nicht auf
jeden Menschen mit dem Finger zeigen."
ü Mn« mutatio rerura!
Herr Wamperl (den seine Gattin mit Zwillingen beschenkte,
als ihm diese gezeigt werden): „Sind es denn thatsächlich zwei,
oder bin ich noch im Dusel?"
Die Bibliothek des Studenten Spund, als er nach der
llniversität kam (Fortsetzung aus der nächsten Seite).

0 quae mutatio rerum!
Was ist absurd?
Wenn ein „ordentlicher" Professor „un­
ordentlich" ist.
Wenn die „Patti" mit „Lucca-Augen" an­
kommt.
Wenn ein „aufgewecktes" Kind in „tiefem
Schlafe" liegt.
Wenn man eine „nahstehende" Tante
nicht „erreichen" kann.
Wenn ein „Heller" Kopf „dunkles" Haarhat.
Wenn ein „Tauber" das „Gras wachsen
hört".
Wenn ein „Vater" seinen Sohn „un­
verwandt" ansieht.
Wenn ein „schwarzäugiger" Spanier
mit einem „blauen" Auge davon kommt.
Wenn einem beim „Lichtoerlöschen" ein
„Licht aufgeht".
Wenn ein „Schmierfink" kein Wasser
„trüben" kann.
Wenn ein „Kapellmeister" kein „Takt­
gefühl" besitzt.
Wenn eine dumme „Gans" „Hühner­
augen" hat.
Wenn eine „Taube" vor dem „leisesten
Geräusch" flieht.
Wenn ein „Lustschloß" zu „Wasser" wird.
Wenn ein „Schornsteinfeger" einem etwas
„weiß machen" will.
Wenn einem „Sänger" der „guteTon" fehlt.
Wennmanbeieiner„Sitzung" „stehen"muß.
Wenn man in der „Wein"Iaune „lacht".
Wenn eine „Millionärin" „blutarm" ist.
Wenn ein „Vatermörder" kein „Verbrecher"
ist.
Wenn einem ein „Schütze" nichts „vor­
schießen" kann.
Wenn sich einem „Kahlkopf" die „Haare"
sträuben.'
Feld und Wald hat er,
Küh und Roß hat er,
Und Säu, sagt er, hat er aa.
Banknoten hat er,
Thalerstückeln hat er,
Hypotheken, sagt er, hat er zwaa.
Goldne Uhren hat er,
Pretiosen hat er,
Sunntags geht er in dem feisten Wix.
Eklipaschen hat er,
A Klavier a hat er,
Doch im Hirn drin, sagt ma, hat cr nix.
: Stingl.
HffenHerzig.
„Ich hätte wohl ein Paar noch ganz gute Stiefel für Sie, aber ich fürchte,
sie sind Ihnen zu klein."— „Schad't nischt, jeden Se man immer her, ich verkoofe
se ja doch blos!"

4
„Die Flora war krank, aber sie befindet sich jetzt schon in
Rekonvalescenz."— „Ist das auch an der'See?"
Der Sport- Kdgav.
Herr Ldgar ist ein feiner Mann,
Das sieht ihm doch ein Jeder an.
Lr hat stets Zeit und hat viel Geld,
Deshalb gefällt's ihm auf der Welt.
„Zu dumm," denkt er, „ist doch das taufen,
Ich werde mir ein Pferd mal kaufen."
vor allem findet er charmant
Das dazu nöt'ge Sportgewand.
Scharfsinnige Kombination.
„Kennst Du den glücklichen Familienvater dort?"— „Jawohl— er ist Redakteur."— „Ach
so, wahrscheinlich von einem Wochenblatt."
Herr Ldgar denkt sich drum sofort:
„Versuchen wir's mit andrem Sport."
Lin Rad ist doch weitaus bequemer.
Obgleich ein Pferd vielleicht vor­
nehmer.
Den Sweaterkragen in die Höh',
So saust er hin auf der Chaussee.
Die Landpartie ist leicht verratzt,
wenn einem die Pneumatik platzt.
HerrLdgar denktsich: „Li verflucht!
Jetzt wird ein andrer Sport versucht."
Und eh' man noch bis drei zählt,
schwupp.
Da ist er schon im Ruderklub
Das Sportkostüm steht ihnt famos.
Darin hat er nun mal was los.

Kröhtiches Wiedersehen
wenn mal der Schwerpunkt gar zu
seitlich.
So ist der Schiffbruch unvermeidlich.
Herr Edgar denkt sich ungenirt:
„Da wird ein andrer Sport probirt."
Dort, wo die Gletscherspalte klafft.
Da zeigt sich Muth und Körperkraft.
Mit Rucksack, Bergstock, Nagelschuh
Klimmt er der Gletscherspitze zu.
A. (in Marienbad.): „Nu
die Kur bei Ihnen Erfolg?"
Ankleiden meine Kniescheiben wiedergesehen
Sehr richtig!
Nun hat's Herr Edgar endlich
satt.
Mit Kraxeln, Rudern, Pferd
und Rad.
Der Sport wird gänzlich auf»
gesteckt.
Das einzig wahre bleibt der
Sekt.
Hierbei beachte man vor allen
Höchst peinlich wirkt das „Abi-
fallen."
Doch, Gott sei Dank,'s ist nichts
gebrochen.
Lür diesmal hielten noch die
Knochen.
'Uerfchncrppt
Lehrerin: „Warum nennt man die Haare, die rechts und links an der
chnauze des Hasen stehen, Spürhaare?"
Schülerin: „Weil er es spürt, wenn man ihn daran zieht!"
Schieß' doch einmal einen Rehbock!"
Weiberl, der ist doch gar zu thenerb
jl 11
ü
Jfl
p

— 6
Weim Wort genommen.
„Aber lieber Graf, Ihre Gattin, eine Perle ihres Geschlechtes,
ist doch jedes Opfer werth. Haben Sie ihr denn einen Wunsch
verweigert? Ich fand sie fassungslos!"
„So, schon wieder? Hätten Sie nur eine Ahnung, was
mich die Fassung dieser Perle schon gekostet hat!"
Werfehkte Wirkung.
Mann: „Was soll denn das, so viel Kampfer in meine
Sachen zu thun, das hält man ja vor Gestank kaum aus!"
Frau: „Aber, Max, das geschieht doch gegen die Motten."
Mann: „Aber so viel, das ist ja um die Motten zu kriegen."
WeLirbitd.
Der edlen Ritter Heer vom Strauch
Sucht den Bauer, der hier auch
Im Bilde ist deutlich zu sehn.
... Man „kleene", aber doch sehr „scheene".
1 |T.
„Ich möchte um die Hand Ihrer Tochter bitten, Herr Rath,
ich habe Aussichten.. ."
„Rath: „Aussichten haben Sie? Ja, dazu brauchen Sie
ein Perspectiv, aber meine Tochter nicht."
Abgewiesen.
StitbllütHe.
(Aus der Beschreibung einer Schiffswerft.)
... Wir näherten uns der Stätte,
wo das kolossale Panzerschiff noch in
den Windeln des Hellings lag.
Probatum est!
Herr Bendele hat seiner Frau
Des öftern schon geschrieben,
Sie sei im Bade, scheine ihm.
Jetzt lang' genug geblieben.
Frau Bendele genirt das nicht,
Sie denkt: „Es wär' ja schade,
Ging' ich schon heim, daheim ist's doch
So schön nicht wie im Bade."
„Daß Dich", Herr Bendele drauf spricht,
„Ich will es doch probiren!"
Und läßt mit seiner Köchin sich
Zugleich photographiren.
Dies Bild schickt er der Gattin dann,
Es auch sich zu besehen,
Und diese ist— probatum eet!—
Zu Haus' im Handumdrehen.
G. 8.
Wetrtcrchturrg.
„Merkwürdig, je mehr einer ver­
sorgt ist, desto weniger Sorgen hat er."

7
Variante.
Millionär: „Wer
den Tausendmarkschein
nicht ehrt, ist der
Million nicht werth."
Der Kleine Schlaukopf.
Mäxchen: „Mama,
wenn Karl Zahn­
schmerzen hat, gehst
Du doch zum Zahnarzt
mit ihm und läßt den
Zahn füllen?"
Mama: „Jawohl,
Mäxchen."
Mäxchen: „Ichhabe
jetzt Magenweh,Mama,
wollen wir nicht zum
Konditor gehen?"
P
'gi'erpCapperf.
„So, Dein Paletot
ist Dir im Cafe gestohlen
worden?"— Gauner:
„Ja, wie gewonnen,
so zerronnen!"
P
Schmerzensschrei.
Unteroffizier (sich
mit einem beschränkten
Rekruten plagend):
„Kerl, Sie— Fehl­
geburt!"
Auf dem Wcrskenbnll.
Erster Clown: „Die kleine Pierrette scheint Geschichte zu studiren!"
Zweiter Clown: „Warum?"
Erster Clown: „Sie beschäftigt sich bereits mit Ludwig dem Vierzehnten."
Seemcmns-
Latein.
Krifchan: „Als wi
letzte Reis' rund Kap
Horn seilten, weihte so
'ne bannige Bris', dat
de Mann up' Utkiek sien
Mul nich wedder tau-
sammen kregen kunn,
als hei een Schipp an
de Backbordsied meid
har."
Tedje: „Dat is ja
man Kinnerspeel. Als
wi letzt von Bombay
na HuS kamen, kregen
wiedicht vor'n engl'schen
Kanal,von Nordost her,
een' anständ'ge Mütz
oull Wind. Uns'Boots-
mann stund up de Back
nn wull'de Lüt up'u
Klüverboom, de den
Binnenklüver festmak-
ten, wat tauropen. Als
hei sienMnl openmakte,
weihte em de Storm
mit so 'ne Gewalt dör
sien Liew, dat de Decks­
jung, de hinner em
stund, vun de Back dhal
up dat Grotdeck fleegen
dhat."
Kirrem Welllcrmehetden ins Stammbuch.
„Pflege Dein Antlitz", „Schmücke Dein Heim",
Iß nur noch „Troponbrod" in Deiner Klause—
Doch, willst Du unfehlbar glücklich sein—
Dann „Huste nicht" und „Bade zu Hause!"
Fr. Keller.
Immer Icnhmcmn.
Freund: „Ist Dein Onkel so wohlhabend, daß es sich
verlohnt, ihn häufig anzupumpen?"
Junger Bergingenieur: „Jawohl, dessen Portemonnaie
ist sehr abbauwürdig."
Willige Ilreude.
Madame (Frau eines Reichstagsabgeordneten): „Wie,
zwei Soldaten auf einmal in der Küche, Minna?"
Köchin: „Na, was wollen Sie... Ihr Mann hat doch
selbst für die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke gestimmt!"
Strolch: „Es freut mich nur, daß mei Schnapsnas'n grad
so schön ansschaut, als dem sei theure Champagner-Nas'n!"
Im Hdeftcmrcmt.
Glatzköpfiger (der in der Suppe ein Haar findet, zum
Kellner): „Sie, Kellner, wenn ich schon auf dem Kopf keine
Haare habe, brauche ich in der Suppe erst recht keine!"
In der Küche.

8
Uebrrreijimg schadet.
(Eine Skatepisode in acht
Bildern.)
1.
Kin KernütHsrnensch.
„O Gott, jetzt hat mich eine von Ihren scheußlichen Bienen in die Nase gestochen!"
„Dat arme Dier, dat mut nu' starben, Sö kriegen blot 'ne dicke Näs' davon!"
(Null!)„Jawohl—Hab'
ich selber!"
Wer;cr doch!
Dichterling seinen Brief
schreibend): „So vorsichtig wie
unsereins die Briefe abfassen muß,
das ist schrecklich, man ist ja nie
sicher, ob sie nicht mal nach Jahr­
hunderten veröffentlicht werden!"
Wittere Wille.
A. (geldstolz): „Was meinst Du wohl, wieviel ich werth sei?"
— B.: „Nun, zehntausend Mark!"— A: „Ha, so viel ist allein
mein Ring am Finger werth!"— B.: „Den habe ich auch dazugerechnet!"
Kindlich.
„Ah— Grüß Gott, Frau Bezirksgeomcter— Und das ist wohl
Ihr üliuo?"— „Nein, ich bin der Julius!"
(Treffsolo !)„Nanu-halte ich!"
(Passe!) „Na, denn raus zum
Null ouvert!"
(Bedaure, habe kein Blatt
Treff!) „Was auf die blanke
Achte am Ausspielen— hol'
mir der Deibel!"
(6ravä!) „I da— habe ich!"
Mit einer Beilage

zu Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 76.
Schwärzer-
Knuli's
Kelrchrung.
Hochlandshumoreske
von zolef Maertl.
Jllnstrtrt
von S. Reisacher.
I.
a, die verflixten
Schwärzer!
Kaant man's
für mögli
halt'n? Beim
helllicht'n Tag gehn's truppweis' über die Grenz', während wir
bei der Nacht rumlaufe wie die Dackeln um 'an Fuchsbau.
Kruzitürkeuelement, die Sach' muaß iaht a End hab'n!"
Der Herr Greuzoberkontrolcur Schnauzelbart, dem das
Anfseherpersonal der bayerischen Zollwache im schönen Berchtes­
gadenerland unterstand, sah bei vorstehendem Gefühlserguß auf
seine zum Appell erschienenen tapferen Mannen hernieder und
ließ dabei seinen Aerger dem staatlichen Leibfuchs entgelten, so
daß dieser unter den Sporenstößen seines Herrn wie toll hernmtanzte.
Die Angelegenheit war auch zu ärgerlich. Mit vierzehn
Mann wurden gestern für etwa zehntausend Mark Seidenwaaren
aus dem Oesterreichischen am Hellen Tage in ungcnirtester Weise
herübergeschwärzt, dieweil sich die braven Grenzanfscher von
den Strapazen des nächtlichen Dienstes erholten, und morgen
sollte, wie dem Oberkontrolcur „verpfiffen" worden ivar, das­
selbe Quantum in der gleicher. Weise „gepascht" werden.
Nein, das durfte nicht sein, und deshalb war auch heute
der Appell «''beraumt m preno zu berathen, wie
man morgen >>> vcflllchke Schwefelbande am besten abfinge.
Nach kürzer Ueberleg..ng kam man darüber zur Entscheidung,
daß je vier Man: di orei Gebirgspässe, die vom Salzburgischen
über Schellenbcrg, Hallein und Kitzbühel nach Berchtesgaden
führen, besitzen sollten, während zwei Mann die Verbindung
z ois.hen den drc' Punkten nach dem Berchtesgadener Haupt­
quartier aufrecht zu erhalten hätten.
Auf der Station Kitzbühel hatte der gestrenge Schnauzel­
bart die vier jüngsten und nach seiner Meinung am wenigsten
„gerissenen" Aufseher plazirt, weil von jener Seite der Ueber-
gang der Schwärzer der höchst schwierigen Bergpfade wegen
nicht sehr wahrscheinlich war.
Die Führung hatte der „lange Anton", ein urwüchsiger
Berliner Junge, der seine acht Jahre beim 1. bayerischen Ulanen­
regiment yeruntergerissen und erst vor einem Jahre zur Grenz­
wache gekommen war. Ihm unterstellt hatte man den „Fotz-
hoberwast'l", sogenannt, weil er beim Regiment die Flöte ge­
blasen, den „Datterer-Karl", ein „greizkemiedhliches Dresner-
kind", das niemals über viel Courage verfügte und daher
„Datterer" genannt wurde, was auf berchtesgadenerisch soviel
w'e dve „Aengstliche" heißt.
-Her dritte war der „Heiden-Michel", ein knorriger Sohn der
Alpe^s d^seinen Spitznamen dem hochwürdigen Herrn Pfarrer
und seineM^jligen Scheu vor Kirchen und allem, was mit der
Frömmigkcnverbunden war, verdankte.
Ein paar Stunden schon war dies vierblättrige Kleeblatt
in Erwartung des „Feindes" beisammengesessen, als sich ihnen
eine hagere Gestalt in bescheidener Alplertracht näherte.
Bei seinem Anblick sprang der Heiden-Michel, der sich ge-
inächlich im weichen Moos gelagert hatte, überrascht empor.
„Leut' schaut's hin, der Schwärzer-Pauli kinunt daher,"
flüsterte er. „I laß mi' hänga an 'rein Kirchthurmkreuz, wenn
der nit 'an Vortrab macht."
„Ja, wenn der kimmt, hat's was auf sich —" pflichtete
ihm der Fotzhobelwast'l bei. „Den lassen wir nit ans, bevor
er nit Red' g'stand'n hat."
„Jh wer'n glei inderbehlüren in der heflichst'n Art und
Weise —" erbot sich der Datterer-Karl höchst mnthig, als er
sah, daß der Ankömmling keinerlei Gewehr und Säbel trug,
er kam jedoch nicht dazu, diese Heldenthat zu vollbringen, denn
der Heiden-Michel hatte seinen Mann bereits gestellt.
„Ob i koa G'spur von die Schwärzer g'sehg'n Hab?" ent-
gegnete auf eine diesbezügliche Frage das Bäuerlein höchst
überrascht. „Meiner Seel, 's letzte Mal war's vor zwanzig
Jahr', da Hab i amal"
„Thna mir den G'sall'n und red' Dich nit aus," unter­
brach der Heiden-Michel das Gespräch des Alten. „Schwärzer-
Pauli lüag' nit! Du bist a alt's Mann'l und kost über Nacht
sterb'n, und nachher kimmst in d' Hüll'."
„In d' Höll'?" Pauli lachte hell ans und blinzelte den Buß­
prediger mit so vertraulicher Unverschämtheit an, als wollte er
sagen: „Jawenn's dcrHeidcn-Michel sagt, dann muß es wahr sein."
„Jawohl, Dich holt der Ganggerl (Teufel)", versetzte dieser
mit möglichstem Ernst.
„Der Teufi?!" höhnte der Schwärzer-Pauli aufs neue.
„So wahr i vor Dir steh," versicherte der Gefragte.
„Glaubst vielleicht nit 'an Tenfi?"
„I? Na! Wenn's 'an Ganggerl gäb, nachher hätt' er
längst mei Alte abg'holt —" meinte der im Tone edler Selbst­
überzeugung. „Ja meine Herrn," fuhr er darauf fort, „was
Hab i scho' zu unser'm Herrgott 'bet: Sei so gnat und laß mei'
Alte hol'n— sie sekirt mi bis auf's Bluat! Aber nix'n is
g'wcn bis jetzt, nrei Alte lebt halt alleweil noch und wird alle
Tag g'sünder und i— i
Es kam fast wie eine Bewegung über ihn, und er stockte,
als wollte er es nicht aussprechen, welch' eine düstere Zukunft
er sich selbst prophezeihe.
„Also a bös' Weib hast?" begann der Heiden-Michel nach
einer kurzen Weile in höchst mitleidigem Tone.^ „Ja ja, wir
wissen's auch, daß Di' Dei Annamierl sakrisch knapp hält
Die Führung hatte der lange Anton...
mit'n Geld. Drum, Schwärzer-Pauli
sei g'scheid. Wann Du scho' an
koan Himmi und an koa Höll'
glaubst, dann mach so wie i und
nach dir's Leb'n auf dera Welt schö. Schau her, da hast an
Lhaler. Der soll Dein sein, wenn Du mir die Wahrheit sagst,
ob Du von den Schwärzern was g'sehg'n hast oder nit. Bon
Sem Geld kannst Dir a ganze Menge Maßel kauf'n. Na, nu
liinin raus mit der Wahrheit!"

der Ehehälfte des Eigenthümers,
Rähreres in aller „Guatheit" her­
auszubekommen, ein Unternehmen,
für das der Datterer-Karl sehr gut
zu gebrauchen war, er verstand sich nämlich auf den Umgang
mit Frauen.
Mit dem Versprechen der größten Vorsicht trennte man sich,
und unserer Datterer-Karl schritt wohlgemuth seinem Ziele zu,
Die Schmuggler, cm Dutzend urwüchsige, wildbärtige
leppel, vielleicht ist das Viech gar in' Backofen eint!" erklang
ne rauhe Stimme.
„Dös glaab i nit? 'S is ja das Thür'l zua; da schau her,
na'icknavvt is 's soaar." sagte ein Anderer."
Nachdenklich betrachtete der Schwärzer-Pauli das blinkende
Geld, und verlegen kratzte er sich unter dem Hut den weißen
Borstenkopf.
Er wäre ein Heiliger gewesen, wenn er diese teuflische Ver­
suchung siegreich bestanden hätte.
Er seufzte laut auf, und dann
— fiel er.
„Weil Du halt gar so a
liaber braver Mensch bist, thua
i Dir's verrath'n' woaßt, es is
ivirkli nit zweg'n dem Geld,"
b 'gann er. „Ja i hab's g'sehg'n,
die Pascher. Sie fand 'an meiner
Herberg (Gütchen) .vorbeikomnia.
Wenn's Enk a Bissel tummeln
thuat's, woar's leicht mögli, daß
Jhr's noch derwischt— aber die
Hand drauf, i Hab' nix g'sagt."
„Wo werd'n wir denn," ver­
sprach der Heiden-Michel ernst,
indem er dem gefallenen Engel
den Thaler einhändigte. „So, nu
bhüat Dich Gott, Schwärzer-
Pauli, und schau, daß Du uns nit
selbst amal ins Garn gehst. Ganz
sauber is 's mit Dir noch immer
uit."—
Lachend entfernten sich die
vier Grenzaufseher in der Rich­
tung, von der das Bäuerlein gekommen, der Schwärzer-Pauli aber
blieb nachdenklich stehen, betrachtete den Thaler und murmelte:
„Eigentlich Hab i a schlecht's Stückl g'liefert, weil i 'sie
verrath'n Hab— aber i hätt's nit tho', wenn sie mi' mitgnomma
hätt'n.— So hab'n sie mi' aber auf die Seit'n g'schob'n, die
Neidhammel, und wenn sie in die Patsch'n kommen, g'schicht's
Jhna ganz recht. Bei mir hoaßt's iatzt Wurscht wider Wurscht."
Nach dieser gewissenhaften Selbstvertheidigung schob er den
Thaler in die Tasche und ging zurück nach dem Kitzbühelwirths-
haus, um dort eins auf die ewig blühende Pascherkameradschaft
in allen Ehren zu trinken.
II.
Die Grenzaufseher waren weit davon entfernt, dem Alten
so ohne Weiteres vollen Glauben zu schenken.
„A Bissel was Wahres ko ja dran sein, deretweg'n
müass'n wir alleweil noch die Ohr'nwaschel steif halt'n"; so gab
der Heiden-Michel seMr Meinung Aeußerung, und schließlich be­
schlossen sie, einzeli>Erzngehen. Da aller Wahrscheinlichkeit
nach die Schwärzer den Beamten wohlbekannte Gehöfte des
Pauli längst verlas^^Rtten, sollte der muthigc Datterer-Karl die
„Herberg" um vielleicht von der Schwärzer-Kath'l,
Sb i Foq
spur von die Schwarzer
g'sehg'n Hab?"
hoffend, daß die vermaledeiten Schwärzer längst über alle Berge
sein möchten. Sein Streben ging nicht im allergeringsten nach
den Lorbeeren des Ruhmes mehr, seit ihm unlängst eine
Schmugglerkugel um die Ohren gepfiffen.
Nach halbstündigem Marsche
sah er das schmucke Gehöfte des
Schwärzer- Pauli auf einem
grünen Wiesenplan vor sich in­
mitten des Waldes liegen.
Als weiser Mann der Vorsicht
ging er nicht direkt auf das mit
einer ziemlich hohen Steinmauer
umgebene Gütchen zu, sondern
schlich sich von hinten heran, um
vorerst in den Hofraum zu blicken.
Er lehnte zu diesem Behufe
das Gewehr neben sich an die
Mauer und kletterte auf einen
kleinen Steinhaufen.
Was er nun erblickte, war
für den friedliebenden Datterer
gerade nichts Freudiges.
Schmuggler, ein Dutzend
urwüchsige, wildbärtige Kerle
saßen noch vor der Hausthüre
auf ihren „Kraxen" (Kopftrage)
und ließen sich die frische Milch
schmecken, die ihnen die Schwärzer-
Kath'l auf den Tisch gesetzt hatte.
„Herr Jemersch nee! Weeß Gnebbchen, wenn mich die er­
wischen, dann gönnt' 'ch meine Beene in Schnubbduche heem
bring'n,"— dachte sich unserer tapferer Datterer und überlegte,
was er in dieser fatalen Lage thun sollte.
Da ertönte neben ihm plötzlich ein furchtbarer Knall—
sein Gewehr war umgefallen und hatte sich entladen.
Wäre eine Granate unter sie gefahren, die ahnungslose
Milchtrinkergesellschaft wäre nicht entsetzter aufgesprungen. Die
Schüsseln auf den Boden werfend, griffen sie zu ihren Stutzen,
dann stürzten sie zum Thore hinaus, um sich dem vermuthlichen
Feinde eutgegenzuwerfen.
Der Datterer-Karl sah sofort ein, daß er im vollen Sinne
des Wortes „erschossen" war, wenn es den Schwärzern gelang,
Ieiner habhaft zu werden. Da nach außen hin eine Flucht bei
der weittragenden Büchsen der Gegner unmöglich war, überlegte
er nicht lange. Er ergriff sein Gewehr und schwang sich über
die Mauer und raunte einem kleinen Backhause zu, wie man es
in der dortigen Gegend beinahe an jedem Gehöft findet. Dort
riß er die Thüre des Backofens auf, prüfte schnell den Wärme­
grad der Steine und kroch dann in den finsteren Raum hinein,
schleunttj,» ü Tchiw I,--r.ee sitH^
Es war auch die höchste Zeit geitestn, daß er sich in
Sicherheit brachte, denn die Schwärzer waren bereits wieder im
Innern des Hofraumes und begannen jeden Winkel zu durch­
suchen. Es dauerte gar nicht lange, so hörte der Flüchtling,
wie seine Verfolger das- Back­
haus betraten. „Schllu nach.

11
„Na, dann is er nit drinna," versetzte der erstere Schmuggler>
barsch wieder, und der Datterer-Karl hörte mit Schaudern, wie
der Sprecher draußen die Versicherung des Riegels prüfte, der
bei dem Zuschlägen der Thür eingefallen sein mußte.
Mit einem lauten Klapps verschlossen darauf die Schmuggler
das Backhaus und entfernten sich.
Was nun? Der gute Datterer-Karl sah ein, daß er vom
Regen unter die Traufe gekommen war, aber besser befand er
sich noch immer hier lebendig im dunklen Backofen, als draußen
auf der grünen Wiese als ein todter Mann. Er fing an, sich
in seinem Gefängniß zurecht zu tasten, zu seiner nicht geringen
Freude bemerkte er, daß die Bäuerin noch zwei respektable
Brote zurückgelassen, und nach einiger Zeit fand er auch die
Luftsteine, die zur Regulirung der Hitze nach außen führen.
Er stieß sie mit dem Lauf des Gewehres fort, und nun hatte
er auch noch einen Schimmer von Licht und Luft, genug, um
nicht in seiner eigenen Ausdünstung zu ersticken. Dies, und
der Inhalt seiner gefüllten Branntweinflasche genügte, um ihn
so lange am Leben zu erhalten, bis des Schwärzer-Pauli's
Weib den Backofen öffnete, oder seine Kameraden auf der Suche
nach ihm als Rettungsengel erschienen.
Unter diesen tröstlichen Gedanken entledigte er sich seiner
schweren Stiefel und dehnte sich zu einem Schläfchen aus.
III.
Der Schwärzer-Pauli hatte sich einen guten Tag gemacht.
Die Sclbstvorwürfe über den an seinen Kaineraden begangenen
Verrath waren von keiner langen Dauer gewesen, eben nur so
lange, bis er beiin Kitzbühelwirth vor
der Thüre am runden Eichentisch saß und
Maß auf Maß auf die „ewig grünende
Kameradschaft" trank.
Die vierte Maß brachte ihm die Er-
kenntniß, daß sein
böses Weib
eigentlich gar kein
Recht habe, zu
wissen, aufweiche
Weise er Geld
verdient hätte,
und er hatte
auch schon einen
Plan, wo er sein
so mühsam er­
worbenes
„Geldei" unter­
bringen würde, L
um es vor der/
Alten zu ver­
bergen.
„Ja, recht hat
der Grenzauf­
seher, recht hat
er," grunzte er
beim Nachhansegehen vor sich hin. „Ans dera Welt mnaß man
sich's Leben „angenehm" machen, denn da drent'n— —" hier
wars mit seinem Monolog zu Ende, er war über eine Banm-
ivnrzel gestolpert und lag der Länge nach auf der Erde.
Rur mühsam erhob er sich, um einen kleinen Dauerlauf
einzuschlagen, der ihn nach kurzem zu seinem Gehöfte brachte.
Angesichts dieser immerwährenden Leideusstätte überkan,
es ihn wie eine Art Gewissensbisse, und er nahm sich vor,
seine giftige Ehehälfte heute recht liebenswürdig zu behandeln.
Er sah die Wackere oben auf dem Altan sitzen, und als er
in den Hofraum hineinschwankte, da breitete er seine Arme
aus und erhob seine meckernde Stimme zu dem lieblichen
Gesang. „Kimm runter herzliabste Kathrine
Und erhöre mein hie— heißes Flehn!"
Die Wirkung der Serenade war jedoch eine ganz andere,
als die erwartete.
„Was, Du Lump Du?" flötete die Angebetete, „Du Sauf-
girgel, um Mittag kimmst scho mit'n Fatzenrausch hoam? Warte,
Du sollst mi' gleich kenna lerna!"
Im nächsten Augenblick sauste etwas Schwarzes durch die
Luft, und direkt auf's Blatt getroffen sank der liebesselige
Schwärzer-Pauli auf jenen Körpertheil, auf den der Mensch zu
sitzen pflegt.
„Sakra, die Alte raucht koan Guat'n heunt," murmelte er,
und so schnell es ihm möglich war, richtete er sich auf und
torkelte um das Wohnhaus herum und dem Backhau.se zu.
Dort im Ofen wollte er unter der Asche seinen Mammon
verstecken.
Leise öffnete er die Backofenthüre, strich an seiner Leder­
hose ein Streichholz an und leuchtete hinein in das Dunkle.
In diesem Augenblick aber geschah etwas so Furchtbares, daß
es der Schwärzer-Pauli sein Lebtag nicht vergessen konnte.
Unter einem fürchterlichen Wuthgeheul erhielt er einen
Fußtritt auf die Nase, so daß er an dre Wand taumelte, und
dann bemerkte er zu seinem Entsetzen, daß sich eine asche- und
rußgeschwärzte Gestalt daran machte, schnaufend und pustend
aus dem Backofen zu klettern, indem sie fortwährend grunzte:
„Weeß Gnebbchen, den Gerl muß 'ch Ham, da heert sich denn
aber doch de Gemühdlichgeet uf, mir arm'n Deif'l die Zehen
zu verbrenn'n."
Ja, das konnte niemand anders sein, wie der Teufel selbst.
Mit dem Ausruf: „Weib, Kath'l, Jessas Maria, g'fehlt
is! Hol 's Weihwasserkrüg'l, der Teufi holt mi' lebendig!"
stürzte der vor Angst vollständig nüchtern gewordene Schwärzer-
Pauli aus dem Backhause heraus seiner Ehehälfte entgegen,
und hinter ihm drein raste sprungweise der vor Wuty und
Schmerz brüllende Datterer-Karl, fortwährend schreiend: „Ham
muß 'ch 'n, weeß Gnebbchen, ich dreh den Luder nf d'r Schdelle
's Kenigge um." Sprachlos vor Ueberraschung über diese un­
erwartete Erscheinung sah die Schwärzer-Kath'l auf den heran-
sausendeu Gottseibeiuns, aber starr war sie, als der edle Gatte
sich hinter ihren breiten Rücken versteckte und in einem fort
flehte: „Lieber Teufi, da, die nimm mit, die hat's längst ver-
... aber starr' war sie. als der edle
Galle sich hinter ihren breite» Rücken
versteckte...
dient, blvs mi' laß aus,
i geh meiuetweg'n iu meine
alt'nTägnvchin'sKloster."
Das Resultat dieser Worte war ein homerisches
Gelächter, das aus drei Kehlen über die Hofmauer drang.
Die Beifallsspender waren die drei Grenzaufseher, welche
nach ihrem verschwundenen Kameraden suchten und jetzt ohne
Mühe in dem vermeintlichen „Ganggerl" ihren tapferen Datterer-
Karl erkannten. Angesichts des Erscheinens seiner Freunde
stellte dieser nunmehr seine Verfolgung ein, und während sich
der Schwärzer-Pauli beschämt beiseite schlich, erzählte der
„Teufel" seine neuesten Lebenserfahrungen. Als der Jubel zu
Ende war, begab man sich auf die Suche nach dem verdufteten
Pauli, und man hatte dabei das erfreuliche Resultat zu ver­
zeichnen, mit ihm auch die gefammten Schmugglerwaaren im
Heu versteckt aufzufinden; sie waren von den fliehenden
Schwärzern im Stich gelassen worden.
Trotz Pauli's Betheuerungen, daß er von der ganzen Sache
nichts gewußt habe, wurde er dennoch mit nach dem Amts­
gericht genommen, und als er nach sechswöchentlicher Unter­
suchungshaft wegen Mangel an Beweisen freigesprochen wurde,
da war er zu der Ueberzengung gekommen, daß Unrecht niemals
gedeiht, und es dennoch Teufel gäbe, die Einen schon auf dieser
Welt holen können.
Der Datterer-Karl aber, dem die unterdessen erfolgte Ver­
haftung der wirklichen Schmuggler zu verdanken war, der hieß
von nun ab der „Teufels"-Karl und soll es durch seinen Math
und seine Tapferkeit sogar bis zum Grenzoberaufseher gebracht
haben. „Nu ähm".

12
Sleufeerft beliebt und weltberühmt sind die auch besonders für Kinder sowie Kranke
ärzlich empfohlenen Khkertschen Zwiebäcke aus der sich eines bedeutenden Rufes erfreuen­
den Awieback-Kabrtt »on Koch& Mikcken zu Kamburg. Ueber die vortrefslichen
Stgeuschasten dieses ausgezeichneten Zwiebacks herrscht nur eine Stimme der Anerkennung
und des Lobes und der mit ledem Jahre an Ausdehnung erhöhte Versand dars wohl als
beste Empfehlung fü r die Güte der Waare gelte, 1.
In Schulau a. d. Ekbc, an einem der schönsten, von der Natur so reich aus-
aestatteten Punkte, befindet sich ans einer kleinen Anhöhe, von wo man den herrlichsten
Blick über die Elbe hat, Tampsschiffsdrücke unniittelbar am parkartigen Garten, das mit
Recht berühmteste Etablissement,.Zur schönen Klbausstcht«. Das ganze Etablissement,
besitzt elektrische Beleuchtung und macht einen in jeder Beziehung vornehmen Eindruck, und
da auch Küche und Keller das Beste bieten, so können wir dieses unter der mustergültigen
Leitung des Besitzers Herrn Kcinlohn stehende prächtige Restaurant ersten RangeS dem
reisenden Publikum aufs Wärmste empfehten.
Als eines der schönste», Hächflg an Wasser und Wald in nächster Röhe Hamburgs
bclcgenen Etablissements empsehtcn wir die allgemein so beliebte Laskeüer Muhle, eine
halbe Stunde von, Kaltepunkt Kupscnuühlc der Lübcck-Kamburgcr Bahn entfernt.
Den weitgehendsten Anforderungen wird es gerecht, Speisen und Getränke sind bet äußerst
civtlen Preisen vorzüglich. Wir machen daher unsere Leser aus dieses von dem Besitzer
Herrn K. Mangels mustergültig geleitete Etablissement noch besonders ausmerksam,
P ension nach llebereinkunst,
In dem von der Natur so reich ausgestatteten Schulau a. d. Klbe befindet sich
das unter der so bewährten Leitung des Herrn chtto Müller, gleichzeitig Besitzer
des Restaurants des Schelle'schen Reitinstituts zu Hamburg, St, Georg,
steheude Sährhaus „Sun, 2>arnah". Bon der Terrasse dieses prächtigen Etablissements
hat man den herrlichsten Fernblick über die Elbe und da auch Küche und Keller vorzüglich
bei durchaus ctvilen Preisen, so sei auch das reisende Publikum noch ganz besonders auf
dieses prächtige Restaurant ersten Ranges empfehlend aufmerksam gemacht, Pension nach
Uebereinkunft,
In prächtigster Lage Kamburg«, am Jungsernstieg, befindet sich der mit Recht
weltberühmte Alster- Pavillon, tzaf«- Itestaurant ersten Ranges, Das ganze
Etablissement, von dessen Terrassen und Balkons man den herrlichsten Blick über die
Alster einerseits und das großstädtische Lebe» des Jungsernstiegs andererseits hat, macht,
wie wir konstatiren können einen in jeder Beziehung vornehme» Eindnick und ist den höchsten
Anforderungen der Neuzeit entsprechend aus das Eleganteste eingerichtet, Küche und Keller
find unter der bekannten mustergültigen Leitung des als tüchtiger Fachmanns wohl­
bekannten »nd beliebten Herrn Kelntzc vorzüglich und befriedigen die weitgehendsten An­
forderungen, so daß dieses sehenswcrthe Etabllssement auch dem reisenden Publikum zu
regem Besuch aufs Wärmste etnpfohlcn werden kann,
Das Kcchnilium Kutin in Ost-Holstein ist Maschinenbau-, Baugcwerk-, Wege-,
Tiefbau- und Bahnmeister-Schule mit Praktikum. Besonders hervorzuheben sind an der
Anstalt die Epecialknrsc zur Verkürzung der Schulzeit »nd die induoiduelle Behandlung
der Schüler, da daS Entiner Technikum zu den seltenen Anstalten gehört, welche nicht die
Massenausbildnng pflegen, Trotz verkürzter Schulzeit sind die Erfolge durch die bewährte
Unterrichtsmethode derartig günstig, daß sich unter den Schülern stets Theilnehmer be­
finden, welche bereits andere ähnliche Fachschulen absolvirt haben, Programme sind
kostenlos durch die Direktion zu erhalten.
Uiltcrricktsweten. Brieflichen Buchführungs-Unterricht ertheilt am gründlichsten
und gewissenhaftesten das kauftnännische UnterrtchtS-Jnstitut „Merkurs 2nh. K. Kartei
in ebörkitt. dessen Erfolge die denkbar günstigsten sind, dabet werden keinerlei BorkennNüsse
verlangt und wackeren Schülern wird zu ihrer Placirung gern hilfreiche Hand geboten.
Ein 20 Unterichtsbriefe ä 4 Seiten groß Format umfassender Kursus dauert je nach Zeit
und Fleiß des Lernenden 2—8 Monat, Der Kursus kostet inet, Material 24 Mark, welcher
Betrag auch in Monatsraten entrichtet werden kann. Zu Geschenk,necken wird derselbe
auch komplet in dauerhafter Prachtmappe mit sämmtlichen Contobüchcrn zum Vorzugspreise
von 20 Mark Nachnahme oder vorherige Einsendung abgegeben und ist als schönstes Ge-
legenhcitsgeschenk sehr zu empfehle». Prospekt und Probebriesc gratis und franko,
Zn Ohlsdorf, an einem der schönsten von der Natur so reich ausgestatteten
Punkte, umgebe» von einem alten parkarttgen Garten und selten schönen, sehenswerthen
Baumbestand, befindet sich das mit Recht so beliebte Etablissement „Zum Aktlerthak-,
Dasselbe, mit allen Bequemlichkeiten ausgestattet, macht einen durchaus vornehmen Eindruck,
und da auch Küche und Keller die weitgehendsten Anforderungen befriedigen, so können
wir dieses unter der mustergültigen Leitung des langjährigen Besitzers Herrn Ist ß. It. Iiich
stehende prächtige Etablissement anss Wärmste empfehlen.
Auf einer Bank im Stadtpark sitzt ein Herr. Da kommt
ein Maler mit Pinsel und Farbentopf und sagt: „Sie sind wohl
so gut, mein Herr, und stehen auf, ich bin beauftragt, diese Bank
zu streichen. Es dauert nur eine Viertelstunde,— dann können
Sie sich ja wieder setzen."
Wecht kiebenswürdig.
ACTOPAS CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Creme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigen Fällen in 4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim Q 3.
„Adler“ Fahrräder
Beste Fabrikate in Material,
Technik und Ausführung.
In den verschiedensten Preislagen.
Pariser Weltaosslellung 1900, St. 25893, RI. 30.
Adler Fahrradwerke
vorm. Heinrich Kleyer,
Frankfurt a. M.
Specialitäten: Fahrräder, Motor­
fahrzeuge und Schreibmaschinen.
Lieferanten ron Kaiser!., König!, nnd anderen Behörden.
Katalog gegen 10 Pf. Porto-Marke.
500 Mark Belohnung!
Sommersprossen, Gesichtspicke!,
Finnen, Mitesser. Pusteln, gelbe Haut
beseitigt schnell und radikal. Erf. gar.
m. Präparat Pohli pr. Nachn. Mk. 3.50.
* Nasenröthe,*
Frostbeulen, riss., rauhe Haut, Warzen,
Flechten. Garantie für Erfolg und Un­
schädlichkeit. Glänz. Dankschreiben
per Nachn. Mk. 2,50. Drogerie Georg'
B*ohl, Berlin N., Brunnenstrasse 15 i.
Beingeschwüre
Kramp fad erleiden, Salzfluß, Flechten, Lupus,
Fisteln, Scrofeln, Drüsen, Knochen- u. Gelenk-
Leiden, Hautkrankheiten usw., auch veraltete,
Heilrrng ohne Operation u. Bernssstörung.
Erfolg absolut zweifellos. Auswärts briefl.
Carl Müller’* Chirurgisches Institut,
Berlin, Alexandrinenstraße 114/1151
Prämiirt Kerliu 1896.
Jeder sein eigener Barbier!
8 Tag« >»r probe.
Versuchen Sie inetue»
berühmten Raster-
apparat No» plus
ultra, es wird Sie
nicht gereuen. Derselbe
kostet in eleganter Blech­
büchse, fertlg zum Ge­
brauch, 3 Rist.
Gust.Linderjr,
,,„_ Ghligs-Soliiigen.
Neuer Pracht- Katalog umfonft.
fahrraö-fabrik Bussard
«I. 5. maass
Niendorf bei Hamburg.
„Mn Raöler-Zwicker“
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pinc. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21.
Anzugstoffe,
| vorzügliche Waare, neueste Muster,»
i modernste Farben, empfiehlt zu billigsten»
i Fabrikpreisen
Eupener Tuchversandt U
„Tuchfabrik"
Eupe» bei Aachen l w. <J
Reichhaltige Musterkarlen zu Diensten.
die Deutsch, Französisch, Engirsch,
Italienisch,Spanisch,Portugiesisch Hollän­
disch, Dänisch, Schwedisch Polnisch
Russisch od. Böhmisch wirklich# sprechen
lernen wollen. G Gratis 7 und franco zu
beziehen durch die BosentKalscheVerlaus-
handluntf in. Leipzig’
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
G ratis und franco*
ie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am allerbilligsten liefern.
Fahrräder-Fabrllt
Deutscli-VCartenberg 13.
Masch i n en -Fabri k, W agen bau-
und Dampfsägewerk
F. Peemöller, Wellingsbüttel b. Hamburg
Spec.: Wagen aller Arten.
KunsUoile heraldisch richtige, gestickte n. gemalte
Fahnen,Banner,Schärpen, Fahnenbänd.etc
liefert billig
Paul Knobloch, Hamburg,
Jacobikirchhof Nr. 17.
Maschinen savrik
JE. Lüdemann
Stellingen (Bz.Hamburg).
Spec.: Geldschränke, Gitter und Herde.
U. Laakmann, Lübeck
Lindenstrasse 28 a.
Specialität: Freistehende Closets
und Badeeinrichtungen.

13
Kin Se Löst Loser.
„Nicht wahr, Arthur, Du hast nnch doch nicht wegen meines
Geldes geheirathet?"
„Aber ich bitte Dich, das haben doch fast alle meine Gläu­
biger gekriegt."
Sool' und Moorbad Oldesloe
Prospekte durch die Verwaltung.
Kornaus Sool- und Moorbad Oldesloe, Holstein-
Preiswertheste Pension.
Hoftraiteur H. HabenicHt.
—Empfehle billigst: —»
1800 et Ia. ttal. Legehühner, in etwa 2 Monaten legend, 1,80 MI.,
1900 er„ in etwa 4 Wochen legend, 1,80—1,00 Ml.,
1899 er„ jetzt am Legen, 2,80—2,40 Ml.,
Glänzend schwarze Min. und Lainotta-Hühner, 4 Wochen legend, 2,10 Ml.,
Enten, Ronen- und Italiener 2,30 Ml., weih 2,70 Ml.,
Rtcsen-Gänse, geschehe 8,70 Ml., weihe 4,30 Ml., werden etwa 20—28 Psd. schwer.
Carl Müller, Geflügelzucht- und Mast-Anstalt, Kirchen a. d. Sieg.
Delikatessen-Kolonialwaaren-Haus
Heinrich Rieper
Hamburg, Eimsbiitteler Chaussee 114
Specialitäten: ff. alten holländischen Käse,
Holsteiner und Oldenburger Landschinken
„Zcdüirenwal" Blankenese
bei Hamburg •••»•••••••
früher Altonaer Schützenhof.
Allen Verein, bestens empfohlen. Pension
nachUebereink. Besitzer: Georg Meyer.
„Fährhaus“ Lühe
Altenlande via Steinkirchen, n. landuogsbrüct«.
Besitzer: J. H. Cohrs.
Luftkurort Keinbeck
Hotel Schloss Reinbech
Familienhotel I. Ranges
Station der Berlin-Hamburger Eisen­
bahn, V 2 Stunde von Hamburg, un­
mittelbar am Sachsenwald gelegen,
mit grossem, schattigem Park.
Diners ä part v. 2—7 Uhr 4 u. 5 Mk.
H. A. Specht& Sohn.
I^ofcl l&ancyfbal
Reinbek bei Hamburg
Besitzer: Ang. Krogmann.
Schleifstein-Fabrik
C. Kuhn, Hamburg
Steinhauerdamm 11.
RESTAURANT
Zum Sandwirth Hofer, Eppendorf
Wilhelm Ehlers
früher „Yereinslocal“ Eimsbüttel.
Garten° Etablissement
Albert Schwark, Oastwirth
Schnelsen.
Haltestelle der Altona-Kaltenkirch. Eisenb.
Ostseebad Cravemünde
Hotel goldschmitt
Haus I. Ranges. 35 Fremdenzimmer.
Hotel Kaiserhof
Nordseebad Cuxhaven
Besitzer: Otto Tischet.
Bilder (20 Visit)
gegen Mk. 1,20 Brfm. Verlag „VENUS“,
Berlin 55, Friedrichsgracht 50.
| Hamburger Cigarren-Fabrik|
1 Rudolf Landahl.§
Ia. Prager Schinken
Marke Antonin Chmel empfiehlt
Josef fiabermann, Berlin Ul.,
Kronenstr 62. Tel. I. 7713.
„Vossloch“ bei Simshorn
Hotel und Pension.
Besitzer: Johann Mirow.
Ahlertsche Zwieback
von Koch& Wllcken, Hamburg
weltberühmt, p. Dose ca. 3 Pfd.
Delikatess Mk. 4,50, Konsum Mk. 8,50
franko inkl. Dose.
Regierung*- Kommissar,
Technikum Altenburg
I für Maschinenbau, Elektrotechn
Chemie.-
tu
, Elektrotechnik u.
- Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
J a vina- P räparate.
Gesetzlich geschützt.
Jarina-CrAme. Jarina-Teiilwasser. Jahna-Schwämmchen.
Bevorzugtestes Toilettenmittel der ele­
ganten Welt, empfehlen sich durch ihre
hervorragenden Eigenschaften von
selbst. Gegen Einsendung von Mk. 8,75
franko vom Fabrikanten
Charles Bulcke, Hamburg.
B ist so leicht, das
Pbotograpbiren.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon A l/ 2 x 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat III in Grösse
von 9^12 cm Hoch-oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her-
steilen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahme.
P. Friedrich,
nedlitz CHnhait).
J. L. Kauffel L Sohn
KIEL.
Speeialität: HaflVc.
Schönheit und
Jugendfrische!
K
erreicht man allein durch Anwendung von
Schönheits-Pulver
in Waschwasser, gelöst, verschafft unfehlbar herrlichen Teint. Preis pro
Carton 3,25 Mk. franco, 2 Cartons Mk. 6,— franco.
Allein-Vertrieb durch
Ernst Meyer,
BERLIN S.W. 48, Friedrich str 250.
Zur Klosterdeicher Börse
Billwärder a. B.
Bootvermiethung, Schiessbahnen etc. Clubs
und Vereinen halte meine Lokalitäten
aufs Beste empfohlen. C. Krone.
„Zur schönen €lbau$sicbt“
elektrische Beleuchtung des ganzen Etablissements
Schulau a. Elbe
2. Brücke, Telephon Amt Blankenese 81.
DP. Xleinsoliri AVtve.
Fährhaus „Zum Parnass“
Restaurant 1. Ranges. Telephon 54. Amt Blankenese.
Schulau a. E., erste Brücke.
Neuer Besitzer: Otto Müller.
Bilz
Natur Heilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.50 u.Mk. 16.—, d. alle
| Buchhandl. und Bilz Verlag, Leipzig.
Etablissement zur Jaldschlucht“
Blankenese b.Hamburg, b. Bahnhof.
Besitzer: Detlev Voss.
Schöner schattiger Garten. Pension nach üebereinkunft
Mel und Landhaus Scherer
Tonnals Jahncke.
Reinbek bei Hamburg
Besitzer. Adolph Renck,
Etablissement „Nordstern“
Othmarschen bei Hamburg, a. d. Strassenbahn
Grosser schalti. er Garien.
Besitzer: A. F.& M. E. Flenker.
Hotel zum Tor$tbau$
Hausbruch bei Harburg.
Herrn. Wendt.
Pension zu civilen Preisen.
Hotel zur Krone, am Bahnhof
SooIh u. Moorbad Oldesloe.
Besitzer; j\. Christ.

e u ts ch er To st- un d
Hamförg- NewyorlÄ^
Hamburg- FrankreicttM
Hamburg- Belgien
Hamburg- Englan'Ä®
Hamburg- Portlanw^v;
Hamburg- Baltimore 1^
Hamburg-Boston HA
Hamburg- Philadelphia;
Hamburg -Galveston ’i 1'
Hamburg- New-Orleans
Hamburg-Venezuela
Hamburg-Westindjen
Hamburg-Mexico
Hamburg -Canada
Hamburg- Ostasien
Hamburg- Nordbrasilien
Genua-La Plata
Stettin- Newyork
Newyork- Mittelmeer
Newyork- Ostasien
Orientfahrten
Nordlandfahrten
O e u I s che n 6t t* fr« k•■ l" n. c
Hamburg- Ostafrika
Htmburg-Sbdanierik'änucheil 0.-6
Hamburg- Brasilien
Mamburg- Argentinien
Nähere Auskunft ertheill die
HAMBURG-AMERIKA LINIE
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG. Dovenfleth 18-21.
Diebe-
ste hygien Neuheit.
Conraal Kselienbacli,
Musikinstr.-Fabr., Markneukirchen 207.
Umtausch gestattet oder Geld zurück,
somit jedes Risiko ausgeschlossen.
Preisliste gratis und franko.
Kntwedev— oder.
Z ff Sie neues illustr. Preis-
*°“ «■■«I buch über Bandagen und
hygienische Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf. Retourmarke
Pollmano, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Qummiwaaren.
Das Buch fOr Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte
Erfindung! Deutsches Reichspatent
94 583. Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Brochüre 50 Pf.
in Briefmarken. (Kein xband.)
E. Mosenthin
Berlin S. 120, Sebastianstr. 43.
Versandhaus
für sammtl. hygienische Bedarfsartikel.
Geheimniss
der Unwiderstehlichkeit
im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Liebes-Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anknüpfungs-Phrasen.
2. Anflage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1.40.
A. F. Schlöffel's Verlag, Leipzig XI.
?
Il>, diese ZUJeiber!
30 Visitbilder geg. Mk. 1.— Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr. 9p.
0U |&h,
Alarlineukirche n 87
u.vortheilhafte
aller Jnstrum,
Dichterling (feine Gedichte einem Freunde norlcfcnt):
„Nanu, Du schauderst ja so zusammen, friert Dich? Da werd'
ich etwas mehr Heizen."
„Ja, bitte; entweder mehr Feuer in Deine Gedichte oder
Deine Gedichte ins Feuer."
Hand-Apparat ,,Liliput 1900“
f. Zelt u. Moment, Format: 41/ 2 X 6 cm. Dazu 6 Platten, Copierrahmen, 2 Schalen,
Cassette, Chemikalien etc. Mk. 5,—.
Detectivcaxnera ,,Pionier <(
f. 6 Platten, imit. Lederbezug, Zeit u. Moment. 4V 2 :6 Mk. 6,—, 6:9 cm Mk. 10,—.
Pionier 9: 12 cm m. prima Lederbezug, verstellb. Moment Mk. 25,—.
Momentplatten (Marke St.) 6:« Dtz. Mk. I,—, 9:12 Mk. 1,60, 13:18 cm
Mk. 3,— (zuverlässig).
Westendorp& Wehner-Flatten Dtz Mk. 1,20, 2,20, 3,85.
Entwickler, Tonbad etc. zur Reise in Patronenform.
Specialität: Steckelmanns Patent-Klappcamera mit Spiegel- Reflex.
ITlax Steckelmann, Berlin 3, markgrafensfr. 35, früher Ceipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1897.
Für Wurstfabrikanten!
Amerikanische lUitz-Fleischschneide-Uaschine
schneidet bis ca. 100 kg Fleisch in ca.
3 Minuten zu feinstem FüllseL
Carl bassforther, Hamburg t.
Zauber
un<l Liebe.
Lehrbuch der geheimen Künste,
Liebe eiiizuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach allen Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Fidelen Herren!!
30 f. f. Photos Visit Mark 1.— Briefm.
Ucrlag Iriedel, Berlin £. 19 d.
Das von
Frau Anna Hein,
früheren Oberhebamme an der Königl.
Universitäts- Frauen- Klinik zu Berlin
verfasste Buch
„Von der Frau fiirdieFrau“
rcrpackl JO Pf., offen 30 W. (Briefmarken)
sendet das Versandhaus
hygien. Bedarfsartikel
von Fra u Anna Hein in Berli n, 260
Oranienstr. 65.
Uexir--, jjux- und Scherzartikel,
sowie für Sominer-
feftliclt feiten geeignete
velustigungs- und
Oeksrations- rirtikel
liefert zu bekannt billigen
Preisen
Alfred AofenHain,
München 2.
An Interessenten versende kostenfrei
meine illustrirten Preislisten O. und 0.
Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Visitformat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen, Berlin, Kochstr. 57 c!.
Kunst» und Bausd)losserei
J. Niederfeld, Hamburg- Ohlsdorf.
Specialität: Fahrräder aller Sjsteme.
iusik-lnstrumente
J|fauft man am besten und billigste»
nutdirektPonberFabrik oon
1 ^Hermann Bölling Ir.,
Markneukirchen i. S.. Nr.sis
Kataloge umsonst und portofrei.- Prachtvoll
illnstrirte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man extra verlangen
Aillig! Uhren, sucin
Metall-Uhren von 6,00 Mk. an. Silb.
Uhren von lO.OOMk. an. Sllb. Ankr.-
Uhren von 18,00 Mk. an. Neuheit:
Elekt. Wecker, compl. mit Leitung von
IO,OO Mk. an. Eämmtliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehänse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. franko.
F. Sankowsky,
ZLilchofsvurg.
Tablettes pontaines
„Marke Mephisto“
Dtz. Mk. 2.— detail, Prosp. grat. u. freo.
Wiederverkäufer b. hoh. Rabatt gesucht.
E. Hammerschmidt, Siegburg.

15
Wein, Weib, Gesang.
„Sieh mal, wie der Huber seine Haare verliert!"
„Der huldigt wahrscheinlich auch zu viel dem Wein, Weib,
Gesang."
„Oh, bei dem thut's das Weib schon allein!"
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten. ärztl. erprobt,
u. einpf. Eutrophia-Ta­
blotten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro-
phia", Leipzig 33.
Kaffee -Versand -Raus
H. Nehus, Hamburg 13
$pec.: Jriscb geröstete Kaffees.
Schleifstein- f abrth
C. Koch, Hamburg-St. Pauli
Kielerstrasse 1.
F. Flohr, Kiel, Saskgasss 6.
Specialität: Caucber-Jlpparate
und deren einzelne Bestandtbeile.
K Men-Tröpfchen
D. R. M. 8. 16347
kräftig, aromatisch.
Feinster Tafel-Likör.
Original-Flasche Mk. 1,75,
b. größeren Bestellungen entsprechend
billiger.
P.Fr.Ledder, Hallea.S.
„Marg“-Falirräder
Generalvertreter:
E. Raabe, Hamburg,
Königstrasse 17.
Granöer MKle a. 9. Zille
am Saum des Sachsenwaldes, zwischen
Friedrichsruh und Trittau.
Sommer- Etablissement und
Restauration. Grosser Garten.
Klectricitätswerk mit Wasserkraft zur
Besichtigung, ca. 6 km von Friedrichsruh,
4 km von Trittau. II. Harders.
W
§äehs.Musil<inslTumenlen-Manufactur
Schuster& C2
Markneukirchen N9 5t.
dlluslrirlejlauptcalalnge
^chreibma-
Chine MAMQND
öeftes Sy/Itm
Z^Zäirets,Berlin 5WI9.
Blankenese bei Hamburg
Hotel und Restaurant
Etablissement „Zur Johannesburg“
111 t grossem Garten, schattigen Veranden
und Kegelbahn zur gefl. Benutzung.
Endstation der elektrischen Bahn von
Hamburg vor der Thür. Pension nach
Uebereinkunft.
Neue Besitzer: F. Steffens& Co.
jgpclbmann’s
I. Ranges
Lübeck.
Jt. Ub. Webei-, f^ltoi)a,
Kl. Gärtnerstr. 131.
Specialität: Billet-Trommel, sowie
Gassparbrenner für frei e Flammen.
Cigarren,
100 Stück zu 1,70, 1,80, 1,90, 2,00, 2,10, 2,20,
2,30, 2,40, 2,50 Ml. u. f. w. bis 10 Ml., liefert
in nur tadelloser Maare an Wiederverkäufe!
und an Private zn wirklichen Fabrikvreifen.
Mufterlistchen, enthaltend 50 oder 100 Stück
in 10 oder 20 verschiedenen Korten ä 5 Stück
unter Rachn. zu Diensten. HauptpretSl. gratis.
Jeder Versuch sichert dauernde Abnahme.
Alphons Nägele,
Clgarrenhau*. Welasensteln F. W., Wrttbg.
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’8 Verlag, Leipzig XI.
HAARAUSFALL!
behandelt brieflich, gieor schnell stärksten
Haar- und Bartwuchs Zahlreiche
glänzende Erfolge, erprobtu. empfohlen
von hervorragenden Profestoren und
Aerzten, Staats- u. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekte kostenfrei.
F. Kiko, Herford (Westf.)
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW., Schiffbauerdamm 21.

IG
Worcnisgeeitt.
Raulfs Bergpavillon
bei Kausbrucb in der Raake
Pension nach Uebereinkunft.
Besitzer: W. Raulf.
Haffee-Ucrsandbaus
Carl Schnoor, Hamborg,
Marcusstrasse 43.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Kulmbacher Bier-Haus „Petzbräu“
Lübeck, Beckergrube 44.
Speisen ä la carte zu jeder Cageszeit.
Louis Hochbaum, Besitzer.
Velodrom
Restaurant I Ranges
RA.MRTJRG, Rotherb asm
Besitzer: Cornelius Wohlers.
Weinhandlung Ludolf Schultz
Lübeck, Fischstr. Nr. 27.
Specialität: Gut gepflegte Bordeaux-Weine,
franz. Cognacs, Südweine, Porter u. Pale Ale'
Kaffee-Versandhaus
Fritz Kruse, Lübeck
Schüsselbuden 32.
Specialität: frisch geröstete Kaffees.
Hansa-
Sprungfeder-Matratzen
D. R. G. M. 120676
Carl Meyer, Lübeck.
Patente sind in allen Kulturstaaten angemeldet.
„Wissen Sie nicht, Herr Baron, ob Leutnant von Flieger
gestern über den Graben kam?"
„O, meine Gnädige, er hat seinem Namen alle Ehre gemacht
— sogar eher als sein Pferd!"
Vexir-Portemonnaie
mit fein vernickeltem Bügel,
braun Moutonleder, 3 Fächer,
sehr schön und solid gearbeitet,
nur vom Eigenthümer zu öffnen,
per Stück Mk. I.;o.
Mit Namen des Bestellers in
Golddruckschrift25 Pf. mehr.
Gebrauchs-Anweisung liegt bei.
Versand gegen Nachnahme.
Hauptkatalog ca. 1500 Abbildungen
gratis und franko.
E. von den Steinen L Cie., YJalD bei Solingen 356.
Stahlwaaren-Fabrik und Versandgeschäft.
Fußschweiß.
Handschweitz, Schweiß unter d. Armen, Wun!
laufen, Juckreiz re. beseitigt sofort Poiemij
Essenz, Fl. Mk 1,50 per Nachnahme; I
fofort trocken und geruchlos, garantirt ui
schädlich, sicher wirkend. stadr «cor
"ohl, Bäriin, Brunnenstr. 157, T rog.
■i Damenbärte, tm
zusammcngewachsene Augenbraue» entferne
nach jahrelangen Bemühen ,ehi dauernd,
schmerzlos, unschädlich. Seldstaniveiidiinq,
Ueberzeugung dein, Gebrauch. Fabr. und
Erfinder: Drog. Qeorg; l’olil, ä Dose
2,50 Mk., Berlin, Itrüniiciistrasse 157.
Braunschweiger Wurst
frische Mettwurst Pfd. 1.30 Mk.
„ Leberwurst„ 0,00„
Feinste Qualität! Nachnahme!
Georg Klostermann, Braunschweig.
Tücht. Vertreter gesucht. 5% Provision.
Täglich 20 Mk.
verdienen Herren und Damen durch
Verkauf m. neuen Artikels. Jedermann
Käufer. Muster versend, gegen 50 Pfg.
Aug. Gross, Ciieblchenstein a. 8.
Kinder-, Puppen-, Spiel- und Sport-
Wagen, Normal-Kinderstiihle,
-Tische und -Bänke,
Privat-Schulpulte,
Klappstühle.
Pracht- Katalog frei.
A. Jäger
Draschwitz bei Bornitz (Bez. Zeitz).
In A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI erschien: 200
ostkarten Reime
IV. Auflage.
Heitere u. flotte Original-Dich­
tungen von C.v. Salburg. Schatz-
kästlein für jeden Postkarten­
schreiber. Für jede Lage und
Stimmung den passenden Ton
bietend. Preis 65 Pf., incl. Porto.
Centraibezugsquelle für An­
sichts-Postkarten. Wiederver­
käufen! hoher Rabatt.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Damenmonafsbinden.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
r- Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
Basthof zum Alsterthal
in Ohlsdorf bei Hamburg
unmittelbar an der Strassenb.'ihn u. Alster
F. H. F. Riess.
Gasthaus zur Ohe
bei Hamburg, zwischen Schnelsen u. Ochsenzoll
Ausflugsziel ersten Ranges.
Hochachtungsvoll Joh§. Triimper.
I Ostseebad Travemünde
„Zum Seetempel“
Besitzer: "Wll »•. Kvers.
A. Xibell, Lübeck
38. Beckergrube 38.
Cigarren, Cigaretten, Rauch- und
x-** Kautabacke.***
Kirinhandlung
f). 6 Bandboldt, Lübeck
An der Untertrave 96.
Kaffee-Versand-Handlung J. Wendt
Altona, Oelkers Allee 73.
$pec.: irisch geröstete Kaffees.
Fettwaaren- Versand- Handlung
P. H. Petersen, Hamburg
Hahntrapp Nr. 11.
Specialität: Holstein. Schinken und alle Sorten Käse
300 Vexirscherze,
Streichhölzer, Räthsel, Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten­
spiele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Unterschiede, Geheim­
schrift, geometr.-arithmet.
Aufgaben re.
Preis 1,60 Mk. incl. Porto.
A. F. SohlüfTel’s Verlag,
liOipzlK XI.
Gesichtspickel,
Finne» Pustel», Mitesser, Hautröthe,
einzig und allein schnell, sicher und radikal
zu beseitigen franco geg. Mk. 2.50 Briesm.
oder Nach»., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege"
als Rathgeber. GaranttesürErfolg und
Unschädlichkeit. Elänzende Dank- u.An-
erkennungsschr. liegen bei. Nur direct d.'
«tt» Reichel. voriin,Eisenbahnst.4.
Uersucbe und urtbeileü!
Starken Erwuchs
erzielt in kürzester Zeit sicher das von
mir allein nach einem alten Rezept aus
dem Jahre 1583 hergestellte
Kräuter- Wasser.
Ansatz I: 2,00 Mk., II: 3,00 Mk.
Schnelleren Erfolg erzielt man durch
gleichzeitige Anwendung der im obigen
Rezept mit angegebenen
r Haar -Kräuter.—
Stärkt zugleich die Kopfaerven.
, /a P .1,00 Mk, V, P. 2,00 Mk. gegen Vor­
einsendung des Betrages oder Nach­
nahme nur von
Willy Harnisch, Weiss»nf»ls a. S.
Erschienen sind bis jetzt die Sujets von:
1. Paris: Abbildungen der hervorra­
gendsten Gebäude der Weltaus­
stellung 1900.
II. Paris: Die bedeutendsten Monumen­
talbauten.
III. Stuttgart: 7 verschiedene neue An­
sichten.
IV. Niederwald-Denkmal m. Büdesheim,
Loreley-Felsen, Bingen, Bacharach etc.
Preis: 20 Pfg. das Stück.
Verlag von fiUflO PlOSCT, ZuttgSkt.
Wiederverkäufer gesucht.
Kaffee-Versand-Handlung
Carl Dietzel, Altona
Hoclistrasse 23.
Spedalit.t frisch geröstete Kaffees.
Blüthen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd -Dose fr unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
Sanders’scb« BUttenzücimrei
in Werlte (Provinz Hannover).
Flotter Schnurrbart!
Ungar. Haar- u. Bart-Elixir „Janos“
peförbert rasch das lvachsthum von Haupt-
and Barthaar.— Stillt den Haarausfall
schnell. Langj. erprobt. Mittel, preis per
i/, ZIac. M. 1- per i/i 51«. m- nebst
tvebr.-Anwfg. Vers, per Nachn. od Sinsdg.
des Betrage» (auch M rken). Xur allein
echt durch d. Generaldep. für Deutschland.
G. Seifert, Dresden-Striesen 4L
Hierzu einige Auszüge von unverlangten
Origin lzcugnisscn. 1. Nach der Kur
von drei Wochen haben sich tausende
kleine Härchen sehen lassen... 2. Dass
Ihr Bartelixir vo trefflich auf das Wachs-
I thum des Bartes gewirkt hat 3. Das
| Bartelixir hat zu meiner grossen
s gehabt. 4. Der
[Haarausfall hat
aufgt hört.
Familien-Bibliothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg E, Nagel in Berlin.

