Qj3etfft<je dee „(Tleiten Wiener ^ournak"
(Diese Blätter enthalten nur Originalbeiträge Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Eine ScßCaite. Ill'ustrirtes Kitcrt.
Luftschiffer (von seinen Ballon,a.,rlen erzaywud): „Einige Male bin ich schon während der Nacht gefahren."—
Fräulein: „Das muß aber recht gefährlich sein."— Luftschiffer: „Nicht gefährlicher als am Tage."— Fräulein: „Das
meine ich aber doch; denken Sie mal, wie leicht Sie in der Dunkelheit mit dem Ballon irgendwo anrennen können."

r
„Das ist ja die kleine Bauuieisterstvchter, der vorigen Kar­
neval der Leutnant Obersteiger und der Assessor den Hof ge­
macht haben! Wer war denn der Glücklichere?"
„Ich weiß nicht, der Assessor hat sie geheirathet."
Die Blüthen
Ehcreif.
Splitter-.
von manchem Liebesfrnhliug
vernichtet ein
Wirthschafllich sein ist mehr, als sich in der Wirthschafts-
schürze gefallen.
U)
C/
oc me
jm ’m M
Betrachtung.
Rekrut (der zum ersten Mal ein Kamel sieht): „I begreif'
unseren Zugführer net, gar a so groß kann i die Ächnlichkeit
zwischen uns zwaa net finden!"
Halt ein in Freud',
Halt aus im Leid.
P
Wo Zwei keinen guten
Faden spinnen, da dreht der
Dritte seine Stricke.
Schöner Werlaus
„Wie war's beim auf der
musikalischen Soiree?"
„Großartig! Mit allen
möglichen Liedern und
sonstigen musikalischen Pro­
duktionen sind wir verschont
geblieben."
P
Luc»8 a non lucendo.
Hotelier (zum Geschäfts­
leiter): „Schreiben Sie heute
nach Dresden um Karlsbader
Liqueur, daun au die Ham­
burger Firma um Frankfurter
und »ach Leipzig um Gothaer
Würste!"
Gott sei Dank!
Sonntagsjäger (der
zum zehnten Male vorbeige-
schossen): „Gott sei Dank, daß
diese Hasen wenigstens nicht
lachen können!"
Kindlicher Schluß.
Jein ausgewichen.
Zu einem Reiterfest werden Damenpserde eingeritten.
Knabe: „Nicht wahr, Papa, nachher zum Fest ziehen sich
die Männer Damenkleider an?"

3
den „Herrn Baron"
ein „Liebespärchen" eine „Polizeifuhre" eine „Trauerfuhre" fährt.
SrHiffer-Engli fcl?.
Der theitnehnrende Witchtopp (ZaXcrnreter-Kutscher)
wenn er
,Do you speat English?“
,Yes!
Ra, denn smit' mi 'mal 'ne Lin' her!"

„Lieblicher Traum, nun bist Du
lerronnen,
Der mir das Kllick birf r Krde gezeigt,
/"hrei dahin erdichlrie Wonne»,
iIetzl, da Ser Ziern meines Lebens sich
itrifli;
Muß jeder Kolfnuug auf Freude»
entlagru,
Mill all mein Wed in die ßiusamkril
tragen,
Dis meines Kerieus Klagelanl
schweigt,"
Da lacht sie heiter und »ahm
seine siandr
„Liebt mich auch rin gudrer im
lerne» fand,
Ich weih doch (Emm, mix g nc
nicht lern,
Den habe ich iib.r Alle» gern,"
Fit».
Die ll'e.
Ketröstet.
„Neige Dem ^hr mir, daß ich Dir
Künde, was mir die Seele erfüllt,
Daß mich'Itr sagen, daß Deinem
Preise
All mein Singen und Denken gilt,
Daß mich Dir flüstern, daß ich Dich
lirbe,
Flüsternd Dich tragen, ob Deine Diebe
Jemals die Sehnsucht des Herzens
mir stillt."
Da wandte d,n Kopf das blonde
Kind,
Und bitter lächelnd sprach sie
ge'chwiud:
„Es liebt mich ein Undrer, weit,
weit von hier,
Der gelobte ewige Treue mir."
„Wo steckt denn die schöne Toni jetzt?"
„Die gastirt znr Zeit ans der Festwiese."
Aufgebäunrt.
„Was fasste denn der Gras, als Du, der Bürgerliche,
um seine Tochter anhieltest?"
„Sein Adelsstolz hat sich mächtig aufgestainmbäuint."
Vor der Icrgd.
Förster: „Herr Kommerzienrath, bleiben Sie stehen. Sie haben einen der besten Wechsel."
Nach der Jagd.
Kommerzienrath (der nichts geschossen hat): „Herr Förster, wenn meine Wechsel nie gewesen wären besser, wäre
ich nicht geworden Kommerzienrath!"
Pl&A

5
Ehemann szu seiner Gattin, einer gewesenen Schauspielerin): „Ich bitte Dich, Selma, komm' ivcnigstens hier fort,
ich hasse diese öffentlichen Auftritte, die Du mir immer machst!"
„Wunderbar, einst hattest Du Dich in meine öffentlichen Auftritte verliebt."
Hbeo-uie und 'Mrcrris.
Gast: „Gestern Abend war in Ihrem Lokal eine Versamm-!
lung des Vereins der,Frauen, die um Gleichheit mit den Männern j
streben'. Wie ist denn der Abend verlaufen?"— Wirth: „Er hat
vorzeitig geendet. Die Präsidentin hielt eben e neu Vortrag über
.DenMuth derFrau in allen Lebenslagen', da ist einMänsleiii über i
dieDielen gelaufen, und dieFrauen l.abcn alle dies^lucht ergriffen!" i
KclffeeKrünztHen.
Die Hausfrau ohne Kuh,
Hrzähkt immerzu,
(Wie es so Krauch.
Die Damen kichern im Rreise;
„(Warte," sagte eine keise,
„lKakd kriegst Du's auch!"

l^erCoüf
Nun halt' ich es schwarz auf
weiß in der Hand,
Nun eilet die Aunde durchs
ganze Land:
Zur Wahrheit geworden ist,
was ich ersehnte.
Der Wunsch, oer beglückend
mein Leben verschönte.
Nun töne es laut in die Welt
hinaus.
Der woge gleich, die mit frohem
Gebraus
wir glühend das bebende Herz
durch obt,
Ich bin verlobt!
Noch fcbeint es ein Traum mir,
wie alles geschah.
Wie Hab' ich gezittert, als er
es Mama
Gestanden in einer endlosen
Stunde,
was still wir gehütet im
Herzensgründe.
Wie war es nur möglich, daß
alles so kam?
Mit ihm. der im Sturm einst
gefangen mich nahm.
Mit ibm. dessen Liebe ich lange
erprobt,
Lin ich verlobt!
S i&o.
3>ntcßfeßCer.
Nach dem Diner, welches denn Herrn Kommerzienrath Cohn
abgehalten wurde, reichte man noch etwas Confett (Confekt) herum.
Da? war jh viel für ihn. Der Leichtsinn seiner Frau zehrte
an seiner (seinem) Mark.
N« ja!
»Nun, haben Herr Leutnant in der neuen Garnison schon viele
zarte Beziehungen angeknüpst?"
„Sag' Ihnen, habe hausse in Damentagebüchern herbeigeführt."
Me.rivbikd.
Wo ist der Stier?
A.
B.
A.
sitzen läßt!"
Kewarnt.
„Was ist denn Dein Gebebter, Emilie?"
„Richter!"
„Dann gieb nur acht, daß er Dich nicht lebenslänglich
Wlick in die Ankunft.
Lude: „Wenn der allgemeine Weltfrieden einmal existirt, dann
giebt es ja fast gar keine Kuippel mehr!"
Ede: „Sei rulüg; daß dies nicht der Fall sein wird, dafür
sorgt der Radfahrsport."
V
Sich selbst vevratben.
Schutzmann: „Was machten Sie denn da eben in dem Bank­
geschäft; Sie haben wohl gebettelt?"
Bettler: „Nein, ganz gewiß nicht, ich wollte nur meine Bettel­
pfennige nmmechseln."
jJTatu.
„Fräulein, interessiren Sie sich für Turf?"
Tochter eines Gutsbesitzers: „Nein, wir heizen
in diesem Jahre mit Preßkohlen!"

- 7-
—
"3
Der gebrochene Wekord.
Weil alles radelt heut zu Tag,
Auch Müller nicht mehr gehen mag.
Doch da er ein bequemer Mann,
Schafft er sich einen Motor an.
So sieht man ihn nach ein paar Tagen
Schon fahren »nt dem Motorwagen
Ans der Chaussee nach Dingelsbühl,
Ein ganz bekanntes Radlerziel.
Zwei Radler kommen hintendrein,
Die holen beinah ihn schon ein;
Da geht mit Vollkraft er voran.
Es hängt ja die Motorehr' dran.
Mode und Mythologie.
Modedame: „Schade, daß cs heutzutage kein Prokrustesbett
mehr gicbt! Ich glaube, damit Halle man sich eine recht moderne
Figur ausstrecken lassen können"
Der Motor schafft, mit ivildeni Sans
Kommt er den Radlern schnell voraus,
Doch ach, o Schreck, den wilden Lauf,
Weiß er nicht mehr zu halten ans.
Den Weltrekord hat er gebrochen,
Doch leider blieb's nicht ungerochen;
Der Motor und der Rippen drei,
Sie brachen auch noch mit entzwei.

8
4^
Dienstmann: „Prokuraträger, hm, das is ja ganz was
Neues; Kofferträger, Wasserträger bin ich schon gewesen,
jcht muß ich schau'n, daß ich noch Proknraträger werd'l"
rrztenraiy: „Ai,o frech Ift der Betiler auch noch ae-
worden? -Diener: „Na, ich sage Ihnen, der Mensch benahm
»ch ja gerade, als wäre er der Herr Kommerzienrath selbst."
Küöne Folgerung.
»Lie. „Sieh nur, wie unser Junge die Tafel verschmiert."
>^r: „Der wird sicher mal ein moderner Maler."
Diclit todt zu mucben.
Sparlampe, die ich bei Ihnen gekauft
sparen?"^^ Hanfiier: „Hm, kann sie noch mehr
Wer den Kcbcrden 6crt...
— „Sie fallen ja doch bald runter und daun wollten
■ *r-.
Sonntagsreiter: „Beugels, was lauft Ihr uns denn nach
wir uns ein Trinkgeld verdienen fürs Pferde halten."
' M. Z*'
ff. ft.
Kin Klreöer.
Werclcrkoppirt.
Mit einer Beilage

jit Dumor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Xr. 68- 9—
gtine fatale Zuspeise.
I.
KmpfindLictz.
Fremder: „Was ist das für ein großes Gebäude dort
drüben?"
'Einheimischer: „Das Zuchthaus!"
Fremder: „Kanu man da mal hinein kommen?"
Einheimischer: „Sie vielleicht; ich nicht!"
„Hilst Himmel, meine Schwiegermutter!" Wo ist sie?
rm:c>j

10
Fru Scheper Frindlich beseikt ärä Sähn.
Humoreske von Leo SteineK. Jllustrirt von R. H an sch e.
» (Sch ln ß.)
themlos kommt sie oben an. „Mi was bei Pust utgoha," pflegte
sie später zu sagen, wenn sie ihren Freunden und Bekannten
bei einer Tasse Bliemchen die berühmte Reise schilderte. Kopf­
schüttelnd betrachtet sie die verschlossene Thür. Nirgends ein
Drücker oder eine Klinke. Die elektrische Klingel wird nicht
weiter beachtet. Schließlich beginnt sie zu klopfen. Die ersten
schüchternen Versuche verhallen ungehört, zumal auf dem Hofe
eine Drehorgel ihre lieblichen Klänge ertönen läßt.
Mißmuthig über das lange Warten giebt sie dem Verlangen
nach Einlaß etwas mehr Nachdruck. Da öffnet sich plötzlich die
Thür, und eine barsche Stimme schreit ihr entgegen: „Hier giebt
es nichts!"
Mit einem Krach fliegt die Thür wieder ins Schloß. Ganz
verdutzt steht sie da, während es von unten heraustönt: „Ist
denn kein Stuhl da, Stuhl da?"
Als sie sich vom Schreck ein wenig erholt hat, beginnt sie
von neuem zu pochen.
Wieder wird die Thür heftig
aufgerissen.
„Scheren Sie sich zum
Kuckuck! Ich habe Ihnen doch
gesagt, daß es hier nichts giebt."
„Ick will jo ok gaor nischt
hüwä. Ick will bloß minä Sähn
beseikä."
„Was wollen Sie?"
„Minä Sähn beseikä?"
„Wer ist denn Euer Sohn?"
„August Frindlich Hit hei.
Hier schall hei wohnä."
„Herr Freundlich wohnt
allerdings hier, und Sie wollen
seine Mutter sein?" Spöttisch
mustert er sie von oben bis unten.
„Ra, worum schull ick nich?"
„Ach reden Sie doch keinen
Unsinn."
„Na, raupä Sei äm doch
eis her!"
Nach kurzer Zeit kehrt der
Mann zurück.
„Herr Freundlich ist nicht
zu Hause. Er spielt Theater."
„Wa at?"
„Er spielt Theater."
„Dat is nich waohr! Hei
is jo bi bei Post."
„Ich sage Ihnen nur, daß
er dort drüben im Hotel Theater
spielt. Ob Sie es glauben oder
nicht, ist mir ganz gleichgültig."
Wieder hat Mutter das
zweifelhafte Vergnügen, die ver­
schlossene Thür anzustarren.
Endlich schleicht sie trübselig die Treppen hinab, begleitet
von den Klängen des Liedes: „Ich weiß nicht, was soll es
bedeuten, daß ich so traurig bin."
Thränenden Auges tritt sie zu dem Wartenden.
„Mutter, wat is Di?"
„Baoter, Vaoter!" entringt es sich stöhnend ihrer Brust, „us
August is Komödiant wuorä."
„I, Mutter, dat is doch woll nich möglich."
„Dei Mann hält dat mi doch sägt."
„Na wacht maol ä bitzkä: ick war eis rupper gohä."
„Schall hei Di rutä schmietä! Dat waos ein glubschen Kirl.
Kumni, wi willä werra hus fohrä."
Unter den Klängen des lieblichen Liedes: „Komm', Karlineken,
komm', Karlineken," treten sie den Rückweg an.——
„Wetst Du, Mutter," sagt der Alte, als sie an einem Gast­
hause vorüberkommen, „hier is ä Kraug. Willä doch rinner
gohä. Ick miegt eis no usäm Sähn frogä."
Der Wirth konnte die gewünschte Auskunft nicht geben.
Ganz traurig gestimmt sitzen sie bei dem Glase Bier und
blicken von Zeit zu Zeit einander fragend an.
Plötzlich richtet sich Mutter in die Höhe. Die alte Energie
leuchtet wieder aus ihren Zügen.
„Vaoter, ick will doch eis noseihä. Gen Kirl fahr, sei
spältä in dem grotä Hotel. Ick war eis hengohä, ob ick usä
Jungä daor nich treffä bau."
Damit hatte sie auch bereits das Zimmer verlassen und
steuerte direkt auf das gegenüberliegende Hotel zu. Dort an­
gekommen, starrt sie rathlos die vielen Thüren an. Schließlich
faßt sie sich ein Herz und öffnet diejenige eines Zimmers, aus
welchem der wüste Lärm streitender Männerstimmen zu ihr dringt.
Die kleine Frau mit dem altmodischen Aufputz, welche
schüchtern an der Thür stehen bleibt, erregt die allgemeine
Aufmerksamkeit und veranlaßt momentan tiefe Stille.
Fragend mustert sie Einen nach dem Anderen. Aber wie
weit sie auch spähet und blicket, der Gesuchte ist nicht unter ihnen.
„Ra, Mutterkä, wat seik ji," fragt ein Spaßmacher der
Tafelrunde.
„Känä Sei mi nich seggä, ob mier Sähn August Frindlich
hier is?"
„Jo, dei is hier. Wat schall hei denn?"
„Ick mut eis mit äm spräkä."
„Hei hätt man kein Tied,
hei mut Theater spälä."
„Ick mutt äm spräkä. Wo
iS hei?"
„Ra denn kumm man mit.
Ick war äm Di wiesä."
Bald darauf betritt sie mit
ihrem Führer einen schwach er­
leuchteten Saal, in dem sich eine
Menge Menschen befinden. Nie­
mand beachtet sie, da die Auf­
merksamkeit aller Anwesenden
sich der Bühne zugewendet Hai
Zögernd bleibt sie an der Thür
stehen und richtet ihre Blicke
ebenfalls nach der Bühne, wo
soeben ein großes Zechgelage
stattfindet.
In demselben Augenblicke
erhebt sich ein Jüngling, schlägt
an sein Glas und beginnt:
„Meine Herren —"
Beim Klange der Stimme
fährt die einsame Lauscherin
erschrocken zusammen.
„Meine Herren!" fährt der
Redner fort, „ich begrüße Sie
als meine lieben Freunde und
Genossen. Sie sind meinem
Rufe in zuvorkommender Weise
gefolgt, um mit mir ein wichtiges
Ereigniß in würdiger Weise zu
feiern. Heute ist der Jahrestag
meines Uebertrittes zur Kuust.
Meine nach dem Idealen dürstende
Seele fand in dem geisttödtenden
Postdienst keine Befriedigung,
und so entschloß ich mich denn,
dem inneren Drange zu folgen und als Künstler mein bescheidenes
Scherflein zur Veredelung des Menschengeschlechtes beizusteuern.
Ich wurde Schauspieler."
„Bravo! Bravo!" brüllte alles im Chore.
„Meine Eltern wissen noch von nichts. Sie werden mir
den Schritt auch schwerlich verzeihen, da sie ihr ganzes Gut
geopfert haben, um mich für das Postfach vorbereiten zu lassen."
„Jo, jo, usä bestä Haomel häw wi verkäfft und äm dat
Gild schickt," murmelt die tonlose Stimme der Alten.
„Doch daran läßt sich nichts ändern. Seinem Schicksal
entrinnt Niemand. Darum lassen Sie uns vertrauensvoll in die
Zukunft blicken. Es lebe die Kunst!"
„Hoch, hoch, hoch!"
„Ist Dein Vater nicht Schäfer?" fragt einer der Anwesenden.
„Was, Schäfer? Sehe ich etwa aus wie ein Hirtenknabe?
Mein Vater kleistert in der zierlichsten Weise Tapeten an die
Wände- er ist Maler, also gewisserinaßen auch Künstler."
„O Gott, o Gott!" stöhnt Mutter, indem sie auf einen Stuhl
sinkt, „mier Jung liegt: hei schämt sich vär sinä Jllrä."
„Doch nun verzeiht," tönt es weiter an ihr Ohr, „wenn
ich Euch auf kurze Zeit verlasse. Ich bin bald wieder hier."
„Scheren Sic sich zum Kuekuckl"

11
Damit taumelt er zur Thür hinaus.
„So betrunken habe ich ihn noch nie gesehen," meinte einer
der Zechgenossen.
„Ranu!" lachte ein Anderer, „er ist doch fast alle Tage
besoffen."
Ganz gebrochen wankt Mutter der Thür zu Ihr Führer
versucht noch, sie zurückzuhalten. Umsonst. Sie will von ihrem
verkommenen Sohne nichts mehr wissen.
gn demsklben Migcnbltcke erhebt sich ein Jüngling.
„Vaoter, hei is wirklich Komödiant wurrä!" schreit sie dem
Wartenden entgegen. Dann sinkt sie auf einen Stuhl nieder,
schlägt die Hände vors Gesicht und beginnt bitterlich zu weinen.
Vater starrt sie hilflos an. Auch Schimmel versucht ver­
gebens, einen Blick von ihr zu erhaschen. Ruhig legt er seinen
Kopf in ihren Schooß und betrachtet sie unverwandt.
Endlich unterbricht der Alte das Schweigen. „Wat sähn
hei denn tau Di?"
„Ick häw gaor nich mit äm sprokä. Hei war so sehr
besopä."
„I, dat is nich möglich. Hast Du ok richtig seihä?"
„Jo, jo, heiwarbesopä, und bei anrä lachtä noch äwer am."
„Und denn log hei sinü Frinnä vär," fuhr sie nach einer
Weile schluchzend fort, „sier Vaoter wör Maoler. Kumm, kunnn,
ick will nischt mehr von äm weitä!"
„Hei is doch immer us Sähn. Ick war eis hengohä und
mit äm rerä."
Widerspruchslos ließ sie den Mann gehen.
Als der Alte gerade im Begriff ist, das Hotel zu betreten,
trifft er mit dem Sohne zusammen. Erfreut eilt dieser auf ihn
zu. „Guten Tag, Vater! Wo kommst Du schon her? Ihr
wolltet doch erst morgen kommen?"
Plötzlich stockt sein Redefluß. Der Alte reicht ihm nicht die
Hand, sondern mustert ihn nur schweigend von unten bis oben.
„Was ist Dir, Vater? Warum giebst Du mir nicht die
Hand, und warum bist Du so ernst? Komm, die ungewohnte
Reise hat Dich angegriffen. Ein Glas Bier wird Dir gut thun."
„Wist Du noch mehr supä?" kommt es vorwurfsvoll aus
des Vaters Munde. „Mutter sähr, Du wärst all naug besopä."
„Was? Wo hat Mutter mich denn gesehen?"
„Sei waor vorhän hier."
„Wo denn?"
„Im Saoll.— Säg eis, mien Sähn, worum bist Du nich
bi der Post bläwä?"
„Aber ich bin ja doch noch Postbeamter."
„Also dat Leigen hast Du Di ok anwännt. Worum sägst
Du denn nich, dat dier Vaoter Scheper is. Schämt Di dat?"
„Nanu wird's Tag! Das habe ich ja gar nicht bestritten."
„Leig mi nich int Gesicht!" brauste jetzt der Alte auf.,
„Mutter hätt dat hört. Du bist eier ganz verkomm Komödiant
und mäkst Di äwer Dica ullä Jllrä lustig. Schämä schulst
Du Di wat!"
Der also Gescholtene wußte nicht, ob er lachen oder sich
ärgern sollte. „Wo ist Mutter?" fragte er schließlich.
„Wat wist Du von ähr?"
„Ich muß mit ihr sprechen."
„Sei will von Di nischt mehr weitä."
„Na, komm man, sie wird schon wieder gut werden."
Als Mutter den verlorenen Sohn kommen sieht, beginnt der
Thränenquell von neuem zu fließen.
„O mien Sähn, worum häst Du mi dat andohä."
„Aber Mutter, es ist wirklich mit Euch zum Lachen. Laßt
mich doch einmal reden."
„Wat, Du lachst noch? Du hist schon ganz und gaor ver-
komä. Säg eis, worüm bist Du Komödiant wuorä?"
„Hör' einmal zu, Mutter; aber unterbrich mich auch nicht
fortwährend. Vor allen Dingen bin ich noch bei der Post und
kein Schauspieler."
„Ick häw Di doch spülen seihä."
„Ja, Mutter, das glaub' ich Dir gern. Wir haben nämlich
morgen ein Fest, und da wird auch Theater gespielt, aber nicht
von Komödianten, sondern von lauter Postbeamten, und da
spiele ich auch mit."
„Liegst Du ok nich?"
„Rein, wirklich nicht," lacht er über ihr ungläubiges Gesicht.
„Aber worum besipst Du Di denn so?"
„Bin ich nicht ganz nüchtern! Das war ja blos Ver­
stellung."
„Worum fährst Du denn, Dier Vaoter wör Maoler?"
„Das kommt eben in dem Stück vor."
„Du bist also noch bi dei Post?"
„Na, selbstverständlich."
„Ick kann dat noch immer nich glöwä."
„Nun kommt nur mit zu mir, und morgen könnt ihr Euch
liberzeugen, daß ich noch Postmensch bin."
„Hör eis, August," sagt Mutter unterwegs ganz unver­
mittelt „dat Supen mußt Du Di werra avwännä."
„Wer ich trinke ja gar nicht."
„Eier von Dinä Frinnä sähr doch, eis Du ruter gingst,
Du wärst all Daog besopä."
„Das hat er gelogen!"
„lind Du liegst nich?"
„Ne, Mutter."—
Die Nacht verlief sehr unruhig. Einige leere Bierflaschen
in der Ecke hinter dem Kleiderschrank hatten Mutters Argwohn
neue Nahrung gegeben. Erst am anderen Tage, als sie ihren
Sohn in Uniform am Schalter sitzen sah, glätteten sich die
Wogen ihres bewegten Gemüthes, und frohen Herzens kehrte
sie in die Heimath zurück. Nur hin und wieder murmelten ihre
Lippen während der Heimfahrt: „Dat Supen! Dat verflucht
Supen!" Dann streichelte sie zärtlich das Haupt des begna­
digten Schimmel.
Kin zufriedener: Krieger.
Grenadier: „Det Kriegerleben is jar nich' so übel, wenn
man in Friedenszeiten eenen siegreichen Krieg gegen die Speise­
kammern führen kann"
Der galunte Parkwächter.
Junge Schöne: „Das Betreten des Rasens ist wohl
verboten?"
Parkwächter: „Ra ja; aber bei Ihren winzigen Füßchen
ivär's ja gar kein Betreten."
¥
Aus der Lebewelst.
„Baron X. will also wirklich heiratheu?"
„Ja, er hat vollständig Schiffbruch gelitten; nun will er
in den Hafen der Ehe einlaufen."
IrüchtittgsLied.
(Variation.)
Wenn der Frühling aus die Berge steigt,
Und im Sonnenstrahl das erste Grün sich zeigt,
Wenn vorbei ein Thal
Nun mit einem Mal
Alle Regenzeit und Winterqual,
Schallt es von den Höhen bis zum Thale weit:
„Kauf mir, lieber Mann,
Kauf mir, lieber Mann,
Doch ein neues Kleid!" l. 8.

12
"
-5
DweifekHaskes Kornptiinent.
Komponist: „Run, wie finden Sie meine Operette, gnädige
Frau?"
Dame: .Einfach entzückend! Sie erinnert mich an die besten
Sachen von Strauß »nd Offenbach."
Roch Immer wird der Pflege des Haare», sowie der Kopfhaut zu wenig Rechnung
getragen, obgleich die Erhaltung des Haares ungemein zu dem allgemeinen Wohlbefinden
beitragt. Die vernachltfitgre Pflege de» Haarbodens legt gar ost den Keim zu Krankheiten
aller Art, welche zuweilen nicht nur de» thetlweisen, sondern sogar oft den völligen Per-
tust de» Haupthaare» nach sich ziehen. Nicht« rächt sich Io aufsallend, als die vernachlässigte 1
Hautpflege, trotzdem finden aber Haar-Konservirungsmittel nur dann erst Würdigung,
wenn e» meist schon zu spät ist, um dem Ausfallen der Haare oder dem Verluste derselben
mit wnksamicit zu begegnen. Es ist deshalb auch bei der Auswahl der Haar-Konscrvirung».
mittel, unter denen sich eine grobe Anzahl mehr oder minder nutzlose. ,a theilwctse gerade:
zu schädliche befinden, eine grobe Sorgfalt und Vorsicht zu beobachten, da die durch rer:
störende Ingredienzien ertötete Haarwurzel nicht» mehr zu erwecke» vermag. Al» ein vor­
zügliche» Mittel bringen wir nun die Haartinlmr des Herrn Joh. Andre Sebatd, Hildes:
heim, in Vorschlag; denn diese Haartinktur, die selbst von ersten Fachautoriiäten resp.
Kpecialärzten durchaus empfohlen wird, hat sich nach den uns vorliegende» zahlreichen
Attesten au» den gebildeten Stande» außerordentlich bewährt und findet seitens des Publi:
kum» große Auerlennung und starken Absatz.
Unter der Marie „Hinsiedlers bittere Tropfen" bringt Herr Apotheler Ma»
Aritlch, Aetpzig-Hohkis. einen Ligueur in den Handel, der wegen feiner anerkannt groß:
artigen Wirkung die beste Ausnahme gesunden hat und sich einer großen Beliebtheit in
allen Kreisen ersreut. Diese „Hinstedkers bittere Tropfen" werde» hauptsächlich von den
Magen: und Nervenleidenden sehr geschätzt und ihre wundervolle Wirkung äußerst gerühmt.
I» keiner Familie sollte dieser Lioueur als unentbehrliches Hausmittel sehlen. Wir
empfehlen unseren geehrten Leserinnen und Lesern, einen Versuch zu machen, und verweisen
im Uebrigen auf da» in der heutigen Nummer enthaltene Inserat.
In neuerer Zeit erregt eine hygienische Epecialttät der Firma H. Kammerschmidt,
Stegborg, allleitige» Interesse. Es sind dieses die nach Vorschrift des Herrn Dr. Hder
verfertigten „Tablettes Fontalns", welche unter der gesetzl. geschützten Marke „Mephisto"
in den Handel gebracht werden. Durch ihre auffallenden Vorzüge dürsten dteselbc» thai-
sächlich berufen sein, alle ähnlichen Mittel zu verdrängen, und liegt der Hauptvortheil neben
absolut sicherer WIrfling darin, daß dieselben kein Jiett enthalten. Für Unschädlichleit
und Wirksamkeit wird Garantie geleistet. Prospekte werden gratis und ftanfo versandt.
Die Firma Ang. Schacht zu Kamburg-St. Z-'anli. Ltncolnstraße 2, liesert bei
billigen Preisen vorzügliche Sorten Kaffees, welche aus seinen Geschmack sorgfältig geprüft
sind und sür deren Reinheit diese streng reelle «ersandhandlung unbedingte Garantie über-
nimmt. Wir können diese Firma besten» empfehlen.
Unter den zahlreichen Wctnhandlungen genießt die renommirie Neinhandlung
und /igueurfabrifi von Hskar Aul. /««er zu Kambnrg, Billh. Röhrendainm 8>, einen
ganz bedeutende» Ruf. In vorzüglicher Oualität unter Garantie von Nalurreinhctt und
bei außergewöhnlich billiger Rotirung, welche nur durch direkten Import ermöglicht wird,
gelangen hier alle Korten Weine und Spirituosen, Epecialität deren neu erfundener
Jlahm-Hognac sowie berühmter Hicr-ßognae, welche ihrer vortrefflichen Eigenschaften
ivegcn überall besoiidere Anerkennung finden, zum Versand. Allen Interessenten empfehlen
wir daher diese streng reelle Firma angelegentlichst.
Unsere verehrten Leser machen wir auf die großartige Kaffee.Rösterei „Koksatia"
von Joh. 2*. yautfen zu Altona bei Hamburg empiehlcnd aufmerksam. Diese Firnia
stihrt als Specialität nur Kaffees in allen Korten, deren Röstung vermitielst des sehr sinn­
reich koustruirten Röst-«pparate» „Siroceo" sd. t. heißer Wmdj— D. R. P. Rr. «0347,
90348, 40522, S7H50. 86191, D. R. G. M Rr. 59054, 60845, D. R. P a.— erfolgt. Der
auf den verschtcdcnsteu Ausstellungen, in Brüffel, Paris und Versailles preisgekrönte
„Sirocco"-Röst-Avparat ist jedensalls die vollkommenste Erfindung, welche die Neuzeit aus
dein Gebiete der Kaffeebehandlung hervorgebracht hat. Der Inhaber der ,Holiatta"-Groß
Kaffee-Rösteret, Herr Paulsen, welcher weder Mühe noch kosten scheute um ein derartig
mit allen Verbesserungen der Neuzeit vornehm ausgcstattete« Etablissement zu schaffen, ist
in Altona bis jetzt der Einzige, der solche Maschinen im Betriebe hat, und es unterliegt
keinem Zweifel, daß der mit dem Kysteni „Eirocco" geröstete Kaffee sehr bald tn jeden,
Haushalt Eingang finden wird, kämmtliche Kaffees in stets frischer Waare zeichnen sich
durch die anerkannten Vorzüge eine» feineren Aroma, besseren Geschmack und erheblich
g rößere Ergiebigkeit aus, und führt ein Versuch sicher zu einer dauernden Geschäftsverbindu ng.
J. Kokst'», elektro-thcrapeutilchco Institut, in Verbindung mit hydro-elektrischem
Bad, eleltro-statischem Luftbad, elektrischer Massage, allgemeiner Elektrisatwn des mcnsch:
lichen Körpers, Massage und Gymnastik, galvanischer, karabischer und gawanisch-saradischer
Ströme, vzoninhalatiou, Altona, EimSdüttelerstraßk 55, hat sich unter der bewährien
Leitung des Herr» Holst einen bedeutenden Rus erworben. Die Einrichtung ist der Neuzeit
entsprechend komfortabel und bietet die größten Bequemlichkeiten. Allen Jntereffenten
tönnen wir somit diese» eklklro therapeutische InstUui aus» Wärmst- empsehlen.
Ig. pragcr Schinken
Marke Anton in Chmel empfiehlt
Josef fiabermann, Berlin Ul„
Kronenstr. 62. Tel. I. 7718.
Schreibmaschinen
„Densmore“
sind die besten.
UnparteMsoher Rath.— Prospecte gratis.
United Typewriter& Supplies Cd.
BERLIN SW, Beuthstrasse 9.
Dan Pixolin
das Wachsthum des Schnurrbartes
beweist klar unc
deutlich folgende
Anerkennung:
Geehrter Her
Kochl DerFixolii
hat bei mir furcht
bar gewirkt, icl
habe in kurzer Zei
einen sehr schnei
digen Schnurrbar
bekommen. Dafür spreche ich meine]
besten Dank. M. 10. 12. 99. E. A.
Nun nlloin echt zu beziehen ii
nur auem Dosen zu Mk 16(
und Mk. 2,50. Porto 20 Pf., bei Nach
nähme 20 Pf. mehr von Paul Koch,
kosmet. Laboratorium Gelsenkirchen No. 166
Vorbereitung
und Abiturienten­
examen rasch, sicher, billigst.
Dresden 8, Jlowsta, Direktor
|y|eine fabrikate
sind bekannt als pt and billig!
Rem. gepr. Gehäuse 24
bis 30stünd. Mk. 3.75,
Nickel 32 stünd. Ia.
Mk. 6.— Rem.-Silber,
gestempelt, Goldrand,
v.Mk.10.— an, Wecker­
leucht., von Mk.2,25 an,
l. Qual. vonMk.2,70 an,
Re gulateur,Nus8 kästen,
v.Mk.7,50an.Preisbuch
m. 700 Abbildung, gratis
u.franko. Nichtpassend,
wird umgetauscht oder
d. Betrag zurückbezahit.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandhaus.
Lindau im Bodensee No. 849.
Zwei Jahre Garantie. ——
€$ ist $0 leicht, das
Photographien.
Bitte überzeugen Sie «ich und
assen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grösse von i l/ 2 x 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat m in Grösse
von 9x12 cm Hoch-oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her-
steilen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahme.
JP. Friedrich,
ncdlitZ (Anhalt).
Kinder-, Puppen-, Spiel- und Sport-
Wagen, Normal -Kinderstühle,
-Tische und -Bänke,
Privat-Schulpulte,
Klappstühle.
Pracht-Katalog frei.
A.. Jäger
Draschwitz bei Bornitz (Bez. Zeitz).
Magere
erlang, harmon. Körper­
füllen. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro­
phia“, Leipzig 33.
Bliithen-Uonig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfg.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
$amkr$’$el)e Bienenzticbterci
in Werlte (Provinz Hannover).
Sommersprossen
unfehlbar und einzig sicher in kurzer
Zeit gründlich zu entfernen. Franco
gegen Mk. 2,50 Briefmarken oder
Nachnahme, nebst lehrreichem Buch:
„Die Schönheitspflege“
als Rafhgeber. Garantie f. Erfolg u.
Unschädlichkeit. Glänz. Dank- und
Anerkennungsschreiben liegen bei
Nur direct durch Kelelicl. Co»m. A
llerlln, Klscnbalmstrasse 4.
Schlachterei
F). frost, Hamburg
Wandsbecker Chaussee 182.
j Mtil-TrWell
D. R. M. 8. 16347
kräftig, aromatisch.
Feinster Tafel-Likör.
Original-Flasche Mk. 1,75,
b. größeren Bestellungen entsprechend
billiger.
P Fr. Ledder, Hallea.8.
Beingeschwüre
krampfaderleiden, Salzfluß, Flechten, Lupu»,
Fisteln, kerofelu, Drüsen, Knochen: u. Gelenk-
Leiden, Hautkrankheiten »sw., auch veraltete,
Keilnng ohne Operation Berufsstörung
Erfolg absolut zweifellos. Auswärts briefl.
Carl Müller’« Chirurgisches Institut,
jUrlitt, Alerandrinenstraße 114/115 1.
Frttmllrt Merlin |H9fl.

13
Werfehktes Geschäft.
„Warum siehst Du so verdrießlich aus?"
„Na, so 'ne Gemeinheit! Lasse ich mich da von einer feinen
Equipage überfahren, und nun ist der verflixte Schwindler über­
haupt nicht zahlungsfähig"
Schnurrbart-
Creme
„Cerpanol“
mit Anweisung zur sachgemäßen Behandlung eines schwachen
Echnunbaris. Flacon Mk. 2.75 u. 4.25. Pur ju ««ziehen »an
L. Borghesi& Go., Köln a. Rh.4,
Probeflacon versend, wir discrei gegen MI. i.— in Briefmarlen.
Garantie für Rückzahlung des Betrages bei Richlersolg.
-nerhennungen: Ich bln mit Ihrem ..Lcrpanok"
sehr zufrieden und werde dasselbe meinen Freunden >lnd Be­
kannten bestens empfehlen. Akvert Deirner, Hr.-KecsKcreK.
Ihr „Cerpanol" gefallt mir sehr
und leistet vor allen,, was es verspricht.
gut; es wendet sich angenehm an, Ist sparsam
P. Hasse. Pössneck, Obere Apotheke.
Sichere Cristenz.
Bucbfiibruna
und Comptoirsächer lehrt irriindtich|
n. brieflich gegen Monatsraten
> Handels-Lehrinsiitut Morgenstern,
Magdeburgs«, Jakobsstr. 37.
Prosvecie u. Probebriese gratis n. frei.
I Dostes Gestalt.
^Hämorrhoidal pillenl
HELFEN SICHER.!
1 Schachtel M.1.20,3 Schachteln P1.3:franco
^■KctikrtarchrApclhike. Lapiiiljndahiir. 2.
|T^^ O t O 8^ uns^ reun^ e’
wirklich schöne
Pariser Originale.
lllustr. Ktlg. nebst sorgfältig gewählter
Sendung, Cabts. od. Stereosk. M. 3.5, 10.
R. Gennert, 89L Fbg. St. Martin, Paris.
(ffBe
j®r Pia
Mu
WS sch
II A
J**0. F
Wie fasst man
Bewerbungsbriefe ab*
Praktische Anleitung m. vielen
Möstern kaufm. Bewerbungs­
schreiben. 2. Aufl. Preis 1 Mk.
Als vorzüglich anerkannt!
0. Rechenberger, Wismar 10.
Schlachterei Mm. Bester
Hamburg, Schleusenstrasse 34.
Specialität: Hamburger Roastbeef.
Musik-Instrumente
kauft man am beste» «»» billigste«
nurSirelrtvon her Fabrik bon
Hermann Döllinqjr.,
Markneukirchen i. S., Nr. 3is
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
tffustrlrte Kataloge über meine vorzüglichen,
.'.(lebbarm-onikas moNe man rrtro verlanaen-
der Unwiderstehlichkeit
im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Liebes. Strategie, mit
siegreichen Gesprächen lind ori­
ginellen Aulruiipsuugs-plirasr«.
2. Auflage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1,40.
A. F. SclilöfTel’« Verlag, Leipzig XI.
Hamburger Cigarren-Fabrik|
Rudolf Landau, f
Handschweitz, Schweih unter d. Armen, Wund­
laufen, Juckreiz ic. beseitigt sofort Polemin-
Essenz, Fl. Mk 1,50 per Nachnahme; Ist
lckei"'
sofort trocken und geruchlos, garantirt uw
schädlich, sicher wirkend. Fabr. Georg
Pohl, Berlin, Bmnnenstr. 157, Drog.
m» Damenvarte» »»
zusammengewachscne Augenbrauen entferne
nach jahrelangen Berluchen letzt dauernd,
schmerzlos, unschädlich. Selbstanwendung,
Ueberzeugnng beim Gebrauch. Fabr. und
Erfinder: Drog. Georg Pohl, ä Dose
2.50 >Ik„ Berlin, Brunnenstrasse 157.
*+*
JÄagen
* JfervenletöenOe!
1 Wunderbare Erfolgei
Verlangen Sie ganz kosten­
frei Broschüre von
Apotheker Max Fritsch,
Leipzig-Gohli II Braustr. 9.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in Ihrer Art die besten
und billigsten
llamenmonafsbinden.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
l> Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
Unsern Katalog igoo
versenden an Jeden
;ratis und franco*
lie ersehen daraus,
dass wir
‘wirklich
gute
Fahrräder
am alierouugöten liefern.
Falirräiler-Fabrilt
Deutscli-Warteiiher^; 18.
Jeder sein eigener Barbier!
8 Tage zur prob«.
Versuchen Sie ineiiieii
berühmten Rnster-
nppnrat Non plus
ultra, es wird Eie
nicht gereuen. Deeselbe
foftet in eleganter Blech­
büchse. fertig zum
brauch. 3 Mk.
Gust.Linderjr.,
Gstligo-Soling«».
Heute ttrocht -Kolnlog untfonft.
Kaffee-Versaiuiliandluno
Carl Voss,
Hamburg-St. Pauli, Seilerstrasse,
Specialität: Frisch gerostete **
Fischräucherei u. Versand
Ghr. Wilkens, Ellerbek b. Kiel
Spccialiläi: Sprotten Ustä ßückfinge.
Cigarren-Fabrik
Aug. Rinck, Ra.rn.bnrg- VI,
gegründet 1859.
Jeder Schnurrbart er­
hält sofort und dauernd
e. elegante Form nur
durch Bart-Fix er
(ges. gesch.). Der
Schn-irrbart erscheint
voll "rlich— die
Haa; «m nie zu-
san.. P'asche
M. 1.25. Aui' bei
Franz Scltivarzlose,
Rerlin, Leipziger 81». 50
(Neben den Coloimadeii.
ihr we sen und ihre H eilung.!
Hilfe/—*"’
7 Zusende
-Berlins gr--t»s Gpeztalhau» für"
Teppiche
m Tooha- und Salongrötzen a 3,VS, S, 6,
8, 10 bis 100 Mk. Prachikataiog gratis!
Zophastoffe^ Reste
reizend« Neuheiten, billigst! Prob. frco.
Teppich- C m j| I pfpi/np S«rlin S„
flaue LBIBVIB, Aranienstr.158.
Bilz
Naturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.50 u. Mk. 16.-, d. alle
Buchhandl. und Bill Verlag, Mpzig
HAARAUSFALL!
behandelt brieflich, gtebt |OmtU ,iaristen
Haar- und Bartwuchs. Zahlreiche
»länzende Erfolge, erprobt». empfohlen
von hervorragenden Prosestoren und
Aerzten, Staats- u. SanitätsbehSrden
aller Länder. Langjährige praktisch«
Erfahrungen. Prospekte kostenfrei.
F. Kiko, Herford (Weitf.)
„Mn RaDler-Zwicker“
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). lllustr.
Preisl. über Brill., Pinc. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14, Neue RosssLr. 21.
lS \V.-\nstnime nfe
und Saiten
^Gustav Kreinberg^
Markneukirchen 27
in Sachsen.
^ Vcrtheilhafteste Bezugsquelle direct!
•ö vom Fabrikntvmn0,00 Mk. an. Eiib. Ankr.-
Uhren von >8,00 Mk. an. Neuheit:
(Heft. Wecker, compl. mit Lettnng von
10,00 Mk. an. Sämmiliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehänje gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grai.». franko.
F. Sankowsky,
Mlchoksburg.

14
graphische Apparate von M. >».- bis M. 200.-
Steckelmann’s
Klappcamera „Victoria**
mit Spiegel-Reflex
Hand- und Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
Celloldinpapier zum Oebertragen von Photographien auf Por­
zellan etc. Für Weihnachtsarbeiten sehr geeignet. Verfahren
vertrieb der „Westendorp& Wehner“-Trockenplatten
Max
erfahren sehr einfach. Allein-
Negatlvpapier
(Ersatz für Glas-Trockenplatten und Films).
Steckelmanvii
Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1887.
Sanatorium Marienbad
bei Goslar a. Harz.
Kuranstalt für alle nervöse Erkrankungen einschl. Alkoholismus und
Morphiumsucht.
Hiervon völlig- getrennt Hell- und Pflegeanstalt für die leichteren
Formen der Gemüthskrankheiten.
Alle Arten Wasserkuren und Bäder, Massage, Elektrotherapie sowie alle
übrigen erprobten Kurmethoden.
Die Anstalt ist im Jahre 1899 umgebaut, neu eingerichtet und er­
weitert worden.
Prospekte durch die Verwaltung des Sanatoriums.
Di*, med. E. Kühlwetter,
Specialarzt für Nerven- und Gemüthskranke.
RUNSHAIJPTEN
netcooliari (Mecklenburg). Stärkster Salzgehalt der Ostsee.
UOlOöülJClII Unmittelbar an See u. Wald. Prachtv. Spaziergänge.
„Kühlung". Mecklenburgs schönster Laubwald. Billige Wohnungen in
comf. Villen. Schnelle Bahnverb. Saisonbillets bis Kröpelin, danndirecte
Chaussee. Prospecte durch die Badeverwaltung.
Bad Landeck
in Schlesien. Seit Jahrhunderten bewährte Heilquellen (Schwefel- Natrium-
Thermen [28,5° C.]). Klimatischer Kurort. Terrain-Kurort 450 Meter Seehöhe. An­
gezeigt bei Frauen-Krankheiten, Nervenleiden, Rheumatismus, Gicht, Folgen mechanischer
Verletzungen, ehren. Katarrhen der Athmungswege, Entwicklungsstörungen (Bleichsucht),
Schwäche und Reconvalescenz.— Kurmittel: Mineralbäder in den Quellen und in
Wannen, Moorbäder, innere und äussere Beuchen, Massage, Heilgymnastik, Molke, Kefyr,
alle gebräuchlichen Trinkbrunnen.— Besuch 10 000 Personen. 9 Badeärzte.
Kurzeit Mai bis Oktober. Hochquellen-Wasserleitung, elektr. Beleuchtung. Eisenbahn­
station (Landeck).
Prospekte kostenlos. Die städtische Bad-Verwaltung.
Adler“ Fahrräder
Beste Fabrikate in Material,
Technik und Ausführung.
In den verschiedensten Preislagen
Pariser Weltansstelluog 1900, 81. 25893, Kl. 30.
Adler-Fahrradwerke
vorm. Heinrich Kleyer,
Frankfurt a. M.
Specialitäten: Fahrräder, Motor­
fahrzeuge und Schreibmaschinen.
Lieferantea tod Kaiserl., Königl. and auderen Behörden.
|| |T«a||c Sie neues illustr. Preis-
■■■ «ilflö buch über Bandagen und
fiyflknlsclK Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20Pf. Retourmarke
Pollmann, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Gummiwaaren.
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
unge wöhnl.Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
' von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
500 Mk. Belohnung!
Sommersprossen, Gesichtspickel,
Finnen, Mitesser, Pusteln, gelbe Haut be­
seitigt schnell u. radikal. Erfolg garantirt
mit Präparat Pohli per Nach n. Mk. 3, 50.
IMM- Nasenröthe 1K
Frostbeulen, rissige, rauhe Haut, Warzen,
Flechten. Garantie für Erfolg und Un­
schädlichkeit. Glänzende Dankschreiben,
per Nachn Mk. 3, 50. Drogerie Georff
Pohl, Berlin N, Brunnenstrasse 157.
Diebe-
ste hygien Neuheit.
Tablettes pontaines
„Marke Mephisto“
Dtz. Mk. 2— detail, Prosp. grat u. freo.
Wiederverkäufer b. hoh Rabatt gesucht.
E. Hammerschmidt, Siegburg.
Oas Buch für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte
Erfindung! Deutsches Reichspatent
94 583. Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Brochüre 50 Pf.
in Briefmarken.
E. Mosenthin
Berlin S. 120, Sebastianstr. 43.
Versandhaus
für sämmtl. hygienische Bedarfsartikel
Täglich 20 Mk.
verdienen Herren und Damen durch
Verkauf m. neuen Artikels. Jedermann
Käufer. Muster versend, gegen 60 Pfg.
Aug. Gross, Giebichenstoin a. 8.
I 1
Hamburg- Newypr
Hamburg- Frankr
Hamburg- Belgiei
Hamburg- Englani
Hamburg- Portlanlk^MM
Hamburg- Baltimo^SM
Hamburg-Boston
Hamburg- Philadelphia
Hamburg-Galveston 1
Hamburg- New- Orleans
Hamburg- Venezuela
Hamburg-Westindjen
Hamburg- Mexico
Hamburg -Canada
Hamhprg-Ostasien
Hamburg- Nordbrasilien
Genua-La Plata
Stettin- Newyork
Newyork- Mittelmeer
Newyork- Ostasien
Orientfahrten
Nordlandfahrten
Hamburg Ostafrika
und nm den Dampfern der
Hamburg.Sudimmkaniichtn O G.
Hamburg-Brasilien
Hamburg-Argentinien
Hamburg- Uruguay
Tage.
Nähere Auskunft criheilt die
HAMBURG-AMERIKA LINIE
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURC. Dovenflelh 18-21.
sowie deren Vertreter
Nur Mk. 6.75 statt 20 u. 25IUIk.!
Von meinen prachtvollen
grossen Concert- Columbia­
zithern, von welchen nach­
weisbar Tausende in wenigen
Wochen versandt, welche so­
fort von Jedem ohne Noten-
kenntniss nach Notenblättern
gespielt werden können, ges.
geschützt: D. R. G. 119040, mit
Stimmvorrichtung, 50 cm gross,
mit geschmackvollen Rand-
und Schalllochverzierungen,
Tonscala, Wappen in bunt mit
Gold, ff. polirt, grossartige In­
strumente, habe eine be­
schränkte Anzahl mit ganz
kleinen Schönheitsfehlern
(Politurfleckchen), welche abef kaum bemerkbar und die Güte und An­
sehen in keiner Weise beeinträchtigen, zu dem Ausnahmepreis von nur
Ulk. 6.J5 incl. allem Zubehör, wie Notenblatt, Schule, Schlüssel, Ring und
Carton, so lange Vorrath reicht, abzugeben und bietet sicli hiermit für jeden
Musikfreund eine nie wiederkehrende Gelegenheit zur staunend billigen Er­
werbung eines der herrlichsten Hausinstrumente!
Da der Vorrath schnell vergriffen sein wird, so liegt es im Interesse
eines Jeden, umg'eli< l> ii/, Fl. 5 M. Verpackung frei. Prospekt mit ärztlichen Zeug-
nisten übersende an Jedermann gratis u. liegt jedem Flacon bei. Garantie
für Erfolg! Direkier Versand durch 1>»I> Andr« Schuld. Hildeshelm.
Anerkennung: Herrn Ioh. Andrä Sebald, Hildcshcim.— Mit Gegenwärtigen: gestatte ich
mir, Ihnen die Mittheilung zu machen, daß nach Gebrauch einer ganzen Flasche Ioh. gndrä
Sebald'» Kaarlinktnr der Erfolg bei mir geradezu stannend ist. Ich war vollständig kahl.
käpfig. Hane Kopfhaare, Augenbrauen und Wimocrn sowie meine Larthaare gänzlich verloren
und trug seit 1891 eine vollständige Perrücke. Diese Haarkrankheir stellte sich ein, nachden: ich
ein Jahr beim Jnfanterie'Regimeut Rr. 14 diente und bin ich aus diesen: Grande vom Militär
entlassen worden. Durch Ihre wunderbar wirkende tzaarnnklur bin ich jetzt wieder in den
vollständigen Desttz meiner Haare gelangt und kann Ihnen nicht genug danken für diese
wcrthvolle Erfindung. Ich füge gleichzeitig ein Schreiben bei vom Kriegsminlstcrtum
(Unterstützungsabtheilungl, welches zur Beichaffung einer Perrücke 80 Mark bewilligte.
Berlin, 25. Juli 1828, Kl. Marcnsstr. 6. Mit aller Hochachtung Friedrich Rüdiger.
Motel Adler
Eidelstedt bei Hamburg.
Pension nach UebtreinkuuU.
Leiter; Tli. Goortz,
Fabrik für gelochte Bleche
Heinrich Jfetöersöorf
Hamburg-Eimsbüttal, lleuricllenslrasse Nr. 6.

15
HaarfäröeKamm
ohne Vorbereitung durch ein­
faches Kämmen «raue oder
rolhe Haare waschecht blond,
«raun oder schwär, färbend!
Völlig unschädlich I Jahrelang
brauchbar! Taufende im Ge­
brauch. Stück 3 Mark.
Komet. Laboratorium
v. A. F. R. Hoffer«, Berlin SO,
«eichenbergerstr. 6«.
Briefträger: „Fräulein Cenzi, i lieb' Sie, möchten's net
mir auf meinem Lebensweg a treue Begleiterin sein?"
„Oh na, inei Lieber, auf Jhra Lebensweg geht mir's zu
viel die Stiegen herauf und herunter!"
Flotter Schnurrbart!
Ungar. Haar- u. Bart-Elixir „Janos“
erfordert rasch das Wachsthum von Haupt,
and Barchaar.— Stillt den Haarausfall
schnell. Längs, erprobt. Mittel, fdreis per
jlac. M. 1—. per >,, jlac. M. nebst
Gebr.-Anwfg. Vers, per Nachn. od. Linsda
des Betrages fauch m -rkenf.> rir allein
echt durch d. Generaldep. für Deutschland.
G. Keifer«, Dresden-Striesen 41.
300 Vexirscberze,
Streichhölzer, Räthsel, Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten­
spiele, Salon-Magie, Echerz-
jragen, Unterschiede, Eeheim-
schrist, geomelr.- arithmet.
Aufgaben rc.
Preis 1,60 Mk. incl. Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig; XI.
J. L. Kauffel& Sohn
KIEL.
Speeialität: Kaffee.
Aelteste und grösste Fahrrad-Fabrik
Deutschlands. 2250 Arbeiter.
Sebr. Reichstem
Brandenburg a. H.
die Deutsch. Französisch. Englisch.
Italienisch, Spanisch. Portugiesisch. Hollän­
disch. Dänisch. Schwedisch. Polnisch.
Russisch od. Böhmisch wirklich G sprechen
lernen wollen-*# Gratis und franko zu
beziehen durch die P osen t hatsche Verlags
hamllung- in Leipzig*.
BREMEN
BREMEN
BREMEN
BREMEN
BALTIMORE
G ALVE STOINI
LA PLATA
BRASILIEN
BREMEN -7 OSTASIEN
R eTchs poslda mpferlinie 1+ tägig.
BREMEN AUSTRALIEN
Reiöispostdampferlmie.
BREMEN —. OSTASIEN
FVaditdampferlinu.
GENUA— NEWYORK
Sctmelldampferlmie.
Nähere Auskunft erttieilt Norddeutsche Lloyd sowie dessen sämmtliche Ageirtan
Der Welt-Phonograph
ist ein Präcisionsapparat
von höchster Vollkommen­
heit. Seine laute Wieder­
gabe erregt überall das
grösste Aufsehen, seine
Aufnahme ist gerade ver­
blüffend. Die Leistungen
werden selbst von den
theuersten Phonographen
nicht übertroffen. Der
Weltphonograph erhielt
überall die beste Aus­
zeichnung und wird von
allen anderen Systemen
bevorzugt. Preis inkl.
Kasten Mk.40,—, komplett
für Aufnahme u. Wieder­
gabe. Aufnahmewalze
Mk. 1,50, bespielte Walze
Mk. 2.—
Phonograph Baby,
nur für Wiedergabe Mk. 18.
R. Stögmayer, Griesbach (Niederbayern).
Prospekt gratis.
Ein prachtvoller Zimmerschmuck
sind meine hochkünstlerischen
Kreide- Portraits
welche ich nach jeder kleinen Photographie
als lebensgrosses Brustbild
BildgrÖsse 40 x 50 cm, zu dem aussergewöhn-
11 eh niedrigen Preis von
nur 10 Mk. (2 Bilder 18 Mk.)
von hervorragend geschickten, für dieses
Fach besonders ausgebildeten Künstlern
hersteilen lasse. Für getreueste Aehnlichkelt
übernehme jede Garantie.
Der billige Preis ermöglicht selbst dem
Minderbemittelten die Anschaffung. Die
Portraits eignen sich ganz besonders zu Ge­
schenken Jeder Art (Andenken).
Passepartout zu jedem Bilde (sehr em­
pfehlenswert) 1 Mk. extra. Lieferzeit 10—14Tage. Photographie wird un­
beschädigt mit dem Portrait zurückgegeben. Porto und Verpackung 1 Mk.
Solide, streng reelle, prompte Bedienung.— Keine Pfuscharbeit.
J. H. L. Schüssler, Artistisches Institut für Portraitvergrösserung
BERLIN SW. 46, Anhaltstrasse 5 c.
Täglich gehen Dank- und Anerkennungsschreiben ein.

16
Modern.
„Sagen Sie, Fräulein Elly, wer ist denn der Herr, der sich
so permanent nach Ihnen umschaut?"
„Der? Das ist mein mal gewesener Zukünftiger!"
Kaffee- Yersand- Handlung
Hermann jWackenthun
Hamburg, Hoheluft-Chaussee 39.
Spec.: Frisch geröstete Kaffees.
Kaffee-Uersatul-fiandluitg
Heinrich Hadler, Hamburg-Eimsbüttel
Kleiner Schäferkamp 16.
Specialität: Jrisd) geröstete Kaffees.
H. HEUSTREU, Kiel
Schuhmacherstrasse 9
Werkstallen für Präcisions-Uechanik und Optik
Specialität: Lehr- und Lernmittel.
+ Magerkeit. 4*
Schöne, volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in 6
bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zunahme
garantirt. Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
sohreiben. Preis Karton 2 Mk. Post­
anweisung oder Nachnahme mit Ge­
brauchsanweisung.
Hygien. Institut
D. Franz Steiner .!• Co.,
BERLIN 93, Friedrichstrasse 218.
„Holsatia“-
Gross-Kaffee-Rösterei
(Inh.: Joh. P. Puulsen)
Altona bei Hamburg.
Jt. Pb. Weber, Allons,
Kl. Gärtnerstr. 131.
Specialität: Billet-Trommel, sowie
Gassparbrenner für freie Flammen.
Fahrrad- Bauanstalt
Gustav Eiden
Hamburg, Schumannstrasse.
Specialit.: Fahrrüder nach eigener Angabe.
Cigarren,
100 Stück zu 1,10, 1,80, 1,90, 2,00, 2,10, 2,20,
2,30, 2,40, 2,50 Mt. u. (. w. bi« 10 Mt., liefert
In nur tadelloser Maare au Wiederperkauser
und an Private zu wirklichen Fabrltpretsen.
Muslerklstchen, enthaltend 50 oder 100 Stück
in 10 oder 20 verschiedenen Sorten ä 5 Stück
unter Nachn. zu Diensten. Hauplpreisl. gratis.
Jeder Versuch sichert dauernde Abnahme.
Alphons Nägele,
Clgarrenhaus, Weisssnstein F. W„ Wrttbg.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen tob
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen and zn den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
luskanfbatelle ln Berlin MW.. Sclilffbanerdamin 21.
Neuheit! Neuheit!
Photographisch. Apparat
mit allem Zubehör.
Platten, Papier, Chemikalien, Anleitung
u. Probebild, 4x4, haarscharfe Bilder.
Geg. Eins. v. Mk. 2,00 franko überallhin.
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.
Wer leidet an offen. Beinschäden?
Herrn W. Harnisch, Weissenfels a. S.
Bitte um umgeh. Zusend, einer Fl.
Ihres Wunden-Oels zu 2,60 Mk., habe
dasselbe einem Bekannt, empfohlen.
Meine Wunde heilte nach achttägig.
Gebrauch vollständig zu.
Hochachtend
Halle a. S. Norbert Herold.
ffchreibrna-
%.schine JZAMQND
6e/~tes Sy/Fe/n
yäreFSchieij, Berlin SWI 9.
Berlin
Pension f. jg Damen. Beste Empf.
' Miss Webb, Schlüterstr. 14/15,1.
Fahrrad- und Maschinen-Fabrik
A.ug. Ferher
üamburg-eimsbüttel, Hügguiumpsir. 5.
Specialit&t:
Mehrsitzer und Transport-R äder.
C. Kühne, Samenhandlung
Altona, Kl. Bergslrasse 11.
Femsprtdier 65I. Feniiprechee 65I.
Kaff ee-Ver san d-H a n d l u n g
Aug. Schacht, Hamburg-St. Pauli
Lincolnsstrase 2.
Spec.: Fritoh geröstete Kaffees und Thee.
Gesichtspickel,
Finne», Pusteln, Mitesser, Hant-
röihe, einzig und allein schnell, sicher
und radikal zu beseitigen sranko geg. 2,50 Mt
Briefmarke» od, Nachnahnie, nedst tehrr. Buch:
„Lik SOiihciHslege"
al« Rathgeber Karantie für Krfokg und
NnfchädlichKetI, Glänzende Dank: u, An-
erkennungdschreiben liegen bet. Rur direkt durch
Re!eKe!,Epz.Adt.,Nerli»,Kisen«ah»str.4.
MM
Schuster& C2
Markneukirchen N? 54
S&v Fabrikation u. direkferVersand.^^g
JW cJlluskriptejlauptcalaloge
Fort mit den Warzen!
Neuheit! Warzenstift!
B eis st nicht! Schmerzt nicht!
Wirkung wunderbar wie
folgende Anerkennung zeigt:
Geehrter Herr Koch!
Besten Dank für den Warzen-
stift, den Sie mir zugescliickt
haben. Meine Tochter hatte
nämlich tausende Warzen an den
Händen, und durch Ihren Stift
hat sie selbige in acht Tagen
verloren. Also nochmals besten
Dank.
Hückeswagen, 20. Novemb. 1899.
H. O b e r n i e r.
Zu beziehen pro Stück 60 Pf., Porto
20 Pf. von
Paul Koch, Gelsenkirchen Nr. 66.
Einziger Lieferant in Deutschland.
Anzugstoffe,
vorzügliche Maare, neueste Muster,]
modernste Farbe», empfiehlt zu dilligstei
Fabrikpreisen
Eupener Tuchversandt
„Tuchfabrik"
Eupe» bei Aachen n. w.
Reichhaltige Musterkarten zu Diensten.
Zauber
und Liebe.
Lehrbuch der gehei men Künste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art.
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Conrad Egclienltach,
Musikinstr.-Fabr., Nlarkneukirohon 207.
Umtausch gestattet oder Geld zurück,
somit jedes Risiko ausgeschlossen.
Preisliste gratis und f ranko.
Kaff««-Umanühau$
Carl Schnoor, Hamburg,
Marcusstrasse 43.
Specialilät: Frisch geröstete Kaffees.
Fleischwaaren -Versand-Handlung
Herrn. Icke
Altona, grosse Bergstrasss 10.
Specialität: Hamburger und Angler-
Schinken, sowie alle Sorten Käse.
Kaffee-Versand-Geschäft
Ch. Theodor He££blom
Hamburg, Messberg 35.
Specialität: Irisch geröstete Katlees.
Cigarren-Fabrik
Adolf Schuppenhauer,
Hambur g, Kl. Johannisstr. 1.
Delikatessen-Kolonlalwaaren-Haus
Heinrich Rieper
Hamburg, Eimsbütteler Chaussee 114
Specialitäten: ff. alten holländischen Käse,
Holsteiner und Oldenburger Landschinken.
Gold- und Silbertressen- Fabrik,
Kunststickerei-Anstalt,
Fahnen- und Banner- Manufaktur
C. O. Ulrich Nachfolger
H a m l> ul r ja?, Mühlenstrasse 21.
Kaffee-Import- u. Versand-Geschäft
von ]oh. Stüven, Hamburg 7.
Spec.: frisch gtrösltle Halltet und Idee.
„Mars“-Fahrräder
Generalvertreter:
E. Raabe, Hamburg,
Königstrasse 17.
tmil Schumann, Pirna a. E.
Weltbekannte Züchterei
tieftourenreicher
Kanarienedelroller.
Prämiirt mit höchsten
Auszeichn. Versand unt.
Gar. f. Werth u. leb. Ank. g.
Nachn. Mk.8,10,12,15,20 p. St.
Zuchtweibchen Mk. 1,50.
Zuchtanleit. 50 Pf. Briefm.
ACTOPAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Creme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigen Fällen in 4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Sohadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim Q 3.
Aamilien-Bibiiothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Truck von Georg E. Nagel in Berlin.

