QjSetfaqe des „Qteuen Wiener Journaf“
(Tiefe Blätter enthalten nur Originalbeiträge. Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Arn Wcrde.
„Herr Assessor, Sie sind auch hier?"
„Bin krankheitshalber beurlaubt!"
„Man sieht Ihnen aber nichts an) es scheint eher, daß
Sie urlaubshalber krank sind!"
Weid.
Im Garten eines reichen Mann's
Spielt dessen kleines Söhnchen Hans,
Boll Neid sieht Gärtners Lottchen zu,
Es möcht' sein Spielzeug, seine Schuh'.
Auch Hans sieht zu der Kleinen hin,
Und Neid erfüllt auch seinen Sinn:
Bei Lottchen kann er's täglich seh'n;
Doch er darf niemals barfuß geh'«.
S. Jarzebeckt.
Am Stammtisch.
säson hinder uns. Freid mich aufrichdig, Sie alle so
wohl nn munder midder ze sähn.— Karl, inei Debbchen;
awwer spiele es erschd ordendlich aus, verschdehst De?
Was wollden Se sagen? Ich sähe selber auch nich
iebel aus? Rn freilich, ich sichle mich auch frisch nn
vergiliegt. Dadersor hawwe ich auch enne Kadastrophe
dorchgemacht, die innewendig geheerig aufreimt.
Sie meinen, Sie verschdänden so zarde Ahndeidungen
nich? Ich soll erzehlen? I nn Herr Jeses, worum
denn nich! Ganz eenfach: ich hawwe des mal enne See­
reise undernommen, nach Riegen. Se war fa nich ganz
das, was ich dachde, awwer lehrreich nn nitzlich.
Wieso? Das sollen Se dlei' Heeren.
Ich ivar nämlich schon lange drauf aus, aus Bflichd-
gefiehluder, wenn Se so wollen, aus brakdischen Grinden.

— 2-
Ich hawwe da vor Jahren etwas erfunden, e ganz unfehl­
bares Middel gegen de Seekrankheit, wie ich wer dachde, wie
ich schon hier an Orde war; wissen Se, so e ahler Ab'deker
kann doch nich anders, als in seinen Fache dhädig sin, auch
wenn er in Rendierzuschdande is. Was ich da machde, das
waren Billen aus den heilkräfdigsten Sachen für den Magen,
die mußden doch gut sin— erschdens dobbeldkohlensaures
Nadron, zweidens— -— i nu nee,, wie komm ich denn dazu,
Ihnen meine Geschäftsgeheimnisse zu verradhen, ich werde den
Deibel thun na korz, meine Andi-Seekrankheits-Billen
waren so ausgedifdelt, daß se unbedingt werken mußden; blos
ausgebrobt warn se noch nich.
Un daderzu mußd' 'ch eben auf de See.
Sie werd'n nu sagen, meine Herrn, daß enne Ver-
gniegungsfahrt von Schdeddin nach Binz nich gerade de ge-
eignede Gelegenheid is, um de Seekrankheit an der Quelle zu
studiren. Na, das kommt Sie äben drauf ahn, ob einer
Glick hat.
Zeerscht sah's ja nich so aus. Mer hadden das scheenste
Wedder auf den alden ausrangirden Nordseedampfer, mit den
mer fuhren— enne ganze große Gesellschaft, de Damen in
Hellen Sommerfähnchen und de Herrn in binnen Schdrand-
anziegen, ieberall Kunde Läbbchen, un daderzu enne Mnsik-
kabelle an Bord.
Das sah ja nu nich grade ginstig fier meinen Zweck aus.
Awwer schon wie mer noch nich aus 'n Haff raus sein,
mer saßen grade dein Rachdisch von'n Middagessen, nämlich
gezuckerden rodhen Johannisbeeren, da fängt Sie weeß Gott
der ahle Kasten ganz sachdchen ahn ze schunkeln un ze bewwern.
Ra, mer merkden's ja zeerscht kaum, bis off eemal enne ahle
Dame e ganz rodhen Kobb kriagt un dlei' droff käseweis werd.
Aufschbringen, 's Taschentuch fer'n Mund Halden un naus—
das war Sie eens.
Nu, se kuckden sich denn alle ahn un lachden, un erscht,
wie mei Nachbar, e dleener Schulmeister aus 'n Blauenschen,
ganz verdutzt zu mer sagde: .Heern Se, der Dame scheint
doch was zugeschdoßen zu sin/ da fällt mersch wie Schubben
von den Augen, un daß 'ch ja doch nich wegen der rodhen
Johannisbeeren hergekommen bin. Billen hatt 'ch mer genug in
de Daschen geschdeckt; ich hubbe von meinen Schduhle auf,
schreie den dleenen Schulmeister ahn, daß der 'n Schreck kriggt:
,Ree, mei Guder, seekrank is se, awwer ich hawwe ja e neies
Middel dergegen'— un nu naus offs Deck.
.. un schdeckde 'r so e finfe, sechse in 'n Hals."
Da is denn das Undlicksworm schon in voller Arbeit.
.Gnädige Frau/ schrei' ich, .iebereilen Se nischt, ich hawwe
e unfehlbares Middel gegen de Krankheit, geben Se acht, wenn
Se das geschluckt ham, dann heerds dlei' off.. .‘ Se kuckde
mich mit abgestochnen Kalbsangen von der Seide ahn, awwer
se hadde schon gar keine Kraft mehr; nu, ich hadde mittler­
weile enne Schachdel offgcmacht un schdeckde 'r so e finfe, sechse
in 'n Hals.
Ra, 's war ja umsonst, se drehde sich dlei widder um;
nachher, wie ich se fragde, wie's er jetzt wäre, da meende se
doch, 's war er leichter.
„... ich bin der frieljere Ab'deker Dibb-l aus Leipl'g.. .*
Ru kamen denn de andern Basseschiere auch hinderher, alle
noch ganz vergniegt, un de Musikkabelle fing widder ahn zu
schbielen. Se waren grade bei .Deidschland, Deidschland, ieber
alles/ da fuhren mer um enne Ecke, un off eemal legde sich
das ahle Schiff auf de Seide, awwer mit e Ruck! Was
ergcnd keenen Halt hadde, das rudschde auf sei Gegenieber
drauf; das gab e scheenen Deebs, e Geschrei un Gelache,
reerscht, meine Herrn, oerschdehn Se! Nachher kam Sie denn
das dicke Ende nach. De See ging Sie bletzlich ganz scheiß-
lich hoch— 's warn ja nich grade haushohe Wellen, awwer
ahnständig, sag' ich Sie; der ahle Kasten burzelde lieber un
nieber.
Ich war ja mnnder wie e Datschen. Nu, dachd'ch, los!
Wind war beinah' gar nich, ich konnde also reden. Da schdand 'ch
denn un rief: .Meine Damen und Herrn, Se werden ja
wohl jetzt alle seekrank werden. Da wolld 'ch Se nur sagen:
Ich bin der sriehere Ab'deker Dibbel aus Leipz'g un hawwe e
ganz ausgezeichnedes Middel grade gegen die Krankheit er­
funden. Wenn's gefällig wäre, ich hawwe hier einige Schachdeln,
da kennen Se sich bedienen, ich gebe se gradiS, denn es liegt
mer drahn, se en gros ze brobiren.'
's waren ja e baar faule Kebbe da, die lachden, awwer
ich dachde: Wart nur! Un welche, die kamen, un 's dauerde
gar nich lange, denn konnd' ich nich Hände genug ham.
Heeren Se, ich hadde ja noch nie enne Seekrankheit erlebt,
awwer wissen Se, es is enne greiliche Sache. Erscht kriggten
sie lange Gesichder un weiße Rasenschbitzen un worden ganz
schdille. Un denn ging's los. Se saßen da wie Brannbicr un
Spucke, un der Schduart setzde e braunlackirtes Blechgefüß
dervor. Ich muß ja nu sagen, ich konnde gar nich recht auf-
bassen, wo un wie de Billen werkden, denn ich hadde alle
Hände voll zu dhuu un hubbde rum wie e Affe, so viel Nach­
frage hadd 'ch. Immer zu ging das, iebers ganze Verdeck:

3
■
»Wissen ®e," sagd 'ch, »Eie sei'n t Schasskobb.. ."
.Herr Dibbel, Herr Ab'deker Dibbel, ham Se noch e baar?'
An Ende mußd 'ch gar noch ema an mei Handkefferchen gehn
un welche nausholen.
Ra ja. 's ging ja immer widder: Hubb— wo mer hin­
sah; awwer soviel kriggt 'ch weg: Meine Andi-Seekrankheits-
Billen waren gut. Se dlooben nich, wie dankbar mich de
Leite ahnkuckden, wenn ich ihnen widder neierdings finfe, sechse
neinschdobbde. Auch die baar Vrieder, die zeerscht gelacht hatten.
Ich machde meinen Schbaß mit denen; ,na? sagd 'ch. .sähen
Se wohl, meine Herrn? Wie sagd der Dichter treffend: ,So
nimmt e Kind nich ahnfangs willig bleich der Mudder Brust,
doch schbäder drinkt es sich zor Luft? Jetzt lachden se nich,
nich ema ieber meinen Witz.
Am meisten Rodh hadd 'ch mit den kleenen Middelschul-
lehrer aus 'n Blauenschen. Das Kärtchen sah greilich aus,
awwer 's wollde von meinen Billen bardout nischt wissen.
Der dachde ja, ich wolld 'n vergifden. ,Um Goddeswillen, Herr
Dibbel, ich nehme nischt, ich weiß ja gar nich, was drinne is?
sagd' er, wenn ich an 'n ran kam, bis 'ch fncht'g wurde. .Wissen
Se/ sagd 'ch, .Sie sei'n e Schasskobb, un nu kriegen Se
merklich keine? Un sähn Se, meine Herrn, der hat de See­
krankheit gehabt; da war alles Andre nischt dergegen! Der
reine Vesuv.
Nu, da mußt 'ch mer doch widder sagen: 's is wrs drahn,
's is was drahn!
's scheenste war ja die Musikkabelle. Die Musikfritzen
hielden enne Weile aus. Se waren's e bischen gewöhne.
Awwer off einmal gab die Drombede e ganz merkwerdigen Don
von sich— se schbielden grade .Heil dir in Siegerkranz'—
denn marsch alle dermit, un er ging naus un schbuckde bidder-
lich. Denn kam de Flede drahn, denn de Bosaune; der Kerl
kriggde die Blechdude nich rasch genug vom Maule weg. Ich
lief ja hin un sagde: .Machen Se gefälligst enne Bause un
nehmen Se erscht emal die Billen hier, denn sein Se ganz
sicher —'; awwer blos die mit 'n Schdreichinschdrumenden
schluckden, denn wollden se nich mehr. Der Einzige, der immer
mehr wollde, das war der mit die Bauke. Un was soll ich
Sie sagen, meine Herrn, der saß bis zu allerletzt. Der hat
ausgehalden.
Na, das war doch auch widder e Zeichen!
Nu awwer kommt 's Allerscheenste. Ich ging noch grade
stolz wie e Ferscht rum un freide mich ieber das gude Resuldat
un balancirde grädschbeinig— denn die See wurde immer
wiedhender— da kam mirsch bletzlich vor, als ob sich der ahle
Oftseeinvalide auf 'n Kobb stellte. Herrjeses, mir wurde doch
ganz niederdrächt'g, alles fing ahn, sich bei mir rumzudrehn,
erscht mei Magen, denn mei Geherne, un ehr ich mersch ver­
sah, da kam's. Ze allererscht de rodhen Johannisbeeren. Ich
siel dlei' off eun Schduhl nn hing den Kobb. I du mei
Schimmelchen, dacht 'ch, wie is denn das meglich, du hast
doch
Un, Heeren Se, da dämmert mersch. So e Esel wie ich
war! Nu denken Se blos ahn: Hawwe ich mich da bale zer­
rissen, um allen Leidenden meine Andi-Seekrankheits-Billen zu
geben, un selber hadd'ch keine genommen; mich hadd'ch reene-
weg vergessen! Ich hadde auch keine mehr ber mer, un nach
mern Koffer hädd 'ch nich mehr gekonnt.
's war mer auch egal jetzt. Awwer nu kennen Se sich
die Schadenfreide von den Briedern vorschdellen. .Herrjeses,
Herr Dibbel, Sie machen ja auch mit? Se ham ja doch de
Billen aus erschder Hand, genehmigen Se doch rasch noch enne
Schachdel voll?— ,Na nu lassen Se sich awwer begraben
mit Ihren Billen, das is e scheener Dreck?— .Brobiren Se
doch lieber was Andres, Herr Dibbel, e herzhafden Cognac
odder e Beffschdeck?— So ging Sie das; se konnden ja
kaum jabbsen, die Ludersch, awwer niederdrächd'g waren se.
.Schbodden Se nur, meine Herrn? schdcehnd 'ch so laut wie
ich konnde, .awwer kriegen Se kein Vorurdheil gegen de Billen,
indem daß ich nämlich aus lauter Menschenfreindlichkeit selber
vergessen hawwe, welche einzunehmen?
Nachher könnt 'ch bald gar nischt mehr sagen, saß ganz
schdille ieber meinen Debbchen. Awwer einen Driumph hadd 'ch.
Sähn Se: Ich un der kleene Middelschullehrer, mir hadden
keine Billen genommen, un mir hadden's an scklimmften, un
der Einzige, der gar keinen Ahnfall hadde, das war das
Kärlchen mit der Bauke, un der hadde de mehrschden geschluckt.
Da sähn Se, daß se gut waren. Un wenn Se einer mal
enne Seereise machen wollen, denn kommen Se nor. Awwer
Se derfen 's Einnehmen nich vergessen; sonst nadierlich da
helfen se nich."
A Hlnterfchied.
An Stadtherrn, wenn a Madl g'fallt,
Ro der macht G'schichta gnu»,
Da muaß mit eham weit uaus in Wald,
Grad' zwegen an Busserl nur.
A Bauernbursch kennt so was net,
Hat's a gar nia no g'wißt,
Der mach' koa G'schroa, der macht koa Mett,
Der busselt's glei' am Mist.
: Jäger.
Irn Atelier.
Bildhauer (auf ein halbfertiges Modell zeigend): „Schon
wieder ist das Zeug nicht angefeuchtet worden!"
Aufwärterin (sich entschuldigend): „Aber ... ich habe
... ich bin.. ."
Bildhauer (ärgerlich): „Ich bin des trockenen Thons
nun satt!"
Der Ufingstzug.
Schaffner: „Heda, Sie dürfen den Oberkörper nicht so
weit aus dem Fenster lehnen!"
Passagier: „Was soll ich machen; es ist nur noch für
meine Beine Platz im Coups!"
Kut angebracht.
Herr: „Ich bin in der letzten Zeit furchtbar vergeßlich
geworden."
Dame: „Das ist mir auch schon ausgefallen. Sie vergessen
immer den Hut vor mir abzunehmen."

4
Wicht tobt zu machen.
Herr: „Flunkern Sie nicht, Herr Förster, ich Hab' doch mit eigenen Augen gesehen,dag Sie nicht
sechzehn, sondern nur zwölf Rebhühner erlegten !"— „Run, die vier werde ich auch noch dazu schießen!"
Wenigstens Etwas.
Mann: „Das finde ich doch ziemlich stark, das
Fräulein dort hat rein gar nichts auf den Schultern, nicht
einmal ein paar Spitzen!"— Frau: „Nichts auf den
Schultern? Deine beiden Augen wenigstens haften schon
den ganzen Abend darauf."
Wenn WeKruten-E^erciren.
Feldwebel: „Kerls, Ihr stellt ja mit jedem Griff einen neuen
Dummheits-Weltrekord ans!"
Wariante.
Roth und Mode kennen keine Gebote.
Kindlich.
„So, jetzt werd'n wir amol Schlacht spicl'n. Du bist der General-
Artillerie-Jnspektor, Du bist a Honved-Oberleutnant und ich bin a
Offizier von der ersten Arcieren-Leibgarde; jetzt wär's halt schön,
wenn wir noch a Gemeinen hätten!"

5—
Er: „Herbst ist mir eine jräßliche Jahreszeit eigentlich!"— Sie: „Das ist der reine Neid, Herr Meier!" Er: „Wieso
das?"— Sie: „Nun, der Herbst ist doch die Zeit der Reise!"
Die jungen Knusfrauen.
„Was kochen Sie denn heute Gutes, Frau Nachbarin?"
„Weiß noch nicht; wenn ich Glück habe, wird's Brathecht,
sonst... Fischsalat!"
Werbtürnt.
Journalist (in der Sommerfrische): „Kellner, könnte ich
nicht einen Käse bekommen, in dem auch saisou morte herrscht?"

Der gokdene Kngek.
ijt~t p AI/mm 
Herren: „Na, was ist denn? In dem kleinen Nest läßt sich kein dienstbarer Geist sehen! Der Wirth vom .Goldenen
Enge? wollte uns doch seinen Hausknecht schicken?"
Hausknecht: „Meine Herren, erlauben's, entschuldigen's, der .Goldene Enge? bin fein ich!"
Schwierige Aufgabe.
Walstce.
„Hast Du mein Gedicht gelesen?"— Eisenbahnbeamter:
„Ja' wie kamst Du eigentlich zu dieser Entgleisung?"
„Warum giebst Du dem Onkel denn keinen Kuß, Elsa?"
„Ich seh' ja keinen Platz dazu."
„Wirst Du auch die Treue, die Du mir versprochen hast,
halten?"— „Natürlich; wenn Dein Essen auch hält, was es
jetzt verspricht."

7
Splitter.
Ein Enfant terrible
ist ein solches, welches
noch nicht zu heucheln
und lügen versteht.
Es giebt Menschen,
die fremde Gedanken
nicht von eigenen zu
unterscheiden wissen.
P
Willst Du Dir Deine
Freunde erhalten, so
stelle sie nicht auf die
Probe.
V
Wer das Naß zu sehr
liebt, brennt leicht ab.
Kcrunerhunrcu'.
Ede: „Wat haste
denn for de'nächste Zeit
inAnssichtjenommen?"
Lude: „Ick jedenke
übermorgen bei dem
Juwelier Cohn bet Ent-
eignungsversahren ein­
zuleiten."
Äm Sonntig, am W'o'ag.
Am Sonntig, am Mo'tig,
De ganz' woch' fidel,
Koi' Lümmel, koi' Bengel,
Koi' Lärm, koi' Krakehl I
Und goht's an a' Singa,
Do kenn' i' mi' aus:
Des Liad, wo— n— e'a'fang'.
Des füahr' i' au' 'naus.
Und g'rad' so wia— n—i'bi'
|5o ist au' mei' Schatz,
i Zwölf Küß' für a' Liadle,
Des ist so ihr G'satzl
Für oi'n Kuß zwölf and're.
Des ist no as mei';
No komm' i' auf d' Rechning,
Mei' Schatz auf de sei'!
So bi'— n— e', so bleib' e',
A lustiger Bua,
Und wean des schenirt.
Steck' an Stecka dazual
Eine Ausnahme.
Gouvernante: „Das
Wort ,Hose' soll ein
feingebildetes Mädchen
überhaupt nicht aus­
sprechen!"
Röschen: „Auch
nicht Offiziershose?"
Auszeichnung.
-
„Na, Hänsken, sauf' man, mach', daß du fett wirst, sonst kannst nicht zu unserer goldenen Hochzeit geschlacht' werden."
Jer klassische Wirth.
Gast: „Sie haben mir meinen Jungen gestern Abend bös
heimgeschickt, der muß nicht schlecht Keile bekommen haben. —■
Ging denn das so schnell, weil er schon nach einer halben Stunde
zurückkam?"— Wirth: „O ja, bei dem hieß es: ,Er kam,
sah und kriegte''"
Zutreffend.
A.: „Hier telegraphirt mir mein Freund, ich solle ihn
baldigst besuchen, er habe die Abreise seiner Schwiegermutter
durchgesetzt und nun sei es bei ihm ganz gemüthlich."
B.: „Also auch eine Siegesdepesche vom Kriegsschauplatz."

8
Selbstbewußt.
Er: „Ja, Fräulein Susi, überrascht Sie denn mein Antrag gar nicht?"— Sie:,, O nein, ich weiß ja, Sie haben einen
vorzüglichen Geschmack."
Glosse.
Wer von sich spricht: „Meine Wenigkeit!"
Spricht meist nur in der Verneinung;
Denn ein solcher Mensch hat jeder Zeit
Von sich eine riesige Meinung.
WeXirbild.
Wo sind die beiden Knaben, die mit Schneebällen
werfen?
Sophistisch.
Sie (schmollend): „Früher sagtest Du immer: Wenn Du einmal
verheirathet wärst, gingst Du nie mehr ins Wirthshaus!"
Er: „Aber liebes Weiberl, das Hab ich auch gehalten, ich fahre
ja hin!"
Mit einer Beilage

zu Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 71.
9
Modern.
Ein junger Mann führt, von der Hochzeitsreise
Zurückgekehrt, sein junges Weib in's Haus,
Zeigt ihr beglückt, in zart galanter Weise,
Der Räume Pracht und ruft dann freudig aus:
„Sieh, Schätzchen! All die Stuben und Gemächer,
All diese Kammern voller Schränk' und Fächer,
Sind nun Dein freundlich stilles Königreich.
Hier darfst Du frei nach Deinen Wünschen schalten,
lind sinnig unsrer jungen Ehe walten.
Hier bist Du Herrin, steht Dir Niemand gleich.
Doch einen Raum giebt's auch in diesen Mauern,
Der Deiner holden Herrschaft sich entzieht.
Bleibst Du ihm fern, wird unser Glück stets dauern,
Jndeß es— weilst Du drin— vielleicht entflieht."
Pikirt ruft schnell das Frauchen: „Ei, Du Schlimmel'
Sv sag' mir, ivelcher ist's, der fürchterliche
Verbvt'ne Raum? Wohl gar Dein Arbeitszimmer?"
„Rein, Schatz", erwidert er, „es ist die Küche!"
II H
Dicht verlegen.
Strafgericht.
„Rein, mein Herr, ich kann mich nicht für Sie erwärmen."
„Dann bitte, erkälten Sie sich für mich— ich bin nämlich
Arzt!"
Kroßartige Kinrichtung.
„Sie haben wohl eine großartige Wohnung?"
„Freilich, wir haben sogar ein stilvolles Zankzimmer."
Aus dem Weifebriefe Klein-Kkschens.
„ Und was ich Euch noch schreiben wollte: Der
Mond hier in Italien sieht dem deutschen Monde ganz ähnlich."
AüHnes Mild.
Herr (erzählend):„... Ich sage Ihnen, in jenem Stadt-
theile stehen die Schlösser und Villen so dicht, daß sie sich förmlich
auf die Zehen treten."
Er: „Kohl und immer wieder Kohl! Willst Du mir nicht
endlich mal was anderes kochen?"
Sie: „Nicht eher, als bis Du mir den neuen Hut be­
willigt hast."
Are Entführung 6er Ketenu.
a war einmal in Troja ein junger Mann, Namens Paris,
der es vom Schäferjnngen zum königlichen Prinzen ge­
bracht hatte. Dieser Paris fand eines Tages einen Apfel und
zog sein Taschenmesser, um, ehe er ihn verzehrte, die Schale
zu lösen, denn seine Mutter hatte ihm anempsohlen, nie un­
geschältes Obst zu essen. Er ließ das Messer regelrechte Kreise
um die Frucht beschreiben und hielt mit der Hand die los­
werdende Schale auf.
Plötzlich kamen drei Damen um die Ecke und sagten unisono:
„Gieb mir den Apfel!"
„Wer ist ,mii??" fragte Paris, der eben die ganz losge­
löste Schale in der Hand hielt.
Jede der Drei wollte nun „mir" sein.
„Ja," erklärte der schlaue Paris, „das geht nicht, ent­
weder ich schneide ihn in drei Stücke, und jede bekommt eines,
oder wir losen und welche ihn erhält, die muß mir etwas ver­
sprechen."
Natürlich wollte jede den Apfel ganz, und so entschloß man
sich, ihn auszuspielen.
Man kam überein, daß Paris sich umdrehen sollte, damit
er nicht sähe, welche der Damen das Wort führte, und dann
sollte ihm jede etwas versprechen; die, welche seine Wünsche am
besten traf, sollte den Preis erhalten.
So geschah es.
Die erste versprach: „Einen großen Sack voll Geld."
Paris zuckte schon mit einem Arm.
Da trat die Zweite hinter ihn und sagte halblaut: „Das
größte Faß Bier."

10
Paris zuckte mit beiden Armen.
Gleich darauf flüsterte ihm die Dritte— welche
Aphrodite hieß— ins Ohr: „Das schönste Weib."
„Allemal!" rief Paris, drehte sich auf den
Absatz um und reichte der Dritten den Apfel.
Die Schale, die er noch in der Hand hielt,
ballte er leicht zusammen und warf sie über seinen
Kopf nach rückwärts, um so den Namenszug seiner
Zukünftigen zu erfahren. Die Verschlingungen der
Apfelschale ergaben ein „H."
„Helena heißt sie," rief er jubelnd. „Weißt du,
wo sie ist?"
„In Sparta," erwiderte Aphrodite, an die
er sich gewandt hatte.
„Hm, wenn ich nur wüßte, wie ich sie bekomme."
„Du mußt sie entführen, das ist jetzt modern."
„Gut," meinte Paris, „komm mit und sei mir
behilflich."
Er ging nun mit seiner Freundin zu einem
Droschkenplatze, wo beide eine Droschke bestiegen)
Paris rief dem Rosselenker zu: „Nach Sparta!"
und der Wagen rasselte davon.
Bald hatten sie das Ufer erreicht, verließen dort
die Droschke und bestiegen einen Kahn, mit dem
sie hinüber fuhren nach Lacedämon.
Sie kamen gerade recht. Helena war allein
zu Hause und befand sich im Garten. Sie saß auf
einer Bank, strickte an einem Strumpf und las
dabei einen Roman.
Da trat Aphrodite allein vor sie hin und
fragte: „Willst du auch einen so schönen Apfel,
Helena?" Dabei zeigte sie den von Paris erhaltenen
Apfel.
„Ach ja," meinte die Gefragte.
„So komm' schnell mit, in meinem Kahn Hab'
ich noch mehrere."
„Ich kann jetzt nicht fort, ich bin allein zu
Hause," erwiderte Helena zögernd.
„Ach was", erklärte Aphrodite, „wir laufen
schnell hinunter ans Ufer, wir sind bald wieder
zurück."
Avkunni.
Herr: „Ach, mein Fräulein, ich liebe Sie so
heiß, so unermeßlich, so.. ."
Fräulein: „Aber so viel Mitgift habe ich ja
gar nicht!"
Nach einigem Zaudern war Helena bereit.
Sie nahmen sich also bei der Hand und liefen zum Ufer.
Paris, der alles beobachtet hatte, lief hinterdrein.
Bald waren sie am Ufer bei dem Nachen.
„Wo sind denn die Aepfel?" fragte Helena, in den Kahn blickend.
Da nahm sie Paris rasch in seine Arme und hob sie in den Kahn
mit den Worten: „Driiben in Troja, bei mir zu Hause."
Dann stieß er den Kahn vom Ufer ab und fuhr mit seiner Beute wieder
zum jenseitigen Ufer, wo er die noch wartende Droschke bestieg, mit welcher
es dann im Trab nach Hause ging.
Helena wußte sich zu trösten, umsomehr, da Paris jünger war, als
der Andere— sie hatte nämlich schon einen Gemahl —; als aber letzterer
Wie Au mir, so ich Air
oder:
Der Radler im Straßenverkehr jetzt— und
bald
nach Hause kam, rief er seine ganze Familie zusammen, da er Helena nicht
finden konnte. Man berathschlagte hin und her, man erließ Anzeigen in
den Zeitungen, zeigte der Polizei das Verschwinden der Frau an, alles ver­
geblich, bis endlich ein Haudlung-sreisender aus Troja die Nachricht brachte,
er habe dort Helena mit Paris in einer Theaterloge gesehen.
Da kannte der Zorn von Helenas Familie keine Grenzen mehr, und
sie fingen den trojanischen Krieg an, der bekanntlich mit der Vernichtung der
Trojaner endigte. Die ganze königliche Familie kam dabei um, und auch
Paris, der sich von den Gefechten gerne heimlich zurückzog, wurde von einem
versteckten Schützen erschossen. Troja wurde zerstört und von den Griechen zu
einem Platze für spätere Ausgrabungen bestimmt. Fr. W.

11
Kafrrnenhofbliithe.
Feldwebel:„Unter-
offizier, ich habe eben
gehört, daß Sie den
Füsilier Dummke einen
Ochsen nannten. Abge­
sehen davon, daß ein
königlich preußischer
Soldat nie ein Ochse sein
kann, wissen Sie doch
ganz genau, wie ich
dieses menschenunwür­
dige Tituliren verab­
scheue— Sie grobes
Rindvieh Sie."
V
Frihchens Standpunkt.
Karlchen: „Warum
soll Deine Eisenbahn
besser sein als meine?"
Fritzchen: „Weil sie
besser entgleist als
Deine."
gim Wink.
Baron: „Wollen
gnädiges Fräulein
immer nur Körbe aus-
theilen?"
Schauspielerin: „Wenn man nur
immer Blumen bekommt"!
Druckfeh ker.
Der fünfjährige
Violinist wurde am
I Schlüsse des Konzerts
mit einem rauschenden
Brei- (Beifall) über­
schüttet.
Jsürsprache.
„Du hast doch den
j Viehstand des jungen
| Gutsbesitzers gesehen,
erscheint er Dir als ein
tüchtiger Züchter?"
„O, seine Rinder,
Schafe und Schweine
haben sehr für ihn ge­
sprochen."
V
Kebikdeter Sah.
Lehmann: „Reu­
mann, können Sie einen
Satz mit Sieglinde
bilden?" Ren mann:
„Sie, g'linde gesagt,
sind ein Dummkopf."
WücksichtsVoll.
A.: „Die Tochter meines Chefs feiert heute ihren Geburts­
tag."— B.: „Wissen Sie nicht den wievielten."— A.: „O ja
... aber das ist GeschäftSgeheimuiß."
Unter guten Jreunden.
A.: „In Folge der Strafe, die ich erlitten habe, hat sich
nun auch meine Frau von mir scheiden lassen."— B.: „Siehst
Du, auch das Böse hat sein Gutes!"
Z3ei der Kchtohbesichtigung.
Fräulein (schaudernd): „Und wen haben denn die Ritter
in diese dunklen Burgverließe hineingeworfen?"— Kastellan
(achselzuckend): „Was weiß ich... vielleicht die Fremden, die
das Schloß besichtigt und kein Trinkgeld gegeben haben."
P
Waiv.
„Haben Sie denn eine sichere Brotstelle?"
„Ra und ob, ich bin doch Bäckergeselle!"

12
„Wie, Sie nennen Ihren Bruder Ihren entfernten Ver­
wandten?"
„Gewiß, wir wohnten immer zusammen und jetzt lebt er in
Transvaal! Na, ist das kein entfernter Verwandter?"
Für Kadlrr. Hin wirklich gutes Aad vreiswerth zu kaufen, dar ist die
Absicht einer jeden Fahrradhändlers, eines jeden Radfahrers bezw. RadkäuferS, «5er die
richtige Mahl eine» laichen Rades unter den jetzt so vielfach angebotencn Marlen
treffen, ist für Biele doch noch schwer. Wir empfehlen daher jedem Radkäuser, jedem
Fahrradhändler den Prospekt der Kahrrädersadrik in Keulsch-Marienlerg Ar. 50»
zu verlange«, derselbe enthält Abbildungen und Beschreibungen der einzelnen wichtigsten
Bestandtheile eines allerbesten Rades und wird an Jeden gratis und franko versandt. Wir
zweifeln nicht, daß nach erfolgtem aufmerksamem Durchlesen desselben es Jedem ein Leichtes
sein wird, ein wirklich gutes Rad, welches sowohl in Form, Eleganz, hanpisächkich aber
in Konst,nkliver Kinstcki al» vollkommen zu bezeichnen ist, von minder,verthigem
selbst unterscheiden zu können, denn man liest wohl so öfters„... Marke ist die Beste",
oder mau hört erzählen und anpreisen: „Mein Rad ist das Beste", ohne aber die Vorzüge,
welche es erst zu einem besten Rade machen bezw. welche ein bestes Rad besitzen mutz, zu
wisse» zu bekommen.
Eine autzeroroentlich grotze Auswahl in Aerir-, Scher,-. IurartiKeln und
Spiclwaaren, in Zugabe- und Massen-Artiteln, bieten die uns vorliegenden Illuftrirten
Preislisten der renoiinntrten Firma Alfred Aofcnhain in München, Echillerstratze 14.
Dieselbe unterhält eine permanente Muster-Ausstellung und hat stets Eingang von reizen­
den Neuheiten zu verzeichnen. Jedem Interessenten ist hier Gelegenheit geboten, denkbar
billigst die neuesten Sachen einzulausen, wodurch er im stände Ist, nicht allein der Kon­
kurrenz wirksam zu begegnen, sondern vermöge dieser vorzüglichen Bezugsguellc seinen
Kundenkreis erheblich zn oermehren. Wir empfehle» diese welibekannte Firma bei Bedarf
bestens und verweise» ferner auf das in der heutigen Runnner enthaltene Inserat.
Bei etwaigem Bedarf können wir das bekannte Kokonialwaaren- und Delikatessen-
Aerfandhaus von Johannes Meier >u KamSurg- ffimsbütlel, Lappenbergsallee 20,
welches frisch geröstete Kaffees, Thee, sowie Holst. Schinken in anerkannt bester Dualität
und bei billigster Preisnottrung versendet, als streng reell und leistungssahig bestens
empfehlen.
Eine Errungenschaft von grötzter Tragweite sind die von dem berühmten Augen­
künstler K. Ad. Müller in Miesbaden neu erfundenen „Aeform- Augen Zt.Ii.tz.
Musterschutz", welche ihrer unübertroffenen Eigenschaften wegen schnell die gebührende
Anerkennung t» den iuteresfirten Kreise» gefunden haben. Da jede Belästigung beim
Tragen ausgeschloffen ist, so dürsten dieselben auch allgemein zur Anwendung gelangen.
Hstfeebad und Kötel Acllevne tu Ztüsternbrook, zwanzig Minuten von Kiel,
romantisch ani Strand und Wald gelegen, prächtiges Hotel, Haus allerersten Ranges. Das
Etablissement macht einen durchaus vornehmen Eindruck, ist den höchsten, verwöhntesten
Ansorderungen entsprechend ausgestattet. Küche und Keller sind vorzüglich. Wir empfehlen
daher dieses von den, neuen Acsttzer Kerrn W. Aenfe mustergültig geleitete prächtige
Etabiiffemcnt aus» Wärmste. Pension von b Mark an.
K. Kecht's Korsteäier Aaumschulen in Kiel, die sich eines bedeutenden Ruses
erfreuen, und deren Absatzgebiet sich weit über die Grenzen Deutschlands hinaus erstreckt,
können wir mit Recht als eine der bedeutendsten BaitNtschulen bezeichne». Besonders finde»
auch deren Epecialitäten: Odstbäume in bester selbstgezogener Waare sowie Beerenobsl in
den schönsten Exemplaren, überall besondere Anerkennung. Diese streng reelle Firma sei
daher allen Interessenten empfohlen.
Z»as Kettwaaren-und Kcltkatlffen-tzcfchäft von Hrnst Koch in Kiel, Königs-
weg 8, dessen Speclalität die so beliebten Kolstein. Schinken in hochfeiner Qualität bei
billigster Rotirung bilden, ist innerhalb seines Bestehens zu einem sehr leistiuigssähigen
seiner Branche geworden. Der Versand hat durch die ausgesucht zarte Waare große
Dtmenstonen angenommen und können wir diese Firma bei Bedarf bestens empfehlen
Bei Bezug von Mutter, Keiiwaaren und Käse enipfehlen wir die renommirte
Firma von ff. Kurz in Kiek, welche durch ihre Lelftungssähiglett und Reellität als erste
Bezugsquelle sehr gesucht ist, was wir als besonderes Lob heroordeben. Als Speclalität
stnden die berühmten hochfeinen Kolstein. Schinken besondere Anelkennung.
fändesbnter *»
leinen-Weberei
f. Vielhauer
Landeshut I. Schl.
liefert die betten und billigsten
Leinen für Leib-, Bett-, Tisch-
und Küchenwäsche direkt an
Private.» Muster u. Preis­
liste sofort franco
zu Diensten.
Schreibmaschinen
„Caligraph“
„Densmore“
sind die betten.
UnpartellioherRath.
gratis.
United Typewritar& Supplies Co.
BERLIN SW., Beuthstrasse 9.
BucbfOhrun
rbeiTW
ihnell H
i*r Zr-I
ord.rl.B
u. Comptoirarbeit,
lehrt briefl. t« ehnell
tt- flründl. Beuter
ork«»>vt,i»,, pj.lit TtordTl.
*r»«n kaafellanUehaa Uat«rrl«hti-Iaatltut
BEHRENS& KRANOLD
Traiteure u. Vermiethung von Ball-
u. Gesellschafts-Utensilien
„Erholung“. Hamburg, Bolstenplatz.
Oscar Appelt, Hamburg-St. Pauli
Wilhelminenstrasse 12.
Sohlaohterel, Wurstfabrik und Rauohlleltoli-
Handlung.
Speclalität: Hamburger Rauohflelsoh.
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
gratis und franco’
Sie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fuhrrüder
am allerbilligsten liefern.
Falirräder-Fabrik
Deutscli-Wartenbei*£ 13.
levy’sches Wagen- jÄagazin
verlegt nach
Grindelallea 23/24, Hamburg.
Wie werde Ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraftführ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon Junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlotters Verlag, Leipzig XI.
Haarausfall-
leldenden bin ich gern bereit, das von mir
selbst mit größtem Erfolg gebrauchte Mittel
nebst Anweisung zuzusenden. Ich hatte mein
Kopfhaar gänzlich verloren, in sechs Woche»
hatte ich das Haar stärker als zuvor.
Hermann Jacob,
Weimar, Thür.
AE" Fußschweiß. "U«
Handschweitz, Schweiß unter d Armen, Wund:
lausen, Juckreiz re. beseitigt sofort l'.m mm-
Esseiiü, Fl. Mk 1,50 per Nachnahme; ist
sofort trocken und geruchlos, garantirt un­
schädlich, sicher wirkend. Fabr. <»<>>>>-g
Pohl, ßhriiu, Briinnenstr. 157, Trog
m Dumeubärte, m
zusammengewachsene Augenbrauen entferne
nach jahrelangen Bennchen letzt dauernd,
schmerzlos, unschädlich. Selbstanmendnng.
llcberzengnng beim Gebrauch. Fabr. und
Erfinder: Drog. l-roig i'o!,!. ü Dose
2,50 All., Berlin, Brunnrn.irftsse 157.
WF Pra
M Mu
Ji
ß^o. i
Wie fasst man q
B ewerbungsbriefe ab.
Praktische Anleitung m. vielen
Mustern kaufm. Bewerbungs­
schreiben. 2. Aufl. Preis 1 Mk.
Als vorzüglich anerkannt!
0. Rechenberger, Wismar 10.
Photographien V uit
gegen Mk. 1,20 Brfm. Verlag „VENUS“,
Berlin 55, Friedrichsgracht 50.
-Instrumente jeder Art. Vor-
theilhafte Bezugsquelle. Ga­
rantie. Illustrirter Pracht­
katalog fr. Bruno Klemm Jr.,
Markneukirchen I. 8. No. 109.
Coloiialwaaren- und Delicatesseo- Versand- llandlung
Johannes Meier
Ifaniburu-Klmsbüttel, Lappenbergsallee 20.
Speclalität: Frisch geröstete Kaffees, Thee,
>owie Holst. Schinken.
Salem AleikumT
Köstlicher Wohlgeschmack! Magenstärkend!
Appetitanregend!
gesetzlich geschützter ff. Tafßllitpr
■ 7- gewidmet dem Deutschen Kaiserpaere zur Palästinareise 1898. e.
Den ersten ausländischen Ciqueuren
ebenbürtig, hmhm
Bester Ersatz für den echten französ. Benedictiner,
Cliartreuse etc.
Grosse Original». Mk. 2,50, kleine Original». Mk. 1,50.
Zu beziehen durch alle besseren Geschäfte der Delicatess-
und Colonialwaarenbranche, welche feine Liqueure führen, oder
direkt durch den Fabrikanten
Frit 7 R 11 pr Breslau I
' 11, Drduer, Reusehestr. 42.
Glasweise zu haben in allen besseren
Hotels, Cafes, Conditoreien, Bier-Etablissements, Bahnhofs-Restau­
rationen, Casinos, Cantinen etc. etc.
Man verlange nur Salem.
General-Vertreter für Brandenburg:
Franz Ketscher, Berlin C., Linienstr. 76 (am RoaenthalerThor).
Dieser heilkräftige und aromatische Kräuterliqueur sowie mein garantirt
reiner mehlfreier Eiercognao (Adwokat), aus frischem Eigelb horgestellt
(höchster Nährwerth), sind in Anerkennung des vorzüglichen deutschen
Fabrikates auf der Internationalen Ausstellung in Hamburg 1890/1900 mit der
goldenen Medaille und dem Ehrenkreuz als höchste Auszeichnung prämiirt worden.
Postkistchen, enthaltend eine grosse Originalflasche „Salem Aleikum“
und eine grosse Originalflasche Eiercognac (Adwokat), franko nach ganz
Deutschland für 6,— Mk. gegen Voreinsendung oder per Nachnahme.

Summarisch.
Förster: „Nun, Herr Baron, was ist denn auf Ihrer
gestrigen Treibjagd geschaffen worden?"
Varon: „Zwei Hasen, drei Eichkatzeln und ein Treiber!"
S chönheit und xV
Jugendfrische!\
giebt nur allein die Anwendung von
Syry!— Syry!
Schönheits- Puder sichert faltenlose Haut, verhindert Mitesser etc.
Preis des Puders: Vi Carton 2,50 Mk., ty s Carton 1,50 Mk.
Allein-V er trieb durch
Ernst Meyer, Berlin SW. 48
X. Friedrichstrasse Nr. 250. X,
Versand nur gegen Nachnahme oder Voreinsendung des
^ VpBetrages, zuzüglich Verpackung und Porto. ^^
, .EMPTR E“ Sclmell-Schreibmaschine
Deutsches erstklassiges Fabrikat.
Patentirt in allen Kulturstaaten.
Einfachste, vollkommenste Konstruktion.
Unmittelbar sichtbare Schrift.
Grösste Leistungsfähigkeit.
Vorführung auf Wunsch jederzeit.— Stärkste
Durchschlagskraft.
Pariser Weltausstellung 1900, St. 25893, Kl. 30.
Adler Fahrradwerke
vorm. Heinrich Kleyer, Frankfurt a. M.
RTJNSHAIJPTEN
Hefeooliarl (Mecklenburg). Stärkster Salzgehalt der Ostsee.
UulouöJJClU Unmittelbar an See u. Wald. Prachtv. Spaziergänge
„Kühlung“. Mecklenburgs schönster Laubwald. Billige Wohnungen in
comf Villen. Schnelle Bahnverb. Saisonbillets bis Kröpelin, dann directe
Chaussee. Prospecte durch die Badeverwaltung.
ACTOPAiN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Creme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigenFällen in4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim 0 3.
| Hamburger Cigarren-Fabrik|
1 Rudolf Landahl.§
fort mit allen Stiefelbürsten!
fort mit 5er
Wichse!
Die gesetzt, ge sch.
Neuheit
auber-
★ stab
macht das
Sticfelputzen zum Kinderspiel.
Der Zauberstab putzt in I Minute
1 Paar Stiefel blitzblank:
schwarz, gelb oder braun.
An den so verzauberten Stiefeln
haftet absolut kein
Strassensehmutz,
so dass man stets blankes Schuh­
zeug hat. Das Leder wird unver­
wüstlich haltbar, geschmeidig und
wasserdicht. 1 Zanberstab jahrelang
brauchbar, l Mk. franko.
A. F. R. Hoffers,
Berlin, Reichenbergerstrasse 55.
Ernst Koch, Kiel
Königsweg 3
fettwaaren- u. De1ikatessen-0esd)äft.
Specialität: Holst. Schinken.
F. Ad. Müller, Wiesbaden
fluaenkünstUr.
Neue Erfindung: Müller’s Reform Augen
D. R. G. Musterschutz.
HAMBURG.
Fährhaus St. Pauli
Land ungsbrücken.
Restauration ä ia carte zu jeder Tageszeit.
Besitzer: H. F. C. Eickmeier.
Gold- und Silbertressen- Fabrik,
Kunststickerei-Anstalt,
Fahnen- und Banner-Manufaktur
C. O. Ulrich. Nachfolger
Hamburg, Mühlenstrasse 21.
Zauber
n ii<l Ja i e b e.
LehrbuchdergeheimenKünste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121 054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Hamen nionatabi 11 (len.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
k Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt Lr Peters, Weissenfels (Saale).
Das Buch für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte
Erfindung! Deutsches Reichspatent
94 583. Höchste Auszeichnungen, zahl
reiche Dankschreiben. Brochiire 50 Pf.
in Briefmarken. (Kein xband.)
E. Mosenthin
' Berlin 8.120, Sebastianstr. 43.
Versandhaus
für sämmtl. hygienische Bedarfsartikel
Kaffee-Import- u. Versand-Geschäft
von ]oh. Stüven, Hamburg 7.
Spec.: Triscb geröstete Kaffees und tbee.
Harz, ||iel
Butter, Jettwaaren, Käse en gros.
Specialität: Holstein. Schinken.
BW-Btrltn» graut»* Sptjialfjau« sür-HWW
Teppiche
NI Kophll- »nd Ealongrötzkn» 3,75, 5, 6,
8. 10 bis 100 Ml. Jtodilfeotolos gratis!
Sophastoffe --q Keste
reitende }UuI)»ittn, billigst! Prob. ftco.
Teppich- C m j| I pfpupp Kerlin 8.,
fimi® tmn Lerevre, Drauienstr. iss.
Blttthen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfg.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
Sandm’scbe Bienenzüchterei
in Werlte (Provinz Hannover).
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt.
u. empf. Eutrophia-Ta-
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro-
phia“, Leipzig 33.
^GraueHaare
(Kopf- u Barthaar) erhalt, ihre ursprüngl.
Karbe von Blond, Braun oder Schwarz
sofort, dauernd waschecht wieder durch
das unschädliche metallfreie u. untrüg­
liche Mittel „Kinoir“ (gesetzt, ge­
schützt). Preis 4 Mk.— 1 Jahr aus­
reichend.
Nur b. d. Fabrik. Franz Schwarzlose.
Berlin, Leipzigerstr.65 (Colon naden).
Schleifstein-Fabrik
G. Koch, Hamburg-St. Pauli
Kielerstras se 1.
BTlz
Naturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.50 u. Mk. 16.—, d.alle
Buchhandl. und Bilz Verlag, Leipzig.
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pino. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Bauruflchulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21.
500 Mark Belohnung!
Sommersprossen, Gesichtspickel,
Kinnen, Mitesser. Pusteln, gelbe Haut
beseitigt schnell und radikal. Erf. gar.
m. Präparat Pohli pr. Nachn. Mk. 3.50.
* Nasenröthe,*
Krr. eulen, riss., rauhe Hant, Warzen,
Fluchten. Garantie für Erfolg und Un­
schädlichkeit. Glänz. Dankschreiben
per Nachn. Mk. 2,50. Drogerie Georg
Pohl, Berlin N,, Brunnenstraase 157.

14
•grexirßirö.
„Wenn Du mir kein Wasser schöpfen läßt, denn sage ich's
Deiner Mutter, die dort kommt."
„Wo kommt sie denn?"
graphische Apparate von M. 10 .-
Steckelmann’s
bis M. 200.—
Klappcamera „Victoria“
Spiegel-Reflex
ist Hand- und Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
Cefloidinpapier zum Ueberlragen von Photographien auf Por­
zellan etc. Für Weihnachtsarbeiten sehr geeignet. Verfahren sehr einfach. Allein-
Reeig
vertrieb der „Westendorp 8» Wehner“-Trockenplatten.
(Ersatz für Glas-Trocken platten und Films).
Negativpapier
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Sillieriie Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1887.
Ia. Präger Schinken
Marke Äntonin Chmel empfiehlt
üoscf babermann, Berlin Ul.,
Kronenatr. 62. Tel. I. 7713.
Jeder I)Hme
garantite elegant, volle
Körpersormen bei Ge­
brauch meines unüber-
Iroffenen l»eet«rii>.
Erfolg selbst bei jüng.
Damen geradezu über­
raschend. Angenehmes
liebl. Morgengetränk.
Garant. Dose 1,25 MI.,
5 Dosen 6,76 Mk. ercl.
Porto gegen Rachn. nach Gebrauch
Versand diskret. von 8 Dosen.
K.od.tung. Naohf. F. Szlelasko, Berlin SW. 25
Frledrlohitrasse 238
Delikatessen-Kolonialwaaren- Haus
Heinrich Rleper
Hamburg, Eimsbütteler Chaussee 114
Specialitäten: ff. alten holländischen Käse,
Holsteiner und Oldenburger Landschinken
Oetkers
Hackpulver 110 Ksg.
alebt feinste Kuchen und Klotze.
Die >00,ovo fach bewährten
Recepte gratis von den besten
Kolonlalwaaren- und Drogen-
geschästen jeder Stadt oder direkt
von Apothekenbesttzer
Dr. Letter, Bielefeld.
Mirig! Uhren. Aeeili
Metall-Nhren von 6,00 Mk. an. Silb
Uhren von 10,00 Mk. an. Silb. Ankr.-
Uhren von 18,00 Mk. an. Neuheit:
; Elekt Wecker, compl. mit Leitung von
10,00 Mk. an. Sämmtliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehänse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. franko.
F. Sankowsky,
Nischofsvurg.
Anzugstoffe,
vorzügliche Waare, neueste Muster,
modernste Farben, empfiehlt zu billigsten
Fabrikpreisen
Eupener Tuchversandt
„Tuchfabrik"
Eupen bei Aachen u. v.
Reichhaltige Mustcrkarten zu Diensten.
§äctls.MiiS!kmsirmi>enjon-^imiifggjun
Schuster& Cg
Markneukirchen N?5f
» Fabrikation u.direklerV°rsand*
f °I!iudrir je)taosisca>aI°g- postfreif
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner
Teint, rosiges jugendfrisches Aussehen,
saninietweiche Haut, weisse Hände in
kurzer Zeit durch C r£ m e Benzol
ges. geschüzt. Unübertroffen bei rother
und spröder Haut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
freo. geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn.,
nebst Gratisbeigabe des lehrr. Buches:
.„Die $$cliöiilieitspfleg'C“ a. Rath­
geber. Glänz. Dank- u. Anerkennungs­
schreiben liegen bei. Nur direkt durch
Reichel, Spc. Abt. Berlin, Eisenbahnst.4.
|| ET «alias Sie neues illustr. Preis-
■■■ buch über Bandagen und
hygienische Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf. Retourmarke
Pollmann, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant fUr Bandagen und Gummiwaaren.
K Meil-TriWen
D. R. M. S. 16347
kräftig, aromatisch.
Feinster Tafel-Likör.
Original-Flasche Mk. 1,76,
b. größeren Bestellungen entsprechend
billiger.
P.Fr. Ledder, Halle a.S.
yMgemeine Phonographen~6esellschaft in. b. tz., Xrejelö.
Grösste deutsche Phonographen-- und tüalzenfabrik.— 20 Reichspatente und Gebrauchsmuster.
Fertigt nach eignen Systemen
Phonographen für alle Zwecke und in allen Preislagen v. m. 15 bis M. 600.
Künstlerisch aufgenommene Originalwalzen, unerreicht pein und laut, ]VI. 2,50.
Neu!
Neu!
Prospekte gratis und franko.
Abschleifen und Neubespielen von Walzen aller
Dimensionen billigst.
Anerkannt beste Bezugsquelle für Phonographen
und sämmtliche Zubehörtheile.
Phonograph ,B«rold‘
mit Riesenwalzen,
zum Ersatz von Orchester und Tanzmusik.

15
Durchsichtig.
St.: „Besuch' uns doch mal, alter Freund."
B.: „Habe leider sehr wenig Zeit jetzt— —*
A.: „Na, komm' nur, meine Töchter sind alle verlobt!"
Cigarren,
100 Stück zu 1,70, 1,80, 1,90, 2,00, 2,10, 2,20,
2,30, 2,40, 2,50 Mk u. s. w. bis 10 Mk., liefert
in nur tadelloser Maare an Wiederverkäufer
und an Private zu wirklichen Fabrikpreisen.
Mnsterkistchen, enthaltend 50 oder 100 Stück
in 10 oder 20 verschiedenen Sorten ä 5 Stück
unter Nach», zu Diensten. Hauptpreisl. gratis.
Zeder Versuch sichert dauernde Abnahme.
Alphons Nägele,
Cigarrenhaus, Weissenstein F. W„ Wrttbg.
Geheimniss
f 1 der Unwiderstehllohkell
U p im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
liebes■ Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori-
ginellen Anknüpfung- -Phrase».
<■7 2. Auflage. MI. 1, 80, niS Brie!
^ Mk. 1,40.
A. F. Schlöffe!’* Verlag, Leipzig XI.
O ^llcfria. O
Täglich 20 Mk.
Verkauf m. neuen Artikels. Jedermann
Käufer. Muster versend, gegen 50 Pfg.
Aug. Gross, Giebichenstein a. 8.
0• 300 Vexlrscherze,
A Streichhölzer. Räthsel, Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten-
spiele, Salon-Magie, Scherz-
fragen, Unterschiede, Geheim-
schrift, geometr.-arithmet.
Aufgaben ic.
Prei» 1,60 Mk. incl. Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Jr Loip/.i}»; XI.
Diebe-
ste hygien Neuheit.
Fabrik für gelochte Bleche
jCeinrich jfetöersöorf
Hamburg-Eimsbüttel, Heuriettenstrasse Nr.6.
Tablettes fontaines
„Marke Mephisto“
Dtz. Mk. 2— detail, Prosp. grat. u. freo.
Wiederverkäufer b. hoh Rabatt gesucht.
E. Hammerschmidt, Siegburg.
Sommersprossen
unfehlbar und einzig sicher in kurzer
Zeit gründlich zu entfernen. Franco
gegen Mk. 2,50 Briefmarken oder
Nachnahme, nebst lehrreichem Buch:
„Die Schönheitspflege“
als Rathgeber. Garantie f. Erfolg n.
Unschädlichkeit. Glänz. Dank- und
Anerkennungsschreiben liegen bei.
Nur direct durch Reichel, Cosm. A.
Berlin, Eisenbahnstrasse 4.
2 Jahne Garantie
Das Deriand-HefchLft von
Gust. Linder jr., Ohligs-Solingen,
versendet 8 Tage zur Probe das rühmkichst
»ekannte Uailrmeffer Ar. 95, aus feinstem
Eiiberstahl geschmiedet, feinst hohlgeschlissen
und für jeden Bart passend, p. Stck. Mk. 2.00
inkl. Etui.
J. L. Kauffel& Sohn
KIEL.
Speeialität: Kaffee.
Kaffee-Versand-Haus
Carl £scb,
Hamburg, Hamburgerstrasse 68.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Flotter Lohnurrbart!
garantirt in
BucMübruna, Schönschrift,
Rundschrift, m
den, Korrespondenz, /tCeSfegm o
Stenographie, Engl.“
Franz, lernen Sie schnell nr H
brieflich oder durch miindl, .. 'lÄA,"
Unterriebt einige Monale Im
C. Jane;. Dortmund.
= Orösstcs Bandelslehr-Institut. —-
Ungar. Haar- u. Bart-Elixir „Janos“
o'fördert rasch das lvachsthum von Haupt-
dnb Barthaar.— Stillt den Haarausfall
schnell. Lanaj. erprobt. Mittel, preis per
Slac. M. 1.—, per Vi Sl°c. M. i.— nebst
lvebr.'Anwfg. Vers, per Nachn. od Linsdg.
de» Betrage» (auch Marken). Nur allein
echt durch d. Generaldep. für Deutschland,
tt. »eifert, v»e«»*n»trt*se» 4L.
UH M—^ E für Kunstfreunde,
I» TD U O 8 wirklich schöne
Iiiustr. Ktlg. nebst sorgfältig gewählter
Sendung, Gabis, od. Stereos*. M. 3,6, 10.
R. Genn ert, 89 L Fbg. St. Martin, Paris
Hambürg- Portland%\ra\
Hamburg- Baltimow}M^®
Hamburg- Boston -M.EL
Hamburg- Philadelphja\
Hamburg-Galveston >'
Hamburg-New-Orleans
Hamburg- Venezuela
Hamburg- Westindien
Hamburg- Mexico
Hamburg- Canada
Hamburg-Ostasien
Hamburg- Nordbrasilien
Genua-La Plata
Stettin -Newyork
Newyork- Mittelmeer
Newyork- Ostasien
Orientfahrten
Nordlandfahrten
Hamburg Ostafrika
and oll den Dampfern der
Himbiirg-SUdunerikimaohea 0.
Hamburg-Brasilien
'^Hamburg• Argentinien
•Hamburg- Uruguay
Nähere Auskunft ertheili die
(Hamburg-Amerika linie
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Dovenfleth 18-21,
sowie deren Vertreter
Ein prachtvoller Zimmerschmuck
sind meine hochkünstlerischen
Kreide- Portraits
welche ich nach jeder kleinen Photographie
als lebensgrosses Brustbild
Bildgrösse 40x50 cm, zu dem aussergewöhn-
lich niedrigen Preis von
nur 10 Mk. (2 Bilder 18 Mk.)
von hervorragend geschickten, für dieses
Fach besonders ausgebildeten Künstlern
hersteilen lasse. Für getreueste Aehnlichkeit
übernehme jede Garantie.
Der billige Preis ermöglicht selbst dem
Minderbemittelten die Anschaffung. Die
Portraits eignen sich ganz besonders zu Ge­
schenken jeder Art (Andenken).
Passepartout zu jedem Bilde (sehr em­
pfehle ns werth) 1 Mk. extra. Lieferzeit 10—14 Tage. Photographie wird un­
beschädigt mit dem Portrait zurückgegeben. Porto und Verpackung 1 Mk.
Solide, streng reelle, prompte Bedienung.— Keine Pfuscharbeit.
J. H. L. Scbüssler, Artistisches Institut für Partraitvergrösseruno
BERLIN SW. 46, Anhaltstrasse 5 c.
Täglich gehen Dank- und Anerkennungsschreiben ein.
Der Welt-Phonograph
ist ein Präcisionsapparat
von höchster Vollkommen­
heit. Seine laute Wieder­
gabe erregt überall das
grösste Aufsehen, seine
Aufnahme ist gerade ver­
blüffend. Die Leistungen
werden selbst von den
theuersten Phonographen
nicht übertroffen. Der
Weltphonograph erhielt»
überall die beste Aus­
zeichnung und wird von
allen anderen Systemen
bevorzugt. Preis inkl.
Kasten Mk 40.—, komplett
für Aufnahme u. Wieder­
gabe. Aufnahmewalze
Mk. 1,50, bespielte Walze
Mk. 2.-.
Phonograph Baby,
nur für Wiedergabe Mk. 18.
R. Stögmayer, Griesbach (Niederbayern).
Prospekt gratis.

—
IG
Komische Steigerung.
Schaffirer: „Dieses Coupe hier, mein Herr, ist nur für
Nichtraucher!"
Herr: „Weiß schon, mein Lieber, ich bin ja sogar leiden­
schaftlicher Nichtraucher!"
MbrkCttC in Torrn einer Degens, IS cm lang,
bestes Solinger Fabrikat, Klinge zum Aus­
ziehen, fein vemick. od. vergold.
p. St. Hk. 2,50
gegen Nachnahme.
Pracht-Katalog:
232 Seiten
Uber Stahlwaaren,
Werkzeuge, Lederwaaren,
Musikinstrumente, Gold- und Silberwaaren, Uhren etc. umsonst und portofrei.
€. von den Steinen S Cie., Wald bei Solingen 356.
Stahlwaarenfabrik und Versandgeschäft.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
luskunftaitelle in Berlin NW.. Sclilffbauerdamm 21.
HAARAUSFALL!
behandelt brieflich, giebl schnell stärksten
Haar- und Bartwuchs. Zahlreiche
glänzende Erfolge, erprobtu. empfohlen
von hervorragenden Professoren und
Aerzten, Staats- u. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekte tostenfrei.
F. Kiko, Herford (Westf.)
Motel Adler
Eidelstedt bei Hamburg.
Pension nach Ucbcrcinkunfl.
JL-eite*r: TH. Geertz,
Musik-Instrumente
kauft man am besten und billigste«
nurtUrvirt von der F abrlk Don
Hermann Döllingjr.,
' Markneukirchen i. S., «r. »1»
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
lllustrlrte Kataloge über meine vorzüglichen
ZilehbarmonikaS wolle man ertra verlangen.
Ostsee-Bad
und Hotel Bellevue
Düsternbrook bei Kid.
Inh.: W. Bense.
Bremen -Newyork
zweimal wöchenrlifh Diensfag und Sonnabend
Schnell-undPostdamDfer
BREMEN
BREMEN
BREMEN
BREMEN
BREMEN
Reit'
BALTIMORE
G AEVE STOW
LA PLATA
BRASILIEN
^ OSTASIEN
chsposldampterhme 14 tägig.
BREMEN AUSTRALIEN
Reichspostdampferlinie.
BREMEN OSTABEEN
Fraditdampftrlinie.
GENUA— NEWYORK
■ Sctmelldampierlinie.
Nähere Auskunft erftieilt t.r Norddeutsche Lloyd sowie dessen sämmtliche Agenten
vexier-, Jtix-
und Scberz-Jlrtikcl
ZU bekannt billigsten preisen
liefert
IlftefcJUftnfatin,
München.
Ulan verlange kostenlos
meine )llustr. Preisliste 0.
Ist $0 leicht, das
Photographiten.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon 4 l/ 2 X 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6 x 9
cm und mit Apparat III in Grösse
von 9;x 12cm Hoch-oder Querformat
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her
stellen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahme.
P. Friedrich,
nedlitz (Anhalt).
In A. F. SclilÖflVi’s Verlag,
Leipzig Xi erschien: 200
ostkarten Reime
P i
IV. Auflage.
Heitere u. flotte Original-Dich­
tungen von C. v. Salburg. Schatz-
kästlein für jeden Postkarten-
Schreiber. Für jede Lage und
Stimmung den passenden Ton
bietend. Preis 65 Pf., incl. Porto.
Centralbezugsquelle für An­
sichts-Pos« karten. Wiederver­
käufe™ hoher Rabatt.
k v' und Saiten
BBkGustav Kreinberg 1
Markneukirchen 27
in Sachsen,
g Yortheilhaf teste Bezugsquelle direct n
•*j -vnm FaKriVafimicnTt er
Ifabrrad-IFabrtk
Carl Riehs
Hamburg-Barmbeck.
^Öirecke u. vortheilhafte
Bezugsquelle aller Jnstrum
Billigst* Frei*«
KaUloq« grati*.^l
versuche und urtheileü!
Starken Bartwuchs
erzielt in kürzester Zeit sioher das von
mir allein nach einem alten Rezept aus
dem Jahre 158 3 he rgestellte
Kräuter- Wasser.
Ansatz I: 2,00 Mk., II: 3,00 Mk.
Schnelleren Erfolg erzielt man durch
gleichzeitige Anwendung der im obigen
Rezept mit angegebenen
— Kaar -Kräuter.—
Stärkt zugleich die Kopfnerven.
V? P 1,00 Mk., Vi F. 2,00 Mk. gegen Vor­
einsendung des Betrages oder Nach­
nahme nur von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.
Kaff et- U erfand- Handlung
Heinrich Hadler, Hamburg-Eimsbüttel
Kleiner Schäferkamp 16.
Specialitäl: krisch geröstet* Kaffees.
Familien-Bibliothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

