(Keikazr -es „(Tteuett Wiener ^lournak"
(Diese Blätter enthalten nur Orig in alb eiträge. Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Kcrvcrlleristisch.
„Das t doch merkwürdig, Herr Rittmeister, daß daS Fräulein Schöulein beim Essen so zimperlich thut!"
„Das ist leicht erklärlich, Verehrtestcr! Bei diesem Fräulein geht's eben wie bei den Pferden: Gut geputzt ist
halb gefüttert!"
g-ße von Beute. j Kommunistisch.
Er: (nach der Trauung zärtlich): „Jetzt sind wir also einst-^ Schwiegermutter (vorstellend): „Meine Tochter— unser
weile» fürs Leben verbunden, Schatz!" Manu."

__ ■)
Sentenz.
Wer sich zu viel aufs Kissen legt,
Den schilt mau gern als faul,
Wer sich zu viel aufs Küssen legt,
Der kriegt leicht eins aufs Maul.
um Den von Äagdad, der ein Weiser war,
Kam einst ein Mann in abge
Den Fuß bestaubt;— er war
der Nernisteu einer.
, Erzähle mir," begann er zu dem Meisen,
^Erzähle mir, und Hits mir aus der Noth,
Denn ich bm arm und muß im Elend sterben,
Wie werd' ich reich, daß ich genießen mag
Die vielen Freuden und die Lust des Lebens??"
And lange sah ihn da der Meise an,
And strich den mächt'gen, zwiegetheilten Aart,
And langsam wandelnd sog er aus der Afeife.
„Ich weiß wohl Lulfe," Hub er endlich an,
»And wenn Du stark bist, kannst Du das gewinnen,
Wonach Dein L>erz so lechzt, nach Gold und Glan;—
In einem Thal." so fuhr der Meise fort,
„Gen Sonnenaufgang, liegt ein Schah begraben,
Geh' hin und hebe ihn vor Hahnenschrei;—
Jn'graufer Nacht, und Du mußt sein alleine:
Indeß bedenke eins, und schwör' bei Allah:
Aeim ersten Spatenstich denk' nicht an mich;
Nenn zweiten mußt Du Deiner ganz vergessen;
Neim dritten Stoße in die schwarze Erde
Denk nicht an eine Herde Elephanten,
Aon denen einer weißer ist als Schnee!
Du bringst mir Botschaft. Geh' und sei stark!"
„Mie war's?" begann am nächsten Tag der Meise,
„Hast Du den Schah gehoben und gethan
Mie ich Dir sagte? Sehe Dich und rede!"
And schluchzend stieß der andere hervor:
„Au Dich Hab' ich, bei Allah, nicht gedacht,
An mich ivoM' der Gedanke mich nicht süeh'n,
And der verfluchte iveiße Glephant...
An den muß ich mein ganzes Leben denken!!!"
And er blieb arm, und ist auch arm gestorben!
chabtem Lrittcl.
Ahnenstolz.
Graf:„... Ja, die meisten
meiner Ahnen sind im Kriege
gefallen oder im Duell erschossen
ivvrden oder ans der Rennbahn
verunglückt— nur einige ivenige
starben den ordinären Tod."
4k
Die Wielseitige.
„Aber Ricke, Du hast gleich­
zeitig einen Schatz bei der
Infanterie, Kavallerie und Lnft-
fchifferabtheiliing."
„Na ja! Ick bin doch auch
Mädchen für alles.
Dev tüchtige Mnanzmann.
S chwester: „Ich glaubte. Du wolltest Deine Stampf-
mühle vertauschen gegen eine Eisenbahn."
Bruder: „Ja, aber Nachbars Fritz wollte nicht und
der hat eine Hypothek darauf."
Gedankensplitter.
Rechte Frauen rechten nicht
übcr Frauenrechte.
Ein Schlagwort im Mund
wirkt oft gefährlicher als ein
Schlagring in der Faust.
4k
Gute Witze und Sauerkraut
sind auch aufgewärmtnicht schlecht.
4k
Früher fanden die Dichter
ihre Stoffe, heute sucht mau sie.
Dev weiße Glephant.
Ein orientalisches Märchen.

Tie Gesellschaft zum pünktlichen und zweckmäßigen Wecken ihrer Abonnenten in Thätigkeit.
Weues Wort.
Freundin: „Emmy, vor dem Assessor Müller warne ich
Dich— das ist der größte Sitzenlasser am Orte."
Wecht trös'tLicb.
Hausfrau: „Ich hoffe, wir werden recht gut miteinander
anskommen."— NeueKöchin: „Was gicbt's doch für Optimisten!"

4
Aus eigener Erfahrung.
Es fdjftfleff der Arzt bedenklich sei» Laupt,
Gedenkend der Aadelei,
Da er nach seiner Erfahrung gCnußt.
Daß dein L erzen sie schäd ich sei.
Schon oftmals kam mir das Wort in den Sinn,
Wenn ich mit der Liebsten allein
Durch Frühlings frische Fluren dahin
Gestagen im Sonnenschein.
Wie war es so snh, wenn an meiner Land
Sie wacker zur Seite mir hielt,
And, eiligen Laufes dnrchmestend das Land.
Ich hold ihre Nahe gefühlt.
And wenn dann zu traulicher Waldesrall
Wir suchten die Einsamkeit,
Wie schwelgten wir da unterm blühenden Ast
2n trunkener Seligkeit.
Drum wenn man mich fragt, ob der Radclsport
Dem Lerzcn wohl schädlich sei—
So ruf ich begeistert: „2ch radele fort,
Wein Lcrz fühlt sich wohl dabei!"
s i d o.
Macht der Gewohnheit.
Der ehemalige Droschkenkutscher Hufele ist zum Kondukteur der „Elektrischen" umgesattelt. Gleich
am ersten Tage tritt eine Störung in der Leitung ein, der Wagen rührt sich nicht vom Fleck. „Eh" ruft
Hufele, „wenn ich jetzt nur meine Peitsche zur Hand hätte."
Reizvoller Gedanke.
„In Kiautschou wird
sich jetzt auch ei» Ge-
birgsvercin Hilden."
Bergfex: „Donncr-
ivetter, wäre das inter­
essant, dort als Erster
abzustürzen!"
P
Immer
parlamentarisch.
Abgeordneter (der,
zur Gefängnißstrafe
verurtheilt, sich beim
Pförtner znin Straf­
antritt meldet): „Sic,
wo ist denn hier der
Sitzungssaal?"
v
Kichlig gestellt.
Aelterer Herr:
„Sie sind Student?
Hin, was stndiren Cie
denn?"
Student: „DaS
heißt— ich bin CorpS-
student."
I»ariante.
Kleider machen Leute—
nants.
Jas verkannte
Staubtuch.
„Ob ich nur mal
'»aufgehe, das Freilein
winkt mir egal, die muß
mich doch kennen."

Piccolo (zu seinem Kollegen): „Du, der Doktor, der jetzt da fortgeht, dös is mir schon a zu a z'widerer Gast,
zma Kreuzer Trinkgeld giebt er und sagt net amal ,@te‘ z' mir. Blaßt, unter au Sechserl lass' i mi net gern duzen."
Am Stammtisch.
Schulze (liest in der Zeitung und wendet sich zu seinem
Freund Müller): „Denk' nur, hier steht von einem Ochsen, der
sich auf dem Schienenstrang gelagert hatte; er wurde vom
Schnellzug überfahren und sofort getödtet." —Müller: „Geschah
dem Ochsen ganz recht, warum ist er so ein Ochse."
Kr hat's nöthig!
Alia!
Der gekränkte 'Riccolo.
Leutnant: „Ich kann wohl sagen, ich möchte jetzt gern
heiratheu."
„Thun Sie's doch. Können Sie denn keine Frau finden?"
Leutnant: „Frauen genug, aber keinen passendenSchwieger-
vater."
3ÜTH3
„War ist der Mensch doch für ein edles Gebilde gegen jo
einen Kropfstorch."

- 6-
Kine sonderbare Krklärung.
Lehrer: „Wir haben soeben ein Lied mit dem Titel .Festlied' gesungen. Hans, ivaS ist ein Fest?"
Hans: „Fest nennt man alles, wobei 'was los ist."
Zlnsere Dienstboten.
Frau: „Verstehen Sie auch feine Wäsche zu plätten?"
Dienstmädchen: „Rein, ich kann Ihnen aber die Adresse
meiner Waschanstalt geben, wo ich mir meine Wäsche plätten
und kräuseln lasse."
Druckfehler.
(Reisebericht.)
Die schlechten Verkehrsverhältnisse dieser Vicinalbahn sind
hinlänglich bekannt, aber nach einigen Monaten (Minuten) Ver­
spätung traf doch der Zug ein.
Ulerivbil'd.
Wo sind die beiden anderen Schimpansen?
Scherzfrage.
Warum ist die Wanze ein so verhaßtes Thier?-
I.uL.iv .Diraiii a3]3i(t_4i'J2; aiq aij :,.roaguy

Aeshalb.
Ihre Wedingungen.
Vater: „Aber Kart, warum bist
Du denn schon wieder im Examen
durchgefallen?"
Student: „Ja, weißt Du, Vater,
der Professor hat mich dasselbe gefragt,
wie im vorigen Jahr!
Ier moderne Anror.
Lin junges paar, des Glückes voll,
War endlich, endlich ganz allein.
Was ihm aus warmen Herzen quoll,
Dem konnte es nun Worte leih'».
„Mein Weib!" Der Mann hob zart
Mid lilld
Den Aopf der jungen Frau empor.
„Mein Gattei" haucht das schöne Amd
Ihm leise und verschämt ins Dhr.
Zum Ruß neigt er den Aopf herab—
Da rief ein feines Sümmchen: „Palt!
Mein werther Herr, nicht so im Trab.
Lrst das Geschäft, der Ruß kommt
bald!"
Schau, schau I Lin kleines Bübchen stellt
Sich kecken Muthes vor das Paar.
Ls trat hin wie ein starker peld,
(Obgleich es nur ein Anirxschen war.
„Was willstDu denn,Du dreisterWicht?
Wer ließ Dich in dies Zimmer ein,
Du loser Schlingel? Weißt Du nicht,
Lin Hochzeitspaar läßt man allein!
Freundin: „Es werden jetzt ja auch Schulärzte eingeführt; was hältst Du
davon?"— Höhere Tochter: „Eine sehr nette Maßregel, wenn der Schularzt jung,
hübsch, ledig ist."
Mcrtitiös.
„Das ist aber nicht schön von Ihnen, Herr Maier, daß Sie mir das letzte Stückchen
Zunge vor der Nase weggeschnappt haben!"— „Entschuldigen Sie, Frau Scharf, aber ich
dachte eben, Sie seien in dieser Beziehung ohnehin gut versehen!"
KrklarLich.
„Schämst Du Dich nicht, so nackt und
bloß —"
„Pst!" lachte da der kleine Mann.
„Thu' Dich doch heut' nicht gar so groß,
Und höre mich erst ruhig an!"
Drauf knixt der kleine Unirps galant:
„Gestatten Sie mir, gnädige Frau,
Mich vorzustelleu? Bin bekannt,
Denn Amor kennt man ganz genau.
„Und was mich herführt? Mein Beruf
Geschäfte sind's.— Geschäft muß sein!
Ich brauche Geld. Zu dem Behuf
Reich' ich hier meine Rechnung ein.
„vermittelt Hab' ich streng reell
Dir diese Frau. Und Dir den Mann.
Drum greift nun in den Beutel schnell,
Damit ich wieder gehen kann.
„Ich bin Vermittler, bin Agent,
verschieße Pfeile jetzt um Lohn.
War't Ihr zufrieden? Element,
So zahlt mir meine Provision!"
Harry Nit sch.
A.: „Freund Kurt ist ganz betrübt, das wundert mich, er hat um die Hand der
Tochter von unserem Stationsvorsteher angehalten und—
B. (einfallend): „— der hat ihn abfahren lassen.

Mit einer Beilage
8
Mann:
Thür durchgeht."
„Warum wird die Pauke bei Euerem dicken Major einquartirt?"— Soldat: „Weil sie durch keine andere
Ein reizendem Kol)n.
Mnerktische KrcrnkHeit.
„9ht, was macht die Kunst, hast Du 'mal wieder was verkauft? Wie
geht Dir's überhaupt?"
„Na, jetzt geht mir's schon besser; ich leide jetzt viel an Appetit­
losigkeit."
Mutter: „Aber Otto, wie kannst Du das aus-
halten; immer sitzt Du ganz unbeschäftigt herum!
Was thust Du eigentlich?" —Sohn: „Ra—das
siehst Du doch. Ich— schmücke Dein Heim!"

zu Humor, Beilage ZINN Neuen Wiener Journal Nr. 56.- ll
!
I
Dame: „Ach, Herr Leutnant, das stelle ich mir schrecklich vor, wenn im Kriege die armen
Verwundeten so auf dem Schlachtfelde liegen, dieser brennende Durst, ach, wie mögen sie sich da
nach einem Trünke Wasser sehnen.. ."
Leutnant: „Ra, das sind so die Mannschaften, wir Offiziere sehnen uns da mehr nach Sekt."
Irnnrev standesgemäß.
Irr Karste.
„Donnerwetter, diesen
Abend habe ich drei Vorträge
über den Rntzcn der vege­
tarischen Lebensweise gehalten
... jetzt brat' mir aber
mal 'n ordentliches Beefsteak,
Fran!"
V
Deutlich.
Fremder: „Trinkgelder
anznnehmen ist Ihnen ver­
boten."
Kastellan: „Allerdings
... aber Sie wissen ja, ver­
botene Früchte schmecken am
besten!"
Gine Schlaue.
Frau A.: „Meine Kinder
gehen um acht Uhr zu Bett
und stehen um neun Uhr auf."
Fran B.: „Ach Gott, die
armen Kinder, dann schlafen
sie ja nur eine Stunde."
Kühne Wehaupiung.
Unteroffizier A.: „Sie
haben mit den neuen Rekruten
auch wohl Ihre Roth, Kame­
rad?"
Unteroffizier B.: .Ra,
wissen Sie, die Kerls sind in
Wäthselhcstle Inschrift.
Jst's '»e Scene aus der Oper,
Wo elendig stirbt im Stillen
Selica, die holde Jungfrau,
Unterm Baum der Manzanillen?
Gicbt Tantippe, jene traute
Frau entschwundener Aeonen,
Hier dem weisesten der Männer
Eindrucksvolle Lektionen?
Schwer ist's wohl, den Sinn zu deuten
Bei solch ungewissen Sachen,
Doch gieb Müh' Dir, lieber Leser,
Und du sollst zum Danke lachen!
allem so weit zurückgeblieben, daß ich wahre Ammendienste bei
ihnen verrichten muß."

io
Lange Mosen.
Humoreske von I. Jobst.— Jllustrirt von H. Leiter.
hat es ja immer gesagt, er, der Oberleutnant
von Ellern, der schneidigste Offizier seines Re­
giments, daß der Bursche Kaczmareck noch sein
Verhängniß werden würde. Und wer sie kannte,
diese Unglücksgeschichten, die der stets in sich
vergnügte und mit sich selbst zufriedene Pole
schon angerichtet hatte, mußte ihm in der Vor­
ahnung künftigen Unheils recht geben.
Mit derselben Ausdauer, mit der sein Lor-
' gesetzter jedesmal die Frage stellte: „Hast Du
mich verstanden, Kaczmareck!" antwortete lieb­
lich grinsend der Bursche: „Hat sich verstanden,
Herr Oberleutnant!"
Rein, man konnte Kaczmareck nicht böse sein, wenn man
in dessen treuherziges Gesicht blickte, welches stets von wonniger
Lebensfreude verklärt schien, trotzdem fast täglich ein Hagelwetter
sich über diesen Unheilstifter entlud. Was hatte er doch vor
einigen Tagen erst angerichtet!
„Kaczmareck," sagte Oberleutnant von Ellern, „gehe zu
Herrn Robert und melde ihm, wir erwarteten ihn heute Abend
acht Uhr im Kasino. Hast Du mich verstanden?"
„Hat sich verstanden, Herr Oberleutnant," war die wie
üblich erfolgende Antwort.
Herr Robert war ein junger Lebemann, der bei den Offi­
zieren der Garnison sehr wohl gelitten war und mit Vorliebe
zu allen kameradschaftlichen Vergnügungen gebeten wurde. Er
genoß gleichsam Hausrecht im Kasino.
Der Abend fah eine ganze Anzahl übermüthiger, junger
Offiziere im kleinen Speisesaal des Kasinos vereinigt, man hatte
soupirt und verthcilte sich jetzt in zwanglosen Gruppen zu in­
timerem Gespräch oder Skat, mit etwas gewagtem Einsatz.
„Ich weiß gar nicht, wo Robert bleibt," sagte Oberleutnant
von Ellern, welcher mit einigen Kameraden an einem runden
Tische saß, der gemüthlichsten Ecke des geschmackvoll einge­
richteten Raumes, „ich habe ihm doch Bescheid geschickt."
„Wird wohl anderweitig engagirt sein," ließ sich eine
Stimme vernehmen.
„Hast Du vielleicht Deine Botschaft durch Kaczmareck über­
bringen lassen?" fragte ein Anderer.
„Nun natürlich! Sollte ich etwa selbst gehen, Zettwitz?"
„Dann hat der Kerl wieder Dummheiten gemacht."
„Ach, wo wird er," war die gereifte Erwiderung, denn
Ellern war in diesem Punkte etwas kitzlig, hatte er doch schon
zu oft wegen dieses Burschen unter den Neckereien seiner Kameraden
leiden müssen.
„Ich rathe Dir," fuhr Zettwitz ruhig fort, „mache alles
schriftlich, denn wie sagt der brave Reuter: ,Wat schrewen is,
is schrewen'."
„Guten Abend, meine Herren..
„Ja, alles schriftlich," riefen lachend die Kameraden, denn
sie kannten Ellerns Abscheu vor Tinte und Feder.
„Jetzt kommt Robert nicht mehr," sagte Zettwitz, sich be­
haglich in dem Ecksopha zurücklegend, „und so will ich Euch
denn nicht länger die Geschichte vorenthalten, die mir heute mit
unserem Alten passirt ist."
Die Köpfe rückten wie auf Kommando zusammen, und es
wurde so still im Zimmer, daß man das Fallen der Karten auf
den Spieltischen hörte, so still, daß eine Stimme, die von der
lautlos sich öffnenden Thür herüber erscholl, einschlug wie der
flammende Blitz: „Guten Abend, meine Herren, ich freue mich,
als Gast des Herrn Oberleutnant von Ellern hier so zwanglos
erscheinen zu dürfen. Verzeihen Sie, daß sich meine Ankunft
um eine Stunde verzögerte, ich war dienstlich beschäftigt."
In der Thüre stand der Oberst, dessen wohlwollend lächeln­
des Auge die auffahrenden Herren begrüßte und dann blitzschnell
weiter glitt über leere und volle Sektflaschen und über die ani-
mirten Gesichter der Herren; dann nahm er am runden Tische
Platz neben Oberleutnant von Ellern, welcher seinen Burschen
zum Teufel wünschte, der ihm und den Kameraden diese lleber-
raschung bereitet hatte.
Noch machte diese neueste Leistung Kaczmarecks, der schlank­
weg den Herrn Oberst anstatt den Herrn Robert im Namen
seines Herrn eingeladcn hatte, die Runde, als die Glanznummer
alles dessen, was ein harmloser Dummkopf anstellen kann, den
boshaften Seelen der kleinen Garnison Stoff gab zu nicht enden­
wollendem, zwerchfellerschütterndem Lachen.
„Sofort fliegst Du nach Hause..
Oberstleutnant Wildenberg war laut allerhöchster Kabinets-
ordre Regimentskommandeur geworden, und ein feierliches Liebes-
mahl mit Damen sollte dem Scheidenden den Beweis geben,
wie ungern man den beliebten Offizier verlor. Galt es doch
zugleich auch Abschied zu nehmen von dessen entzückender Tochter,
dem allgemeinen Liebling des Regiments.
„Hansi," wie sie unter den Kameraden genannt wurde—
ihr Rufname war Johanna— hatte im vergangenen Winter,
der ersten Saison in Hansis jungem Leben, alle Herzen iin
Sturm gewonnen und unter allen anderen auch das von Ober­
leutnant von Ellern.
Run schlug schon die Abschiedsstunde für die verliebten
Seelen, und ein jeder der jungen Herren wollte an diesem Tage
noch einen letzten Sturm auf das Herz seiner Angebeteten wagen.
Wollte man doch eine angenehme Erinnerung hinterlassen, da­
mit neben den Freunden der neuen Garnison Hansi die alten
nicht ganz vergesse. Daß sämmtliche Junggesellen des Regiments
beschlossen, durch Blumen jeder Art und Farbe den Sturmlauf
auf die zu erobernde Festung zu beginnen, lag sehr nahe.
Oberleutnant von Ellern wollte nur einige schöne Rosen
überreichen, das Kostbarste was bei Blumenschmidt aufzutreiben
wäre— sogenannte lange Rosen, die an einem Stiel mehrere
Blüthen edelster Art tragen. Sie waren heute früh angekommen.
Das Ding sah raffinirt einfach ans, kostete aber ein Heiden­
geld und war augenblicklich in der Residenz das neueste. Das
war maßgebend für den kecken Oberleutnant gewesen und sicherte
seiner Gabe einen besonderen Reiz in den Augen des süßen
Kindes, welche ■— wie er schon zum Oefteren bemerkt zu haben
glaubte— zuweilen mit wärmerem Leuchten auf ihm geruht
hatten.

11
Das Liebes niahl war um vier Uhr angesetzt, und zu seiner
Verzweiflung hielt der Dienst Oberleutnant von Ellern bis zu
der letzten Minute in Athem und gab ihm keine Zeit, in die sehr
entfernt liegende Wohnung zu eilen, um sich zu dem Fest um­
zuziehen. Er bestellte Kaczmareck mit Helm, Waffenrock und
Lackstiefeln ins Kasino und schärfte dem Burschen noch besonders
ein, die Rosen nicht zu vergessen, die, in duftiges Seidenpapier
gehüllt, auf dem Tisch lagen.
Einige Minuten vor vier kam Ellern angestürzt und machte
Toilette. Befriedigt ruhte sein Auge auf seinem Spiegelbild,
dann streckte er seinem Burschen die in tadellose Glacees ge­
hüllte Hand entgegen mit den Worten: „Kaczmareck, die
Rosen."
Sie waren vergessen, doch blieb dem wuthschäumenden
Offizier keine Zeit, um sich in kräftigen Flüchen zu entlasten,
sondern er rief nur zornig: „Sofort fliegst Du nach Hause, ver­
stehst Du, Du fliegst und holst die langen Rosen, dann kommst
Du in den Saal und bringst sie mir persönlich. Du kennst
doch den großen Saal?"
„Kennt sich großen Saal, Herr Oberleutnant."
„Also vorwärts, hole sie."
Ellern mußte lachen, als er den dummen Kerl fortstürzen
sah. Noch war kein großer Schaden angerichtet, denn es machte
sich vielleicht ganz gut, die Blumen erst bei Tisch zu überreichen,
saß er ja doch zur Rechten von Fräulein Hansi, während der
Regimentsadjutant sie führte. Er konnte die Ausrede wagen, die
Blumen seien erst foeben mit der Post gekommen. Das ging
und würde die Gabe in ihren Augen noch werthvoller machen.
Man saß bei Tisch. Die Unterhaltung war um so lauter,
je mehr man versuchte, die rauschende Musik zu übertönen.
Ellerns Herz schlug in stürmischen Schlägen in der unmittel­
baren Nähe Hansis. Wie entzückend die kleine Fee aber auch
aussah in den rosa Gazewogen, die duftig, wie ein Hauch, die
zierliche Gestalt einhüllten. Rosa!! Ellerns Herz begann Galopp
anzuschlagen. Rosa war ja auch die Farbe der Rosen, der
langen Rosen!
Run mußte Kaczmareck bald erscheinen. Ellern drehte der
Thür den Rücken, das war fatal, aber nicht zu ändern. Er
hatte sich schon fast das Genick verdreht durch das beständige
Umsehen, doch fesselte ihn jetzt das Geplauder seiner holden
Nachbarin so sehr, daß er Kaczmareck und die Rosen vergaß,
um nur immer wieder seine heißen Blicke in die süßen Augen
Hansis zu tauchen und ihren munteren Reden zu lauschen.
Man war beim Fisch angelangt, und die Musik machte just eine
Pause, der summende Lärm der vielen Stimmen ließ etwas
nach, denn wer ließe gern sein Leben an einer verschluckten Gräte.
„Da iS sich die lange Hose, Herr Oberleutnant.'
Run wurde die Stille aber doch auffallend oder schien es
nur Ellern so? Er blickte von seinem Telleraufund sah lauter
lachende Gesichter, ja einige führten die Servietten an den Mund,
um nicht loszubrechen in nicht mehr zu hemmender Heiterkeit,
und alle diese Augen fixirten sich auf einen Punkt— auf
einen Punkt, der hinter ihm liegen mußte. Ellern fuhr hemm
und sah in das lächelnde, dumme Gesicht seines Burschen, auf
dessen Armen etwas lag, welches ihn zu einer Bildsäule des Ent­
setzens und Grauens erstarren ließ. Und da ertönte es auch
schon durch die Stille des Saales in lauter, vernehmlicher Weise:
„Da is sich die lange Hose, Herr Oberleutnant."
Was half es, daß Ellern— das Klügste, was er thun
konnte— mit einstimmte in das schallende Gelächter, welches
sich erhob? Auf fein heimlich keimendes Liebesglück war ein
kalter Strahl gefallen, denn nichts ist schlimmer für den Freiers­
mann als Lachen, muthwilliges Lachen von reizenden Mädchen­
lippen, und so etwas können auch die schönsten Rosen der Welt
nicht wieder gut machen.
Stillleben.
I und mein Moppcrl,
Wir Zwei san a Paar,
Z samin' zähl'n m'r grade
Jetzt acht und sechz'g Jahr.
Ma Mops hat ka Möpsin,
I Hab' no kein' Mann,
Möcht' wiss'n, wie 's besser
Znsamm' pass'n kann.
Was i mag, frißts Moppcrl,
Was er mag, will i.
Blos 'n Kaffee trink i schwarz,
Moppcrl sauft d' Milli.
Zwei Seel'n— ein Gedanke,
Wie ma wohl so spricht;
Hab' i grad' mein Reiß'n,
Hat er grad' sein' Gicht.
Und is a schön's Wetter,
Da gehn mer spazier'n,
Da thu i mein Mopperl,
Mein Mopperl mi führ'n.
Und komm' mer zu Haus,
Nacha gehn mer zu Bett,
Da schnarch' i und mein Mopperl
Mitanand' um die Wett'
Und regnet's, hat Jedes
Sein Vergnügen apart:
Mein Mopperl fangt Flieg'n,
I schlag' mer die Kart'.
Doch neulich, da lag mir
(I denk' dran mit Graus,
Trifft's mi oder 's Mopperl)
Der Tod grad ins Haus.
Wenn's Mopperl thät scheiden
Und ließ mi allein:
Nacha wär's schon 's G'scheid'ste:
Wenn mi Einer wollt noch— frein!
I «-

12
Durchschaut.
Sie: „Du, Arthur, ich fragte heute den Arzt wegen Norderney.
Er meint, ich soll lieber nach Borkum gehen!"
Er: „Glaub's gern, er will ja selbst nach Norderney!"
Wer eine gute und vrciswürdige Cigarre rauchen will, der wende sich an das
auch in weilen Kreisen sich des besten Rufes ersreuende Kamburger Ktgarren-Hlersand-
haus von Johs. IiinL in Neumüullcr, Kubberg ti. Besondere Anerkennung findet der
als Specialilät rühmlichst bekannte Kclir-Arallk-Schuk, welcher überall sehr geschützt wi ld
Bei An- und Verlaus von Häusern, Gütern, Hypotheken dürfte die dttrch ihre
streng reelle GeschäflspraxiS und hervorragende» Erfolge auch in weiteren Kreisen sich
eines bedeutenden Rufes ersr;uenbe Wakker-Ilirma von Aug. Studt in Aeumünffer
wohl in erster Linie In Betracht kommen und allen Interessenten auss Wärmste zu
e mpfehlen sein,
Allgemeiner Beliebtheit erfreuen sich die reinen, wohlschmeckenden Kaffees der
wvhiangesehenen Firma von A. K. Horcs zu Kamburg uitd HZcrki», welche mit Recht
als eine der ersten sowie leistunassähtgsten aus diesem Gebiete zu bezeichnen ist. Der
Versand hat mit jedem Jahre größere Ausdehnung gewonnen,und können wir diese Firma
als beste Bezugsquelle empsehlem
Einen anerkannt großen Ruf genießt die angesehene chachs- Aäucherei und
Kerings-Kandlung von A. K. Kükfau zu Kamburg-Kimsbüttck, Weidenft>eg 7, welche
als besonders leistungsfähig gilt und deren Absatzgebiet sich weit über die Grenzen Ham­
burgs hinaus erstreckt. Wir verfehlen nicht, auf diese streng reelle Firma empfehlend
aufmerksam zu machen.
Einen großen und berechtigten Ruf genießt die seit 18üb bestehende Metngrotz-
lsandkung von Hullav Kagelberg. Altona a. d Elbe, Palmaille, welche unterm t. Jan.
Illvll von dem Begründer, dem hochgeachteten Herrn Gustav Hagelberg, Inhaber des
Kronenorden und seit H Jahren Handelsrichter, unter der bisherigen Firma dem Sohn
Herrn Gustav Hagelberg jun. übergeben wurde. In vorzüglichster Lualität unter Garantie
von Naturreinheit und bet außergewöhnlich billiger Rottrung, welche nur durch direkten
Jinport ermöglich! wird, gelangen hier alle Sorten Meine, Spectalität altbekannte, gu,
entwickelte Tlordcaur-Meinc, welche überall besondere Anerkennung finden, zum Versand.
Wir können diese hoch angesehene Firma bei Bedarf als beste Bezugsquelle empfehlen.
Tie bestrenomwirte Kaffce-Kerland-Kandlung von K. Akdag in Kamburg
Kammerbrook, Frankenstraße 2, Frankensträße 3>, Heidenkampsweg 100 und Sachscn-
straße 84, hat sich vermöge der reellen Bedienung zu einer der ersten ihrer Branche em-
porgeschwungen. Für die unbedingte Reinheit sämmtlicher Kaffees, welche auf feinen
Geschmack sorgfältig geprüft werden, übernimmt die Firma volle Garantie. Bei Bedarf
wolle m an sich an dieses streng reelle Versandhaus wenden.
Etwas ganz Vorzügliches in ihrer Branche leistet die auch in weiten Kreisen sich
des besten Rufes erfteucnde Kkeisch- und Kettwaaren-Aersandhandlung von Kinrich
? Munke in Kamburg. hvctzberg 3. Diese Firma, welche als Specialilät Aauäillcilch,
leine Krüyllückstchinllcn und frische Schwetneflomen sührt und überall besondere
Anerkennung findet, empfehlen wir bei Bedarf als streng reelle Bezugsquelle.
Die weit und breit bekannt gewordeue Firma v. K. K. Külh. Schmidt iu
Kamburg, Bundesstr. 4ü, bringt als Specialilät Dekorationsmalerei in jeder Ktilart,
Imitation von Kolz, Marmor, Kolzintarsta rc. bei niätzigen Preisen zur eleganten,
solide» Ausführung, und finden alle diese Arbeiten in den interessirten Kreisen besondere
Anerkennung. Diese streng reelle Firma sei daher allen Interessenten aufs Wärmste
em p sohlen.
In Glaserdiamanten und Diamantwerkzeugen sür alle Jndustriezwecke leistet die
auch in weiten Kreisen sich des besten Rufes erfreuende Hlaserdiamanten-Kabrik von
Alois ?lalll zu Kamburg, Großer Rcumarkt 56, ganz Vorzügliches, und können wir
daher diese streng reelle Firma allen Interessenten als eine der leistungsfähigsten ans
diesem Gebiete bestens empfehlen.
Einen großen und berechtigten Ruf genießt die Kamburger". .pjeli
Kabrtk von Apotheker Ii. Kikbert zu Kamburg-MarmbeÄ, welche ro.r, aus die
vielen erzielten Erfolge desselben, allen Interessenten bestens empfehlen. Besonders
eignet sich deren Specikllität „Kaemosorm" sür alle schwächlichen Personen als kräftiges
ErnährnngSmittel, welches überall als wirksames Mittel besondere Anerkennung findet und
sehr geschätzt wird.
Alle Interessenten inacben wir aus das jetzt erfchlcnene Kanbbua- rouu ver
Deutsche» Levante-Linie aufmerksam, welches sehr wichtige Ausschlüsse über den Levante-
Handel und die Orientreisen giebt. Dieses elegant ausgestatiete Handbuch, mit zablreichen
farbigen Illustrationen versehen, ist um so werthvoller, als die Deutsche Leoante-Linic,
Kamburg, Trostbrücke l, unter ihrer äußerst rührigen direktorialen Leitung die Bedeutung
einer der ersten Dampferltnien erlangt hat. Der Bezug dieses Buches erfolgt gegen
Angabe der Firma oder des Stander kostenlos.
vis Citronensaftkur
hat sich bereits in unzähligen Fällen als sicheres Mittel gegen Gicht
Rheumatismus, Fettsucht, Gallen- und Blasensteine, Magenleiden u. s. w.
bewährt. Obige Firma versendet Probefläschchen nebst Kurplan und Dank­
schreiben Geheilter an Leser dieser Zeitung vollständig umsonst und
portofrei. Preisgekrönt mit nur goldenen Medaillen, Ehrenkreuzen und
Ehrendiplomen.
—— Thüringisches
Technikum Ilmenau
für Maschinen- und Elektro­
ingenieure, Teohniker u. Werkmeister
Direktor Jentzen.
Schuster& C2
Markneukirchen N? 5t.
Fabrikation u.direkierVersand.
dlluslrirlejlaupfcatalotje ptslfrei
Beingeschwüre
Krampfaderleiden, Salzflutz, Flechten, LupuS,
E isteln, Ecrofeln, Drüsen, Knochen- u. Gelenk'
eiden, Hautkrankheiten usw., auch veraltete,
Keilung ohne Operation u. Berufsstörung.
Erfolg absolut zweifellos. Auswärts briefl.
Carl Müller’» Chirurgisches Institut,
Kerlin, Alexandrinenstraße 114/1151.
Prämiirl Berlin 1896.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
llamenmonafsbinden.
6 Stück mit verstellb Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weisscnfels (Saale).
Magere
erlang, liarmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta-
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro-
phia“, Leipzig 33.
Plenen-H)onig
garanlirt rein
vers. lOPfdT-Dose zu ö l/ 2 Mk. franko
Bienenzüchter H. Roter, Hoflieferant,
Thüle 5 a bei Friesoythe.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Haut-
rölhe. einzig und allein schnell, flcher
und radikal zu beseitigen franko geg. S,rvMk.
Briefmarken ob. Nachnahme, nebst lehrr. Buch:
„Die TlhönhellsBest"
al» Rathgeber. Karanti« für Erfolg und
Unschädlichkeit. Glänzende Dank- u. An­
erkennungsschreiben liegen bei. Rur direkt durch
llelckel.Sp, Abt.,Uerlin, Eisenbahnstr. 4.
Anzugstoffe,
i vorzügliche Maare, neueste Muster,(
i modeniste Farben, empfiehlt zu billigste,
i Fabrikpreisen
Eupener Tuchversandt
„Tuchfabrik"
Eupen bei Aachen i*- w.
Reichhaltige Musterkarten zu Diensten.
Runatacklosserel u. Bauschlosserei
Otto Werner
Ham’bri IPV, Lilienstrasee Nr. 4— 6.
Specislität: Dach-Beklame-Schilder.
„Mn Raöler-Zwicker“
und (0 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pinc. etc. gratis u. frano.
P. Benzien, Optiker,
Berlin S. 14, Neue Rossstr. 21F.
Feinste Kanariensäng'er!
mit prachtv. Hohl- und Klingel­
rollen, Knorren, Pfeif, und
Flöten ä 7,8, 9,10, 12 bis 15 Mk.
vers. unter Garantie!
R. Buhl, Hirschfelde
i. Sachsen.
Grösste Züchterei edler
Kanarien.
Ein prachtvoller Zimmerschmuck
sind meine hochkünstlerischen
Kreide- Portraits
welche ich nach jeder kleinen Photographie
als lebensgrosses Brustbild
Bildgrösse 40x50 cm, zu dem aussergewöhn-
lich niedrigen Preis von
nur 10 Mk. (2 Bilder 18 Mk.)
von hervorragend geschickten, für dieses
Fach besonders ausgebildeten Künstlern
hersteilen lasse. Für getreueste Aehnlichkeit
übernehme jede Garantie.
Der billige Preis ermöglicht selbst dem
Minderbemittelten die Anschaffung. Die
Portraits eignen sich ganz besonders zu Ge­
schenken jeder Art (Andenken).
Passepartout zu jedem Bilde (sehr em-
pfehlenswerth) 1 Mk. extra. Lieferzeit 10—14Tage. Photographie wird un­
beschädigt mit dem Portrait zurückgegeben. Porto und Verpackung 1 Mk.
Solide, streng reelle, prompte Bedienung.— Keine Pfuscharbeit.
J. H. L. Schüssler, Artistisches Institut für Portraitvergrösserung
BERLIN SW. 46, Anhaltstrasse 5 c.
Täglich gehen Dank- und Anerkennungsschreiben ein.
ACTOPAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bantwuchs-
Creme Stärke I und II zu 3 undo Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Starke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigen Fällen in 4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim Q 3.

die Deutsch. Französisch.. Englisch.
Italienisch, Spanisch, Portugiesisch. Poll an
Polnisch,
disch. Dänisch, Schwedisch
Russisch od. Böhmisch wirklich O sprechen
lernen wollen. G Gratis und franko zu
beziehen durch die Rosenthalsche Verlags
Kartdiung- in Leipzig"*
Aus dem SoLdutenteben.
Rittmeister: „Ein­
jähriger Kohn, stehen Se
noch 'mal so lappig da,
dann laß ich Se stramm
stehen, bis Se Zinsen
tragen!"
graphische Apparate von M. 10.- bis M 200-
SteckelmaniTs
Klappcamera „Victoria“
1 m t Spiegel-Reflex
ist Hand- und Stativcamera zugleich. D. R Abziehbares
Celloidinpapier zum Ueberlragen von Pho.ographien auf Por-
Ffir Weilinachtsarbeiten sehr geeignet. Verfahren selir einfach. Allein-
„Westendorp L- Wehner“-Trockenplatten. Negativpapier
(Ersatz für Glas-Trockenplatten und Films).
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Silliei'iie Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1887.
Wurstfabrik fi. Schulmeister
Jlltona-Ottmen, Bahreifulderstr. 150.
Spec.: Geräucherte Wurstwaaren.
Kaffee-Versand-Handlung J. Wendt
Altona, Oelkers Allee 73.
Spec.: Jriscb geröstete Kaffees.
WeiyAfossfiaydluyK
Gustav Hagelberg
Begründet 1853
ALTONA a. Elbe, Palmaille
Specialität: -----
Altbekannte, gut entwickelte, garantirt reine Bordeaux Nieine.
6.G,John, Galvanoplastik
Hamburg, Grimm 14.
Ernst ßrosstnann, Instrumenlenmadicr
Hamburg-St Pauli, Brigittenstr Nr.3
Specialität:
Violinen, alle Arten Blechinstrumente, sowie
Schultrommeln eigener Fabrikation.
Hamburger Cigarren-Fabrik|
Rudolf Landahl.¥
|y| eine F abrikate
sind bekannt als tot und billig!
Rem. gepr. Gehäuse 24
bis 80 stund. Mk. 3.75,
Nickel 82 stünd. I a.
Mk. 6.— Rem.-Silber,
gestempelt, Goldrand,
v Mk.10.-— an, Wecker-
lencht., von Mk.2,25 an,
l. Qual. vonMk.2,70 an,
Regulateur,Nusskasten,
v Mk.7,50an.Preisbuch
m. 700 Abbildung, gratis
u. franko. Nichtpassend,
wird umgetanscht oder
d. Betrag zurückbezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandthaus.
Lindau im Bodensee No. 849.
——» Zwei Jahre Garantie.■—
aarfaröekamm
ohne Vorbereitung durch ein­
faches Kämmen graue oder
rolye Haare waschecht »kond,
braun oder schwarr färbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Tausende im Ge­
brauch. Stück 3 Mark.
Komet. Laboratorium
v A. F. R. Hoffers, Berlin SO.,
Reichenbergerstr. 55.
Sonst nirgends!
2 Mk.
kosten meine präparirten Katzenfelle gegen
Rstenmulismns, Hicht, Hliederrerßen,
Wagen leiden, KerenschuH, Nerven­
schmerzen, Kaks- und Arnstschmerzen,
Zahnschmerzen, Siever, Anfluenza sofort
verschwunden, radikaler Erfolg. Drogist
Beorg Fohl, Berlin, Brunnenstr. 157.
AD. BERGER
Hamburg, Alterwall 76.
Specialität: Brillant-Buchstaben.
Unser» Katalog 1900
« versenden an Jeden
MT gratis und franco.
Bi. «r.ehen daraus,
Hb’A dass wir
wirklich
Fahrräder
am allerbilligsten liefern.
Fahrräder-Fabrllt
Deutoeh.Wartenberg 13.
BAUCHREDEN
"^^^s-Tlerstimmenlrnirlergn-
LERNT JEDER
^f"perfectt|a u rtir e{ j np.
Jacou» vr Sr.Giui"
jACOueaoi.
PREIS M.1.50
fh'isj'erfolg gänzlich sogeuMiintr
rPICKtRsVURlAG.lElftZlG 2
J. L. Kauffel L Sohn
KIEL.
Specialität: Haffce.
Die berühmten
„Einsiedler’s**
* bittere Tropfen“
sollt, i. keinem Hause fehlen
!Grossartige Wirkung!
Nur echt, gr Fl. M. 2,75 durch
b“: Apotheker Max Fritsch,
Leipzig-tiohlis.
Gesichtshaare
entfernt nach einmaligem Gebrauch
und für immer das unschädliche,
ärztlich empfohlene Mittel. Preis 3 Mk
mit amtlicher Begutachtung.
F. Marcalouse, Prag-Smichow.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen tob
M k. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und
Oampf-Strassen walzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW.. Schiffbauerdamm 2I.
Feine Fleischwaaren- und
Rauchfleisch-Handlung
€. 0. König, Fanghagen j\achf.
Hamburg, Fppendorferweg 2.
Specialität: Rauchfleisch.
Zauber
und Ij i e b e.
Lehrbuch der geheimen Künste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Levantehandel— Orientreisen.
Interessenten finden reiche Angaben im
Handbuch 1900 der D. L. L.
Kostenlos zu beziehen von der
Direktion der Deutschen Levante-Linie,
HAMBURG, Trostbrücke i.
—-—- Firmen belieben Branche, Privatpersonen Stand anzugeben.—

Salem Aleikum!
Köstlicher Wohlgeschmack! Magenstärkend! "VI
Appetitanregend!
WIM pscMtzter ff. Tafelliipr
-J- gtwidmet dem Deutschen Kaiserpaare zur Palästinareise 1898.-
Den ersten ausländischen fiqueuren
ebenbürtig,
Bester Ersatz für den echten französ. Benedictiner
Chartreuse etc.
Grosse Originalfl. Mk. 2,50, kleine Original. Mk. 1,50
Zu beziehen durch alle besseren Geschäfte der Delicatess
und Colonialwaarenbranche, welche feine Liquenre führen, odei
direkt durch den Fabrikanten
Fritz Brauer, SK
Glasweise zu haben in allen besseren
Hotels, Cafes, Conditoreien, Bier-Etablissements, Bahnhofs-Restau­
rationen, Casinos, Cantinen etc. etc.
Man verlange nur Salem.
General-Vertreter für Brandenburg:
Franz Ketscher, Berlin C ., Linienstr. 76 (am Roseothaier Thor).
WeingrcsshanDlung p. Xlentze
Hamburg VI.
Speciafität: Bordeaux- u. Portweine.
„Herrgott, wie wollt' ich erst draufhauen, wenn mein Herr
in dem Rock da'steckte."
Dass Fixolln
das Wachsthum des Schnurrbartes
wirklich befördert
beweist klar und
deutlich folgende
Anerkennung:
Geehrter Herr
Koch! Der Fixolin
hat bei mir furcht­
bar gewirkt, ich
habe in kurzer Zeit
einen sehr schnei­
digen Schnurrbart
bekommen. Dafür spreche ich meinen
besten Dank. M. 10. 12. 99. E. A.
Nun nlloin echt zu beziehen in
nur uiium Dosen zu Mk, 50
and Mk. 2,50. Porto 20 Pf., bei Nach­
nahme 20 Pf. mehr von Paul Koch,
! kosmet. Laboratorium Gelsenkirchen No. 166.
300 VesJrscherze,
Streichhölzer, Räthsel, Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten-
spiele, Salon-Magie, Scherz-
sragen, Unterschiede, Geheim,
schrift, geometr.- arithmct.
Ausgaben re.
Preis 1,60 Mk. incL Porto.
A. F. Schlöffel's Verlag,
Leipzig XI.
^frommer Wunsch.
“° U Ä
Markneukirche n 87
^irecte u. vortheilhafte
Bezugsquelle aller Jnstrum
Oetkers
Kackpulver a 10 Psa.
giebt feinste Kuchen und Klötze.
Die 100,000 fach bewährten
Recepte gratis von den besten
Kolontalwaaren- und Drogen­
geschäften jeder Stadt oder direkt
von Apothekenbesttzer
Tr. Letkcr, Bielefeld.
Mt. Cr. Rupprtchfi HJmorrtfotfil-Piün
fTtni. 1,5; KaL tut 2,0; lUlev». Qfo
Baccai cubeb. 0,25; Extract
framin. 1,75) tvelfgn^
viele Anerkennungen!
Schachtel incL Broschüre M. 1,20
3 Schachteln M. 3.— franko.
t KÖHLER. Carola-Apotheke, Leipzig-Lindcnan 2.
Haar- und Bartwuchs. Zalilreiäic
glanzende Erfolge, erprobtu. empfohlen
von hervorragenden Professoren und
Aerzten, Staats- u. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekte kostenfrei.
F. Kiko, Herford (Westf.)
Geheimniss
7
J der Unwiderstehlichkeit
a Im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Aedes. Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anknüpfungs-Phrasen.
2. Auflage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1,40.
hlöflfePs Verlag, Leipzig XI.
A. F. 8c
Jeder sein eigener Barbier!
8 Tag» für Probe
Versuchen Sie meinen
berühmten Raster
appnrat Non plus
ultra, es wird Eie
nicht gereuen. Derselbe
kostet in eleganter Blech­
büchse, fertig zum Ge­
brauch, 3 MK.
Gust.Linderjr.,
Gtitigs-Kolinge».
N'»er Pracht Katalog unikonlt.
Fidelen Herren!^ 4 “'
Mark l.— Briefm. „Verlag Friedei“,
Berlin C., Giünstrasse 9d.
Musik-Instrumente
am besten nn» billigste«
nnr«UroIttoo»derP'»drtItvo»
Mnrkncusirchcn i. S., Nr rt!»
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
illnstrtrte Kataloge über meine vorzüglichen
lliebbarnionikns wolle N'NN ertra verlann-11.
Elektrotechnische Fabrik
Richard ShatiAald
Ingenieur
Riir^an Altona, Papenstr. 9.
Dirnau: Xeuniiinster, Vicelinstr. 48.
IO
/usikalien, nur neueste Werke.
Tänze, Opern, Lieder-Albums für
Piano, Violine, Zither sollen mit
20% u. portofrei versandt werden.
Musikal. Leser verl. Katalog v.
Musik-Lager Ernst Grossmann,
Hamb urg, Brigittenstr. 3.
■^.\ n8tr um en/e
^ und Saiten
Gustav Kreinberg
Markneukirchen 27
in Sachsen.
p Vcrtheilhafteste Bezugsquelle direct:
ä vom Fabrikationsort.
Wollen Sie etwas Feines rauchen?
Dann empfehlen wir Ihnen
„Salem-Aleikum“
ßarantirt naturelle türkische Bandarbeits-Cigarette.
Diese Cigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft.
Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, dass Sie Qualität, nicht Confection bezahlen
Die Nummer auf der Cigarette deutet den Preis an; Nr. 3 kostet 8 Pf.,
Nr. 4: 4 Pf., Nr. 5: 5 Pf., Nr. 6: 6 Pf., Nr. 8: 8 Pf.. Nr. 10: 10 Pf. per Stück.
Nur acht, wenn auf jeder Cigarette die volle Firma steht:
Orientalische Tabak- und Cigarettenfabrik
„Yenidze“, Dresden.
„Salem-Aleikum“ lat gesetzlich geschützt, vor Nachahmungen wird gewarnt.
Zu haben in den Cigarren-Geschäften. Den P. T. Konsumenten werden auf
gell. Anfragen Niederlagen gern nachgewiesen.

■gTeaürßiCd.
Wo ist das Mädchen, welches den Esel treibt?
Aus nur drei festen Theilen
besteht da$ aur/iedvarr Cretkurbellager
des
Slite-s^ad
Modell SS.
Itiu lirbilth.ili, kiiu klein« littan and Gegeimoütri.
Abbildungon im Katalog. Zusondungen gratis u. franco.
Fikrihiiti dir Dirk« „Elite“ lad „Pilot“:
Bergische Fahrradwerke „€lite“
Lennep, Rhld. UiCtor Stuhl. Lennep, Rhld.
General-Vertreter:
Max Kehl, Berlin UV., Kurfürstendamm 22.
Flelschwaaren-V ersandhaus
Hug. Renner
Altona, Grosse Gärtnerstrasse 90.
Spee.: Hoehfelne Fleleohwaaren.
Fleisohwaaren-V ersand-Haus
PAUL SCHULTZ
Altona-Otten8en, BahrMfelderitrass* Nr. 138.
Speclalltäts
Holst. Schinken und Meiereibutter.
An die deutschen Kausfrctuen!
Die armen ThüringerWeber bitten um Arbeit!
Ljjimngkk zu KotZa.
Geben Sie den in ihrem Kampfe um'» Dasein schwer ringenden armen „Medern"
wenigstens während de» Winters Beschäftigung.
Nein Leinen zu Betttüchern und Bettwäsche.
Kawleine» zu Hemden und Bettwäsche.
Aiettzeug, weiß und bunt.
Aelldarchent, roih und gestreisi.
Kreil, gute Waare.
Kaldwollenen Stoff zu Frauentteideni.
Akllliüringilchc ffischdecken mit Sprüchen,
-ktthüringische Tischdecken mit der Wart­
burg.
Z-erltge Kanten-AnlerröLe, Mk. r p. Stück.
Wir offeriren:
Kandlücher, grob und sein.
Wischtücher in diversen
stücheniücher in diversen Dessin».
Staubtücher in diversen Dessin»
Taschentücher, leinene.
Scheuertücher.
Servietten in allen Preislagen.
Tischtücher am Stück und abgesastl.
Nein Leinen zu Hemden u s. w.
DV~ Alle» mit der Kand gewebt, wir liefern nur gute und dauerhafte Maare.
Hunderte von Zeugnissen bestätigen dies.
Muster und Preis-Courante sichen gerne gratis zu Diensten.
Kaufniann C. F. Grübel, Landtags-Abgeordneter,
Gegen Gicht, Rheumatismus t tc.
hilft sicher
Trisont's MMeiler
(Liquor antirhoumaticus (Frisoni).
Verlangen Sie Atteste etc. gratis vom
Hauptdepot «. Bll AMI,
A|iotlifKer, Itiidlingcn n. II.
JDie Runde um die Welt
macht meine
Concert-Columbia-Zither,
weil Jeder ohne Lehrer eofürt
nach Notenblättern alle Lieder,
Tänze u. Märsche auf derselben
spielen kann, weil dieselbe
brillante Ausstattung u. herrliche
Klangfülle hat, und weil ich sie
zu einem erstaunlich billigen
Preise für nur Mk, 7.50
(statt sonst 20 u. 25 Mk.) abgebe,
nebst Notenständer, Schule,
Schlüssel, Ring und Carton. Die
Zither hat Stimmvorrichtung, 41
Saiten, ist 50 cm gross, ffein
tiefschwarz polirt und grossartig
ausgestattet, korrekt gestimmt, also sofort spielbar! Dieselbe Zither mit
hochf. in verschied. Farben mit Gold ausgefuhrtem Rand u. Schalllochverzierungen,
sowie Wappen nur Mk. 8.50. Wer die« Prachtinstrument sieht, ist Käufer,
und mache daher jeder Leser einen Versuch ohne Risiko: denn Niohtkonv.
erstatte alle Unkosten!*) Fast Jeder bestellt nach.
Zither grossen Beifall gefunden, bitte umgehend noch drei Stück.
Frl. Meta Grand, Gremsdorf i. Schl.
Besten Dank für das Prachtinstrument; für diesen Preis fast Unglaub­
liches geleistet! Jos. v. Werwecke, Grenz-Aufs., Asselborn.
Grosses illustrirtes Musterbuch umsonst.
Rhein, musikbau* II. Schmitz, fiäbscbeid-Solingen uo.
*) Beine Konkurrenz macht ein derartiges AngebotI
Zu hab.n In all.n besseren Parfümerie-, Friseur- u. Drogen-Gesohäften.

— Itl
Kin "Fhitosoph.
^yjv\ A 
„Na, wem, ich auch schon sonst einen Fehler habe aber
nascweiß bin ich nicht"
Sclinnrrbart-
Creme „Cerpanol“
mit Anweisung zur sachgemäßen Behandlung eines schwachen
Schnurrbarts. Flacon Mk. 2.75 u. 4.25. Wirr zu Geziehen von
L. Borghesi& Co., Köln a. Rh.4, Ä
Probeflacon versend, wir discret gegen Mk. 1.— in Briefmarken
Garantie für Rückzahlung des Betrages bei Nichtersolg.
Anerkennungen: Ich bin mit Ihrem „Kerpanvl"
sehr zufrieden und werde dasselbe meinen Freunden und Be.
kannten bestens empfehlen. Albert Acirner, Hr.-AeesKereK.
Ich bin mit dem Erfolg des vor einiger Zeit erbalienen „ßerpanot" sehr zu:
,rieben und werde dasselbe weiter empsehlen. Karl Iiehrmann, Hserhausen.
Kinder-, Puppen-, Spiel- und Sport-
Wagen, Normal-Kinderstühle,
-Tische und -Bänke,
Privat-Schulpulte,
Klappstühle.
Pracht-Katalog frei.
A. Jäger
Draschwitz bei Bornitz (Bez. Zeitz).
HMen-TrWell
D. R. M. 8. 16347
krustig, aromatisch.
Feinster Tafel-Likör.
Original-Flasche Mk. 1,78,
b.grötzeren Bestellungen entsprechend
billiger.
P.Fr.Ledder, Hallea.S.
hoher echt Fischer
Markneukirchen i. S. No. 2.
direkt. Versand v! älusikinstrum. und Saiten.
Prachtkatalog gratis und franko.
William Meyer
Hamburg-Horn, Homerlaadstrasse 136
Specialität:
Geschäfts- und Reclame-Wagen mit Trans­
parent- und Glastafel-Mal- und Aetzerel
D. R. P.-G.-M. 49730. Teleph.: Amt V, 1079.
Fleisch- u. Fettwaaren-Versand-Handluno
Hinrich. Kamelie
H AMB U RG, Messberg Nr. 3.
Specialität:
Rauchfleisch, kleine Frühstücks-Schinken
und frische Schweineflomen.
Kaffee-Versand-Handlung
Carl Dietzel, Altona
Hochstrasse 23.
Spccfalit.t Triscb geröstete Kaffees.
Kaffee-Versand-Handlung
H.Aldag, Hamburg-Hammerbrook
Frankenatr. 2* Frankenstr. 81
HeidenkampaweglOO* Bachsenstr.84.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Fabrik nautischer, optischer,
mechanischer u.physik.Instrumente
A.uffe Carstens
Hamburg, Steintiöft Nr. 19.
Specialität:
Sextanten, Patentlogs oder Distanzen­
messer in 6 Konstruktionen, Barometer zu
meteorologischen Beobachtungen etc.
G. M. H. Beisser
HAMBURG
Schlachterei und Rauchfleisch-Handlung
spcc. für Scbiffsbcdarf.
Lachs-Räucherei u. Herings-Handlung
J. C. Külsau
Hamburg-- Eimsbüttel, Weidenstieg 7.
Specialit.: Frisch geräucherten Lachs.
Cigarren-Versand-Haus
J. F.' Westphalen
Neumünster, KubbergNr. IO.
Specialität: „Joaqnin Barrena“
aus der Königlichen Cigarren-Fabrik
„Insufinde“ (Holland).
Kaffee-Versand-Haus
H. Monsöer, Hamburg-Eimsbüttel.
Specialität: Irisch geröstete Kaffees.
Hamburger Gelatinekapsel-Fabrik
T.EiMfertz.Bamburg-Barmbeck.
Specialität r
„H&moform“, Nähr- u. Kräftigungsmittel.
ist entzückt
Sr“*
Jeder Harmonika-Spieler
ist entzückt von
Güntner’s
Mund-
Harmonika-
Trompete.
Prachtvoller lauter Ton. Preis M. 3.50
u. M. 4.50. Verpackg. u. Porto 80 Pf.
Der Werth der Trompete wird durch
die 24 Seit, starke Schule sehr erhöht,
nach welcher Jedermann das künst­
lerische Spiel (Melodie u. Begleitung)
in kurz. Zeit erlernen kann. Die Schule
wird jeder Trompete gratis beigelegt.
Prospekt, auch über alle anderen
Musikinstrumente gratis u. franko.
Carlo Rimathei, Inh. Paul Kindler
A. 26.
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewohnt.Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon Junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’8 Verlag, Leipzig XI.
Tabak- und Cigarren
Fabrik
H.Schering, Lübeck.
500 Mk. Belohnung.
Cpn röthe’ Oesichtsröthe, Frost-
lidavu beulen, rissige, rauhe Haut,
offene Glieder, Flechten, Warzen,
Muttermale, Leberflecke. Erfolg garant.
Per Nachn. Mk. 2,50. Sommersprossen,
Gesichtspickel, Finnen, Mitesser, gelbe
Haut, Pusteln, Runzeln. Garantirt für
Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende
Dankschreiben. Nachnahme Mk. 3,50.
Georg Pohl,
Jierlin, Brunnenstr. 157.
«inYPNOIIC DISC
■SÄT“
Viel».
FICKER'SVERLAG
LEIPZIG. 2.
Emil Schumann, Pirna a. E.
Weltbekannte Züchterei
tieftourenreicher
Kanarienedelroller.
Prämiirt mit höchsten
Auszeichn. Versand unt.
Gar. f. Werth n. leb. Ank. g.
Nachn. Mk.8,10,12,15,20 p. St.
Zuchtweibchen Mk. 1,50.
Zuchtanleit. 50 Pf. Briefm.
Fastagen-Export u. Fass-Fabrik
C. T. Gottschan& Co.
Hamburg, ßotbenstr. 16.
C. M. J. JBodien
Hamburg. Wilhelminenstrasse Nr. 75
Blasinstrumenten- Fabrik.
Specialität: Glühlicht- Lämpchen und
Geissler’sche Röhren.
A.uff. Studt
Haus-, Güter- u. Hypotheken-Makler
Neumünster.
Kaffee-Versand-Haus
J. H. BORRS
Hamburg— Berlin.
Specialit.i Irisch geröstete Rafftet.
fl. fl. ttlllb. Schmidt
Hamburg, Bundesstrasse Nr. 46.
Dekorationsmalerei In jeder Stilart
Speolalität: Imitation von Holz, Marmor,
Holzlntarsla etc.
Cigarren,
100 Stück JU 1,70, 1,80, 1,90, 2,00, 2,10, 2,20,
2,80, 2,40, 2,50 MI. u. f. w. bis 10 Mk, liefert
tn nur tadelloser Maare an Miederverfäusei
und an Private zu wirtlichen Fabrikprelsen
Multerklstchen, enthaltend 50 oder 100 Stü0,00 Mk an. Silb. Ankr.-
Uhren von 18,00 Mk an. Neuheit:
lilelt. Wecker, compl. mit Leitung von
10,00 Mk an. Sämmtliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehäuse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. franko.
F. Sanhowsky,
Mlchvlskiirg.
Oberstabsarzh u. Physikus
Di 1 G. Schmid La
IV|
(jehöroel
nabanihhindir Schulinurke
1
beseifigf schnell ..gründlich
temporäre
Taubheit. Ohrenfluss
Ohrensausen..,
mi
Schwerhörigkeit:
Selbst in veralberen Fällen.
Pr. pr. Fl. Mtc.3.50.
miT Gebrauchsanweisung.
Zu belieben: Durch die'
Apotheke zum weissen Schwan
Berlin,
Spandauerstr. 77.
War zenstift
Sensationelle Neuheit. Erfolg hervor­
ragend! Man bestreiche mit feuchtem
Stift Morgens und Abends die Warzen.
Gegen Einsendung von 60 Pfg. zu be­
ziehen von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.
a■• diese entsetzlichen Zahn-
M sohmerzenl Radikalmittel
60 Pf. und 1.00 Mk.
« I meine Hühneraugen! Garant.
H Bj T in drei Tagen verschwunden.
*# Gegen Einsendung von 60 Pf.
zu beziehen von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.
T jf. f. Schmidt
HAMBURG
Tass-TabriK und .Handlung.
Ije Ce eJTo"bs^f
Weingrosshandlung und Dampfdestillation
Hamburg, Böhmkenstrasse 7—8.
Specialität: Rum, Cognac, Bordeaux- und Süd-Weine
Paul Pur me st er
Konditorei und Bäckerei
Lübeck, Langer Lohberg Nr. 49.
Specialität: Marzipantorten
in jed. Preisl. u. Marzipan-Makronen.
Telephon 714.
E. Thege, Hamburg
Graskeller Nr. 11
Handlung in- u. ausländ. Sing- u. Schmuckvögel.
Rauchfleischhandlung
Heinr. Görrig, Hamburg-St. eeorg
Steindamm Nr. 142.
Specialität: Kochschinken.
Hamburger Cigarren-Versand-Haus
Jobs. Jftnk
IVeiiniünster, Kuhberg Nr. 6.
Specialität: lelix-Brasil-Schuss.
Kaffee- Versand- Geschäft
W. Ulrich
Inhaber: C. A. Neubora
Altona, Breitestr. 106.
* Specialität: Täglich frisch geröstet* Iilteei.,»
Glaserdiamanten- Fabrik
Blois Plasi!
Hamburg, Grosser Neumarkt 66.
Familten-Vibliothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I Lipvomttz. Verantwortlicher Redakteur: Willib nld Riedl, beide in Wien.
Truck von Georg E. Ragel in Vettill.

