Keikage des „(tleuen Wiener Hournat"
(Diese Blätter enthalten nur Originalbetträge Naäibildnngen und Nachdruck sind verboten..
KuusrnusiK.
Gin Kundiger HHebaner.
Herr A.: „Mein
Gott, waruni fordern
Sie denn den Sänger
immer noch mehr zn
singen auf? Der hört
ja so wie so nie von
allein auf."
Hxrr B.: „Lassen
Sie mal, dann schreit
er sich bald heiser!"
Wahrheit.
Wer theilnimmt an dem Mahl der Großen,
Der muß, was kalt und heiß ist, kennen:
Es ist sehr leicht, dort anzustoßen
Und sich die Zunge zu verbrennen! ©. c
Die Ircru Kebeirnrath.
Kindermaler: „Mit Vorliebe male ich Babies."
Geheimräthin: „Natürlich nur höhere Babies!"
Dame:„... Lord Byron —"
Leutnant: „Aeh pardon, Gnädigste, nichts von Lord Byron.
Ist, pardon, Schindluder! Jestern beim Jagdrennen ausjebrochen!"
MorcrLpauke.
Vater:„... Ich habe Dich auf die Universität zur Ab­
rundung Deines Wissens und nicht Deines Bauches geschickt!"

Ach so!
Uorgechan und nachbedcrcht.
„Weißt Du auch,. Emma, daß Du meine erste Liebe bist?"
„Ach, red' doch nicht so dumm!"
„Na, ich meine in diesem neuen Jahrhundert!"
Wuricrnte.
Mediziualrath: „Nun, meine Gnädigste, wo fehlt's denn
wieder?"
„Ach, Herr Medizinalrath: ,Nur wer die Seen-Sncht kennt,
weiß, was ich leide'."
Kin Gluck.
„Gut, daß ich meinen Schirm vergessen habe, sonst wäre der
auch noch naß geworden."

3
Unter Soldaten.
„Verkehrst Du nicht mehr mit Deiner alten Flamme?"
„Nein, die hatte in letzter Zeit immer kein Geld, und was nutzt mir 'ne Flamme, die abgebrannt ist.
Splitter.
Wahrsagen ernährt,
Wahrheit sagen ver­
zehrt.
V
Frechheit ist der
Muth, mit dem man
etwas vertheidigt, von
dessen Unrichtigkeit man
überzeugt ist.
Die häßlichste Frau
ist schön als Mutter.
V
Liebedeinen Nächsten,
wenn es nicht gar zu
theuer kommt.
Treffend.
Kanzleirath (am
Stammtisch das frisch
gefüllte Glas erhebend):
„Meine Alte hat mir
heute den Hausschlüssel
mitgegeben, deshalb
trinke ich auf ihr Wohl
diese Blume."
Einer der Kol­
legen: „Wohlbekomme
Ihnen diese Schlüssel­
blume."
Pi BA
„Pfeilgrad Hab' t außi g'scheibt, und nichts Hab' i troffa."
Woshcrfte Kritik.
„Wie gefällt Ihnen mein neuestes Gedicht?"
„Hm, Sie haben wohl Grünberger zur Begeisterung getrunken?"
Gerade nnd doch krumm.
Was ist ein Skater?
Lin Spiele ansagendes.
Bei ssech bitter klagendes.
Die Karten flott mischendes.
Am Bier sich erfrischendes.
Bei Grand ouvert lachendes.
Manch' wendespiel machendes,
Im Restaurant sitzendes,
Sich öfter erhitzendes.
Manch' Solo sich merkendes,
Die Fehler bemerkendes,
Den Schafkopf verachtendes,
NachAbwimmlung trachtendes,
viel Augen froh drückendes.
Sich selbst gern beglückendes.
Jetzt Gegner besiegendes.
Doch drauf unterliegendes.
Ganz unmuthvoll passendes,
Dft Haare auch lassendes.
Meist fein kalkulirendes,
Mitspieler studirendes.
Den Skat immer legendes.
Zu fordern stets pflegendes,
Gewinne einstreichendes,
vom Sitze nicht weichendes.
Den Schlüssel herzeigendes,
vorsicht'geil eins geigendes.
Den Vordermann reizendes.
Mit Worten meist geizendes,
Turniere besuchendes,
Linnahmen gern buchendes,
Entschlossenheit liebendes.
Das Kleingeld nicht siebendes
Menschenkind.
Emil Hantsch.
Aus der Schute.
L ehrer (in der Ge­
schichte): „Heute kommen
wir an Nero und den
kolossalen Brand in
Rom. (Zum unacht­
samen Schüler): „An
was kommen wir
heute?"
Schüler: „An den
kolossalen Brand Neros
in Rom!"

4
Idealer Isrcruenarzt.
„Doktor Müller ist wohl ein tüchtiger Frauenarzt?"
Dame: „Das will ich meinen! Der macht seine Patientinnen erst kerngesund, und dann erst schickt er sie ins Bad."
Kindermund.
Besuch (den teeren Käfig bemerkend): „Ist Dein Kanarien­
vogel eines natürlichen Todes gestorben?"
Die kleine Else: „Jawohl; die Katze hat ihn gefressen."
Wiatice.
Sie: „Du glaubst gar nicht, wie andächtig Herr Schulze
meinem Gespräche lauschte."
Er: „Ja, der war immer groß in jeglichem Leidertragen."

-
—
■
- 5-
Schlagfertig.
„Sag' mal, macht denn Deine Frau die ganze Wirthschaft allein, hattest Du nie 'ne Köchin?«
„Versteht sich— als Soldat."
Selbstkenntniß.
Alte Jungfer (zum Porträtmaler): „Ich möchte ein Bild von mir haben,
aber bitte, bitte, nicht allzu ähnlick."
V
Moderne Dienstboten.
Frau (zu ihrem Mann): „Du, Otto, Du mußt mir ein Fahrrad kaufen;
ich muß mich ja vor unserem Dienstmädchen
schämen; sie hat ein Fahnad, und ich
Hab' keins."
'Ucrßt ihm gerade.
Arzt: „Jedenfalls müssen Sie sofort
aus dieser feuchten Wohnung heraus!"
Patient:. „Na, wenn Sie's an­
ordnen, dann will ich denn in Gottes
Namen diese Nacht durchbrennen ... ich
bin nämlich noch für sechs Monate die
Miethe schuldig!"
Neugierig.
Naturforscher: „Jetzt bin ich schon
zu gespannt, ob die Boa mich erst er­
würgt und dann frißt oder umgekehrt!"
Liebeszweifel.
Ella: „Ach, Arthur, ich glaube, Du
liebst mich nicht!"— Arthur: „Was, ich
habe Dich doch die letzten zehn Minuten
ifüufzigmal geküßt!"— Ella: „Siehst Du,
jbie Küsse zählst Du sogar!"

6
fr an:
Hausfrau: „Wer war denn der Soldat, der eben hier war?"— Mädchen: „Das war mei Bruder!" —Haus-
»Das ist doch nicht etwa Ihr Ernst?"— Mädchen: „I bewahre, so hieß mei Voriger; der heute hier war, heeßt Franz."
Doch etwas.
Sekundärbahnschaffner: „Wie a Eisenbahn fahren thut unser
Zügl ja freilich net, aber es bewegt sich halt doch!"
Jacit.
Lebemann: ,„Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang, derbleibt
ein Narr sein Leben lang!' Das ist reiner lliisiiin; ich hab's wahr­
haftig geliebt, aber klüger bin ich trotzdem nicht geworden."
Kommt nicht in Wetvacht.
„Serenissimus haben sich in letzter Zeit wiederholt
im Trinken übernommen."
„Aber doch jedesmal inkognito!"
Kin Kemüthsmensch.

7
Sonntagszägergtück.
Aus WcrckfifcHchens Hcrgebuch.
„Soeben besuchte uns der Leutnant Schneidwitz. Er hat Fuß­
spuren auf unserem Teppich und in meinem Herzen hinterlassen,
j O, welch' ein Vergnügen, immer wieder diese theuren Eindrücke
zu betrachten."
¥'-
KasernenbofblMHe.
Unteroffizier: „Kerl, ich lasse Sie nachexerciren, bis Sie
'neu Breitengrad für 'nen schmalen Grad halten!"
Auch Kur.-urtose.
„Jetzt hat endlich der X. den Hasen erlegt, auf den er so
oft geschossen hat!"
„So, schießt er jetzt besser?"
„Nein, überfahren hat er ihn, beim Radfahren."
WeXirbiLd.
„Wer macht denn auf dem Klavier solchen Radau?"
. Leutnant: „Ist weiter nichts, sind die Kinder, Spiel der
Harmlosen."
Unter: Aiebesteuten.
Als Du mich gestern verlassen im Groll
Sprachst Du halb schmollend, halb heiter:
Wenn ich es offen gestehen Dir soll,
Bist Du mir Luft und nichts weiter.
Glaub's Dir nicht, Kleine, hast's nicht so gemeint,
Brauch' keinen Trauerflor weben,
Morgen sind wir zwei schon wieder vereint—
Kannst ohne Luft ja nicht leben.
Fritz Gin;et.
iyr.
„Wo bleibt denn blos der Herr Referendar?"

8
Mit einer Beilage
Kin Wombardenrent
rnit Strcrußeneiern
oder:
Jede Schuld
rächt sich
auf Erden.
Abgelöliht.
Gardeleutnant: „Bin ich
nicht gerade wie eine Kerze?"
Dame: „Gewiß, nur ohne
Licht!"
Kin gtiCicjer.
Kellnerin: „Zahlen, mein Herr, zahlen!"— Zechpreller: „Lassen Sie mich zu­
frieden, dazu habe ich keine Zeit!"
Wenomrncrge.
2T.: „Als ich in Paris war, habe ich in einem Hotel im neunten Stock gewohnt."
B.: „Das ist noch gar nichts; in Chicago habe ich in einem Hotel gewohnt, wenn
ich da Freitag Abend klingelte, dann kam der Kellner erst Sonntag früh in mein Zimmer."
Wustiknlifch.
„Vadder Wustrow, wi hebben Di to'n Schulten jewählt; nimmst Du de Wahl an?"
..Wat 'n noch; ick hebbe mit min egen Vieh jenug to duhn!"

13
Wittere Wille.
Herr: „Was, Sie wollen verreisen?"
?llte Jungfer: „Jawohl; in meinem Hause wird Alles
renovirt und verschönert."
Herr: „Was? Und da gehen Sie weg?"
s
chönheit und*
Jugendfrische!
giebt nur allein die Anwendung von
Syry!— Syry!
Schönheits-Puder sichert faltenlose Haut, verhindert Mitesser etc.
Preis des Puders: Vi Carton 2,50 Mk., Vs Carton 1,50 Mk.
Allein-Vertrieb durch
Ernst Meyer, Berlin SW. 48
Friedrichstrasse Nr. 250.
Versand nur gegen Nachnahme oder Voreinsendung des
Betrages, zuzüglich Verpackung und Porto.
K-
ACTOPAN CliEME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Creme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigen Fällen in 4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim Q 3.
jSpctbtnann’s f^otel
I. Ranges
LÜBECK.
„Fährhaus“ Lühe
Altenlandevia Steinkirchen,». uidugsbröke.
Besitzer: J. H. Cohrs.
die Deutsch, Französisch, Englisch,
Italienisch,Spanisch,Portugiesisch Hollän­
disch, Dänisch, Schwedisch Polnisch
Russisch od. Böhmisch wirklich O sprechen
lernen wollen. D Gratis und franco zu
beziehen durch die Bosen thalscheVerlags-
handlung in Leipzi Cf
Anzugstoffe,
vorzügliche Maare, neueste Muster,
modernste Farben, empftehlt zu billigsten
Fabrikpreise»
Eupcner Tuchversandt
„Tuchfabrik"
Enpc» bei Aachen o. w.^
^ Reichhaltige Musterkarten zu Diensten.
$
Hamburger Gigarren-Fabrlk|
Rudolf Landahl.|
Bilz
Natur Heilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.50 u. Mk. 16.—, d. alle
Buchhandl. und Bilz Verlag, Leipzig.
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pino. etc. gratis u. frano.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21.
500 Mark Belohnung!
Sommersprossen, Gesichtspickel,
Finnen, Mitesser. Pusteln, gelbe Haut
beseitigt schnell und radikal. Erf. gar.
m. Präparat Pohli pr. Nachn. Mk. 8.50.
* Nasenröthe,*
Frostbeulen, riss., rauhe Haut, Warzen,
Flechten. Garantie für Erfolg und Un­
schädlichkeit. Glänz. Dankschreiben
per Nachn. Mk. 2,50. Drogerie Georg;
Pohl, Berlin Brunnenstrasse 157.
fort mit allen Stiefelbürsten!
fort mit Der
Wichse!
Die gesetzt, gesch.
Neuheit
auber-
* stab
macht das
Stiefelputzen zum Kinderspiel.
Der Zauberstab putzt in I Minute
1 Paar Stiefel blitzblank:
schwarz, xelh oder braun.
An den so verzauberten Stiefeln
haftet absolut kein
Strassensehm utz,
so dass man stets blankes Schuh­
zeug hat. Das Leder wird unver­
wüstlich haltbar, geschmeidig und
wasserdicht. 1 Zauberstab jahrelang
brauchbar, l Mk. franko.
A. F. R. Hoffers, lÄU.
Berlin, Reichenbergerstrasse 55.
MMg! Uhren. Iceff!
Metall-Uhren von 6,00 Mk. an. Silb.
Uhren von 10,08 Mk. a». Silb. Ankr.-
Uhren von 18,00 MI. an. Zlcuheit:
(Sielt. Wecker, eompl. mit Leitung von
10,00 Mk. an. Sämnitliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehäuse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. franko.
F. Sankowsky,
Michoksbnrg.
300 Vexlrsclierze,
Streichhölzer, Rath sei, Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten­
spiele, Salon-Magie, Scherz­
frage», Unterschiede, Geheim-
schrist, geometr.-arithmet.
Ausgaben rc.
Preis 1,60 Mk. inet. Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XX.
>W-BerUn» grltzt»» Spezialhaus sür-H»
Teppiche
m «ovha: und «alongrößen k 3,75, 5, 6,
8, 10 bi» 100 MI. srach, Katalog glatt,!
Sophastoffe^ Ueste
reizlnd» billigst! Prob. freo.
Teppich- C m j| I afpupp S»r»n 8.,
Sau» tlllll LeiCVI C, ^canienR*. 158.
Conrad Hachenbach,
MusUdnstr.- Fahr., Markneukirchen 207.
Umtausch gestattet oder Geld zurück,
somit jedes Risiko ausgeschlossen.
Preisliste gratis und franko.
Coloaialwaaren- and Delicatessea- Versand- Handlang
Johannes Meier
Hamburg-Eimsbüttel, Lappenbergsallee 20.
Speoialität: Frisch geröstete Kaffees, Thee,
sowie Holst Schinken.
Kaffee-Versand-Haus
Carl Cscb,
Hamburg, Hamburgerstrasse 58.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Zauber
and Liebe.
Lehrbuch dergeheimen Künste,
Liebe einzuflössen, zucrhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1, 85,
als Brief 1, 95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
KMiM-TröMell
D. R. M. S. 16347
kräftig, aromatisch.
Feinster Tafel-Likör.
Original-Masche Mk. 1, 76,
b. größeren Bestellungen entsprechend
billiger.
P.Fr. Ledder, Halle a.S.
F. Ad. Müller, Wiesbaden
JHiaenkunstltr.
Neua Erfindung: Nlüller’s Reform-Augen
D. R. G. Musterschutz.
HAMBURG.
Päbrbaus SI. Pauli
Landungsbrücken.
Restauration ä ia oarte zu jeder Tageszeit
Besitzer: H. F. C. Eickmeier.
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
gratis und franco-
•ie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am allerbüligsten liefern.
Fahrräder-Fabrih
I>e«tscli-^V«ptenhep)s 13.
Oscar Appelt, Hamburg-St. Pauli
Wilhelminenstrasse 12.
Schlachterei, Wurstfabrik und Rauohflelsch-
handlung.
Specialität: Hamburger Rauchfleisch.
Kinder-, Puppen-, Spiel- und Sport-
Wagen, Normal-Kinderstühle,
-Tische und -Bänke,
Privat-Schulpulte,
Klappstühle.
Pracht- Katalog frei. i
A. Jäger
Draschwitz bei Bornitz (Bez. Zeitz).

graphische Apparate von M. 10.- bis M.200.-
Steckei man n*8
Klappcamera „Victoria“
Spiegel-Reflex
ist Hand- und Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
Celloidinpapler zum Heber tragen von Photographien auf Por
eihnachtsarbeiten sehr geeignet, verfahren§
vertrieb der „Westendorp& Wehner"-Brocken platten.
erfahren sehr einfach. Allein-
Negativpapier
(Ersatz "für Glas-Trockenplatten und Films).
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Silberne »ledalllen: Berlin 1896, Leipzig 18S7.
Adler“ Fahrräder
Beste Fabrikate in Material,
Technik und Ausführung.
In den verschiedensten Preislagen.
Pariser Weltausstellung 1900, St. 25893, Kl. 30.
Adler Fahrradw/erke
vorm. Heinrich Kleyer,
Frankfurt a. M.
Spcoialltäten: Fahrräder, Motor­
fahrzeuge und Schreibmaschinen.
Lieferanten um Kaiserl., König!, und anderen Behörden.
Katalog gegen 10 Pf. Porto-Marke
IV. Auflage.
Heitere u. flotte Original-Dich­
tungen von C.v. Salburg. Schatz-
kästlein für jeden Postkarten­
schreiber. Für jede Lage und
Stimmung den passenden Ton
bietend. Preis 65 Pf., incl. Porto.
Centralbezugsquelle für An­
sichts-Postkarten. Wiederver­
käufen! hoher Rabatt.
chreibrna-
sch'me JZAMQND
6eftes Sy/Ttm
IFSchieif,Berlin SWI9.
Haarausfall-
lktdendm bin ich gern bereit das non mir
selbst mit grötztem Erfolg gebrauchte Mittel
nebft Anweisung zuzusende». Ich hatte mein
Kopshaar gänzlich verloren, i» sechs Wochen
hatte Ich daS Haar stärker als zuvor.
Hermann Jacob,
Weimar, Thür.
Frau Anna Hein,
früheren Oberhebamme an der Königl.
Universitäts- Frauen- Klinik zu Berlin
verfasste Buch
„Von derFraufürdieFrau“
Das Buch für Frauen.
sendet das Versandhaus
bygten. Bedarfsartikel
Wichtigste, bisher unerreichte
Erfindung! Deutsches Reichspatent
94 583. Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Brochüre 50 Pf.
in Briefmarken. (Kein xband.)
E. Mosenthin
Berlin S. 120, Sebastianstr. 43.
Versandhaus
für sämmtl. hygienische Bedarfsartikel.
von Frau Anna Hein in Be rlin,
Oranienstr. 65.
Sommersprossen
unfehlbar und einzig sicher in kurzer
Zeit gründlich zu entfernen. Franco
gegen Mk. 2,50 Briefmarken oder
Nachnahme, nebst lehrreichem Buch:
„Die Schönheitspflege“
als Rathgeber. Garantie f. Erfolg u.
Unschädlichkeit. Glänz. Dank- und
Anerkennungsschreiben liegen bei.
Nur direct durch Reichel, Cosm. A.
Berlin, Eisenbahnstrasse 4.
Bilder (20 Visit)
gegen Mk. 1,20 Brfm. Verlag „VENUS“,
Berlin 55, Friedrichsgracht 50.
S 3&
^Direct« u. vorth.ilhaft«
Bezugsquelle jllirJniöm
üilligsUPrai««^
Katalog* gratis.
Allgemeine Phonographen-Gesellschaft m. b. H., Krefeld.
Grösste deutsche Phonographen- und (tlalzenfabrik.— 20 Reichspatente und Gebrauchsmuster.
Fertigt nach eignen Systemen
Phonographen für alle Zwecke und in allen Preislagen v. m. 15 bis m, 600.
Künstlerisch aufgenommene Original walzen, qneffeieht fein and laut, jVl. 2,50.
Neu! Neu!
€on«rtPhonograpb ,Rerold‘
mit Riesenwalzen,
zum Ersatz von Orchester und Tanzmusik.
Prospekte gratis und franko.
aller
Abschleifen und Neubespielen von Walzen
Dimensionen billigst.
Anerkannt beste Bezugsquelle für Phonographen
und sämmtliche Zubehörteile.

— 15—
su 1 sebsr Tost- und
m pferd ienst
ci>»M
4, M
Hamfiirg- Newyo'reB®
Hamburg- Frankreichs
Hamburg* BelgieVi'ÄS
Hamburg- EnglanMimw
Hamburg- PortlaniLw^
Hamburg- Baltimores
Hamburg-Boston
Hamburg- Philadelphia?
Hamburg-Galveston
Hamburg -New- Orleans
Hamburg-Venezuela
MÜ
Weaeirbitd.
Wo ist mein Zauberlehrling?
Neu! 190«. Neu!
Empfehle hiermit meinen neu er­
fundenen Rahm-Cognac sowie meinen
berühmten Eier Cognac p. Literflasche
ind Glas M. 1,80 franco jeder Station.
Oskar Jul. Lauer
Weinhandlung u. Liqueur-Fabrik
Hamburg, Billh. Röhrendamm 81.
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkrafl führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleiep
u. Illustr. interessant. Pries;
» von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Ia.
Schinken
Marke Äntonln Chmel empfiehlt
Josef Kabermann, Berlin Ul.,
Kronenstr. 62. Tel. I. 7718.
+ Magerkeit.+
Schöne, volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in 6
bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zunahme
garantirt Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
schreiben. Preis Karton 2 Mk. Post­
anweisung oder Nachnahme mit Ge­
brauchsanweisung.
Hygien. Institut
D. Franz Steiner Jb Co.,
BERLIN 93, Königgrätzerstr. 69.
Diebe-
ste hygien Neuheit.
Tablettes Fontaines
„Marke Mephisto“
Dtz. Mk. 2.— detail, Prosp. grat. u. freo.
Wiederverkäufer b. hoh. Rabatt gesucht.
E. Hammerschmidt, Siegburg.
Hamburg-
Hamburg-Westindien
Hamburg-Mexico
Hamburg -Canada
Hamburg- Ostasien
Hamburg- Nordbrasilien
Genua-La Plata
Stettin- Newyork
Newyork-Mittelmeer
Newyork- Ostasien
Orientfahrten
Nordlandfahrten
ferner mit den Dampfern der
Oeutschen 0staTrika-L• nio
Hamburg-Ostafrika
and mit den Dampfern der
Himburg*Sndimerikanischen 0.-6.
S Hamburg- Brasilien
amburg- Argentinien
amburg- Uruguay
c i
Nähere Auskunft ertheill die
HAMBURG-AMERIKA LINIE
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Dovenfleth 18-21.
Sanatorium Marienbad
bei Goslar a. Harz.
Kuranstalt für alle nervöse Erkrankungen einschl. Alkoholismus und
Morphiumsucht.
Hiervon völlig getrennt Heil- und Pflegeanstalt für die leichteren
Formen der Gerrüthskrankheiten.
Alle Arten Wasseikuren und Bäder, Massage, Elektrotherapie sowie alle
übrigen erprobten Kurmethoden.
Die Anstalt ist im Jahre 1899 umgebaut, neu eingerichtet und er­
weitert worden.
Prospekte durch die Verwaltung des Sanatoriums.
Dp. med. E. Kühlwetter,
Specialarzt für Nerven- und Gemüthskranke.
BUMHTüPTEN
n K ri.1 r» s-i für Kunstfreunde,
Hfl Ol O wirklich schöne
Pariser Originale.
(Mecklenburg). Stärkster Salzgehalt der Ostsee.
Unmittelbar an See u. Wald. Prachtv. Spaziergänge
„Kühlung". Mecklenburgs schönster Laubwald. Billige Wohnungen in
comf. Villen. Schnelle Bahnverb. Saisonbillets bis Kröpelin, danndirecte
Chaussee. Prospecte durch die Badeverwaltung.
Illustr. Ktlg. nebst sorgfältig gewählter
Sendung, Cabts. od. Stereosk. M. 3,5,10.
R. Gennert, 89 L Fbg. St. Martin, Paris.'
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M.. Prosp. 20 Pf.
Kosmet Anstalt „Eutre-
phla“, Leipzig 33.
Geheimniss
der Unwiderstehlichkeit
Im Dam.nverkehr,
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Liede«.Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Ankunpsungs-Ilhrasen,
2. «usiage. Mk. 1,30, a!S Bries
Mk. 1,40.
1. F. Schlöffe!’« T.rl.g, Leipzig XI.
Täglich 20 Mk.
verdienen Herren und Damen durch
Verkauf m. neuen Artikels. Jedermann
Käufer. Muster versend, gegen 50 Pfg.
Aug. Gross, Giebichenstem a. 8.
Liilbanddeckm
Georg LN/uxi
BERUH. VW
Lustigen Welt
elegant in Callico mit Golddruck zum
Einbinden eines Jahrgangs
Mk. U 50
liefert gegen Einsendung des Betrages
in Briefmarken franco per Post
DieUrrlagshandlung Georg E.Aagel,
Berlin SW.
USniggrätzer Straße m.
Blüthen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfg.-Dose fr. unter
Nachnahme£ 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
$a«der$’$clK Ikttmflebterei
in Werlte (Provinz Hannover)-
E. Rarz, jj^iel
Butter, Jettwaaren, Käse en gras.
Speclaiitit: Holstein. Schinken.
BEHRENS& KRANOLD
Traiteure u. Vermiethung von Ball-
u. Gesellschafts-Utensilien
„Erholung“. Hamburg, HihtenpUtx.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Damenmonatebinden.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
6 Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt ft Peters, Weisseafels (Saale).

16
Ach so!
A.: „Du, dort geht ja wieder der Herr, der Dich vorhin
gegrüßt hat; woher kennst Du den eigentlich?"
B.: „Der hat mir schon zweimal den Kopf gehörig
gewaschen."
A.: „Ja, aber warum denn?"
B.: „Ach, er ist ja mein Friseur!"
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Hk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen and za den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Insknnftflstelle in Berlin NW.. Schiff banerdamm 21.
Die Citronensaftkur S£iüaSSS.»
hat sich bereits in unzähligen FäUcn als sicheres Mittel gegen Gicht
Rheumatismus, Fettsucht, Gallen- und Blasensteine, Magenleiden u. s. w.
bewährt. Obige Firma versendet Probefläschchen nebst Kurplan nnd Dank­
schreiben Geheilter an Leser dieser Zeitung vollständig umsonst und
portofrei. Preisgekrönt mit nur goldenen Medaillen, Ehrenkreuzen und
Ehrendiplomen.
behandelt brieflich, giebt schnell stärksten
Haar- und Bartwuchs. Zahlreiche
glänzende Erfolge, erprobt n. empfohlen
ton herborragenden Professoren und
Herzte», Staats- n. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktisch,
Erfahrungen. Prospekt, kostenfrei.
F. Klko, Herford (Wutf.)
Musik-Instrumente
tauft man am heften und billigsten
»indirekt von der Fabrik von
Hermann Döllinqjr.,
Markneukirchen i. a., Rr 319
Kataloge umsonst und Portofrei. Prachtvoll
illnstrirte Kataloge über meine vorzüglicheu
küehharmonilas wolle man extra verlange
Motel A.dler
Eidelstedt bei Hamburg.
Pension o»ch (Übereinkunft.
Leiter: Th, Geertz,
Ostsee-Bad
und Hotel Bellevue
Düsternbrook »ei Kiel.
Inh.: W. Banse.
NewYork
zweimalwöchenMirfi Dienstag undSonnabend
Scnnell-undPosIdamofer
BREMEN BALTIMORE
BREMEN GALVESTON
„ BREMEN LA PLATA
BREMEN BRASILIEN
BREMEN --OSTASIEN
Rerchspostdampferlmie 14- tägig.
BREMEN— AUSTRALIEN
Rejctispostdampferlime.
BREMEN —' OSTASIEN
Framtdampferlinie.
GENUA— NEWVORK
■. Schnelldampferiinie.
Nähere AusKurrft ertheilt der Norddeutsche Lloyd sowie dessen sammtliche Agenten
Musik
-Instrumente jeder Art. Vor­
teilhafte Bezugsquelle. Ga­
rantie. Illustrirter Pracht­
katalog fr. Bruno Klemm jr„
Marknsukirohen I. 8. No. 109.
€$ ist so leicht, das
Photographien.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grösse von 4 V 2 x 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat III in Grösse
von 9x12 cm Hoch- oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere vorkenntnisse her­
steilen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahm e.
F. Friedrich,
lUdlitZ (Anhalt).
K jgskAnshw ien/ e
' und Saiten C
Gnstav Kreinberg
Markneukirchen 27
in Sachsen,
r- Yortheilhafteste Bezugsguelle direct 5
10 vom Fabrikationsoit.
BAUCHREDEN
Tierstimmen mutteren.
LERMTJEDER
~perf«ÄB*icIirw n pj.
jAcouea w St.Giu£"
Jacoucsm Sr.GiLki
PREIS M.1.50
[Misserfolg gänzlich mjgesdtastr
FICKERsVERUG LElBflG 2
Gesichtspikkel,
Finnen, Pusteln, Mitesser. Haut
rothe, einzig und allein schnell, sicher
und radikal zu beseitigen franko geg. 2,50 Mk.
Briefmarke» od. Nachnahme, nebst lehrr. Buch:
„Die WnheiHfltge"
als Raihaeber. Garantie für Hrfokg und
Nnfchädlichkeit. «länzende Tank- u. fln-
erke,inungoschreiben liegen bei. Nur direkt durch
steI<-hef,Epz«bi.,Nerttn.kitenbaynstr.s.
I I Erhalle sle neu«, Ulustr. Preis-
■■■ 9 buch über Bandagen und
fiVglenlrede Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf. Retourmarke
Pollmann, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Gummiwaaren.
versuche und uriheile!!!
Starken £art r wuchs
erzielt in kürzester Zeit sicher das von
mir allein nach einem alten Rezept aus
dem Jahre 1583 hergestellte
Kräuter- Wasser.
Ansatz I: 2,00 Mk., H: 3,00 Mk.
Schnelleren Erfolg erzielt man durch
gleichzeitige Anwendung der im obigen
Rezept mit angegebenen
r Haar -Kräuter.~
Stärkt zugleich die Kopfnerven.
1 /p P. 1,00 Mk., Vi P. 2,00 Mk. gegen Vor­
einsendung des Betrages oder Nach­
nahme nur von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.
Kaffe«-Utriiid- Handlung
Heinrich Hadler, Hamburg- Eimsbüttel
Kleiner Schäferkamp 16.
Sptcialität: Irisch geröstete Kaffees.
Familien-BibliotHek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
, Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

3« Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 72.
9
Kin Schulkamerad.
Humoreske von Gtto Kehrend.— Jllustrirt von H. Leiter.
an» es für einen Leutnant
einen schöneren Tag geben,
als wenn er, nach jahre­
langer Kommißplackerei in
einer kleinen Provinzstadt
nach Berlin kommandirt,
eines Morgens, wo er
zum Dienst kommt, er­
fährt, daß .der Dienst aus
irgend einem Grunde, der
ihm höchst gleichgültig ist,
für den Tag ausfällt,
wenn dazu dieser Tag
einer der ersten des Monats
ist, wo das Geld vom Re­
giment, die Kommando­
zulage und. der Zuschuß
von Hause das Porte­
monnaie zu seliger Höhe
wölbe», und wenn dieser
Tag, damit auch nicht die geringste Kleinigkeit den Sonnenschein
der Freude verdunkle, ein wirklich herrlicher Sonnentag des
so verrufenen Novembers ist!
Ein solch unverhoffter Glückstag lächelte dem Oberleutnant
Raabe, dessen Regiment uns nicht weiter zu intercssircn braucht,
da er, schleunigst in seine Wohnung zurückgekehrt, sich mit Hülfe
des biederen Burschen flugs in einen Civilisten von etwas
zweifelhaftem, aber dennoch oder vielleicht grade trotzdem seine
militärischeWürde keineswegs verbergendem Aussehen verwandelte.
Einen mehr soliden, als gerade eleganten Spazierstock
schwenkend, schlenkerte er bald die Linden entlang, die erwachende
Großstadt in einer Gemüthsruhe genießend, die nicht im geringsten
dadurch beeinträchtigt wurde, daß er ein wenig Acht geben mußte,
um keinem auf Schema F- versauerten Vorgesetzten zu begegnen,
der ihn das verpönte Civil mit etlichen Tagen Stubenarrest
büßen lassen könnte. Nach den Linden kam die Friedrichstraßc
daran, dann die Leipziger und
der Potsdamerplatz. Immer reger
entfaltete sich allüberall das Leben
und erinnerte neben der allmählich
anstrocknenden Kehle und dem
leicht knurrenden Magen daran,
daß es wohl die Stunde sei, wo
ein vernünftiger Mann sich nach
einem Frühtrunk umschaut. Für
gewöhnlich verkniff der Ober­
leutnant sich zwar das Frühstück
in anbetracht des ihm nicht sehr
reichlich zu Gebote stehenden
Mammons. Heute aber war alles
dazu angethan, sich eine Ab­
weichung von der Regel zu er­
lauben, und es wäre gradezu
Sünde gewesen, der Lockung zu
widerstehen.
Rach einigem Erwägen schloß
sich hinter dem Leutnant die Thür
des Weinrestaurants zur Stadt
Athen. Hier konnte er sich ein
billiges Fläschchen leisten, das doch
immerhin einen ganz guten An­
strich hatte, und einen kleinen
appetitreizenden Imbiß einnehmen.
Das Lokal war erst mäßig besetzt,
und der fröhlich und frei umher­
blickende Civilist fand leicht ein
aemüthliches Plätzchen an der
Wand an einem leeren Tische.
Bald stand eine Flasche rothen Rebensaftes von den klassischen
Hügeln der Stadt Patras vor ihm, nicht die billigste, das
erlaubte ein gewisses Selbstgefühl nicht, aber doch gleich die
nächste von der Stufenleiter der Karte, dazu eine Portion
Caviar, im Bauche eines gut deutschen Elblachses gewachsen.
Da betrat ein lang aufgeschossener Herr das Lokal und sah
sich spähend um. Der Herr sah mit dunklen, blinzelnden
Schweinsäuglein umher und schob dann auf dünnen Sohlen
unhörbar zum Tische des vergnüglich schmausenden Leutnants.
Dieser sah erstaunt auf.
„Irre ich mich nicht— Hermann Raabe," sagte der An­
kömmling, höflich den Cylinder abnehmend.
„Allerdings," erwiderte der Leutnant, „doch mit wem habe
ich die Ehre?"
„Arthur Wernhold— Du erkennst mich wohl nicht wieder?"
„Arthur Wernhold!— Wahrhaftig, ich hätte Dich nicht'
erkannt, wahrhaftig." Der Leutnant erhob sich und bot dem
alten Schulkameraden freimüthig die Hand. „Es ist aber auch
eine hübsche Reihe von Jahren her, seit wir uns nicht gesehen
haben."
„Freilich, freilich— Du gingst ja schon aus Obersekunda
ab, Du wolltest Militär werden, wenn ich mich recht erinnere."
„Bin ich auch geworden, nunmehr wohlbestallter Ober­
leutnant von Sr. Majestät Fußvolk. War auf Presse— jetzt
kommandirt zur Centralknochenmühle. Und Du, bist Du immer
in Berlin, und was treibst Du?"
„Erlaubst Du, daß ich mich ein wenig zu Dir setze? Ich
habe Dich nämlich auf der Friedrichstraße schon gesehen— ist's
Hermann, mein Raabe, wirklich, dachte ich. Dann sah ich Dich
auf der Leipziger wieder und wie Du hier hereinschwenktest.
Ueberzeugst dich einmal durch näheren Augenschein, dachte ich,
und richtig, es stimmt. Es freut mich so, einmal einen alten
Compennäler wiederzusehen, das macht sich so selten. Wie man
doch in der Welt auseinanderkommt. Aber in Berlin trifft man
sich stets am leichtesten wieder."
Während Arthur Wernhold so sprach, überließ er dem
Kellner Paletot und Hut zum Aufhängen.
„Bringen Sie noch ein Glas," befahl der Oberleutnant,
in dessen glückliche Morgenstimmung es so ganz paßte, einmal
wieder von der traulichen Knabenzeit sprechen zu können.
„Ich bitte, nein," wehrte Wernhold mit etwas verlegenem
Lächeln ab, „ich trinke nur einen Schoppen. Kellner, einen
Schoppen Rothen.— Gute Marke, die Du da hast," fuhr er
fort, auf die Flasche des Leutnants zeigend, „unsereiner kann
sich so etwas nicht leisten."
„<Lo hast— so bist Du —"
„Nicht in besonders glänzenden Verhältnissen," nahm
Wernhold dem nach dem richtigen Ausdruck suchenden ehe­
„Aber prost, alter Junge."
maligen Kommilitonen das Wort, „warum soll ich daraus ein
Hehl machen? Armuth ist keine Schande. Zu einem Schoppen
aber reicht's noch, besonders bei einem so lieben Zusammen­
treffen, ich darf nur nicht über die Stränge schlagen. Aber
wie geht es Dir? Gut augenscheinlich, Du siehst famos aus."
„Brillant geht es mir," sagte der Leutnant, dessen rosige

— 10
Stimmung durch die Begegnung mit dem alten Schulkameraden,
mit dem er allerdings nie in näheren Beziehungen gestanden
hatte, doch nur gehoben war. „In Berlin kommandirt, heute
kein Dienst, dritte des Monats, Tasche noch voll Geld, heute
treib' ich ein Kalb aus. Aber Du thust wirklich unrecht,
Wernhold, nicht mit mir zu trinken,"— er sah das Glas
seines Nachbarn an— „Deine dünne Plempe, danach kriegst
... er suchte aus dem Llvan, unter dem Tisch...
Du ja nur Frösche in den Magen. Und Du bist wirklich dumm,
denn in so splendider Stimmung triffst Du mich so leicht nicht
wieder— ich muß sonst auch den Groschen umdrehen."
„Nein, nein," wehrte Wernhold bestimmt ab und legte
die Hand über sein Glas, das er, augenscheinlich durstig, eben
geleert hatte, „entschieden nein. Deshalb bin ich nicht herein­
gekommen. Ich habe eben ein Stündchen Zeit, und das wollte
ich mit Dir von alten Zeiten verplaudern."
„Na, wie Du willst, des Menschen Wille ist sein Himmel­
reich," sprach Raabe. „Aber prost, alter Junge." Er stieß
mit Wernhold an, der sich bedächtig den Rest aus seinem
Schoppenfläschchen eingegossen hatte, und stürzte sein Glas in
einem Zuge hinunter. „Ehrlich gemeint!" Wernhold trank
nur einen kleinen Schluck, er hatte ja auch nicht viel mehr.
„Also Dir geht es nicht so besonders," sagte der Leutnant.
Er warf einen etwas mißtrauischen Blick auf den Anzug seines
Nachbarn, der ihm zuerst sehr anständig erschienen war. Jetzt
aber sah er, daß der lange blaue Gehrock, besonders an der
Einfassungsborte, speckig glänzte, der Shlips, in dem eine
kleine Korallennadel steckte, verblichen und der Stehkragen aus-
gefranzt war.
„Leider," entgegnete Wernhold mit einem süßlichen Lächeln,
„Du weißt vielleicht noch, daß ich Theologie studiren sollte.
Auf der Universität aber sattelte ich um, ich wurde durch
eifriges philosophisches Studium Freigeist, Atheist— ich wollte
nun Philologe werden. Mein guter Vater war gar nicht damit
einverstanden, aber er entzog mir seine Unterstützung nicht.
Doch er starb bald, und ich stand vis-ä-vis de rien. Durch
Stundengeben verdiente ich mir mühsam so viel, daß ich mein
Examen machen konnte- da aber haperte es mit einer aus­
kömmlichen Anstellung. Ich konnte nicht mehr hungern, und
ich hatte eine Frau und ein Kind, ein herziges kleines Mädchen."
„Schon als Student?"
„Ja, ja,— weißt Du, was echte Liebe ist, fragt nicht nach
den Jahren. Manch einer, und vielleicht die meisten verdrehen
ja gerne einem Mädchen den Kopf und verlassen es dann.
Von der Art bin ich aber nicht. Als ich begriff, daß ich meine
Mathilde wirklich liebte, da wollte ich kein gewissenloser
Verführer sein, da bot ich ihr meine Hand, damit ich mich
nicht der Unschuldigen gegenüber vergäße. Ich war ja schließlich
auch nur ein Mensch. Ich wollte für sie arbeiten, sie war brav
und arbeitsam, da würden wir schon durchkommen, meinten
wir, und es ist auch gegangen. Ich habe den Schlaf meiner
Nächte nicht geschont, und sie hat geschafft, vielleicht über ihre
Kräfte. Als Lehrer hätte ich zu lange auf ein ausreichendes
Gehalt warten müssen; so gab ich diesen meinen Lieblingsplan
auf und bemühte mich um kaufmännische Agenturen. Schlecht
uno recht habe ich für mich und die Meinen das Brod verdient,
wenn wir es auch oft trocken essen mußten. Aber es ist ein
erhebendes Gefühl, wenn man auf eigenen Füßen steht, durch
eigene Kraft, und Niemand um Gunst und Gnade anzubetteln
braucht."
Raabe, der anfangs den alten Schulkameraden ohne weiteres
persönliches Interesse, dann, als er seine sehr schäbige Eleganz
bcinerkte, mit einem ungewissen Mißtrauen betrachtet hatte,
fühlte nun etwas wie Bewunderung in sich erwachen. Was
mußte der Mann durchgemacht haben, wie hatte er selbst in
Armuth und Roth den achten Adel der Gesinnung hochgehalten.
Was waren, damit verglichen, die kleinen Verlegenheiten des
Leutnants, wenn er sich manchmal am Ende des Monats nur
ein Paar warme Würstchen vom Burschen zum Mittagessen
i holen ließ oder einige Mühe hatte, das Geld für eine schon
länger fällige Rechnung zusammenzubringen. Er fühlte sich
I geradezu beschämt und doppelt noch, weil mehrmals beim Be­
trachten des schäbigen Anzugs seines Schulkameraden ein Ver­
dacht in ihm aufgestiegen war, der ihm jetzt recht häßlich er­
schien. Der ist nur gekommen, um Dich anzupumpen, hatte er
gedacht. Jemand, der selbst schon bisweilen einen kleinen Pump
angelegt hat, ist leicht zu solchem Verdachte geneigt, besonders,
wenn er gerade über eine wohlgefüllte Kasse verfügt.
Während die Unterhaltung weiterging und sich in heiterere
Bahnen lenkte, in die alte Schulzeit zurück, zu den Mitschülern,
den Lehrern, den in der Klasse begangenen muthwilligen Streichen,
konnte Raabe doch das nagende Gefühl nicht los werden, daß
er einem anständigen Kerl, wenn auch nur in vorübergehenden
Gedanken, unrecht aethan habe. Er mußte sich davon freimachen,
wenn seine gute Laune nicht beeinträchtigt werden sollte, und
so benutzte er eine kurze Pause im Gespräch und sagte frisch weg:
„Nimm's mir nicht übel, lieber Wernhold, wenn ich Dir
ehrlich etwas gestehe. Als Du vorhin davon sprachst, daß es
Dir nicht besonders glänzend gehe, und ich es dann auch—
so— weißt Du, verzeihe mir, selbst sah— jetzt aber schätze
ich Deinen Anzug als ein Ehrenkleid— da kam mir unwill­
kürlich der Gedanke, daß Du mich vielleicht anborgen könntest.
So ein Gedanke, was?" Er lachte verlegen.
„Raabe, ich bitte Dich!"
„Laß mich ansreden. Es darf Dich nicht kränken, es hat,
iveißt Du— ich habe schon ähnliche Erfahrungen gemacht,
... und stürzte hinan», «Lnnhold nach.
sogar von guten Kameraden, wenn gerade der erste gewesen
war und ich das Portemonnaie dick, gleich einem Mastschweinchen,
in der Tasche fühlte, wie jetzt." Er schlug sich, zur eigenen
Erleichterung in einen humoristischen Ton übergehend, auf die
Hosentasche, daß es einen lockenden Klang gab. „Und wahr­
haftig, heute hätte ich Dir etwas schnöden Mammon gepumpt—

—
—
—
— 11—
fünf, zehn, ja anch zwanzig Märker, es wäre mir nicht darauf
angekommen— Herrgott von Bentheim, ich bin hente so recht
in der Millionärstimmung, fühle mich rein wie Vanderbilt."
Wernholds Gesicht war traurig geworden. „So geht's,
so geht's," murmelte er, „nach dem äußeren Schein wird der
Mensch beurtheilt."
„Mein Gott, Wernhold", unterbrach Raabe ihn und rückte
ihm freundschaftlich näher, die Hand auf feinen Arm legend,
„verzeihe mir doch. Ich weiß ja, wie unrecht ich Dir gethan
habe— glaube mir, ich wüßte wenige Menschen, zu denen ich
mit wahrerer Hochachtung aufsehe, als zu Dir, der Du Dich so
wacker durchs Leben schlägst. Bitte, verzeihe mir, und zum
Beweise, daß Du es thust, nimm an meiner zweiten Flasche
theil.— Kellner!"
Einen Augenblick sah Wernhold noch trübe vor sich hin,
dann versuchte er zu lächeln, aber es ward nur ein recht arm­
seliges Lächeln, doch er sprach:
„Nun ja, wenn Du es nicht anders willst, so schlage ich
Dir nicht ab, ein Glas mitzutrinken. Du sollst nicht glauben,
daß ich gekränkt sei— mit Stolz trage ich meinen Rock, wenn
er auch —"
„Nicht weiter, alter Freund— Du trägst ein Ehrenkleid."
Des Leutnants Auge zeigte einen feuchten Schimmer, er war
wirklich gerührt. „Prosit", sprach er, um endgültig abzulenken,
„Dein Wohl, das Wohl Deiner Frau Gemahlin und Deines
Kindes. Ein Glas auss ganz Spezielle ohne Löffeln."
„Ich habe sogar zwei Kinder," sagte Wernhold nun und
lächelte frei, „außer meinem süßen Mädchen noch einen herzigen
Jungen— vier Jahre ist er jetzt."
„Prosit, Prosit," rief der Leutnant, „nochmals Dein und
der lieben Deinigen Wohl. Und Du bist mir ganz gewiß nicht
mehr böse?"
„Gewiß nicht, Raabe— Du hast doch ein gutes Herz.
Und ich habe es überhaupt verlernt, lange empfindlich zu sein."
„Aber jetzt nicht aufs Spezielle ohne Löffeln, sonst kommst
Du ja gar nicht zum Trinken. Nein ganz aus, nicht zu be­
scheiden— ich bcurtheile Dich nicht falsch."
Wernhold stieß an und trank aus, auch Raabe leerte aber­
mals sein Glas.
Jetzt wurde auch Wernhold wieder guter Dinge und trank,
ohne sich zu zieren, so daß der Leutnant zu seiner Freude bald
die dritte Flasche bestellen konnte. Das Gespräch der beiden
alten Compennäler wurde immer lebhafter, der feurige Wein
trug seinen Theil dazu bei. Wernhold wußte auch pikante,
echt Berliner Anekdötchen einzuflechten, die man sich besser nur
Mund an Ohr in einem öffentlichen Lokale erzählt. Der
Leutnant amüsirte sich köstlich. Wernhold überschritt aber die
Grenze eines gesunden Anstandes keineswegs.
Endlich warf er einen Blick auf die Uhr über dem Büffet.
„Rann— schon nach zwölf— da muß ich aber gehen,"
sprach er und erhob sich.
„Trink doch aber erst die Flasche mit aus"—
„Ich habe leider keine Zeit mehr, im Ernst, ich muß
danken. Meine Frau erwartet mich zum Mittagessen, und sie
ist immer so besorgt, wenn ich später komme, das treue Herz.
Ich kann beim besten Willen nicht bleiben." Er zog seinen
Paletot an und nahm seinen Cylinder— er war in
sichtlicher Eile.
„Dann allerdings— aber wir sehen uns doch einmal
wieder? Wo wohnst Du?"
„Ich— oh, sehr bescheiden— ich möchte es Dir wirklich
nicht sagen."
„Aber ich bitte Dich, Du solltest mich doch jetzt kennen —"
„Na ja— Jerusalemerstraße 59— im vierten Stock,
rechts."
„Ich schreibe Dir einmal, damit wir uns treffen können—
oder ich komme mal hin."
„Nein bitte nicht, wir sind so sehr beschränkt."
„Ich komme doch einmal," entgegnete der Leutnant, dem
dem alten Freunde gutherzig zulächelnd, „Ihr braucht Euch
meinetwegen doch gewiß nicht zu geniren." Er malte sich die
Freude aus, wenn er der armen Frau einige Blumen, den
Kindern etwas zum Naschen mitbrächte. „Sie, Mann," rief er
plötzlich einen Verkäufer an, der gebrannte Mandeln feilbot.
„Nimm Deinen Kindern etwas mit, Wernhold, bitte"— er
fuhr mit der Hand schon nach der Hosentasche.
„Unter keinen Umständen," sagte Wernhold ganz entschieden
und hielt des Freundes Hand sest, „ich mache mir schon Vorwüpe,
den Wein von Dir angenommen zu haben, meine Frau wird
mich deshalb schelten. Adieu— auf Wiedersehen."
Er ging nach kräftigem Händedruck. Raabe setzte sich
wieder auf seinen Platz und sah ihm nach, wie er schnell
dahinging, um seine geliebte Frau keine Minute warten zu
lassen. „Eine ehrliche Haut," sprach er zu sich und überließ
sich dann, während er langsam die Flasche leerte, seinen
Gedanken. Und er dachte auch, ob er sich wohl so peinlich
anständig, ja wirklich so kavaliermäßig nobel halten möchte,
wenn er einmal in ähnliche Lage gerathen würde.
Endlich war die Flasche leer.
„Kellner, zahlen!"
Nanu, was ist denn das? Er griff bis tief in die Hosen­
tasche, in alle Falten— er wurde leichenblaß im Gesicht,
und kalter Schweiß trat ihm auf die Stirn— er suchte auf
dem Divan, unter dem Tisch, unter den Stühlen, der Kellner
leuchtete mit immer neuen Streichhölzern— er kehrte alle Taschen
um, suchte im Ueberzieher an der Wand— kein Portemonnaie—
es war weg, verschwunden, keine Frage.
Ganz gebrochen sank er auf den Divan zurück, es ging
ihm mit einem Male ein furchtbares Licht auf— er sprang
empor, ließ dem Kellner seine Uhr zum Pfände und stürzte
hinaus, Wernhold nach. Doch um ihn wogten nur unbekannte
Gesichter, rollten in ununterbrochenem Zuge Wagen und Tram­
bahnen, der Schulkamerad war längst verschwunden auf
Nimmerwiedersehen und mit ihm das wohlgefüllte Portemonnaie.
Hut crusgerichtet.
Hausfrau (zum Burschen, der eine Einladung überbringt):
„Sagen Sie den Herrschaften, man möchte mich heute ent­
schuldigen; ich muß nämlich selbst kochen, weil das ganze Haus
erkrankt ist."
Bursche (zu Haus): „Sie möchten die Frau Räthin ent­
schuldigen; das ganze Haus ist nämlich erkrankt, weil die
gnädige Frau selbst kocht!
Kheliches Zwiegespräch.
„Weißt Du, Albert, unser Hauswirth
Und nicht wen'ger seine Frau
Sind recht liebenswürd'ge Leute.
Denke Dir, sie haben mich
Zu heut' Abend eingeladen,
Und ich Hab' auch zugesaat.
Bist Du damit einverstanden?"
„„Meinetwegen gehe hin,
Wenn es Dir Vergnügen macht,
Ich, ich habe nichts dagegen;
Wenn Du Dich nur amüfirst,
Das ist ja die Hauptsache.""
„Gut, mein Albert, aber Du,
Was wirst Du heut' Abend machen,
Wenn ich nun nicht bei Dir bin?"
„„Weiß noch nicht, das wird sich finden.
Doch da fällt mir ein— wie schön:
Während Du bei Hauswirths bist,
Werde ich ins Wirthshaus geh'n.""
H Beend-I.
Wie bev Wind.
A. (einen Bekannten aus einer entfernten Stadt begrüßend):
„Wo hat Sie denn der Wind hergeweht?"
B. (sich den steifen Rücken reibend und seufzend): „Der
Wind nicht; ich bin mit dem Extrazng gekommen."

Woshast,
„Sehen Sie nur, ich glaube, jetzt eben hat der Baron das
dritte Hinderniß genommen!"
„Nee, das war nur fein Pferd!"
Etwas ganz Vorzügliches auf ihrem Gebiete, in tadelloser Zubereitung von Diners,
welche die höchsten, verwöhntesten Anforderungen befriedigen, leisien die sich eines be­
deutenden Ruse« erfreuenden Traiteure Ae-ren» t Kran«» in Kamöurg, „Erholung-,
Holstenplatz, Wir verfehlen nicht, auf diese alirenommirte Firma empfehlend hinzuweise n.
Ein der Neuzeit entsprechend niit allen Bequemlichkeiten auSgestattete» Etablissement
ist unstreitig das in Kamöurg mit Recht von Fremde» wie Einheimischen gern besuchte
berühmte Kährhau» Kt. ?auli direkt an den Landuugsbrütkcn, Dieses Restaurant ersten
Ranges, aus emer kleinen Anhöhe belegen, von dessen geschützten Terrassen und Balkons
man den herrlichsten »lick auf den hochinteressanten Hafenoerkehr und die Untcrelbe hat,
macht einen in jeder Beziehung vornehmen Etndruck, ist den höchsten Ansorderungen der
Neuzeit entsprechend eingerichtet, und da auch Küche sowie Keller bei äußerst ctvilen Preisen
da» Beste vom Besten bieten, so können wir diese» unter der mustergültigen Leitung des
liebenswürdigen Besitzer» Herrn ß. K. {. Kickmeier auch in den ivetieftcu Kreisen sich de»
besten Rufes erfreuende, prächtige Etablissement dem reisenden Publiluni zu regem Besuch
aus» Wärmste empfehlen,
Eine hochwichtige Erfindung von weitgehendster Bedeutung ist die von der
renommirtenFirma LarlKatzforther ,«Kamöurg 8 auf den Markt gebrachteAmerillauische
Ntitz-Kkeischlchneidemalchinc, welche bei alle» Interessenten eine große und vollkommen
berechtigte Aufmerksamkeit erregt, Ueber die vortrefflichen Eigenschaften dieser betvährten Blitz-
Flcischschneidemaschine herrscht nur eine Stimme der Anerkennung und ein Versuch schon
wi rd zur Genüge die Wichtigkett und Bedeutung derselben beweise»,
In Blankenese »ei Kamburg inmitten eines prächttgett, parkartigen Gartens,
romantisch belegen, befindet sich das mit allen Bequemlichkeiten auSgestattete Etablissement
„Schüheuthat" früher Kttouaer Schützenhof. Küche und Keller find vorzüglich und be­
friedigen die weitgehendsten Anforderungen, Auf dieses von dem neuen Besitzer Herrn
Georg Meyer mustergültig geleitete Etablissement sei daher noch besonders hingewiese n.
Etwas ganz Vorzügliches auf ihrem Gebiete leistet die bekannte Schkciffteiu-
I-aörill von K. Koch zu Kamöurg, St. I>ault, Kielerftr. t, deren, in tadelloser Aus­
führung preiswürdigen Fabrikate, sur die Güte der Schleifsteine leistet die Firma Garantie,
über all besondere Anerkemiung finden,
Eine der ersten Schlachtereien, Wurstfaöriücu und Aauchfleischhandlungen ist
diejenige des Herrn Kocar Appell zu Kamöurg St. Ikauki, Wilhelminenstr, 12. Diese
Firma hat cs verstanden, durch Ihre Leistungsfähigkeit sich einen guten Ruf in den aus­
gedehntesten Kreisen in- und ausländischer Interessenten zu verschaffen und ist als Be­
zugsquelle sehr gesucht, was wir als besonderes Lob hervorheben, Epeeicll genießt deren
berühmtes Kamöurger Kauchffeksch eine allgemeine Beliebtheit,
Unter den zahlreichen Weinhandlungen genießt die alirenommirte von K. g. Uand-
hokdt in Lübeck, an der Untertravc öS, einen ganz bedeutenden Ruf, In vorzüglichster
Qualität unter Garantie von Naturreinheit und bei außergewöhnlich billiger Notirung,
welche nur durch direkten Import ermöglicht wird, gelangen hier alle Sorten bestgcpstegte
Weine und Spirituosen zum Versand, Allen empfehlen wir daher diese streng reelle Firma
bestens,
Etivas ganz Vorzügliches aus ihrem Gebiete leistet die auch IN weiten Kreisen sich
eines bedeutenden Rufes erfreuende Firma von K. KaaLinau» in Lübeck, deren neu
und bcstkonstruirten in tadelloser Ausführung hergestellten, auf der Fachausstellung in
Köln, München, Allgem. Ausstellung Lübeck 1888 mit goldener Medaille prämiirten,
freistehenden Klosets und Badeeinrichtungen mit Recht überall sehr hoch geschätzt werden
und besondere Anerkennung finden,
In schöner Lage im Morbseeöad gnshaven befindet sich der Prachtbau von
Kötel Kaiscrhof verbunden mit Restaurant ersten Ranges, Das ganze Etabltsseinent
macht einen durchaus vornehmen Eindruck und ist den höchste» Anforderungen der Neuzeit
entsprechend mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet und enthält hohe lustige Zimmer mit
de» vorzüglichsten Bette» bei höchst cwilen Preisen, Wir können dieses schöne Etablissement
unter der mustergültigen Leitung des Besitzers Herrn Kilo Kischer, durch seine frühere
Thätigkeit al» Küchenchef: pietorta-Katet, Kamöurg. Killer, Berlin, sowie ersten
Hotels de» In: und Auslandes bestbekannt, angelegentlichst empfehlen.
Beingeschwüre
Krampfaderleiden, Salzfiutz, Flechten, LupuS,
f isteln, Scrofeln, Drüsen, Knochen- u. Selenk--
eiden, Hautkrankheiten usw., auch veraltete,
Heilung ohne Operation u. Berufsstörung
Erfolg absolut zweifellos. Auswärts brtefl.
Carl Müller’» Chirurgisches Institut,
Kerlin, Alexandrinenstratze 114/115 1.
Prämiirt Berlin 1896.
Schreibmaschinen
„Caligraph“
„Densmore"
sind die besten.
Unparteiischer Rath.— Prospecte gratis.
United Typewriter& Supplies Co.
BERLIN SW, Beuthstrasse 9.
J. L. Kauffel L Sohn
KIEL.
Specialität: liilUce.
HaarfärKekamm
ohne Vorbereitung durch ein­
faches Kämmen graue oder
rothc Haare waschecht ölond.
»raun oder schwarz färbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Tausende im Ge­
brauch Stück 3 Mark,
Kosmet. Laliiraiorillm
v. A. F. R. Hoffers, Berlin SO.,
3>. A.-^. Reichenbergerstr. 55.
h- Uh. Weber, Altona,
Kl. Gärtnerstr. 131.
Specialität: Billet-Trommel, sowie
Gassparbrenner für fre ie Flammen.
Blankenese bei Hamburg
Hotel und Restaurant
Etablissement „Zur üobannesbur 3“
mit grossem Garten, schattigen Veranden
und Kegelbahn zur gefl. Benutzung.
Endstation der elektrischen Bahn von
Hamburg vor der Thür. Pension nach
Uebereinkunft.
Neue Besitzer: F. Steffens& Co.
Für Wurs tfaörikanten!
Amerikanische Blitz-Fleischschneidc-Uaschine
schneidet bis ca. 100 kg Fleisch in ca.
3 Minuten zu feinstem Füllsel.
Barl Rassforthcr, Hamburg $.
Osteeebad Cravemünde
Hotel Qoldschmitt
Haus I. Ranges. 35 Fremdenzimmer.
Ostseebad Cravemünde
„Zorn Seetempel“
Besitzer: Will». Evers.
—^ Hansa-===
Sprungfedermatratzen
D. R. G. M. 120676
Carl Meyer, Lübeck.
I’aleule sind in allen Kulturstaaten aagemeldst.
„$cbüizeiitbal" Blankenese
•0000000000 Hamburg 00000000000
früher Altonaer Schützenhof.
Allen Verein, bestens empfohlen. Pension
nachüebereink. Besitzer: Georg Meyer.
Jldagen-****
* MvenleiSenSe!
[Wunderbare Erfolge!
Verlangen Sie ganz kosten­
frei Broschüre von
Apotheker Max Fritsch,
Leipzig*Gohli II Braustr. 9.
Cigarren,
100 Stück zu 1,70, 1,80, 1,90, 2,00, 2,10, 2,2b,
2,30, 2,40, 2,50 mk. u, s, w, bis 10 SDK., liefert
in »ur tadelloser Waare an Wicderverkäuser
und an Private zu wirtlichen Fabrikpreisen,
Muslerktstchen, enthaltend 50 oder 100 Stück
in 10 oder 20 verschiedenen Sorten ü 5 Stück
unter Nach», zu Dienste», Hauptpreisl. gratis.
Jeder Versuch sichert dauernde Abliahme,
Alpbons Nägele,
Clgarronhaus, Weissenstein F. W„ Wrttbg.
Jeder sein eigener Barbier!
{teuer Pracht
8 Tage zur Probe,
Versuchen Sic meiucll
bcrühmlel, Master-
apparat Non plus
ultra, es wird Sie
nicht gereilen. Derselbe
lostet in elegalitcr Blech­
büchse, fertig zum Ge­
brauch, 8 {Mit.
Gustlinderjr.,
Afillgo-Kotingeu.
- Katalog umsonst.
Lutz schmeiß, "Ml
Handschweitz, Schweiß unter d, Ar>neu, Wund-
laufcn, Juckreiz rc, beseitigt sofort Polen,I».
kssenr, Fl, Mk 1,50 per Nachnahme; ist
und geruchlos, garautirt um
schädlich, sicher wirkend. Fabr. ßeora
l*ohl, vörlin, Briin nenstr. 157, Trog.
■■ Damendürte, m~
zusammengewachsene Augenbrauen entferne
nach lahrelangcn Benuchcn ,etzt dauernd,
schmerzlos, unschädlich. Selbstanwendnug,
Ueberzeugung beim Gebrauch, Fabr, und
Erfinder: Drog. «v»,,* ä Dos-
aJ,oü Jlk., Berlin, Brii'i?i<>iisfrasse 157.
MV
Schuster& C§
Markneukirchen N9 54
Fabrikation ii.direklerVersand-^g
gttfji dlluslririejlauplcalaloge psstfre H
Kichere keiften,.
Bucbfübrunci
| und Comptoirfächer lehrt mündlich
u. brieflich gegen Monatsraten
Handels-Lehrinstitut Morgenstern,
Magdeburg 25, Jalobsstr. 87.
Prospecte u. Probebriese gratis u. srei.
s Kolze« kehalt.
Ernst Koch., Kiel
Königsweg 3
Settwaaren- u. Delikatessen-0esd)äft.
Specialität: Holst. Schinken.
Kaffee* Uersandbaus
Carl Schnoor, Hamborg,
Marcusstrasse 43.
Sprrialitil: Frisch geröstete Kaffees.
Flotter Schnurrbart!
Ungar. Haar- u. Bart-Elixir „Janos“
oesördert rasch das wachsthum von Haupt­
amt» Barthaar.— Stillt den Haarausfall
schnell. Langj. erprobt. Mittel. Preis per
Llac. lN. 1.—. per i/i 5lc>c. I7t. S.— nebst
Gebr.-Anrvsg. Vers, per Nachn. od Einsvq.
des Betrages (auch M.irken) Nur allein
echt durch d. Generaldep. für Deutschland.
«. Krlfevt. Striesen 4L.

