Qßetfage des „(JUtten Wiener Jountaf“
„Herr Leutnant, haben Sie schon gehört, daß man Löwen durch einen Bück bezwingen kann?"
„Aber Gnädigste haben ja sogar mich durch den ersten Blick bezwungen."
*,—
£
(Ticsc Blätter enthalten nur Originalbeiträge. Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
Der Hleber-Lörve.

Selbstbewußt.
„Sie sind ja wunderbar vielseitig, Herr Baron. Sie malen
und dichten und komponiren und..
„Ja, um mich reißen sich alle neun Musen."
Leutnant: „Jobnnn, Sie putzen wohl gar das GlnS mit
meinem Taschentuch?"
Bursche: „Nee, Herr Leutnant, cs is ja meins!"
bin Kondor flog mit mäcbt'gen Slügelscbwingen
Bus Sonnenhöhen in sein Selsrevier,
Da, wo die lllolken miteinander ringen—
Und fand ein Scbnecklein dicht vor seiner Cbür.
Der Kondor sprach mit staunender ßeberde:
„(Die kommst du auf dies unwegsame Hoch?
UJie kamst du ohne 5lügel von der Grde?“
Die Schnecke sprach mit schlauem Blick: „Ich kroch!“
Der Stürmer wagt sein leicht verlierbar Spiel,
Der Kriecher kommt per Schneckenpost ans Ziel!
Aba!
Sic: „Nicht wahr, Du schenkst nur eine Locke von Dir?"
Er: „Wenn's Dir Frende macht?"
Sie: „Ja... aber ein schönes Medaillon dazu!"
Stoßseufzer.-.
-Bemoostes Haupt sauf einem Kommers): „Kolossale
Streberei jetzt'. Unsere ,alten Herren' sind jünger als wir
Studenten'"
P
Hlrsarbe und Wirkung.
„Das Diner bei der Malerin Maier war aber recht spärlich."
„Ja, wissen Sie, die ist Symbolistin, die deutet nur an."
’2?avtanfe.
„Dem Kratzlcr ist sein Stück also doch zur Aufführung an­
genommen worden?"— „Ja— der Kerl hat Clique!"

- 3—
„Was sagen Sie zu meinem neuen sozial­
politischen Roman?"
„Oh, der wird Glück machen. Ist sehr humo­
ristisch."
„Humoristisch?"
„Ja, eine solche Masse humoristischer Druck­
fehler, wie darin, liest man selten."
Kirr Kieb.
„Ermüdet Sie das Tanzen?"
„Das Tanzen nicht, aber die Tänzer!"
Unangenehmes Lob.
Und ich locke die Lerche, die Nachtigall,
Sie sollen mit ihrem süßesten Schall
Die Felder, die Wälder beleben,
Und zaub're Blüthen an jeden Baum,
Gebiete den Veilchen am Waldessaum
Die Köpfchen gar stolz zu erhebenI
Und die MenschenI.. Sie soll'« nicht vergessen sein,
Sie preisen ja oft mich in Liedern fein
Und bitten, daß ewig ich bliebe.
Drum will den seligsten Lrdentraum
Ich senken in ihres lherzens Raum,
Dann träumen sie nur von Liebe!
£j c r m a n S dj u 13.
Aus der guten, alten Zeit.
Feldwebel (zu einem Gardisten, dessen Gewehr über und über mit
Rost bedeckt ist): „Aber Michel, schämst Du Dich denn nicht, mit einem
solchen Gewehr zur Parade zu kommen?"
Gardist: „Da ist meine Alte schuld, die hat das Gewehr in der
Küche als Trockenstange beim Ose» benutzt!"
Gedanllensp bitter.
Kleine Hindernisse sind oft gefährlicher als große; den letzteren kann
man aus dem Wege gehen, über die kleinen stolpert man
Wer für Andere immer mit gutem Rath zur Hand ist, ist in eigenen
Angelegenheiten häufig rathlos
K ochste Schwärmerei.
Der Rentier Veilchenstein schwärmt so sehr für Schmucksachen,
daß er sogar seiner Photographie, die auf dem Schreibtisch steht, eine j
Brillantnadel vvrgesteckt hat!
Liebevolle Mückstchtnahme.
Fremder: „Warum schießen Sie denn hier mit Luftgewehren?"
Jagdpächter: „Wissen Sie, unsere beiden Hasen sind etwas nervös,
und die können 's Knallen nicht vertragen!"
Der Frühling kam lustig daher über's Feld
Und rief in die schlummernde Gotteswelt
Mit jubelnder Stimme: „Erwache!
Nun kommt die blühende, wonnige Zeit,
Nun schmück' ich die Erde mit schönstem Kleid,
Und die goldene Sonne, sie lache.

—
i
„9?a, Michel, wie war's bei der Stellung?"— Michel: „Sie haben mich bewundert, sie sagten, wenn ich kein Buckel
und nicht krumme Beine und 'n anders Gesicht hätte, thät' ich einen schneidigen Soldaten abgeben."
Sein (Miteü.
„Thuast frei gar nix, Sipl, un allweil im Snntag'wanl
umandagehn; hast ebbas g'wunna in der Lotterie?"
„Ah beilei! Ang'schossen bin i' wor'n als Treiber vorige
Wochen, und der Stadtfrack, der Schütz', hat ma zweihunden
Mark Schmerzensgeld geb'n müaßen!"
Meinungen.
Hausherr: „Sie sind immer ein paar Tage im
Rückstände; wenn man die Miethe nicht bezahlen kann, so sollte
man keinen solchen Laden nehmen, meine ich."
Miether: „Und wenn man nicht ein paarTage auf dieMiethe
warten kann, so sollte man kein solches Haus kaufen, meine ich."
f

- 5—
Daher.
Fräulein: „Hat sich der Offizier nicht recht auffallend nach uns umgedreht, Anna?"— Köchin: „Na ja, dessen Bursche
ist ja auch mein Bräutigam!"
Murchtbcrre Drohung.
Braut ssich mit ihrem Zukünftigen, einem Gymnasiallehrer,
zankend): „Wart', Arthur, im nächsten Briefe an Dich mache ich
ein halbes Dutzend orthographische Fehler!"
Immer devot.
Fürst: „Kennen Sie schon meinen neuen Jagdhund, die
Diana?"
Jagdtheilnehmer: „Ich hatte noch nicht die Ehre, Euer
Durchlaucht!"

—
— 6-
„Glauben Sie, daß das Haar in einer Nacht weiß werden kann?"
„Warum nicht?— Mir scheint, Ihr Haar ist in einer Stunde
blond geworden!"
<$>cm6eCn um jeden ^fveis.
Lewi: „Zwei Mark for dies Bild is mer viel ze theuer."—
„Sie haben sich verhört, nicht zwei, sondern zwölf Mark."— „Zwölf
Mark? Dann geb' ich achte." "° 1
„Schon wieder schlägt's vom nahen Thurm,
Und dunkel wird's im Garten,
Es braust durchs Laub der Frühlingssturm:
Soll ich noch länger warten?
„Es ist der Weg vom Schloß nicht weit,
Und wär's— die Lieb' hat Flügel•.
Nun sitz' ich hier voll Bangigkeit,
Starr' auf den Weg am Hügel...
„Den Weg, den oft zu dieser Stund'
Er flücht'gen Schritt's genommen.
Ich sehe mir die Augen wund:
Wird er auch heute kommen?"
So seufzet traurig hier die Maid
Und wartet schon geraume Zeit;
Indessen er, den sie erspäht,
Schon längst in ihrer Nähe steht.
Zerstreut.
Richter (zum Sträfling): „... llnd lassen Sie sich
diese Strafe zur Warnung sein... hoffentlich sehe ich
Sie das nächste Mal gebessert hier!"
Wakice.
Wefle^ion.
(Aus dem Tagebuche des praktischen Arztes I)r. Wünscher.)
„Nichts Gesunderes giebt's für den Menschen, als dann
und wann eine kleine Krankheit."
P
So meint er's.
A.: „Wenn Sie eine reiche Erbin heirathen wollen,
warum machen Sie Fräulein Aelttich keinen Antrag? Sie
ist doch reich!"
B.: „Ja, aber ihre Vergangenheit gefällt mir nicht."
A.: „Ra, erlauben Sie mal, die ist doch über
jeden Zweifel erhaben."
B.: „Ja, aber sie ist mir zu lang."
V
Künstlerfpi'crche.
Geigenkünstler:.. Meine Finger helfen mir
auf die Beine!"
Ans Wendezvous.
(Vexirbild.)
Auch ein Kkub.
Eintretender Gast: „Nanu,
was ist hier los?"
Kellner: „Mein Herr, hier
tagt der Klub der Haarlosen."

- 7—
Splitter.
Der Prahlhans gleich!
einer Jahrmarktsbude.
DaS Vorhandene ist
außen zn sehen, innen,
ist nichts.
P
Nur der Thonkünstler
kann einen Tonkünstler
verewigen.
Mancher lobt eine
Sache blos, um zu ver­
bergen, daß er sie nicht
versteht.
Gin Menschenkenner.
Seltsame Wirkung.
A.: „Du sollst ja so
fleißig jetztGesnndheits-
lehre studiren?"
B.: „Allerdings—
ich bin schon ganz krank
davon!"
P
H weh!
Dichterling (zn
einem Redakteur): „Ich
komme, Ihnen meinen
verbindlichsten Dank
auszusprechen für die
Güte, meinem Fest­
gedicht zn Ehren der
Versammlung der
Schweinemetzger und
Wurstmacher in Ihrem
Blatte ein Plätzchen
angewiesen zu haben!"
Redakteur: „Keine
Ursache— ich wollte
Sie nur mit Ihren
besten Kunden wieder
in Fühlung bringen!"
„Sie haben aber bei unserer Gesellschaft die meisten Vorzüge!"
„Nä— ick versichere mi doch nich, dat olle Brennen kümmt blos von de Füerkassen her; wo
keener versichert is, brennt et ook man selten; glöwen Se mi, ick kenne de Lüd!"
Im Zeichen des Gummireifens.
Neueste Reklame.

- 8—
Werfchncrppt.
Herr: „Uebrigens, Jean, laufen
Sie mal rasch herauf, über meinem
Garderobenspind liegen"
Jean seinfallend): „Cigarren,
gnädiger Herr."
Herr: „Wie haben Sie die ge­
funden?"
Jean: „Ausgezeichnet."
KcrsernenhofblÄthe.
Unteroffizier: „Knlicke, Sie sind ja eine Fata Morgana
an Dummheit!"
Wittere Wille.
>' 's-
Hinter Wcrckfi sehen.
-Bist Du mit Deinem neuen Klavierlehrer zufrieden?"
„Sehr— der küßt nach Noten."
Wäthfeihcrste Inschrift.
rRISCM
Wirth: „Sie glauben nicht, wieviel ich bei dem Wein
zusetze!"
Gast: „O gewiß, ich schmecke es sogar."
Mit einer Beilage

13
Ketcrden.
Herr: „Nun, Herr Förster, geladen?"
Förster (auf feinen Bauch zeigend): „Immer geladen."
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (I). R.-G.-M.
Nr. 121 054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
llanicnmonatsbiiideii.
6 Stück mit verstellb Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
6 Mk 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt ft Peters, Weissenfels (Saale).
„Mm RaDler-Zwicker“
J. L. Kauffel L Sohn
KIEL.
JSpeclalität: 14 iS U(“('.
BAUCHREDEN
Tierstimmen imitieren.
LERNTJEDER
7 e 7 perfecte.Bauctiretfn e .'
jAC.OUFSDf StGillp
jAcouesoe StGiuc
PR EIS M. 1 .SO
Misserfolg gänzlich ausgesdilosscr
FICKERsVERUG.LEIPZIG 2
Blttthen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garanlirl
naturrein die 10 Pfg- Dose fr unter
Nachnahme f. 7 Mk. Niclitgefallendes
nehme kostenlos zurück.
Sandcrs’sdK Bknenziicbtmi
in Werlte (Provinz Hannover).
Kaffee-Versandhandlung
Carl Voss 9
Hambursr-St Pauli, Seilerstrasse.
Specialiliii: Frisch gerostete Kaffees.
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pinc. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21F.
AnzugstolTe,
vorzügliche Waare. neueste Muster,
modernste Farben, empfiehlt zu billigsten
^ Fabrikpreisen
Eiipcuer Tnchvcrsaudt A
t „Tuchfabrik"
i) Enpc» bei Aachen n w. (|
R Reichhaltige Mnsterkarten su Slcnfttii.
S*
Cigarren-Fabrik
Adolf Schuppentiauer,
Hamburg, Kl. Johannisstr. 1.
Wurstfabrik Heinrich Ross
Ploen (Holstein).
Spccialität: fiolst. Cerveiatwurst.
Zauber
und I. i e I» e.
I einbuch der■geheimen Künste,
1 .iebe einzuflössen, zu erhalten
odet zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Alk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Conrad Egrlinibacli.
Musikinstr.-Fabr., Markneukirchen 257.
Umtausch gestattet oder Geld zurück,
somit jedes Risiko ausgeschlossen.
Preisliste gratis und franko.
^ Hamburger Cigarren-Fabrik|
I Rudolf Landahl.|
Gesichtspickel,
Finne», Pustel», Mitesser, Haut-
röihe, einzig und allein schnell, sicher
und rabttul zu beseitigen franko geg. 2,50 Mk.
Briefmarken od. Nachnahme, nebst tehrr. Buch:
„Die SlhönheWege"
als Rathaeber Karanlie für krfalg «Nb
Nnfchädkichlleli. Glänzende Dank- u. An­
erkennungsschreiben liegen bei. Rurdirekt dnrch
stelchel,LpzAb!., Berlin. Klsenbahnstr. 4.
Kinder-, Puppen, Spiel- und Sport-
Wagen, Normal-Kinderstühle,
-Tische und -Bänke,
Privat-Schulpulte,
Klappstühle.
Pracht- Katalog frei.
JL. 'J’dger
Draschwitz bei Bornitz (Bez. Zeitz).
1 f£ugro Quistorff
Klempner u. Mechaniker
Hamburg-St. Pauli, Seilerstr. 22.
Special tät: Anla~en von Gas- und Wasser-
kitungsn. Ausführung aller verkommenden
Dachdecke-Arb iten.
MU^Berlinr -r-K1»O Spejialhau» für "ML
Teppiche
m Sopha-und Ealongrötze» L 3,?ä, Ö, 8,
8, 1U bis 1»» Mk. Krach,Katalog gr-U»!
Sophnstoffe a..ch Keste
reiirnde Pr»I>r!tr», billtgsti Prob, freo
Teppich- Cmjl I pföypp Berlin S.,
tlim« Ullll LeiuVI C, zlranirustr-lS8.
Edle Harzer
Kanarien-Sänger
mit geraden ». gebogenen Schocket-
. hohlrollen, schöne Knorre, Jtttnge 1
' u. tiefen Flöten, giebt zu 8, 10
12, 15, 20, 25 u. so M. ab. Der
Berfand geschieht unt. Nachnahme,
gestatte 8 bis 14 tag. Probezeit u.
> übernehme volle Garantie f. lebende
Aukunit und Werth. Viele Dank­
schreiben stehen zu Dienst., Weib­
chen 1,50 bis 2 Mark.
W. Pein, Ukeicherode a. /»., Hanvtstr. 8
Kaffee-Versand-Haus
Carl Eseb,
Hamburg, Hamburgerstrasse 58.
Spccialität: Fri ch geröstele Kaffees.
ödurst-fabrih
u. RauchfUtscb-fiandlung
PAUL KOCH
fiamburg -St. 6corg, Cangereibe 52.
Weinhandlang and Weinstube
Eduard Hestermann
Hamburg-Barmbeck, Haroborgerslrasse 177
— Specialität: Siidweinc.—
C. Kühne, Samenhandlung
Altona, Kl. Bergstrasse 14.
y«rnspred)cr 651. Fernsprecher 651.
Kaffee-Versandhaus
Carl Blohm, Hamburg-Uhlenhorst.
Heinrich Hertz-Strasse 120.
Spccialität: Jriscb geröstete Kaffees.
Musikinstrumente
aller Art, als: Symphonions, Kalliope, Adler, Spiel­
dosen, Violinen, Prim-Oonoert- und Elegie-Zithern,
Mandolinen, Aristons, Drehorgeln, ital. Saiten, Mund­
harmonikas u. 8. w.
SelbrttpIelenSe ßoncertzitlxr
Cbordcphon
mit auswechselbaren Metallnotenscheiben. Ton wunder­
voll, von einer Concertzithcr nicht zu unterscheiden.
Concert-Ziehharmonikas
in grossartiger Auswahl, schon von Mk. 3,— an.
Bessere Ausführung, 10 Klappen, 2 Registerzüge,
doppelte Stimmen nur Mk. 5,85.
rvlan verlange Spezial-Preisliste.
Keine Landpartie ohne Ocarina.
Die echt ita- lienische Oca­
rina ist nacli der beigegebenen
Schule thatsacli- Hell in einer
Stunde zu er- lernen. Preis
Mk 1,50, 2,—, 2,50, s,50 u. s. rv.
lnel. Schule und Liedern. Aus­
führlicher 10 seit. Prospekt gratis nnd franko.
„Stella“, Aeeord-Zither
mit 9 Manualen. Preis ohne verdeckte Manuale Mk. 16,—, mit verd.
Manualen Mk. 18,—. Diese Zither ist in keiner Weise mit den anderwärts
angebotenen billigen Accord-Zithern zu verwechseln.
Andere Accord-Zithern: 3 manual. schon Mk. 3,—
an, 6manual. schon von Mk. 0,50 an.
Müllers Accord-Zithern, als: Monopol, Arion,
Orpheus, Erato und Eratoharfe zu Originalpreisen.
Preislisten über sämmtliche Instrumente gratis u. franko.
Carlo Rimathei, Dresden-A. 26
Inh. Paul Klndler, Moritzstrasse 19.

14
Karte Worte.
„Nanu, was ist mit Dir passirt?"
„Gar nichts.— Ich hatte bloß einen Wortwechsel mit meiner
Frau."
Ein prachtvoller Zimmerschmuck
sind meine hochkünstlerischen
Kreide- Portraifs
welche ich nach jeder kleinen Photographie
als lebensgrosses Brustbild
Bildgrösse 40x50 cm, zu dem aussergewohn­
lich niedrigen Preis von
nur 10 Mk. (2 Bilder 18 Mk.)
von hervorragend geschickten, für dieses
Fach besonders ausgebildeten Künstlern
herstellen lasse. Für getreueste Aehnlichkeit
übernehme jede Garantie.
Der billige Preis ermöglicht selbst dem
Minderbemittelten die Anschaffung. Oie
Po-’traits eignen sich ganz besonders zu Ge­
schenken jeder Art (Andenken).
Passepartout zu jedem Bilde (sehr em-
pfehlenswerth) 1 Mk. extra Lieferzeit 10—14Tage. Photographie wird un­
beschädigt mit dem Portrait zurückgegeben. Porto und Verpackung 1 Mk.
Solide, streng reelle, prompte Bedienung.— Keine Pfuscharbeit.
J. H. L. Schüssler, Artistisches Institut für Portraitvergrösserunj
BERLIN SW. 46, Anhaltstrasse 5 c.
Täglich gehen Dank- und Anerkennungsschreiben ein.
Bad Landeck
in Schlesien. Seit Jahrhunderten bewährte Heilquellen (Schwefel- Natrium-
Thermen [28,5° C.]). Klimatischer Kurort. Terrain-Kurort 450 Meter Seehöhe. An
gezeigt bei Frauen-Krankheiten, Nervenleiden, Rheumatismus, Gicht, Folgen mechanischer
Verletzungen, ehren. Katarrhen der Athmungswege, Entwicklungsstörungen (Bleichsucht),
Schwäche und Reconvalescenz.— Kurmittel: Mineralbäder in den Quellen und in
Wannen, Moorbäder, innere und äussere Douchen, Massage, Heilgymnastik, Molke, Kefyr,
alle gebräuchlichen Trinkbrunnen.— Besuch >0 000 Personen. 0 Badeärzte.
Kurzeit Mai bis Oktober. Hochquellen-Wasserleitung, elektr. Beleuchtung. Eisenbahn­
station (Landeck).
rrospekte kostenlos. Die städtische Dad Verwaltung.
BREMEN
BREMEN
BREMEN
BREMEN
BALTIMORE
G ALVE STON
LA PLATA
BRASILIEN
BREMEN -- OSTASIEN
Relchsposldampferlinie 14 tägig.
BREMEN AUSTRALIEN!
Reidispostdampferlinie.
BREMEN j —. OSTASIEN
Fradrtdampferlmie.
GENUA— NEWYORK
- Schnelldampferlinie.
Nähere Auskunft erttieilt a« Norddeutsche Lloyd sowie dessen sämmtliche Agenten
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraftführ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Kaffee-Versand-Handlung
Aug. Schacht, Hamburg-St Pauli
Lincolnsstrase 2.
Spec: Frisch neröstete Kaffees und Thee.
Neu! 1900. Neu!
Empfehle hiermit meinen neu er­
fundenen Rahm-Cognac sowie meinen
berühmten Eier-Cognac p. Literflasche
incl. Glas M. 1,80 franco jeder Station.
Oskar Jul. Lauer
Weinhandlung u. Li q u e u r-Fa b r i k
Hainbiu'g;, Billh. Röhrendamm 81.
„Holsatia“-
Gross-Kaffee-Rösterei
(Inh.: Joh. P. Panlsen)
Altona bei Hamburg.
QJftgef* Jcjumonfitfclle Fliegende iKlätter.
(Ton den Jahrgängen 1895,1896,1897,1898 und 1899 der „Lustigen weit" ist noch «ine
Keschränkte Anzahl (Lremplare vorhanden. Ko lange der (Vorrath reicht, werden dieselben pro Jahr­
gang ungebunden ;u Mark 5.20, elegant in LaHico gekundenzu (Clark 6.75 akgegeken. Die <KL»Se
tragen keine ^affreszahl und eignen sich trefflich zu Festgeschenken. iKei (Voreinsendung deo
Ketrageo liefert sranco per (Post
Die (VerkagoKuchhandkung: Georg S. (Naget.
Berlin SW, Iktöniggräher Ktr. 41

m pferd i enst
Baltimores
Boston
Philadelphia
Galveston
New-Orleans
IP'ejdrßtCö.
Wo ist der Indianer, der die
Feuerwasserflasche ausgetrunken
hat?
graphische Apparate von M. 10 .— bis M. 200.—
Steckelmann’s
Victoria“
PhOtO Klappcamera
—mit Spiegel-Reflex
Hand- und Stativcaniera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
Celloidinpapier zum Uebertragen von Photographien auf Por­
zellan etc. Für Weihnachtsarbeiten sehr geeignet, verfahren sehr einfach. Allein­
vertrieb der „Westendorp& Wehner u -Trockenplatten. Negativpapier
(Ersatz für Glas-Trockenplatten und Films).
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1887.
" BautGohnlsohe
Fachschulen Arnstadt Th<
!.Baugewerk-,2.Eisenbahn-Techniker-1
u. Bahnmeister- u. 3. Strassen- u.[
Tiefbau-Schule. Lehrgang4Semest. I
Staats aufsicht d, Staats kommissar.|
■ Direktor M. Bühl.
Ileci
für i
I Ingenieur
Thüringisches ——
Technikum Ilmenau
Maschinen- und Elektro-
| Ingenieure, Techniker u. Werkmeister
Direktor Jentzen.
Dampfpflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen TOD
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und
Oampf-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
luskunftsstelle in Berlin NW.. Schiffbauerdamin 21.
i
i
i
i
i
i
i
i
i
Hamburg-
Hamburg- Westindjen
Hamburg-Mexico
Hamburg- Canada
Hamburg Ostasien
Hamburg- Nordbrasilien
Genua-La Plata
Stettin -Newyork
Newyork- Mittelmeer
Newyork- Ostasien
Orientfahrten
Nordlandfahrten
ferner mu den Dampfern der
(Deutschen Ostafrika-Lime
Hamburg- Ostafrika
Hamburg-Südamenkanischen'O.-G.
Hamburg-Brasilien
Hamburg-Argentinien
Hamburg- Uruguay
Q
Nähere Auskunft ertheilt die
HAMBURG-AMERIKA LINIE
Abtheilang Personenverkehr,
HAMBURG, Dovenfleth 18-21,
Musik-Instrumente
man am dcftcn u»S billigsten
Don bei Fabrik Pen
Ifjk
Döllinqjr.,
* »iarkneukirchc« i. S., «r.ri»
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtoolr
Mustrlrte Katalogs über meine oorzüglichen
mnfse man ertra Nerfanaen-
Buchführung
u. Comptoirarbeit.
lehrt briefl. t o ehnell
tt. yUnd l. Beater
1. i»r»miift Verk.untalM. nicht .riord.rl,
Inlas kaafmlanlaehaa Unt.rrickta-laatltut
rbeitTW
hnellH
Schiffswerft u. Maschinen.
Tabrik
3.6. ijitzler, £auenburg a, L.
Naeher’s rotierende Pumpe
für jede Flüssigkeit.
Spezialität seit 25 Jahren
Ueber 2900 Stück geliefert.
Spezialitäten:
Sicherheits- Röhrendampfkessel,
Patent Naeher.
Pulsometer, Patent Naeher.
J. E. Naeher,
Pumpenfabrik.
Chemnitz, Beckerstrasse
Diebe-
ste hygien Neuheit.
Tablettes pontaines
„Marke Mephisto“
Dtz. Mk. 2.— detail, Prosp. grat. u. freo.
Wiederverkäufer b. hoh. Rabatt gesucht.
E. Hammerschmidt, Siegburg.
Geheimniss
9
f der Unwiderstehlichkeit
Im Damenverkehr.
Unterweisung in den
scineren Künsten der
Liebe-.Strategie, mit
siegreiche» Gesprächen und orl-
gincllen Anknüpfungs-Phrasen.
2. Auflage. MI. 1,30, als Brie!
Mk. 1,40.
4. F. Schlöffet’* Verlag, Leipzig XI.
Flotter Schnurrbart!
Ungar. Haar- u. Bart-Elixir „Janas“
pfförbert rasch das Machsthum von Haupt-
and Barthaar.— Stillt den Haarausfall
schnell. Langj. erprobt. Mittel, preis per
l li Llac. M. 1— per 1/ 1 Zlac. M. *.— nebst
Gebr.-Anwfg. Vers, per Nachn. od Linsdg.
des Betrages (auch Marken). Nur allein
echt durch d. Genrraldrp. für Deutschland.
G. Kelfevt, DvrsvrnKtrtefen 41.

16
Aus bev Schute geschrvcrht.
Lehrer: „Kami nur wohl einer von Euch sagen, ob auch
das Rhinozeros einen Nutzen für den Menschen hat?"
Der kleine Fritz (Sohn eines Feldwebels): „Es wird
als Schimpfwort benutzt!"
Jeder sein eigener Mer!
8 Tage zur Probe.
Versuchen Sie meinen
berühmten Puster
»pparat klon plu,
ultra, es wird Sie
nicht gereuen. Derselbe
kostet in eleganter Bleche
düchse, fertig ,nm Ge­
brauch, 8 Mst.
Gust. Linder jr.,
Bl>lig«-Koli„ge».
Neuer Pracht- Katalo g u mson st.
I
HAARAUSFAU!
behandelt brieflich, giebl schnell stärksten'
Haar- und Bartwuchs Zahlreiche!
glänzende Erfolge, erprobt u. empfohlen
von hervorragenden Professoren und
Aerzten, Staats- u. Santtatsveh rden
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekte kostenfrei.
F. Kiko, Herford (Westf.)
HaarfärKeüamm
5>. N-N.
ohne Vorbereitung durch ein-
saches Kämmen graue oder
rothe Haare waschecht «lond.
«raun oder schwarz färbend!
Völlig unschädlich 1 Jahrelang
brauchbar! Tausende im Ge­
brauch. Stück H Mark.
Koomet. Moratorium
v. A. F. R. Hoffers, Berlin SO.,
Reichendergerstr. 55.
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
ratis und franco*
ie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am allerbilligsten liefern.
FaSirrätler-Falirik
lleiitscli-'Wai'teiiberg 13.
Cigarren,
100 Stück zu 1,70, 1,80, 1,90, 2,00, 2,10, 2,20,
2,80, 2,40, 2,50 Mk u. f. w. bis 10 MI., liefen
in nur tadelloser Maare an Wicderverkänser
und an Private zu wirklichen Fabrikorcisen.
Musterkistchen, enthaltend 50 oder 100 Stück
in 10 oder 20 verschiedenen Sorten a 5 Stück
unter Nachn. zu Diensten. HauptpreiSl. gratis.
Jeder Versuch sichert dauernde Abnahme.
Alphons Nägele,
Cigarrentiaus. Weissenstein F. W„ Wrttbg.
Allotria.
300 Vexirsclierze,
Streichhölzer, Räthsel,Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten­
spiele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Unterschiede, Geheim-
schrist, geometr.- arithmet.
Ausgaben re.
Preis l,00 MI. incl. Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzla: H
Tisc'nräucbmi u. Uersand
Chr. Wilkens, Ellerbek b. Kiel
Specialiläl: Sprotteg und ßückfinge.
J. Holst’s
electro-therapeutisches Institut
AltOlia, Eimsliiiltelerstrasse 55.
F. Flohr, Kiel, Sackgasse 6.
Spsciilitit: Caucber.flpparate
und deren einzelne Bestandtbeile.
Butter-Versaudgescliäft
ß. JlüFtncisfcp, f)lo Men-Tröpfchen
D. R. M. 8. 16347
Kräftig, arainatisch.
Feinster Tafel -Likör.
Original-Flasche MI. 1,75,
b. größeren Bestellungen entsprechend
billiger.
P. Fr. Leddar, Halle a.S.
Fitlelen Herren! 3$ 4 !iS er
Mark 1.— Briefm. „Verlag Friedei“,
Berlin C., Grünstrasse 9d.
Fahrrad-Bauanstalt
Gustav Eiden
Hamburg, Schumannstrasse.
Specialit.: Fahrräder nach eigener Angabe.
Schlachterei
F). frost, Hamburg
Wandsbecker Chaussee 132.
Cigarren-Versandhaus Amd.Werbeck
Hamburg-Barmbeck, üambargerstr.42:{.
Probe send, franco. Nichtkonvenirendes
nehme auf meine Kosten retour.
Kaffee-Versand-Geschäft
Ch. Theodor He^blom
Hamburg, Messberg 35.
Specialität: Irisch geröstete Kaffees.
WWW Kichere Eristeni. WWW
vuckfüdning
und Eomptoirsächer lehrt mündlich
u. brieflich gegen Monatsraten
Handels-Lehrinstiiut Morgenstern,
Magdeburg 25, Jakobsstr. 37.
Prosvecte u. Probebriese gratis u. frei.
Hohes Geholt.
Berlin
Pension f. jg. Damen. Beste Empf.
' Miss IVedlr, Schlüterstr. 14/15,1.
MT Pra
W Mu
fl Sch
IL A
/*“0. f
Wie fasst man q
B ewerbungsbriefe ab»
Praktische Anleitung m. vielen
Mustern kaufm. Bewerbungs­
schreiben. 2. Aufl. Preis 1 Mk.
Als vorzüglich anerkannt!
0. Rechenberger, Wismar 10.
Cigarren- und Tabak-Versard-
Geschäft
D. Kahler, Kiel.
Der Welt-Phonograph
Patente
in den meisten S aaten.
ist ein Präcisionsapparat
von höchster Vollkommen­
heit. Seine laute Wieder­
gabe erregt überall das
grösste Aufsehen, seine
Aufnahme ist gerade ver­
blüffend. Die Leistungen
werden selbst von den
theuersten Phonographen
nicht übertroffen. Der
W eltphonograph erhiel t
überall die beste Aus­
zeichnung und wird von
allen anderen Systemen
bevorzugt. Preis inkl.
Kasten Mk. 40,—, komplett
für Aufnahme u. Wieder­
gabe. Aufnahmewalze
Mk. 1,50, bespielte Walze
Mk. 2,—.
Phonograph Baby,
nur für Wiedergabe Mk. 18.
R. Stögmayer, Griesbach fNiederbayern).
Prospekt gratis.
Familicn<-Bil>l-ol':ek für Biwung und Uulerh.iltuug.
Herausgeber: I Lipoowitz Vera-twortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg E Ziagel in Berlin.

ju Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 66.
9
i
Ucrvcrlt.
Studiosus: „Frau Wirthin, heut' bin ich Ihnen zum
sünfuudzwauzigsteu Mal die Miethe schuldig, da könnten Sie
eigentlich eine Ermäßigung eintreteu lassen!"
Neueste Krfindung.
Um seinen schweren Pracht-Schleppsäbel vor dem großen
Lärm des Rachschleifens und vor dem raschen Abwetzen zn
bewahren, hat der Artilleriefähnrich von Wegerer denselben
unten mit Gummiröllchen versehen und kann so ungestört und
elegant promeniren!
Dem Schambesche fein Aff'.
Humoreske von Kicebeih Frank.— Jllustrirt von R. Cosmann.
(Schluß.)
urch irgend welche Indiskretion hatte
' Schambes erfahren, daß Fräulein Gertrud
als Bärenführerin auf den KurhauS-
MaSkenball in Wiesbaden känie. Der
junge Mann, der jetzt in ihres Vaters
Geschäft sei, werde ihr Bär sein, hatte
sein Gewährsmann oder -frau hinzu­
gesetzt. Schambes horchte auf. Run hatte er ja die schönste
Gelegenheit, an dem Berliner, der ihn mit halbgeschlossenen
Lidern so spöttisch angesehen hatte, sein Müthchen zu kühlen.
Es galt nur, ein Kostüm heranszufinden, welches ihm eine
Annäherung an die Führerin und den Bären erleichterte. Aber
Schambes" Talent, seine Erfindungskraft! Ein hernmziehcnder
Savoyard mit einem Aeffchen brachte ihn auf eine brillante Idee.
Als Italiener mit einem Affen, das würde Furore machen und
ihm gleichzeitig gestatten, sich unerkannt der Angebeteten zu nähern
und den schwarzen Plan auszuführen, den er unter seinen duftenden
Locken ausgebrütet hatte.
„Wart', Berliner Schuster, meine Waffeln sollst Du mir theuer
bezahlen. Und in den langweiligen Kram da drüben wollen wir
mal ’n bischen Leben bringen."
Hätte er geahnt —!
In den prächtigen Räumen des Kurhauses in Wiesbaden
wogte eine Menge eleganter Masken. Ganz so lebhaft wie in der
Mainzer Stadthalle geht es ja hier nicht zu. Der internationale
Fremdenverkehr hat die Wiesbadener etwas reservirt gemacht' wer
sich aberwirklich amüsirenwill, kommt auch hier auf seineRechnung.—
Ein Savoyard mit einem wirklichen Affen, der allerliebste Kunststücke
macht, erregt allgemeine Aufmerksamkeit, Neckerei und Lachen.
Jedoch, er scheint etwas zu suchen. Da, endlich! Eine Dalma­
tinerin in reizendem Kostüm zieht an einer Kette einen brummenden
Bären nach sich. Der arme Petz wird von den Masken so geneckt
und geplagt, daß ein hochgewachsener Serbe in reichem Kostüm den
Zudringlichen wehren muß. Die Kapelle der 80 er spielt die ver­
lockende Weise der „Wiener Madeln". Die Bärenführerin trippelt
mit den Füßchen^ sie möchte gar so gern tanzen, aber wohin mit
dem Bären. Allein lassen?— Er würde ja todt gequält.—
Schambes, auf! Der Augenblick der Rache ist gekommen! Er
nähert sich: „Schöne Maske, wenn Du mit dem Serben tanzeil
willst, will ich Dir gern so lange Deinen Bären halten!"
„Ach, wirklich? Ei, das ist ja zu liebenswürdig!"
Sie giebt Schambes die Kette, der Serbe umfaßt sie, Beide
schweben dahin. Kaum sind sie weg, da packt der tückische Savoyard
den Bären am Halsband und schiebt ihn, der sich in dem Fell nicht
wehren kann, fort durch Säle und Salons bis auf einen langen
einsamen Korridor. Dort bindet er ihn möglichst kurz an einem
Kleiderhaken fest, giebtihmeinenRippenstoßnudraunt ihm insOhr:
„So, Schinnos! Laß Dir Deine Berliner Schnauze nicht
trocken werden!"
Der Bär jammerte etwas Unverständliches, Schambes ant­
wortete mit Hohngelächter. Hastig eilte er in den großen Saal
zurück. Jetzt die Gelegenheit wahrgenommen, sich mit Gertrud
verlobt, den Segen ihres anwesenden Vaters erbeten! der Neben­
buhler war ja unschädlich. Die Bärenführerin kam ihm mit ihrem
Tänzer entgegen. „Na? Wo ist denn mein Bär?" fragte sie.
„Schöne Maske, der Bär läßt sich empfehlen. Der in seiner
Haut befindliche junge Mann erklärte, die Sache sei ihm zu heiß
und zu langweilig und bat mich, ihm herauszuhelfen," log
Schambes. Der Serbe aber sagte ärgerlich: „Dem infamen
Bengel werd' ich morgen 'ne Backpfeife jeben! Will denn der
Jrasaffe in Hemdärmeln nach Hause jehen? Ich habe doch
die Jarderobenummer!"
Schambes stand erstarrt. Kein Zweifel, der Serbe war—
Fritz Liedtke, sein Todfeind! der Bär war wohl ein Lehrjunge.

10—
—
Hinaus, nichts wie hinaus, dachte Schambes; unan­
genehme Erinnerungen stiegen in ihm auf. In seiner
Bestürzung hatte er nicht wahrgenommen, daß der geliehene
Affe seine Kette sanft loSgehakt hatte. Heidi, sprang er den
Nächsten über die Köpfe. Die Masken suchten ihn zu fassen,
das gejagte Thier floh über die Aufschreienden weg in den
Nebcnsaal,SchambeS hinterher. Jockosprang indenRestanrations-
iaal, dem nichts ahnenden Oberkellner aufs Servirbrett. Ein Schrei—
„Schöne Marke, wenn Du mit dem Serben «anjin willst.*
sechs Portionen Kalbskopf en tortne lagen an der Erde zwischen
Scherben, von drei Flaschen Pommery begossen. Der Asse eilte
weiter, die Damen wichen ihm schreiend aus, Sektkühler wurden
umgerannt, seidene Kleider bekamen Rothweinflecke
„Wo ist der Kerl, dem der Affe gehört? Bringt ihn zur
Polizei! Er muß bezahlen!" In allen Sälen wurde der
Savoyard gesucht: er war verschwunden, wie vom Erdboden
verschlungen. Die Portiers schworen, daß ein Savoyard nicht
hinausgegangen sei.
Unter einer schweren Plüschportiere eines lauschigen
Salons hatte Schambes Zuflucht gefunden, als das Unglück
über ihn hereingebrochen. Zweimal schon hatte er die
Blamage, den endlosen „Uz" durchgemacht, sollten zu allen dem
diesmal noch haushohe Rechnungen, ganz abgesehen von unlieb­
samen Erörterungen, kommen? Nein, lieber hier warten, bis
er unbemerkt hinaus konnte. Er spähte durch den Spalt. Das
Glück schien ihm hold zu sein. Ganz in seiner Nähe lag auf
einem Sopha ein vergessener Domino. Schon streckte er die
Hand danach aus, da kamen Stimmen näher:
und denkt Euch, der Restaurateur hat den Befehl ge­
geben, den Affen ruhig oben auf dem Büffet sitzen zu lassen,
damit er zutraulich würde und sich fangen ließe. In einem
unbewachten Augenblick hat er aber an sämmtlichen Torten,
die auf einem Seitentisch standen, die Nüsse, Konfitüren und
den Guß abgefressen." „Auch das noch!" murmelte Schambes.
Wieder wurde es still. Zum zweiten Mal streckte er die Hand
nach dem schützenden Domino aus,' wieder kam Jemand. „Er
hat Dich also festgebunden? Was hat er denn gesagt?" „Er
sagte: Laß Dir Deine Berliner Schnauze nicht trocken werden.
Geknufft hat er mich auch!"
„Der Streich galt demnach mir. Armer Junge, hast Du
für mich leiden müssen, so bin ich Dir auch ein Schmerzensgeld
schuldig. Hier hast Du 'nen Thaler! Nun höre auf zu heulen.
Geh' in die Restauration zu meinem Schwiegervater und sag'
ihm, daß er Dir zu essen und zu trinken giebt Wenn wir den
Kerl kriegen —" „Gnad' ihm! Dann blüht ihm e Rös'che!"
ergänzte der Lehrjunge rachedurstig.— Eine Weile blieb es
still. Dann plötzlich ein Geräusch, wahrhaftig, ein Kuß! Es
wiederholte sich. Wieder! Noch einmal!
„Meine süße, liebe Gertrud! Meine holde Braut!" „Du
lieber, lieber, goldiger Fritz!" Wieder ein Kuß! Ja, ja!
Schambes! Wer Andern eine Grube gräbt— —. Da stehst
Du nun festgebannt mit trocknem Mund. Ihm, den Du ver­
derben wolltest, bleibt er nicht trocken.
„Eich geh'n utt erlnn!"
Wo war der Affe geblieben? Aus dem Keller war er ver­
schwunden.
Die Gattin eines im oberen Stock deS Kurhauses wohnenden
Direktionsbeamten hatte von der Galerie aus dem Masken-
gewühl zugesehen. Nnn trat sie wieder in ihren Salon. Ein
*) Die Mainzer Stadthallc.
„Fritziche, sag' doch, Schatz, wer könnt' denn nur der
Savoyard gewesen sein?"
„Ich habe keine Ahnung' ich habe doch Niemand was
gethan. Halt! Vielleicht aus Eifersucht, Gertrud!?"
„Weißt Du, Fritz, ich Hab 'nen Verdacht. Der Mainzer
Friseur!"
„Gertrud, gestehe! HastDn Interesse für den Gecken gehabt?"
„Was? Pfui, der gräßliche, eklige Kerl! Ei, wenn der
und ich allein auf der Welt wären, ich möcht' ihn
nicht abgemalt! Ach, Fritz, ich Hab' ja nur Dich
lieb!" Wieder Küsse. Aufs neue trat ein Liebes­
paar ein, als Fritz und Gertrud weg waren.
Raffinirte Menschen. Wenn Jemand kam, thaten sie,
als gingen sie sich gar nichts an; wenn sie sich allein
glaubten, waren sie zärtlich wie Turteltauben. So
trieben sie es eine Stunde. Schambes in seinem
Versteck verzweifelte bald. Endlich gingen sie. Vor­
sichtig spähen, ein Ruck, ein Griff, er hatte
den Domino. Rasch über damit und hinaus. Auf
dem Weg zurGarderobevernahm er noch dieSchreckens-
kunde, der Affe sei in den Keller gesperrt worden;
als nach einiger Zeit daselbst ein Küfer eintrat,
waren an sämmtlichen Fässern sämmtliche Hähne auf­
gedreht, und Spaten, Pschorr, Rothwein, Weißwein,
Liqueur, Essig, Oel und Petroleum war auf der Erde
zu einem kleinen See zusammengelaufen. Der Schaden
belaufe sich auf ziemlich fünfhundert Mark. Schambes
schauderte. Gut, daß ihn Niemand kannte, er gelangte
unbehelligt ins Freie. Dem Italiener wollte er
hundert Mark geben und sein Stillschweigen erkaufen.
Mochte aus dem Affen werden, was da wollte. Den
Domino würde er morgen dem Portier schicken.
„Und nun muß ich mir ein Alibi verschaffen.
Schnell zur Bahn, noch geht ein Zug! Nach meinem
gold'nen Mainz, auf meine Bude, umgekleidet und
zum Ball in die fidele Stadthalle. Wär' ich heut in
I meiner Narrhalla, *) was für ’n Aerger hätte ich mir sparen
i können Haha! Mir soll Einer beweisen, ich wäre heute ini
! Wiesbadener Kursaal gewesen. Ueberhaupt war ich heute für-
alle Zeit zum letzten Male hier. Gertrud Berger, Du jammerst
mich Freie nur Deinen Schuster!"

— r i—
eigenthümliches Etwas schimmerte ihr vom Schreibtisch ent­
gegen. Sie trat näher und erkannte— die Schwänze ihrer
Goldfische. Das Fischglas war leer, nur ihre goldene Uhr
lag in demselben. Entsetzt sah sie sich um, weitere Teufeleien
ahnend. Da— der Damast des Sophas war aufgekratzt und
die Roßhaare herausgezupft, das Tintenfaß hatte seinen Inhalt
auf den Teppich ergossen, die Gardinen zeigten bis ganz hinauf
Tintenflecken. Die erschrockene Dame rief rhr Mädchen von der
Galerie und schickte ein anderes nach ihrem Gatten. Die Lisette,
eine Fuldaerin, jammerte zähneklappernd:
„Eich geh'n nit erinn! Na! Na! Hier geistert's, hier geht's
um! Lasse Se die Lene von Sonneberg hole, die soll den
Spuk bespreche un' naussegene— huh!" Ganz ä la Resau
war ihr eine Praline an den Kopf geflogen. Ihre Dame
zeigte nach der Richtung, aus der das Geschoß gekommen war.
„Hilfe! Ein Affe in meiner Wohnung! Hilfe!" Ihr
Gatte kam mit einigen anderen, eine tolle Jagd begann nach
dem Affen. Dieser flüchtete in die Küche. Der Herr hatte
eine Pistole ergriffen und schoß nach dem Affen, traf aber
nicht diesen, sondern die Fensterscheibe, die klirrend zusammen­
fiel. Durch diese Oeffnung rettete sich der Affe ins Freie.
Am nächsten Morgen fand ihn eine Verkäuferin in der
alten Kolonnade in der Emballage unter einem Verkaufstische
liegen. Dem erschrockenen Fräulein kam der schwarze Diener
eines türkischen Tabakhändlers zu Hilfe, der Jocko endlich einfing.
***
Fritz Liedtke, der jetzige Inhaber der Firma Christian
Berger, fuhr mit dem Lehrjungen Daniel nach Mainz, um einen
Posten Leder einzukaufen. Es war zwei Tage nach jenem Ball.
Daniel erzählte seinem jungen Chef, im Tagblatt habe
gestanden, seitens der Kurdirektion seien hundert Mark Belohnung
ausgesetzt für die Namhaftmachung des Savoyarden, dessen
Affe für über tausend Mark Schaden angerichtet habe.
„Die hundert Mark möcht' ich gar zu gern verdiene! Un'
den Kerl obendrein versohle!" schloß er. „Bei letzterem Geschäft
sage ich Dir eventuell meine Mitwirkung zu, mein Sohn! Das
Geld möchte ich Dir auch gönnen, wo Du wegen dem Menschen
eine Stunde hast feststehen müssen in dem dicken Fell. Leider
haben wir ihn noch nicht!" antwortete Fritz.
Nach Abwickelung ihrer Geschäfte nahm der junge Meister
seinen Lehrjungen mit in die Mainzer Bierhalle, woselbst sie
sich zum Vespern niedersetzten.
Ein zerlumptes Individuum trat in das Lokal.
„Raus, Du Stromer! Hier wird nit gebettelt!" schnauzte
ihn der Kellner an.
„O, Bebbo nix betteln, Bebbo will Sampagner trink,
ick 'aben vielen Geld, ick kann befahlen!" entgegnete der offenbar
bezechte Vagabund und legte ein paar Goldstücke vor sich. Der
Kellner trat, ohne zu antworten, an die Thür und winkte vom
Bahnhof einen Schutzmann herbei.
„Kerl! Wo hast Du das Geld gestohlen?" schrie dieser den
zitternden armen Teufel an, welcher bei allen Heiligen schwor,
daß er ein ehrlicher Mann sei und das Geld für einen Verkauf
bekommen habe.
„Was hast Du Landsteicher denn zu verkaufen?"
,,'aben ick sünia— meine Aff— geliehen vornehme Baron
zu Maskenball,'atBarondieAffverlorenund befahlt'undertMark!"
„Hah!" Der Lehrjunge war aufgesprungen. „Hawe Sie's
gehört, Meister?"
Fritz wandte sich an den Schutzmann:
„Herr Wachtmeister, ich glaube, der Mann hat Recht. Fragen
Sie ihn doch, bitte, wie sein „Baron" heißt."
„Ick darf nicks sagen— darf ick nicks!"
„Dann marsch zur Wache. Raus kriegen wir's doch."
Eingeschüchtert, nannte der Italiener den Namen. Der
Lehrjunge that einen Freudensprung.
„Meister, theile wir die hundert Mark?"
„Nein, mein Sohn, Du kannst sie für Dich behalten."
„Na, die Rechnnnge die der kriegt, das wird ein thenrer
Maskeball."
'Deieirbikd.
Wo ist der Sägemüller?
Zlu verlockend.
Tante: „Nun, Karlchen, Du bist den ganzen Tag artig
gewesen, dafür kannst Du Dir etwas wünschen."— Karlchen:
„Dann wünsche ich mir, morgen unartig sein zu dürfen."

12.
'Abifosopben.
„Weeßte, Ede. so'n Leben ohne Feld is 'n trauriges Dasein;
da war' et besser, jar nicht geboren zn sind."
„Recht haste, aberst det is ’n Jliick, wat unter Tausenden
höchstens Einem passirt."
Buchführung zu erlernen ist Jedem möglich, auch wem, sein Wohnort kein der-
arilges Institut aufzuweisen hat, wenn er sich den Unterricht bricslich ertheilen läsit. Wir
verweisen unsere dafür sich iuteressirendeu Leser an das erste kaustuännische UnterrichtS-
Jnstitut „Merkur" in Körlitz, welches brieflichen Unterricht in doppelter Buchführung
und sämnitlichen Comptoirarbeiten gründlich und gewissenhaft seinen zahlreichen Schülern
eriheilt. Das Institut versichert seine Schüler des grötzten und weitgehendsten Entgegen-
komlvens, z. B. Zahlung des pro Kursus r»r 24 Mark betragenden Unierrichts-HonorarS
in Monatsraten, freien Rücktritt vonr Unterricht »ach sechs- bis stcbenwöchentlicher Dauer
desselben ohne Zahlung von Honorar bei nicht besriedigendem Erfolg. Tüchtige» Schülern
lvird zur Unterbringung in einem Comptoir gern hilfreiche Hand geboten. Prospekte und
Probebriese werde» au Jedermann gratis und franko versandt. Auch eignet sich eii:
Kursus, bestehend ans 22 Unterrichtsbriefen, st, Prachtband gebunden, als schönstes Geschenk
für junge Kausleute, und kostet bei Vorauszahlung mit sännntlichem Zubehör 20 Mark.
Unsere geehrten Leserinnen und Leser machen wir auf das Artistische Institut
für xortraitvergröherungen von I. K. Kchüfker, Ztcrtrn 8IV. 4«, Anhaltstrasie 5 c,
besonders aufmerksam, welches hochkünstlerische Krridc-2'orlrailo zn dem auhergkwöhnlich
billigen Preis von nur 10 Mark nach jeder kleinen Photographie als kcvensgrohes
Brustbild, Nikdgröhc, 40x50 ctm,, herstellt (2 Bilder kosten nur 18 Mark,, .liier
bietet sich Jedem Gelegenheit, gegen e „en niedrige» Preis einen dauernden, werthooll.»
Zimmerfchmu« zn erwerben. Diese Kreide-Portraits werden peinlich sauber ausgesührt
und schlicht das Renomnibe dieser hoilnrchtbaren alten und reellen Firma jede Pfuscharbeit
aus, wie auch zahlreiche Dank- und ilncrkennungsschreiben beweisen. Alles Nähere wolle
man ans dem Inserat in dieser Rumnier ersehen.
Unter den zahlreichen Weinhandlungen gcnicht die beflrenommirte von Eduard
Mcstcrmann zu Kamburg-Uarmbeck, Hambnrgeistraße 117, einen ganz bedeutenden
Ruf. In vorzüglicher LualNat unter Garantie von Naturreinheit und bei billigster Notirung,
welche nur durch direkten Import ermöglicht wird, gelangen hier alle Sorten Weine,
Specialilät Südweiue, zum Versand. Allen Interessenten einpsehlen wir daher diese streng
reelle Firma angelegentlichst.
Bei Bedars von Kaffee, rhce und ff. Meicrei-Tafel-Hiutter empfehlen wir di,
auch in weiten Kreiien Hochangeschene Firma von Kcinrich Kadker, Kamburg-Kims-
»üttck. Kleiner Echäfcrkamp m, welche diese Produkte als Specialität in vorzüglichster
Lnalliät bei billigster Preisnoiirung führt und für deren Reinheit diese streng reelle F rm.i
Garantie übernimint.
Lei Bezug von aller Arten Hemuse-, Kekonomie-, chras-, Kolz-, Nluurcn-
Sämercien und Nlumenzwiebcln wolle um» sich an die ivcit und breit bekannte, 1812
begründete, vielfach prännirte Firma von ff. Kühne, Hoflieferant zu Kllona, Kleine Berg-
strastc 14, wenden, welche mit Recht als eine der ersten und le,s,ungsfähigsten ans diesem
Gebiete zn bezeichnen ist. Wir machen alle Interessenten auf diese ivohiangeschene Firnia,
dessen Inhaber Herr M. Kim während seiner ültährigen Leiinng durch seine reellen
GeschäftSprinzipien diese unübertroffene Leistungsfähigkeit zn verdanken ist, ganz besonders
einpsehlend aufmerksam.
Etwas ganz Borzügliches in Anlage» von Kas- >md Mafferkeilnngcn sowie in
allen vorkommendeu AachoeLer-Krbeiten leistet der auch ln weiten Kreisen bestrenommirie
Klempner und Mechaniker Kngo chuiestorff zn Kamburg-Kt. Santi, Eeilerstrasic 22,
welcher hinsichtlich seiner xrciswürdigen, tadellosen Anssührung sich grosie Anerk „nung in
de» itlteresstrten Kreisen erworben hat.
Das alirenommirte Kastee-Pcrfand-chcfchafl von tzh. Theodor Keggblom zu
Kambnrg, Mestberg 85, hat sich vermöge der streng reellen Bedienung zn einen, der
leistungsfähigsten seiner Branche eniporgeschwnngen Für die nnbedingic Reinheit sämmt:
llcher Kaffees, welche aus seinen Geschmack sorgfältig geprüft sind, «bernin,ml diese Firma
volle Garant,e. «ei Bedarf wolle man sich an dieses wohlangesehene «ersano-Geschas,
Unsere geschätzten Leser und Leserinnen machen wir hierdurch aus die in diesem
Blatte ständig erscheinende Anzeige der Sandcrsfchcn FUcnenzüchlerei in Merkte ,Prov
Hann.) anftnerksam und empfehle,l Letztere bei Bezug von Honig als reelle ,,„d vorthcilhasie
BeznSgnelle. Gerade bei Entnahme von Honig ist eine gewisse Borstcht gcboien, denn
oftnrnlS wird einen, ein Gemisch verkauft, welches in den seltensten Fällen den kennen
Honig verdient. Die Canderssche Bienenstich crei hat es sich z,„„ Prinzip ge,nacht, nur
vorzüg'iche Waare bei soliden Preisen und prompter Bedienung zn liefern, und dast si-
„„> diesem Bestrebe» ans den, richtigen Wege ist, beweist der täglich sich vermehrende
Kundenkreis und di- r>>„erkenn,>„g, welche genannte Firma „nter ihren Ab„eh,„cr„ sindek.
Ter Versand der hochieinslen Tasclsorte „Bliiihen-Koiiig", für dessen Ralurrcinhclt
seltens der Sanderssche» «ienenzüilstcre! garanll« wird, erfolgt per IN Pfd.-Tofe sranto
unter Nachnahme sür 7 Mk. Nichigcfallendes nimmt die genannte Flrina kostenlos zu­
rück. Wir empfehle», enien Versuch mit der Eandersschcn «lcnenzüchterel ln Werlte fPro-
pin, Hannover) zu n,achen, und sind wir überzeugt, dast Jeder zufrieden sein wird.
es ist $o Klebt, aas
Pbotograpbirett.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grösse von 4 V 2 X 6 cm
und mit Apparat II in Grösse von
6 X 9 cm Hoch- oder Querformat,
nach der beigeeeben^n Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her­
steilen. Ich versende „Perfect I“
complett fllr Mk. 1.70 und „Perfcöt II“
complettfiir Mk 3— mit dem nöthigen
Zubehör, als: Platten, Papier, Ent­
wickler, Fixirsalz, Tonfixirbad etc.,
franco gegen Nachnahme.
JE*. Friedrich,
Iledlitz (Anhalt).
sind die besten.
Unparteiischer Rath.— Prospocte gratis.
„Sensitiore“
Schreibmaschinen
u
United Typewriter& Supplies Co.
BERLIN SW, Beuthstrasse 9.
Billig! Ihren. Beeil!
Metall-Uhren von «,00 Mk. an. Silb.
Uhren von 10,00 Mk. an. Silb. Ankr.-
Uhren von 18,00 Mk. an. Neuheit:
Elekt Wecker, compl. mit Leitung von
10,00 Mk. an. Sännntliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehäuse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste g'.al. u. franko.
F, SanUowsky,
Aischofsvurg.
jfiagen-+***
* JfervenletöenDe!
IWunderbare Erfolge!
Verlangen Sie ganz kosten­
frei Broschüre von
Apotheker Max Fritsch,
Leipzig-IJohli II Braustr. 9.
Magere
erlang, harmon. Körper
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro-
phia", Leipzig 33.
500 Mk. Belohnung.
CÄfl r Öfhe, Gesichtsröthe, Frost-
i«fitSCL beulen, rissige, rauhe Haut,
offene Glieder, Flechten, Warzen,
Muttermale, Leberflecke. Erfolg garant.
Per Nachn Mk. 2,50. Sommersprossen,
Gesichtspickel, Finnen, Mitesser, gelbe
Haut, Pusteln, Runzeln. Garantirt für
Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende
Dankschreiben. Nachnahme Mk. 3,50.
Georg Pohl,
Berlin, Brunnenstr. 175.
Bilz
Naturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.50 u. Mk. 16.-, d. all»
Buchhandl. und Bilz Verlag, Leipzig
Kaffee-Uersand-Handlung
Heinrich Hadler, Hamburg Eimsbüttel
Kleiner Schäferkamp 16.
Specialität: irisch geröstete Kaffees.
Biermaschinen-Fabrik
C. A. Lechler
Hamburg*, Miiggenkampslrasse 58.
Fischhandlung u~d Versandgeschäft
A. Soll, Kiel, Damenstrasse
Specialität: geräucherte Seefische.
Cigarren-Fabrik
A.ug. Rinck, Hamburg VI,
gegründet 1850.
H. HEUSTREU, Kiel
Schuhmacherstrasse 9
Werkstätten für Präcisions-Mechanik und Optik
Specialität: Lehr- und Lernmittel.
Kaffee- Versand- Handlung:
Hermann jtfackenthun
Hamburg', Hoheluft-Chaussee 30.
Spee.: Frisch gerösfete Kaffees.
Fahrrad- und Maschinen-Fabrik
Aug. Ferber
Bambura-Cimsbiittel, MUggenkampsir. 5.
Specialität:
Mehrsitzer und Transport-R äder.
Beingeschwüre
Krcnnpfaderleiden, Calzflnß, Flechten, Lupus.
Fisteln, Scrofeln, Drüsen, Knochen- u. Gelenk-
Leiden, Hautkrankheiten usiv., auch veraltete,
Kettung ohne Operation u Berufsstörnng
Erfolg absolut ziveisettos. ^usv/ärts brierl.
t’nri Müller"** Chirurgisches Insti ul,
Berlin, Alexandrinenftrake 1 lt/i 15 I.
Prämiiri tteriiii ISO«.
Ifabrrad-IfabrlU
Carl Hiehs
Hamburg-Barmbeck.
)ieinr .}. W. Hepelmann
Hamburg, Eppendorfenveg 50.
Specialität: Südfrüchte, Kaffee,
Delikatessen, Conserpen.
Kblolnt stöier wirkend. Nartwuchg.
ffräme. LkörKe I u. II ZU 3 u. b Mk.
bewirkt in kurzer Zeit voll. Hrlolg.
Klärke III zu 7 Mk. erzeugt lelbff
in «ngünkligllcn Köllen in 4 bi; 5
Wochen einen vollen Zäarl und in bei
ltich,erfolg Schodloohollung gnronlirk.
verfundk disrrer gegen Einsendung des
Lekrnges oder Vrlefinnrken.
Parlümenf Arras, Mannhenp y 3.

