sKeikage des „(Heuen Wiener ^lournak"
(Diese Blätter enthalten nur Originalbeiträge Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
WlaLitiöser Kchtuß.
Individuell.
„Seit mein Bruder seine Frau hat ins Bad reisen lassen,
liegt mir meine Frau Tag und Nacht in den Ohren."
„Na, da fehlt ihr's wenigstens nicht an der nöthigen-
Bequemlichkeit."
Ede: „Es ist eklig mit diesem modernen Verkehr. Jede
Minute riskirt man, überfahren zu werden."
Lude: „Ich sage Dir, seitdem die Automobilen mit ihren
Pneumatik-Rädern modern sind, ist das Ueberfahren ein Ver­
gnügen geworden."

- 2
Wicht quaCtfi^irt.
Dame: „Das Paradebild gefällt mir sehr gut."
Leutnant: „Aeh— is aber militärisch unmöglich— hat
jedenfalls wieder so ein Einjähriger gemalt!"
Komisch
ausgedrückt
Dichterling
(der seine Manu­
skripte in einen
Postkasten gebe»
will, zum Freund):
„Entschuldigemich
einige Minuten, ich
will nur meinen
Geist aufgeben!"
Der Natur
nachgeholsen.
Fremder (im
Alpenhotel zum
Oberkellner):
„Jean, wo steckten
Sie denn heute den
ganzen Tag?"
„Im Vertrauen
gesagt, es waren
Engländer und
Franzosen da, und
da Hab' ich dem
Echo aushelfen
müssen!"
P
Druckfehler.
Die Sekundär­
eisenbahn fuhr
wirklich schnecklich
(schrecklich) lang­
sam.
Iür die Sonntagsjäger.
„Sag' mal, Fritze, is das wahr, daß Dein Vater die Kaninchenzucht hält für die
Herren aus der Stadt, damit sie nach schießen?"
„Ja, gewiß, morgen ist wieder Jagd, da werden sie wieder auSgesetzt."
„Na, und dann schafft Dein Vater wieder neue an?"
„Nee, warum denn? Das sind immer die alten!"
Frauenlogik.
Gatte: „Wozu
j willst Du denn
noch ein zweites
Rad? Daseineist
ja noch fast neu!"
Die junge
Frau: „Ach, blos
damit ich's besser
schonen kann!"
Drastisch
bezeichnet.
Herr (zumSän-
ger, dessen Hals
massirt wird):
„Oho, Du treibst
wohl Heulgym-
nastik?"
V
Aus der Schule.
Lehrer: „Sagen
Sie mir nun,
Müller, welches
ist der Unterschied
zwischendemTher-
mometer und dem
Barometer?"
Schüler: „Das
Barometer hängt
drinnen und das
Thermometer
draußen."

Angewandtes Sprichwort.
„Zum Teufel, Johann, wie schaust Du denn aus?"
„Die Gläubiger haben mich durchgeprügelt, weil ich sie nicht
vorlassen wollte."
„Armer Kerl! Was wollten sie denn von Dir?"
„Ja, Herr Baron wissen ja: ,Auf den Sack schlägt man,
den Esel meint man!'"
Wor der Kochzeit.
Sie weiß Wach.
„Hänge Dich nur fest in meinen Arm ein, mein Engel,
ich fühle Dich ja kaum, Du schwebst neben mir wie ein Luft­
hauch!"
Rach der Hochzeit.
% i'iuuufj r
„Ich bitte Dich, hänge Dich nicht so schwer ein, wie ein
Mehlsack hängst Du mir am Arm!"
DruckfeHker.
„Ilm fünf Uhr setzten sich die Damen zum Kaffeekränzchen
nieder, und dann dauerte die Tadelei (Tafelei) bis 7 Uhr."
Modern.
„Wer geht eigentlich dort drüben?"— „Es ist der Primaner
Schultz und seine Kleine. Er kauft ihr Nußtorten, und sie macht
ihm seine lateinischen Aufsätze."
Gatte: „Nun, wenn Deine Seligkeit davon abhängt, will
ich Dir den theuren Hut kaufen, aber ich bin überzeugt, daß er
zu keinem Deiner Kostüme paßt in der Farbe paßt!"
Gattin: „Ach, das braucht Dich nicht zu beunruhigen, in
dem Modebazar, wo der Hut zu haben ist, glebt es auch ein
paffendes Kostüm zu diesem."
Wettterstokz.
Herr: „Sie sind jetzt schon der sechste; da schickt wohl einer oen
andern?"— Bettler: „Gewiß nicht, Herr, ich arbeite ganz selbständig."

4
Au viek verLcrngt
die Hauptstraße wollen Sie reiten? Ja, wollen
Sie sich denn mit Gewalt eine polizeiliche Straf­
verfügung wegen groben Unfugs holen?"
Ausgenühte Mode
vtrbefet
Dame: „Das Gebiß muß natürlich so ausfallen, daß es wie echt aussieht!"
Zahntechniker: „Selbstverständlich; ich hoffe, daß Sie mich dafür bei
allen Ihren Freundinnen empfehlen werden!"
oder
wie Fräulein X. ihren
Dackel ins Konzert einschmuggelte.
Köchste WeiHe.
„Nun, wie war's in Westerland im See­
bad?"— „Ganz prächtig; wir hatten jeden
Tag am Strande unfern Dreimänner-Skat!"
Sonntagsreiter: „Wie komme ich zur Hauptstraße?

5
Immer Kvn.
Herr: „Ich bin betrübt, gnädige Frau, Sie im Trauerkleide Wiedersehen zu müssen."
Dame: „Ja, es war ein schwerer Schicksalsschlag. Wie finden Sie übrigens, daß mich schwarz kleidet?"
Und tiefe Stille herrscht ringsum,
nichts regt sich in den Blüthenzweigen,
lllir schritten sacht, vor Liebe stumm
Dahin in wonnesüssem Schweigen.
Da plötzlich, horch! IDelch trauter Schall
Ertönt aus sangesfroher Kehle?
€s singt wohl eine Nachtigall
Ihr Lied aus liebevoller Seele.
Ein scvlrmmer AnU..
^rühlingsiöxll.
n Blüthe stand der 5liederstraucb,
Die Dämmrung sank gemach hernieder,
mir wandelten im Dufteshauch
Zu zwei’n im Stadtpark auf und nieder.
Arzt: „Haben Sie Schmerzen im Arm?"
Patientin: „Schmerzen? Das sind schon die reinen
Tantalnsanalen, die ich erdulde."
Den kleinen Sänger zu erschau’n,
Sah ich mich um und war ergriffen:
Hm [liege stand im Dämmergrau’n


'Uroherei.
Sie: „Wir
haben ja schon
dreiTöchter,wes­
halb willstDuda
noch dashäßliche
Waisenmädchen
adoptiren?"
Er:„DieLeute
sollen sehen, daß
ich, der reiche
Fuchs, auch eine
häßliche Tochter
unter die Haube
bringen kann."
Die bösen
Fremdwörter.
Rieke: „Ick
Hab' janz die
Temperatur
(Statur) von
meine Mutter,
blos die Haare
sin anders."
%
Der
Frischgeadelte.
Neugeadelter
(alle Augenblicke
die Uhr ziehend):
„Jetzt ist mein
Adel um weitere
acht Sekunden
älter geworden!"
Kr Läßt sich nicht anführen.
Landmann (seine Sommerfrischler durch seine Felder führend): „Hier stehen Erbsen!"— Berliner: „Sie
alter Schwede! Sie können uns doch nicht anführen! Denken Sie vielleicht, ich weiß nicht, daß das Schoten sind?"
Kunstmaß stab.
Das angenehme Keim.
„Der Herr Pantoffelmann war ja gar nicht fort diesen
Fräulein?"— Fräulein: „Geben Sie mir die Piece so von! „Mag schon sein, seine Frau war ein paar Monate fort."
fünf Mark an."!

8
Krkenntniß.
„Erinnerst Du Dich noch, Gottlieb? Auf der Bank unter jener
Kastanie hast Du mir Deine Liebe gestanden als junger Primaner!"
„Er freilich, jawohl! Ich war aber auch der Albernste in der
ganzen Maste!"
Der Mcicen.
1
~™ on_ at^ e Unterstützung von fünfzehn Mark kann ich
' ct nich mehr ßahlen. Daßu hab'n Se mer ßu wenig Talent"
größte Sorge.
,
„Johann, mok 't Mnl to, dat Di de See nich 'rinsleiht; Du oerdarwst Di sonst den ganzen Stift!'
*) Stift= Kautabak.
Mit einer Beilage

11
„Gcrtrud Berger) ihr VateristHofschnhmacherinWieSbadcn."
„So, so! Hast übrigens 'nen Rebenbuhler, seh' ich!"
„Pah! Wird abgewimmelt!"
Die niedliche kleine Wiesbadenerin und ihre Freundin Therese
holländerten, von dem abzuwimmelnden Nebenbuhler geführt.
Letzterer, ein bildhübscher, schlanker, blonder Junge von etwa
achtundzwanzig Jahren, meinte:
Lie nahm dankend alle sechs vom
Teller und sauste damit j» der
Freundin...
„Ich amüsire mich ja
prachtvoll! Aber wissen
möchte ich doch, wenn die
Leute hier Zeit zur Arbeit
haben."
„Oho!" meinte Gertrud. „Ihr
Berliner glaubt wohl, unser Obst und
Gemüse wächst wild. Wenn Sie nur wüßten, welch' schwere
Arbeit der Weinbau ist! Und außerdem: glaubt Ihr, die Fabriken
hier, in Amöneburg und Biebrich seien da, um zum Fenster naus
zu gucken? Und dort der Zollhafen zum Rumpätschelu?"
„Seien Sie doch nicht gleich böse!" bat der Berliner.
„Wir sind halt ein fröhlich Volk) das macht unser Land,
unser Himmel!"— Und, nach der Weise der Militärkapelle
trällerte sie das alte Karnevalsliedchen:
„Ei, wo bleibt dann's Josebche, Josebche so lang?"
„Ei, wo bleibt —"
„Gnädigste haben mich also bereits erwartet?"— Schambes
war mit einer eleganten Piruette herangesaust) beinahe wäre
er gepurzelt.
„Seit wann heißen Sie denn Joseph?" fragte Gertrud.
„Jean Babtiste Simon Peter Joseph AloyS —zu dienen."
„Ui jeh! Weiter nichts?— Erlauben Sie übrigens,
daß ich vorstelle. Herr Schnitzler aus Mainz, Herr Fritz
Liedtke aus Berlin, Papas Geschäftsführer, meine Freundin
ist Ihnen bekannt."
„Angenehm!" „Gleichfalls!"— sprachen die Lippen)
„Fader Geck!" und „Hol' Dich der Teufel!" dachten die
beiden Herren, denen der erste Blick offenbart hatte, daß sie
unversöhnliche Feinde uird Nebenbuhler waren.—
Schambes schloß sich den Dreien an; in geschlossener Kette
flogen sie dahin. Der kluge Hoffriseur verstand es so einzu­
richten, daß sie mit einer anderen Gruppe zusammen­
prallten und, als Gertrud erschreckt losließ, entführte er
sie schnell dem anderen Paar. Der Berliner, innerlich
fluchend, konnte mit der schwerfälligen Therese kaum folgen.
„Veuiniez bien parier fran<jais, mademoiselle?“
begann Schambes.
„Mais pourquoi cela?“ fragte Gertrud.
„Qa va mieuse ä cause que le garten lä ne
peut pas comprendre nos confidences, ma plus belle!“
„Ihre plus belle bin ich nicht, conüdences Hab' ich
nicht mit Ihnen und der gar^on lä versteht besser Französisch
wie Sie, deny er war ein Jahr lang in Paris."
„Per bacco! Ich war schon in Chicago!"
„Wär'n Se doch dort gebliewe!" entgegnete die Dame
schnöde im besten Wiesbadener Deutsch.
„Caramba! Gnädigste sind von entzückender Koketterie."
„Neben Sie doch lein Blech! Ich lhäl kokettsten, sagen Sie?"
„Teremtette! Zu dienen! Aber einen Mann von meinem
Geiste, einen Frauenkenner wie mich täuschen Sie nicht, cara
mia. Denken Sie denn, ich glaubte es Ihnen, daß Sie mir
einem Berliner Schustergesellen vorzögen?"
Zornige Röthe bedeckte des Mädchens Wangen) mit funkeln­
den Augen stieß sie hervor:
„Der Vater des Herrn Liedtke besitzt eines der ersten Schuh­
geschäfte in Berlin und hat mehrere Häuser. Er selbst ist der
zweite Sohn und hat einjährig gedient und eine ausgezeichnete
Bildung. Bitte, sich das zu merken!"
„Mort de ma vie! Schuster bleibt Schuster, und wenn
er Millionär wird. Parbleu, ein pechduftender Stiefelputzer
gegen einen —"
„Gegen einen patchouliduftenden Bartputzer) fragt sich'-,
wer mir lieber ist!" replizirte sie schlagfertig.
„Donnerwetter!" entfuhr es Schambes in ehrlichem Deutsch,
doch schnell gefaßt setzte er hinzu:
„Sie wissen sehr wohl, m^ darling, wie reizend Sie ein
allerliebster Mädchenzorn kleidet. Ja, ja, zanken Sie, stampfen
Sie mit den kleinen Füßchen, kratzen und beißen Sie meinet­
wegen, meine männliche Ueberlegenheit müssen Sie doch an­
erkennen. Mille tonneres, mein süßes Käthchen, an mir haben
Sie Ihren Petrucchio gefunden!"
„Ihnen rappelt's wohl?"
„Trotz Ihrer jungfräulichen Sprödigkeit kenne ich Ihr Herz
doch. Sie müssen es eben leiden, wie Haideröslein —"
„Für Sie fehlt mir jeder Ausdruck!"
„Was könnten Sie denn thun, wenn ich Sie hier vor aller
Augen mitten ans der Eisbahn voll glühender Liebe mit starkem
Arm an mein leidenschaftlich klopfendes Herz ziehe?"
„Dann— dann— hau' ich Ihnen eine!" schluchzte die
Kleine außer sich und versuchte die Hände freiznmachen.
„Haha! Da müßte ich doch diese Händchen erst loslasscn.
Was sehe ich! Thränen? Sehen Sie, die Reaktion tritt schon
ein, bald sind Sie zahm und artig," antwortete der unermüd­
liche Freier.
„Ich will zu meinem— zu meiner Freundin!" weinte das
junge Mädchen. „Dort kommen sie."
„Gleich, sweat heart! Erst essen Sie 'ne Waffel auf
Ihren Aerger)" man war gerade an einer Wasfelbude angelangt.
„Bitte, Fräulein, mir dreie!" bestellte er.
„Sechs!" verbesserte Gertrud mit Galgenhumor.
„Mille leis pardon!— Also sechs!" Sie scheint einen
gesegneten Appetit zu haben, dachte er, indem er ihr den Teller
mit den sechs handgroßen, fingerdicken Waffeln präsentirte. Sie
nahm dankend alle sechs vom Teller und sauste damit zu der
Freundin und dem finster blickenden Berliner. Schambes
wollte folgen.
„Halt! Sie da! Erscht bezahle!" Er bezahlte hastig und
im schnellen Umdrehen blieb er mit den ungeheuren Schnäbeln
seiner Holländer in denen eines anderen Gigerls hängen. Un­
sanft setzten sich Beide auf das Eis.
„Ihre Karrrrte!" knirschte Schambes. Seinen Lehrjungen
erkennend, setzte er hinzu:
„Kannste nit uffpasse, Du Olwel!"
Er erhob sich. Gertrud und ihre Begleiter liefen lachend
weit drüben und verspeisten die Waffeln, seine Wasseln..
„Du Krott! Wart', iin Ehestand zieh ich Dir andere Saiten
auf!" brummte der Verlassene.
(Schluß folgt.)

12
Schnöder Verdacht.
Mann: „Ich glanbe
wahrhaftig,Du bist um
Deinen Hund mehr be­
sorgt als um mich."
Frau: „Wieso
denn?"
Mann: „Du läßt
ihn nie etwas
was Du selbst
hast."
Mi!ih,.ll.ug: Herrn Ktko Meiches Berlin, Etsenbahnstraße 4.
wie ich Ihnen vor drei Wochen mitthetlte, halte ich im Gesicht jahrelang mi'-
sollend viel Pickei und Milesier und bat Sie um Uebersendung Ihrer Teiiit-Präpara'e sür
2,50 MI., wovon ich tn der Zeimng la». Heute, nachdem ich das Mittet ca. 14 Tage
lang gebrauch! habe, ist mein Gesicht von Allem vollständtg befreit, trotzdem ich erst die
halbe Dose verbraucht habe. ES gereicht mir zur besonderen Freude, Ihnen dies mitzn-
rheilen und dafür bestens danken zu können. Ich hatte früher alles Mögliche versucht
und viel Geld dasür ausgegeben, es blieb jedoch bis dahin alles ohne Erfolg. Hellmuth R.,
B.-F. tm Grenad.-Rgt. Graf Kleist von Rollendors, Posen.
Seit einem Jahrzehnt erobert sich die Rattirhellkunde iinmer weitere Kreise, und
ist eS namentlich das gewiß vielen Leser» belannte werk Mkz', Pas neue Naiurheil-
verfahren (erschienen «et Mkj' Kerkag, Leipzig), welches, wie solches auch viele
Aerzle durch «nssprüche kund gethan, alS das beste und empsehlenSwertheste Lehrbuch
der Naturheilkundc zu bezeichnen ist. wie daS Bilzsche Buch in Bezug aus Inhalt
und Ausstattung als tadellos zu bezeichnen ist, so ist auch die Natnrheikanstakt des
Kerrn Mlz in Dresden-Uadekieul eine der größten und schönsten in Deutsch­
land und allen Heilungssuchenden angelegentlichst zu empfehlen. Keine Anstalt
dürfte so mannigfache Vorzüge bieten. Durch ihre selten schöne Lage inmitten des kltrna-
tischen Kurortes Lößnttz, umgeben von bewaldeten Bergen, welche eine» sicheren Schutz
vor rauhen Winden gewähren, und durch ihre vorzügliche ärztliche und ökonomiiche Leitung
ist die Bilzsche Anstalt als eine der besten Naturheilanstalten Deutschlands bekannt uno
beliebt.
Als vorzügliche Bezugsquelle empfehlen wir die belannte Kischräucherei von
Ehr. Silkens zu Ellerbek bei Kiel, deren äußerst prciswürdtge, hochseine Fabrikate,
Epecialttäi Sprotten und Aückkinge im Geschmack unübertroffen, überall sehr geschätzt
werden und sich allgenieiner Beliebtheit ersreucn.
Eine der ersten und lelstungSsSHIgsten Firmen von Aiermakchinen sit unstreitig
diejenige von g. p. Lechler in Kamburg, Müagenkampstraße 58. Diese in tadelloser
und eleganter Ausführung berühr,,ten Apparate finden überall besondere Anerkennung
und machen wir alle Interessenten auf diese streng reelle Fabrik ganz besonders au merksam.
Etne Errungenschaft von größter Tragweite sind die von dem in seemännischen
Kreisen berühmten Taucher Herrn Techniker K. Kkohr aus seiner Fabrik in Kiek, Sack-
asie 5, welche als Musteranstalt in Rorddeutschland bekannt, auf den Markt gebrachten
auckier-Axparate, welche ihrer unübertroffenen Eigenschaften wegen schnell Eingang und
die gebührende Anerkennung in den betreffenden Kreiicn gefunden haben. Allen Interessenten
sei daher diese wohlangesehcnc Firma miss Wärmste empsohlen.
Als besonder« vortheilhaste und reelle Bezugsquelle echter Frager Schinken
cmpsehlen wir den geehrten Hausfrauen die altrenoinmirte Firma Josef KaSermann in
Zlerli» IV, Kronenstraße 62, welche stets frische Waare bei mäßigen Preisen am Lager hält.
Lin prachtvoller Zimmerschmuck
siud meine hochkünstlerischen
Kreide- Portraits
welche ich nach jeder kleinen Photographie
als lebensgrosses Brustbild
Bildgrösse 40x50 cm, zu dem aussergewöhn-
lich niedrigen Preis von
nur 10 Mk. (2 Bilder 18 Mk.)
von hervorragend geschickten, für dieses
Fach besonders ausgebildeten Künstlern
herstellen lasse. Für getreueste Aehnlichkeit
übernehme jede Garantie.
Der billige Preis ermöglicht selbst dem
Minderbemittelten die Anschaffung. Die
Portraits eignen sich ganz besonders zu Ge­
schenken jeder Art (Andenken).
Passepartout zu jedem Bilde (sehr em-
pfehlenswerth) 1 Mk. extra Lieferzeit 10—14Tage. Photographie wird un­
beschädigt mit dem Portrait zurückgegeben. Porto und Verpackung 1 Mk.
Solide, streng reelle, prompte Bedienung.— Keine Pfuscharbeit.
J. H. L. SchUsslec. Artistisches Institut für Portraitvergrösserung
BERLIN SW. 46, Anhaltstrasse 5 c.
'Täglich gehen Dank- und Anerkennungsschreiben ein.
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner
Teint, rosiges jugendfrisches Aussehen,
sammetweiche Haut, weisse Hände in
kurzer Zeit durch Cr£me Benzol
ges. geschüzt. Unübertroffen bei rother
und spröder Haut, Sommersprossen und
Haiitunreinigkeiten. Unter Garantie
freo. geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn.,
nebst Gratisbeigabe des lehrr. Buches:
,,I>ie Schönheitspflege 44 a. Rath­
geber. Glänz. Dank- u. Anerkennungs­
schreiben liegen bei. Nur direkt durch
Keichel, Spc. Abt. BerUn, Eisenbahnsti.
«I. L. Kauffel& Sohn
KIEL.
Specialität: Kaffee.
patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Hamcnmonatsbinden.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
ft Mk. 60 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
Feinste Kanariensänger!
mit prachtv. Hohl-und Klingpl-
roilen, Knorren, Pfeif, und
Flöten ä 7,8,9,10, 12 bis 15 Mk.
vers. unter Garantie!
R. Buhl, Hirschfelde
i. Sachsen.
Grösste Züchterei edler
Kanarien.
Blttthen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfg.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
Sandm’scbe Bienenziicbtmi
in Werlte (Provinz Hann over).
Es ist Ihre eigene
Schuld, wenn Sie
Pickel,
Mitesser,
Sommersprossen,
Schönheitsfehler
haben; lesen Sie meine
Broschüre über
Hautmassage.
Geg. 30 Pf. Marken, verschl. 50 Pf., franco
F. R. Hoffers, Berlin, Reichenbergerstr. 55
Anzugstoffe,
| vorzügliche Waare, neueste Muster,>
. modernste Farben, empfiehlt zu billigsten>
< Fabrikpreisen>
Eupener Tuchversandt^
„Tuchfabrik"
Eupen bei Aachen i., w. 8
Reichhaltige Musterlarten zu Diensten. g
Fahrrad- und Maschinen-Fabrik
A.uff. Ferher
üamburg-kimbdüttel, HBggenkampslr. S.
Specialität:
Mehrsitzer und Transport-Räder.
Buchführung^.,
Comptoirarbeit.
|u. grütnil.
- 1»i• ht onord.rl.
Magere
erlang harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophla-Ta-
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro-
phia“, Leipzig 33.
rändesliater»»
leinen-Weberei
Vielhauer
Landeshut i. Schl.
liefert die besten und billigsten
Leinen für Leib-, Bett-, Tisch-
und Küchenwäsche direkt an
Private. Muster u. Preis­
liste sofort franco
zu Diensten.
^-lnstru/n ej.
und Saiten
jCustav Kreinberg
Markneukirchen 27
in Sachsen.
; Ycrtheilhafteste Bezugsquelle direct
vom Fabrikationsort.
W% Ä A ä ä für Kunstfreunde,
H Oft O 9 wirklich schöne
mmbühhmhhhhh Pariser Originale.
Hlustr. Ktlg. nebst sorgfältig gewählter
Sendung, Cabts. od. Stereosk. M. 3,5,10.
R. Gennert, 89 L Fbg. St. Martin, Paris.
Jeder llanie
garantire elegant, volle
Körperformen bei Ge­
brauch meines unüber­
troffenen I'eetorii».
Erfolg selbst bei jung.
Damen geradezu über­
raschend. Angenehmes
liebt. Morgengetränk.
Garant. Dose 1,25 Mk.,
5 Tosen 5,75 Mk. exct
Porto gegen Nachn. nach Gebrauch
Versand diskret. von 8 Dosen.
P. Ch. Jung. Nachf. F. Szielasko, Berlin SW. 25
Friedrichstrasse 238
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
[ratis und frano.
>ie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
im aller billigsten liefern.
Falirräder-Fabrik.
Deiitscli-Wartrnberg; 13.
Hotel zum weissen Schwan
Besizer: Is. Breb r olz
Lauenburg a. E.— Pension on Hk. 3,9t an.
„jVlßin Raüler-Zwicker“
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pino. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21F.
jiiayKii-***
* JJervenleiDenDe!
IWunderbare Erfolge!
Verlangen Sie ganz kosten­
frei Broschüre von
Apotheker Max Fritsch,
Leipzig-Gohlis II, Braustr. 9.

ju Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr 65
9
. Welch.' Ausweg -herrlich j a so qdrjt'i
ma^nvüfs rieh geifert. Konn«rv jl&fcs 1
Kopfarbeit.
^raris.
„Es ist also vor allen Dingen nöthig, daß Sie sich jeglicher Kopfarbeit für
nächsten Wochen enthalten."
Patient: „Ja, aber Herr Geheimrath, davon leb' ich ja!"
Arzt: „So, so; da sind Sie wohl Gelehrter?"
Patient: „Nee, das nich, aber Friseur bin ich!"
IofenbosHeit.
Redakteur: „Ist meine Fron mit der Toilette fertig?"
Zofe: „Rein, Madame müssen noch ein wenig ihre Jugend redigiren."
Kin Kandetsgeschäfi.
A.: „Also mit dem Vater Deiner
Braut bist Du immer noch nicht einig?"
23,: „Nein; aber es wird nicht
mehr lange dauern, wir sind nur noch
um tausend Mark auseinander!"
die
„Sag' mir, Doktor, Austern sind
doch gesund?!"
„Ich Hab' wenigstens noch keine
behandelt!"
Werechtigter Kinwurf.
A.: „Ich sehe es doch noch
kommen, daß Du Dich von der
Marie aufs Eis führen läßt."
B.: „Dummheit, wir sind doch
im Sommer."
'Dom Kzeercirpkcrh.
Sergeant: „Einjähriger, Sie
exercireu ja wie ein einjähriger Ein­
jähriger!"
Mvcben.
An einem Dstermorgen fand
Linst gegen jed' verhoffen,
Lin frommer Eremit die Thür
Des Geisterberges offen.
voll Neugier trat er ein und ward
vom Glanze schier geblendet;
Denn Gold und Silber lag gehäuft,
wohin er sich gewendet.
Auf einem großen Marmortisch,
Inmitten von Brillanten
Und perlen, taubeneiergroß,
Drei Flaschen „Maggi" standen.
Da rief ibm eine Stimme zu:
„Der Reichthum, unermessen,
3ft Dein, sofern Du thöricht nicht
Das Beste wirst vergessen!"
„was sollte," sprach der Eremit,
„Mir schnöder Ulammon frommen?"
Und hat die Flaschen „Maggi" sich
Als Bestes mitgenommen.
doch haXk'nw HacKcn'cüc,C.SSctyiGbi2
Ja- ünreejjb C.utqedd^C'h
Wie blinKi dw.5chi.nKen/,(
Ach. hierin- ich i^ivHos runler tzätt'! 0

— 10—
Dem Schcunbesche fein Aff'.
Humoreske von Liesbrth Franlie.— Jllustrirt von R. Cosmann.
siaria Ioseb!! Ach, was hawwe mich
erschreckt!— Ei, wege'was seufze Sie
denn so schrecklich? Js Ihne was, Herr
Schnitzler?"
Jean Babtiste, oder Scham des, wie
die geschmackvolle, rheinische Umstellung
dieses Namens lautet, schloß einen Moment
die Augen und schüttelte die prachtvollen,
duftenden Locken: er fuhr fort, der Frau
Privatier Ganz Tuffen und Haarschlingen
aufzustecken: volle fünf Minuten that er
nicht den Mund auf. Diese unerhörte
Leistung wurde der lebhaften Matrone un­
heimlich.
„Doch! Sie hawwe was! Sonst könne
Sie doch kää zwä Sekunde das M-
— ich mein', still sein. Irgend ebbes
is Ihne schebb gange, wieder wie damals wo Sie zwä
Engländerinne zum Ball frisir'n sollte, und wie Sie in die
Stub' käme, waren's dieselbe, dene Sie sich de Awend vorher
als Baron vorgestellt hatte —"
„Madame, das ist begraben und vergessen."
„Ja, heheh!— Do lacht mer heut noch am ganze Rhein
drüwer. Oder sind Sie wieder als Polin aufn Maskenball
gange und hawwe sich von eme reiche Ruß' ordentlich mit
Champagner regalirn lasse und hawwe nachher, wie's eraus
kam, auch ordentlich Ihr' Fäng gekriegt?"
„Nichts von alledem, Madame. Die Zeiten sind vorbei:
ich sehne mich nach Ruhe, Solidität, behaglicher Häuslichkeit —"
„Verliebt sind Se!"
Schambes verbeugte sich.
„Madame, ich bewundere ihren Scharfsinn!"
„Kenn' ich sie?"
„Wohl kaum. Sie ist nicht von hier."
„Nit von hier? Nit von hier??!! Und in so ää verliewe
Sie sich? Giebt's dann in Määnz nit Mädcher genug? Wo
is sie dann her, wenn sie nit von hier is?"
HerrHoffriseurSchnitzler wies mit pathetischerHandbewegung
hinüber nach den schneebedeckten Taunushöhen. Die alte Dame
fuhr heftig herum.
„Von dort? Von— Wiesbade?— Ach, lasse Sie sich
begrawe! Wie paffe Sie dann for ä Wiesbader Mädche! Aeh
Flabbes— nemme Se's nit üwel— wie Sie un dann ää
von dere langweilige, steife, hochnäsige Sort' von da drüwe!
Sie wisse doch, daß die da drüwe"— sie zeigte verächtlich mit
dem Ellenbogen hin—„uns Määnzer nit verbuzze könne. Uewerall
henke se uns ebbes an. Wann wo Spektakel is, heißt's: ,Aha,
Maanzer Krisch er' un wann usf'm Neroberg Brodbabier un
Aierschale rum liege, sage se: ,Do war'u Widder MaauzeA-
denn Määnz könne se gar nit richtig aussprcche!"
„Eigentlich heißt es doch auch Mainz," meinte Schambes,
seine Kämme und Brenneisen einpackend.
„No ja, Määnz, so sag' ich ja auch. Wir alte Leut'
spreche das a—i nur es bische französisch aus. Un' was
Ihne ihr Liebschaft anbetrifft, lasse Se sich rathe, cs geht
scheeb, sag' ich!"
„Ahoah! Bei mir nicht! Empfehl' mich, Madame, bis
morgen, au revoir!“
Kopfschüttelnd sah ihm die Dame nach.
„Und's geht doch schebb!"
U.
Die grünen Rheinesfluthen lagen schon wochenlang erstarrt
unter einer Eisdecke von solcher Stärke, daß selbst die ältesten
Leute sich wenig dergleichen erinnern konnten. Wie ein
Leichentuch lag eine dichte Schneedecke über dem Strom: starres
Todesschweigen herrschte, wo sonst der regste Verkehr war.
Hinter dem beschneiten Taunusgebirge glühte das Abendroth,
das Rheingau verlor sich in graublau dämmernden Schatten.
Hin und wieder ein paar menschliche Gestalten oder Wagen
und Pferde, die über das Eis hinüber und herüber gingen.
Sie strebten der „Wachsbleiche" bei Mainz zu, wo sich lachend,
jauchzend, lärmend das fröhliche Rheinländer Völkchen tummelte.
Die Musik der Karusselle tönte in ohrenbetäubender Weise
durcheinander, dazwischen knarrten Waldteufel, qnilschtcn
Trompeten und zankten sich an den holländischen Waffelbuden
frierende Menschen um die nächste Pfanne voll heißer, köstlich
duftender Waffeln. Wie dem sonnigen Rheinländer Temperament
alles, auch die Arbeit zum Fest wird, so hatten auch die ver­
schiedenen Innungen sich auf dem Eise häuslich eingerichtet.
Die Küfer hatten ein Stückfaß aufgeschlagen, die Schlächter einen
Ochfen geschlachtet und gebraten, und in einer Bude mit der
Aufschrift „Zum hitzigen Geisbock" hatte sich ein lustiger Schneider
etablirt. Selbstverständlich fehlte es nirgends an Punsch und
Kreppeln, welche für Geld und gute Worte auch Unbetheiligten
abgelasseu wurden.
„Abbelonche! Emmerenz!"*) schrillte die Stimme eines
Mombacher Bauernmädchens, „guckt emol, alleweil schon e Fast­
nachtsnarr!"
Eine Gruppe junger Mainzer brach in schallendes Gelächter
aus.
„Da siehst Du, Schambes, was Du für 'n Effekt machst!"
„Landkonfekt!" meinte dieser verächtlich. „Was versteht
solch' Volk von eleganter Toillette! F—f—feinster kosmopolitischer
Chic, sag' ich Euch. Findet Ihr schwerlich zum zweiten Male
weder in Mainz noch in Frankfurt oder Wiesbaden wieder!"
„Man kann wohl noch weiter suchen, ehe man so 'n Fratz
wie Dich nochmal findet," antwortete ein junger Mann. „Der
verbogene Cylinder —"
„Erlaube mal, Mathes, solchen trägt hier nur noch der
Fürst Russipoff!"
„Du meinst, sein Kutscher. Dazu die verbrämte Husaren-
jacke, die Du Winterpaletot schimpfst und unter der Dein Braten­
rock eine halbe Elle rausguckt, die schottisch karrirten Hosen —"
„Neid, mein Sohn! Die Beinkleider sind aus London, der
Rock aus Paris, der Paletot aus Wien, die reseda Kravatte
aus Frankfurt, die rosa Wäsche aus Berlin, die Handschuhe
aus Kopenhagen, der Stock aus Barcelona —"
„— Und der schootige Affe, der in dem Allem steckt, is
aus Määnz!" ergänzte der Andere.
Schambes zuckte die Achseln.
„Wenn Du so unverschämt bist, so gehe ich!"
„Bitte!"
„Dort kommt überhaupt meine Flamme, adieu!"
„Dort kommt überhaupt meine Flamme, adieu 1*
„Warte mal!— Hübsches Mädchen: hat sie —?" Bewegung
mit Daumen und Zeigefinger.
„Na, und ob!"
„Ist sie gescheidt?"
„Sehr!"
„Dann nimmt sie doch Dich nicht!"
„Halt's !"
„Wie heißt sie denn, wenn man fragen darf?"
*) i'lppolontü uitö Eulmereutiaua.

15
<^--FC£.fc.<bK.
WeLirbilö.
Wo ist denn der Netzflicker?
gmphlsclie Apparate von M. 10 .- bis M.aoo.-
Steckei mann’s
Klappcamera „Victoria“
mit Spiogel-Reflex
Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
ier zum Ueberlragen von Photographien auf Por­
zellan etc. Für Wcihnachtsarbeiten sehr geeignet. Verfahren sehr einfach. Allein­
vertrieb der „Westendorp& Wehner“-Trockenplatten. Negativpapier
(Ersatz für Glas-Trockenplatten und Films).
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipzigcrstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1887.
Der Welt-Phonograph
Patente
In den meisten Staaten«
ist ein Präcisionsapparat
von höchster Vollkommen­
heit. Seine laute Wieder­
gabe erregt überall das
grösste Aufsehen, seine
Aufnahme ist gerade ver­
blüffend. Die Leistungen
werden selbst von den
theuersten Phonographen
nicht übertroffen. Der
Weltphonograph erhielt
überall die beste Aus­
zeichnung und wird von
allen anderen Systemen
bevorzugt. Preis inkl.
Kasten Mk 40,—, komplett
für Aufnahme u. Wieder­
gabe. Aufnahmewalze
Mk. 1,50, bespielte Walze
Mk. 2,-.
Phonograph Baby,
nur für Wiedergabe Mk. 18.
R. Stögmayer, Griesbach (Niederbayern).
Prospekt gratis.
RUNSHAUPTEN
flcf CQOllQfl (Mecklenburg). Stärkster Salzgehalt der Ostsee.
UOlouuUdll Unmittelbar an See u. Wald. Prachtv. Spaziergänge.
„K ühl ung“. Mecklenburgs schönster Laubwald Billige Wohnungen in
comf. Villen. Schnelle Bahnverb. SaisonLillets bisKiu] «Mrr. dann dir»»'«*
Chaussee. Prospccte durch die Badeverwaltung.
Nur Mk. ©.75 statt 20 u. 25 Mk.!
Von meinen prachtvollen
grossen Concert- Columbia­
zithern, von welchen nach­
weisbar Tausende ln wenigen
Wochen versandt, welche so­
fort von Jedem ohne Noten-
kenntniss nach Notenblättern
gespielt werden können, ges.
geschützt: D. R. G. 119040, mit
Stimmvorrichtung, 50 cm gross,
mit geschmackvolle^ Rand-
und Schalllochverzierungen,
Tonscala, Wuppen in bunt mit
Gold, ff. polirt, grossartige In­
strumente, habe eine be­
schränkte Anzahl mit ganz
kleinen Schönheitsfehlern
fPoliturfleckchen), welche aber kaum bemerkbar und die Güte und An­
sehen in keiner Weise beeinträchtigen, zu dem Ausnahmepreis von nur
Ulk. 6.35 incl. allem Zubehör, wie Notenblatt, Schule, Schlüssel, Ring und
Carton, so lange Vorrath reicht, abzugeben und bietet sich hiermit für jeden
Musikfreund eine nie wiederkehrende Gelegenheit zur staunend billigen Er­
werbung eines der herrlichsten Hausinstrumente!
Da der Vorrath schnell vergriffen sein wird, so liegt es im Interesse
eines Jeden, uniS£eliCii<I zu bestellen! Ein Risiko ist ausgeschlossen, da
für Nichtkonv. Betrag zurückerstatte!
Gross, illustr Musterbuch mit vielen glänzenden Zeugnissen umsonstI
Rhein. Musikhaus Vincenz Schmitz, Hüscheid-Solingen 120.
Ubrkette ln Torrn eines Degens, I§ cm lang,
bestes Sollnoer Fabrikat, Klinge zun Aue-. V*
ziehen, fein vemick. od. vergold. natürl.
p. St. Mk. 2,60 Grosse
gegen Nachnahme.
Pracht-Katalog
23 a Seiten
Ober Stahlwaaren,
Werkzeuge, Laderwaaren,
■uslklnttrumente, Gold- und Sllbarwaarin, Uhren eto. umaonat und portofrei.
€. von den Steinen L Cie., Wald bei Solingen 356.
Stahlwaarenfabrik und Versandgeschäft.
Fidelen Herren! 3 v4 f Fo™ er
Mark iBriefm. „Verlag Friedei“,
Berlin C., Grünstrasse üd.
6ebr. Reichstem
Brandenburg a. H.
Aelteat« und grösste Fahrrad-Fabrik
Deutschlands. 2250 Arbeiter.
I
Diebe-
y ste hygiert Neuheit.
Tablettes fontaines
„Marke Mephisto"
Dtz. Mk. 2— detail, Prosp. grat. u. freo.
Wiederverkäufer b. hoh. Rabatt gesucht.
E. Hammerschmidt, Siegburg.
300 Vexirscberze,
Streichhölzer, Rälhsel, Veiten,
Kartenkunststücke, L tiatlen-
[ptele, Salon-Magie,- cherz-
fragen, Unterschiede, Geheim
schrtst, geometr.-arsthmel.
Ausgaben re.
Brei» 1,60 Mt. inet. Porto,
A. F. Schleifers Verlag,
Leipzig XI.
die Deutsch. Französisch. Englisch.
Italienisch, Spanisch, Portugiesisch. Hollän­
disch. Dänisch. Schwedisch. Polnisch.
Russisch od. Böhmisch wirklich# sprechen
lernen wollen?# Gratis und franko zu
beziehen durch die Rdsenthalsche Verlags
handlung- in Leipzig'-
<Hur9t-fabrih
u. Raucbfleiscb-Randlung
PAUL KOCH
fianbura-St. «cor«, Cangtreibe 52-

”
■
16—
Weiblich.
Fahrrad- Bau anst alt
Gustav Eiden
ßamburg, Schumannstrasse.
Speciallt.: Fahrräder nach eigener Angabe.
Wurstfabrik Heinrich Ross
Ploen (Holstein).
Specialität: Bolst. Cervelatwurst.
Cigarren -fabrnh
Adolf Schuppenhauer
Ilamdnrx, Kl. Johannisstr. 1.
Bilz
Naturheilanstalt
Dreaden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
U-o. Auflage, Alk. 12.60 u. Mk. 16.-, d. alle
Buchhandl. und Bilz Verlag, Leipzig,
Sommersprossen
unfehlbar und einzig sicher in kurzer
Zeit gründlich zu entfernen. Franco
gegen Mk. 2,50 Briefmarken oder
Nachnahme, nebst lehrreichem Buch:
„Die Schönheitspflege“
als Rathgeber. Garantie f. Erfolg u.
Unschädlichkeit. Glänz. Dank- und
Anerkennungsschreiben liegen bei.
Nur direct durch Reichel, Cosm. A.
Berlin, Eisenbahnstrasse 4.
Kaffee-Versandhaus
Carl jjlohtn, Hamburg- Uhlenhorst
Heinrich Hertz-Strasse 120.
Specialität: Jriscb geröstete Kaffees.
Schlachterei Perm. Hüter
Hamburg, Schleusenstrasse 34.
Specialitüt: Hamburger Roastbeef.
Max haucbivltr. Fiel
Kaffee- Special- Geschäft
Uersand-Jftbeilung.
Spec.: Rohe und geröstete Kaffee-
Melangen,
Thee, Cacao und Chocoladen.
Fordern Sie ausführliche Preisliste.
„Da kommt die Frau Hof-Rath, eine interessante Person."
„Was heißt interessant, die hat sich ja noch nicht ein einziges
Mal scheiden lassen!"
Cigarren-Versandhaus Amd.Werbeck
Hamburg Barmbeck, Bambnrgerstr.423.
Probesend, franco. Nichtkonvenirendes
nehme auf meine Kosten retour.
Oetkers
Kackpulver ä 10 JJfn.
gleot feinste Kuchen und Klötze.
Die 100,000 fach bewährten
Recepte gratis von den besten
Kolonialwaaren- und Drogen:
geschäflen jeder Stadt oder direkt
von Apotdekenbesitzer
Tr. Oetker, Bielefeld.
Neuheit! Neuheit!
Photographisch. Apparat
mit allem Zubehör.
Platten, Papier, Chemikalien, Anleitung
u. Probebild, 4x4, haarscharfe Bilder.
Geg. Eins. v. Mk. 2,00 franko überallhin.
WiK Harnisch, Weissenfels a. 8
Wer leidet an offen. Beinschäden?
Herrn W. Harnisch, Weissenfels a. 8.
Bitte um umgeh. Zusend, einer Fl.
Ihres Wunden-Oels zu 2,50 Mk., habe
dasselbe einem Bekannt, empfohlen.
Meine Wunde heilte nach achttägig.
Gebrauch vollständig zu.
Hochachtend
Halle a. S. Norbert Herold.
jleinr. f. W. Depelmann
Hamburg, Eppendorferweg B0.
Specialität: Südfrüchte, Kaffee,
Delikatessen, Gonserven.
Kaffee-Versand-Handlung
Heinrich Hadler, Hamburg-Eimsbüttel
Kleiner Schäferkamp 16.
Specialität: krisch geröstete Kaffees.
Butter-V ersandgeschäft
ß. JSümiKisfcp, Ploev.
Specialität:
Feinste Holstein. Meierei-Tafel* Butter.
TvasTatT
ü Rol-h,
Markneukirche n 87
‘Üfirecte u. vortheilhafte
Kaffee-Versand-Handlung
beinrieb molRenhubr
Hamburg-Uhlenhorst, BeethoTen-Strass« 7.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Carl Hamann, Lübeck
Wurstfabrik
Specialität: Rauchfleisch.
Liechten
troLene und nasse, Aartflechlen, Kaut*
ausschtäge, besonders chronische, Kaul-
juLen, Aasenrölhe. Großartiger Erfolg
durch Waschung mit Hhiosapot (gef. gesch.)
nach neuem, einzig rationellem Verfahren.
Absolut sicher.— Kein Mißerfolg! Aerzttiche
Gutachten üb. d. überraschend schnelle Wirkung,
garanttrt unschädlich. Franko gegen Mk. 2,50
Briefm. oder Nachn. nebst lehrr. Buch über
^ssege der Kaut als Rathgeber nur durch
Reiche!, Cpec.rAbth., Kerlin, Eisenbahnstr.
-Instrumente jeder Art. Vor­
theilhafte Bezugsquelle. Ga­
rantie. Illustrirter Pracht­
katalog fr. Bruno Klemm jr.,
Markneukirohen I. 8. No. 109.
Weinhandlang and Weinstabe
Eduard Hestermann
Hamburg-Barmbeck, Hamburgerstraeee {77.
— Specialität: Sildweine.—
Fahrradwerk Hecht
Kiel.
Specialitäl: JTllcrfeinste Räder.
£. Ul. borst jr., Ingenieur
Unternehmung von Betonbauten u.
Kunststeinfabrik
Hamburg, Wendenstrasse 7—11
Fernsprecher Amt V, 759.
Cigarren- und Tabak-Versand-
Geschäfi
D. Kahler, Kiel.
Zauber
und Liebe.
Lehrbuch der geheimen Künste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Biermaschinen-Fabrik
C. A. Lechler
Hamburg-, Hiiggenkampstrassa 58.
H. HEUSTREU, Kiel
Schuhmacherstrasse 9
Werkstätten für Präcisions-Mechanik und Optik
Specialität: Lehr- und Lernmittel.
F. Flohr, Kiel, Sackgasse 0.
Specialität: Caucber-flpparate
und deren einzelne Bestandteile.
Kaffee-Versand-Haus
Carl Cacb,
Hamburg, Hamburgerstrasse 58.
Specialität: Fri eh geröstete Kaffees.
Täglich 20 Mk.
verdienen Herren und Damen durch
Verkauf m. neuen Artikels. Jedermann
Käufer Muster versend, gegen 50 Pfg.
Giebiclienstein ft. 8.
Emil Schumann, Pirna a. E.
Weltbekannte Züchterei
tieftourenreicher
Kanarienedelroller.
Prämiirt mit höchsten
Auszeichn. Versand nnt.!
Gar. f. Werth u. leb. Ank. g.
Nachn. Mk.8,10,12,15,20 p 8t.
Zuchtweibchen Mk. 1,50.
Zuchtanleit. 50 Pf. Briefm.
Kein Küsten mehr!
lungenschwindsucht
Asthma, Klhemnoth, Kronchi.rfkalarrh,
KeiferLeit, Kuswnrf, Kerlchteimung,
ZiehfLovstetden, Kratzen i. Kaffe, Aacht-
Ltbweik, Anfluenza, -rkäftung u. Achfas-
tostgkerr beseitigt sofort KlohL'» Farnilien-
Thes (genannt Bacillentod) in Packeten
i 1 Mk., 8 Pack. 2,50 Mk. per Nachnahme.
Trog. €J«*orgr Pohl. Berlin, Brnnnen»
straße 157, sonst nirgends weiter.
ACTOPAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Cr6me Stärke I und ll zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke HI zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigen Fällen in 4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim Q 3.
Kaffee-Versandhandlung
Carl Voss,
Hamburg-St. Pauli, Seilerstrasse.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees.
Cigarren-Fabrik
Adolf Sdmppenhauer,
Hamburg, Kl. Johannisstr. 1.
Cigarren-Fabrik
Au. ff. Mine Je, Hamburg VI,
gegründet 1859.
Familieii-Bibltothek für Bildung und Unterhaltung. Herausgeber: I. Lippowitz. Verantworttichcr Nedakieur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

— 13—
Depkacir-te Wedenscrvt.
„Nanu, Sie sind eben entlassen worden und nun sind Sie
schon wieder da?"
Gefangener: „Ich bin so frei, Herr Inspektor."
> Mttu-TrWen
D. R. M. 8. 16347
Kräftig, aromatisch.
Feinster Tafel-Likör.
Original-Flasche MI. 1,75,
b. grötzcren Bestellungen entsprechend
billiger.
P. Fr. Ledder, Hallea.S.
äs
Sächs.Musikinslrumenlcn-Manufacl'ur
Schuster& Cg
Markneukirchen N9 5t
Fabrikation u.direlderVersand.jße»
dlluslrirlejiauplcalaloge pestlreiMx
HAARAUSFALL!
behandelt brieflich, giebi schnell stärkste»
Haar- und Bartwuchs. Zahlreiche
glänzende Erfolge, erprobt u. empfohlen
don heroorrägenden Prosefforen und
Aerzten, Staats- u. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekte kostenfrei.
F. Kiko, Herford (Westf.)
Bucbführuug, Schönschrift,
Rundschrift, Rechtschrei­
ben, Korrespondenz,
Stenographie, Engl, und]
Franz. Ieinen Sic schnell ijr a-
brieflich oder durch mündl.
Unterricht einige Monate im
Institute. Keine Vor­
auszahlung.
•a>
PtowML
0. LJanes, Dortmund.
Grösstes handelsiedr.,Institut.
3ur rechten 3eif!
Soll! Muss! Kann! Wird!
die Bedienung nur in den Hotels, Gast-
und Logirhäusern wecken, wo sich ein
patentamtl. gesch. Weck-Anzeiger
an der Thür befindet.
Faktisch! F Ä^“ 1' Praktisch!
Wilhelm Jcnncrjahn, Ramburg-ei.121.
Mlltg! itljrCU. Yeell!
Metall-UHrm von 6,00 Mk. an. Silb.
Uhren von 10,00 Mk. an. SUb. Ankr.-
Uhren von 18,00 Mk. an. Neuheit:
Elekt. Wecker, compl. mit Leitung von
10,00 Mk. an. Eännntliche
Uhren abgezogen. Kette und
. rjjEsFhk Uebergehäuse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste g'. at. u. franko.
^ raffiSy F. Sanliowsky,
Rischofsöurg.
Cigarren,
100 Stück zu 1,70, 1,S0, 1,30, 2,00, 2,10, 2,20.
2,S0, 2,40, 2,50 Mk tt. f. tu. bis 10 Mk., liefert
in nur tadelloser Waare au Wiederverkäufcr
und au Private zu wirklichen Fabrikpreileu.
Muiterkistchen, euthattend 50 oder 100 Stück
in 10 oder 20 verschiedenen Sorten ä 5 Stück
unter Rachn. zu Dieusteu. Hauptpreisl. gratis.
Jeder Versuch sichert dauernde Abnahme.
Mphons Nägele,
Cigarrenhaus, Weisseneteln F. W„ Wrtthg.
| Hamburger Gigarren-Fabrik|
1 Rudolf Landahl.|
500 Mk. Belohnung!
Sommersprossen, Gesichtspickel,
Finnen, Mitesser, Pusteln, gelbe Haut be­
seitigt schnell u. radikal. Erfolg garantirt
mit Präparat Pohli per Nach n. Mk. 3,50.
Nasenröthe “WO
Frostbeulen, rissige, rauhe Haut, Warzen,
Flechten. Garantie für Erfolg und Un­
schädlichkeit. Glänzende Dankschreiben,
per Nachn. Mk. 1,50. Drogerie Georg
Pohl, Berlin N., Brunnenstrasse 157.
sind die besten.
Unparteiischer Rath.
Prospecte gratis.
United Typewriter& Supplies Co.
BERLIN SW., Beuthstrasse 9.
Schreibmaschinen
„Caligraph“
„Densmore“
2 Jahre Garantiei
Da» Perfand-Hefchäft „„„
Dust. Linder jr., Ohligs-Solingen,
versendet 8 Tage zur Probe das rühmkichst
bekannte ztastrmester Ar. »5, ans feinstem
Eiiberstahl geschmiedet, feinst hohlgeschliffe»
und für jeden Bart passend, p. Stck. Mi. 2.00
inti. Etui.
WU-Berlin» grSstt». Spezialhau« für-WU
Teppiche
m Eovha- und Salongrötzen ä S,TS, 8, «,
8, 1» bis 10« Mk. srachtkatalaggralt,!
Sophastoffe^ Ueste
reitende Uentzeite«, billigst! Prob. frco.
Teppich- C m i| I pf&upp Seriin S.,
Kau« Cmil LBIBVIB, 9ianicnfl«.158.
6$ ist so leicht, das
Pbotograpbiren.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grösse von 4 l/ 2 X 6 cm
und mit Apparat II in Grösse von
6x9 cm Hoch— oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her­
steilen. Ich versende „Perfect I“
complett für Mk. 1.70 und „Perfeot II“
complettfür Mk 3.— mit dem nöthigen
Zubehör, als: Platten, Papier, Ent­
wickler, Fixirsalz, Tonfixirbad etc.,
franco gegen Nachnahme.
JP. Friedrich,
nedlitz (Anhalt).
Haarausfall-
leibcnben bin ich gern bereit, das von mir
selbst mit größtem Erfolg gebrauchte Mittel
nebst Anweisung znznsenden. Ich Hatte mein
Kopshaar gänzlich verloren, in sechs Wochen
hatte ich das Haar stärker als zuvor.
Hermann Jacob,
Weimar, Thür.
Jfabrrad-Jfabrik
Carl Riehs
Hamburg-Barmbeck.
Kaffee-Versand-Geschäft
Ch. Theodor He^blom
Hamburg, Messberg 35.
Specialität: Irisch geröstete Kaffees.
Schiffswerft u. Maschinen-
savMr
16. Kitzler, £auenburg a. £.
Hugo Quistorff
Klempner u. Mechaniker
Hamburg-St. Pauli, Seilefstr. 22.
Specialität: Anlagen von Gas- und Wasser­
leitungen. Ausführung aller vorkommenden
Dachdecker-Arbeiten.
Weinhandlung
Behrmann& Lensch, Kiel.
Specialität: Franz. Cognacs.
£evy’sches Wagen-Magazin
verlegt nach
Grindelallee 23/24, Hamburg.
C. Kühne, Samenhandlung
Altona, Kl. Bergstrasse 14.
Fernsprecher 651. T crns pred)er 651.
Erste Lübecker Kaffee- Rosterei
für Grossbetrieb
fl. Jf- flatchobl.
Tischräucherei u. Versand
Ghr. Wilkens, Ellerbek b. Kiel
Specialität: Sprottea und ßückfingc.
Schlachterei
F). frost, fjamburof
Wandsbecker Chaussee 132.
der Unwiderstehlichkeit
Im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Siebes.Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anknüpfungo-Phrase».
2. «nsiage. Mt. 1,80, als Briet
MI. 1,40.
A. F. Schlöffel’s Vertag, Leipzig XI.
Kaffee -Versand- Handlung 1
Hermann jtäackenthun
Hamburg 1, Hoheluft-Chaussee 39.
Spec.: Frisch geröstete Kaffees.
Fischhandlung und Versandgeschäft
A. Seil, Kiel, Damenstrasse
Specialität: geräucherte Seefische.
Wie werde Ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkra't führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Sohlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Musik-Instrumente
Miaust man am besten uns billigste»
M nutdireki con bet Fabrik pen
^WHermann Dölling jr.,
Markneukirchen i. S., Nr.SIS
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
illustrirte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man ertra verlangen-

14
Krkcrnnt.
Trinker: „Ach Herr Doktor, wo sitzt das Uebel eigentlich
bei mir?"
Arzt (ihm die Schnapsflasche aus der Tasche ziehend): „Hier
sitzt es."
frekter deutscher Tost- und
tmell d a m pf e rd i e n st
Hamburg- FrankVeiSÄ
Hamburg- KelgienRE
Hamburg• Englan®Ä
Hamburg- PortlanA'Mw
Hamburg- Baltimores
Hamburg- Boston
Hamburg- PhiladelphiaV
Hamburg- Galveston
Hamburg- New-Orleans
Hamburg-Venezuela
Hamburg-Westindien
Hamburg- Mexico
Hamburg-Canada
Hamburg-Ostasien
Hamburg- Nordbrasilien
Genua-La Plata
Stettin- Newyork
Newyork- Mittelmeer
Newyork- Ostasien
Orientfahrten
Nordlandfahrten
Oeutaohe» «stafrika-Lmie
Hamburg- Ostafrika
Ham karg- Sü dam eri kan' sehen D.- 6.
Hamburg- Brasilien
^Hamburg- Argentinien
Nähere Auskunft eriheilt die
HAMBURG-AMERIKA LINIE
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Dovenfleth 18—21,
sowie deren Vertreter
lamburg- Uruguay
ftn Wkck-A»>eiger an der ^hür ist da» Neueste, auf welche» wir unsere Leser
aufmerksam machen. Dieser Apparat ist sehr einsach koustruir! und bauut.u sich durchaus
In der Prar>«. vorwiegend dürsie dieser Weck-vnieiger in de» Holel«, Sasihäusern,
Penstanaien re. seiner grohin Ledeulung Haider das ungeiheiliefte Interesse finden und
sich in kürzester Zeit einsühren. Die Kosten sind niedrig bemessen. Wegen der Ausführung,
des Preise» u. s. w. wolle man stch direkt an den Erfinder JBKOcfm Jennerjahn in
Kamsnrg-kl. wenden, welcher Prospekte gratt» perscndet.
Sanatorium Marienbarl
dsl Ooslai» ». Harz.
Kuranstalt für alle nervöse Erkrankungen einschl. Alkoholismus und
Morphiumaucht.
Hiervon völlig getrennt Heil- und Pflegeanstalt für die leichteren
Formen der Gemüthskrankheiten.
Alle Arten Wasserkuren und Bäder, Massage, Elektrotherapie sowie alle
übrigen erprobten Kurmethoden.
Die Anstalt ist im Jahre 1899 umgebaut, neu eingerichtet und er­
weitert worden.
Prospekte durch die Verwaltung des Sanatoriums.
Dp. med E. Kühlwetter,
Specialarzt für Nerven und Uemüthskrnnke.
Salem AleikumT
Köstlicher Wohlgeschmack! Magenstärkend!
Appetitanregend!
psetzM [escMtzter ff. TaUpeir
gewidmet dem Deutschen Kaiserpaare zur Palästinareise 1898. 4
Den ersten ausländischen fiqueuren
■i—iimiw ebenbürtig, hmmi
Bester Ersatz für den echten französ. Benedictiner,
Chartreuse etc.
Grosse Originale. Mk. 2,50, kleine Originale. Mk. 1,50.
Zn beziehen dnreb alle besseren Geschäfte der Delicatess-
und Colonialwaarenbranche, welohe feine Liqueure führen, oder
direkt durch den Fabrikanten
Fritz RrPU^r Breslau I
rMl r, D U^ I, Reuschestr. 42.
Glasweise zu haben in allen besseren
Hotels, Cafes, Conditoreien, Bier-Etablissements, Bahnhofs-Restau­
rationen, Casinos, Cantinen etc. etc.
Man verlange nur Salem.
General-Vertreter für Brandenburg:
Franz Ketscher, Berlin C., Linienstr. 76 (« Iksenthaler Thor).
Dieser heilkräftige und aromatische Kräuterliqueur sowie mein garantlrt
reiner mehlfreier Eiercognao (Adwokat), aus frischem Eigelb hergestellt
(höchster Nährwerth), sind in Anerkennung des vorzüglichen deutschen
Fabrikates auf der Internationalen Ausstellung in Hamburg 1899/1900 mit der
goldenen Medaille und dem Ehrenkreuz als höchste Auszeichnung prämiirt worden.
Postkistchen. enthaltend eine grosse Originalflasche „Salem Aleikum“
und eine grosse Originalflasche Eiercognac (Adwokat), franko nach ganz
Deutschland für 6,— Mk. gegen Voreinsendung oder per Nachnahme.
Dampfpflüge
bauen wir in des bewährtesten Constructionen TOfl
Mk. 28,000 an.
Strasseniocomotiven und
Dampf-Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Forcier L Co. in Magdeburg.
Ansknnftsstelle in Berlin NW.. Schiffbauerdamm 21.
Bad Ilmenau im Thür. Walde
San.-Rath Dr. Prellers Heilanstalt
für alle chron. Kranich., insbes Nerven-, Herz-, Magen-, Darmkrankheiten,
Gicht, Rheum., Ischias Leitung: San-Rath Dr. Hass^nstoin, Nervenarzt.
Gesammtes Wasserheilverfahren, Massage, Heilgymnastik. Prospekt.
^lektrlTLichdbäirern
Bad Landeck
in Schlesien. Seit Jahrhunderten bewährte Heilquellen (Schwefel- Natrium-
Thermen [28,5® C.]). Klimatischer Kurort. Terrain-Kurort 450 Meter Seehöhe. An­
gezeigt bei Frauen-Krankheiten, Nervenleiden, Rheumatismus, Gicht, Folgen mechanischer
Verletzungen, chron. Katarrhen der Athmungswege, Entwicklungsstörungen (Bleichsucht),
Schwäche und Reconvalesoenz.— Kurmittel: Mineralbäder in den Quellen und in
Wannen, Moorbäder, innere und äussere Douchen, Massage, Heilgymnastik, Molke, Kefyr,
alle gebräuchlichen Trinkbrunnen.— Besuch 10 000 Personen. 9 Badeärzte.
Kurzeit Mai bis Oktober. Hochquellen-Wasserleitung, elektr. Beleuchtung. Eisenbahn­
station (Landeck).
Prospekte kostenlos. Die städtische Ded Verwaltung.

