Vertage des „(Herren Wiener ^lournak"
In bev Käst.
Rcdaktionsdiener: „Entschuldigen Sie, Herr Redakteur, draußen ist eine Dame, die fragt nach dem jungen Dichter,
welcher vorhin gekommen ist, um Ihnen seine Gedichte vorzulegen."
Redakteur: „Donnerwetter, den Hab' ich wohl gar aus Versehen mit in den Papierkorb geworfen!"

Wicht recht zu machen.
„Ach, Du liebst mich sicher nicht mehr so sehr wie vor unserer
Hochzeit!"— „Aber im Gegentheil, jetzt fange ich erst au, Dich richtig
zu lieben."— „So, Du abscheulicher Mensch, daun hast Du mich ja
ohne Liebe geheirathet."
Zur Wotiz.
Was Du gelernt, mußt Du nicht jederzeit zur Geltung bringen,
Dies gilt besonders vom Klavierspiel und vom Singen.
Wnfrenvilliger Weitunterricht
oder
Der verkannte Zaunpfahl.
1.
3.
Wertoctiende Aussicht.
Sie: „Der Doktor will mich ein paar Wochen fortschicken."
Er: „Hm, das wäre gar keine so schlechte Idee von ihm!"
Dienersprache.
Diener: „HerrBaron, eine freundliche Empfehlung
von der Gnädigen, und der Herr Baron möchten
schleunigst zum Schlosse kommen!"
Baron: „Alle Wetter, Josef, weißt Du denn
nicht, was los ist?"
Diener (dem Herrn Baron ins Ohr flüsternd):
„Herr Baron— ’s baronesselt."

3
"gTerfeßCfe Diagnose.
Arzt: „Nein, mein Lieber, daS ist Einbildung. Ihre Krankheit ist lediglich auf Ihre verkehrte Lebensweise zurück-
zuführen! Sie müssen sich viel mehr Bewegung machen, mehr gehen in frischer Luft. Welchen Beruf haben Sie denn?"
Kranker: „Na, die letzten fünfundzwanzig Jahre war ich Landbriefträger."
Der schöne Stern.!
Ich weiß mir einen schönen
Stern
Bon wunderbarem Schein,
Der spricht zu Dir
Als wie zu mir:
„B komm', ich lad' Dich
ein!"—
Und wenn Du seinein Rufe
folgst,
Und nicht von fern bleibst
steb'n,
Dann ist's um Dich
Als wie um mich
Für alle Zeit gefcheh'nl
Denn dann, ja dann—
glaub's sicherlich—
Ergeht es Dir wie mir:
Der Stern, der Stern,
Bleibst Du nicht fern,
wird dann zum Unstern
Dir!
Denn in dem Stern, dem
schönen Stern I
Gehst Du einmal hinein,
vertrinkst, o Anab',
Du Gut und ksab'
Zuletzt in Sternwirths
weinl
Gedankensplitter.
Katzen heißt ihr die
Frauen, und doch er­
greifen sie vor einer
Maus— das Hasen­
panier.
Wer ans großem Fuße
lebt, dem können die
Stiefel gewöhnlich nicht
klein genug sein.
Was es auch sei; nicht
mehr erkennt ein Jeder
an der Sache, als Licht
er hat, sie zu beleuchten.
Der Streber ändert
seine Ansichten mit den
Aussichten.'
Daterstolz.
A.: „Hat Dein Sohn
Erfolg im Dichten?"
B.: „Halb unsterblich
ist er schon!"
Gut aus der Affaire gezogen.
Vater: „Hast Du mir nicht ans Dein Wort versprochen, in Leipzig
nicht solche Dummheiten machen zu wollen, wie in Heidelberg?!"
Student: „Aber, lieber Vater, in Leipzig habe ich doch ganz andere
Dummheiten gemacht!"
Werre Maschine.
„Welch ein Rad hast denn Du? So niedrig und die Räder so weit
auseinander? Das ist ja ein Dackelrad."

4
'Verwandtschaft.
Anklage.
Student Sumpfhähn-
chen: „Ta bin ich nun aufs
Land gezogen, um mich von
ü n Kncipnrapazen ^u erholen,
und muß nun taatagbch diese
Sumpiera mit ansehcn— kein
Wunder, wenn das Sumps-
siebcr bei mir wieder losgeht!"
H.: „Kennst Du denn den Herrn da drüben, Amalie?"
A.: „Gewiss, es ist ja sogar ein Cousin von inir!"
H.: „Na, das kommt mir nicht so vor, er sieht Dich gar so unverwandt an!"
Dann freilich!
■it.
Wärter: „Na, das sollten Sie doch auch wissen, daß Löwen keine Aepsel fressen!"
„Ja, wissen Sie, ich bin nämlich Vegetarier."

5
—
Modern-weibliches Kompliment.
Freundin (Dilettantin): „Nun, Bella, wie findest Du mein neuestes Aquarell?"
„Großartig— Hände an die Hosennath vor Deiner Kunst!"

— 6-
Gin Hrost.
Doktor: „Na, wie geht's, Hüberbancr?"— Bauer: „Gnat, Doktor, Essen und Trinken schmeckt ma scho' wieder.'
— Doktor: „So— (schreibt ein Rezept)— Na, warten's, das soll bald anders werden."
Seine JRitffafl'mnj.
Kathederblüthen.
Entweder sind Sie
verrückt oder ich, bei
Ihnen scheint's aber
bloße Faselei zu sein.
¥
Der Bodensee war
von Schwaben um»
geben.
P
Auf diese kindische
Frage können Sie also
nicht antworten!
So kommt's noch.
Köchin (die ihren
Dienst verläßt, der
Frau ein Papier über­
reichend):„.. Und da
ist das Zeugniß, wel­
ches ich Ihnen aus-
stclle!"
„Sie haben einen gefahrvollen Berns, Mr. Smart." —• „O yes, serr gefahrvoll, die Genttemen
vom Richter-Komitee gucken arme Jockey zu scharf aus die Finger bei die Rennen."
Druckfehler.
Müller war ein Fa­
milienvater von sechs-
nuddreißig Jöhren
tJahren).

7
Stoßseufzer.
Als ich verlobte mich vor Zeiten.
Schwamm ich in tausend Seligkeiten;
Doch meine Freunde sagten es gleich:
»Paß auf. Du machst einen dummen Streich!"
Und als ich mit „ihr" zur Trauung fuhr,
viel Volks stand gaffend auf weiter Flur;
Da börte ich die Menge sagen:
„Ach. jetzt wird er ans Kreuz geschlagen I"
Kaum war dann der Honigmond verrauscht,
Da fühlt' ich mich auch wie ausgetauscht.
Und sagte mir selbst: „Bei meiner Seel',
Du warst ein kolossales Kameell"
Meine Ruh' ist hin. mein Herz ist schwer.
All Unheil kommt von den Weibern her.
Die Firma Lva& Schlange geht
Nicht pleite, so lang' die Welt besteht. j. m.
Abgeführt.
e-HaupSbahnhüf
Student: „Mein Herr, Sie haben mich in der
Elektrischen mit meiner Dame so auffallend fixirt, als
wenn Sie sagen wollten —"
Herr (spöttisch): „Na —"
Student (wüthend): „Mein Herr, Sie sind ein
dummer Junge!"
Herr: „Wahrhaftig, Sie haben's getroffen, das
wollte ich sagen."
StiLbtüthe.
Lauras Gemüth war zart und weich wie Schlag­
sahne.
Gin Kekd.
„Wie, Sie haben keinen einzigen Hasen geschossen?"
„Nein! Aber fünfe riesig— erschreckt!"
In 6er Angst.
Bankier Goldstein hat einen Sohn, der eine mächtige Neigung
zum Dichten hat. Doch seinem Papa ist diese unerwünscht, da er ihn
fürs Geschäft gewinnen will. Eines Tages macht Goldstein, sein Sohn
und eine größere Gesellschaft einen Ausflug. Man kommt an einen herr­
lichen Punkt, alles ist entzückt. Da ruft Goldstein ängstlich: „Haltet's dem
Moritz die Hand', sonst fängt er zu dichten an!"
Auch eine Aritik.
„Was sagen Sie zu meinem neuen Bilde, Herr Protzig?"
„Nichts— es spricht mich ja auch nicht an!"

8
Mit einer Beilage
Wicht anders denkbar.
„Kameraden, große Niederlage erlitten: Korb bekommen."
„Ach was! Kamerad verstehen nicht Blumensprachc, sollen ,Hahn im Korbe' werden.'
Wichtiger.
Astronom: „Heute habe ich wieder einen neuen Stern entdeckt!"— Frau:
„Ich wollte, Du entdecktest mal, wie unmodern mein Jaqnet dieses Jahr ist."
Gradrnessung.
Der Wantoffethetd.
„Mir scheint, Sie vertragen sich sehr
gut mit Ihrem Gatten, Frau Nachbarin!?"
„O ja! Vormittags macht er, was ich
will, und Nachmittags mache ich, was ich will."
Sentenz.
Das ist kein Lebenskünstler,
Der nur Havanna schmaucht:
Gar köstlich sein kann manches,
Was nichts zu kosten braucht.
Werirbild.
Wo ist der Thorwächter?
Vater: „Sag' mal, Udo, ist denn Dein Freund Mayer, mit dem Du jetzt
so viel verkehrst, auch aus guter Familie?"— Sohn: „Na und ob, der hat ja
einen um 50 Mk. höheren Wechsel als ich."
' FRISCH

1.‘i
Poesie und 1 ??rofa
Junge Frau (schmollend): „Siehst Du, als Du mir Deine
Liebe gestandest, sagtest Du, Du würdest mich auf den Händen
tragen und jetzt.• ."
Er: „Aber meine Liebe, seit unserer Verlobung hast Du
mindestens zehn Pfund zugenommen."
ACTOPAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Creme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstlgenFällen in4—5 Wochen einen
vollen. Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Parfümeur Arras Mannheim Q 3.
J{aben $ie
bessere oder ähnlich gute Waare für solchen billigen Pre’s schon gehabt? Bitte
sich zu überzeugen. Ich versende 500 Stück Cigarillos No. 35 mit einem
durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten, mit Nicotin­
sammler versehenen Mundstück, f. Sumatradecke u. nur reeller geschn. Tabak­
einlage, gut schmeckend und brennend, ca. 11 cm lang, für den billigen Preis
von nur 6,80 Mk. franko ins Haus. 1000 Stück kosten nur 12,80 Mk. franko.
Um meine Leistungsfähigkeit zu zeigen und mir noch mehr gute und treue
Kunden zu erwerben, füge ich zur Probe
50 Stück gute Cigarren und Cigaretten
vollständig gratis
bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch.
P. PoKora, Cigarrenfabrik, Neustadl (Uestpr. Pr. 169 a.
Tele^ramrrj
aus Berlin 9. Zither erhalten, Ton sehr schön. Schröter. So urtheilt Jeder, der in den
Besitz einer echt Wicrscld'schen Zither kommt.
In Hammcrfest, der nördlichsten Stadt der Wett, wie aus dem entgegengesetzten
Theile des Erdballs, überall hat mau nur Worte der Anerkennung für das solide, vreis:
werthe Fabrikat. Leichteste KrternbarKeit! den» nur ca. 1 Stunde ohne Lehrer.
Kervorragend schöner, kräftiger Ton! Dauerhafteste Stiininnng! sind die besonderen
Vorzüge. Kleine Instrumente für Kinder bis zur höchsten Vollkommenheit. Durch jedes
bessere Mufikwaarengeschäst zu beziehen, eventuell direkt von der Fabrik
LOUIS Thierfeld, Johanngeorgenstadt-Sachsen.
Flensburger Eisenwerk, Akt.-Ges.
vormals Reinhardt& Messmer
—~ Flensburg.
Spccialitäti flensburgtr Dauerbrand-Oefen und lttolkerelmaicbinen.
„Mn Radler-Zwicker“£
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Dluetr.
Preitl. Uber Brill., Plno. eto. gratis u. fraeo.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumschulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21.
MÜÜRnT JEDER!
jACOvrncl&rG'ui
. PREIS M. 1.50
*Hbtg gliuhch atöged*nw
[FICKERs VERLAG, LEI Rfl 6 2
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner
Teint, rosiges jugendfrisches Aussehen,
sammetweiche Haut, weisse Hände in
kurzer Zeit durch Crime Benzol
ges. geschüzt. Unübertroffen bei rother
und spröder Haut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
frco. geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn.,
nebst Gratisbeigabe des lehrr. Buches:
„Die Schönheitspflege“ a. Rath­
geber. Glänz. Dank- u. Anerkennungs­
schreiben liegen bei. Nur direkt durch
Reiche], Spc. Abt. Berlin, Eisenbahnst.4.
Einzige Tuchfabrik
Deutschlands
die ihre Fabrikate direkt ohne
Zwischenhandel an Jedermann
versendet,empfiehlt ihreFabrikate
in Paletot-, Anzug- u. Joppen-
Stoffen. Muster sofort franco.
Lehmann& Assmy
Spremberg L. 2.
Gebrannter Kaffee
pr. Pftind Mk. I.—, kräftig und rein­
schmeckend, bei Abnahme von 9V 2 Pfund
unter Nachnahme.
Andreas Wülfers
BREMEN.
Berlin« grAht». Spezialhau« für“
Teppiche
m kovha- und kalongrötzen» 8,78, 8, 8,
8, 10 bi« 100 Mk. »rachlkalal«, grstts!
Sophastoffe an« Keste
reizend« Hlentzeiten, billigst! Prob. frco.
Ssppldf- Cmjl I pfpunp Aertin 8 .,
•au* tmil LCICVIC, gtotti»nfiM 58.
IflCKER
[ AtWOT iuB» rgt*+t
- u. Haschen-Weckeruhr
mahnt u.weckt zu jeder
beliebigen Stunde, da­
her unentbehrlich für
Jedermann, der genau
mit der Zeit rechnen
muss. In Metallge­
häuse, einfaches Werk,
M. 6,—. In Stahlge­
häuse, Prima Anker
Werk, 15Rubis,M.32,50.
In Silbergehäuse mit
gleichemWerk M 38,50
Remont. gepr. Gehäuse
24 bis 30 stünd. M. 3,75,
Nickel Ia M. 6,—, Silber gest. Goldr. v.
M. 10,—, Wecker leucht. Ia M. 2,70, Regul.
von M. 7,50. Illustrirter Katalog gratis
und franco. Nichtpassendes wird umge­
tauscht oder Betrag zurückgezahlt.
Eug. Karecker,
Tasohenuhrenfabrlk und Versandtgeschäft
Lindau a. Bodensee No. 849.
Zwei Jahre Garantie.
Haarfärkeßainin
ohne Vorbereitung durch ein­
faches Kämmen graue oder
roihe Haare waschecht «kond,
«raun oder schwarz färbend!
Völlig unschädlich! Jahrelang
brauchbar! Tausende im Ge­
brauch. Stück S Mark.
Kosmet. Laboratorium
v. A. F. R. Hoffers, Berlin SO.,
Reichenbergerstr. 55.
Illustrirter Weihnachtskatalog
enthält in grosser Auswahl
sehr beliebte und nützliche
Festgeschenke für Knaben und
Mädchen sowie Erwachsene.
Specialitäten:
ff. Stahlwaren, Leder­
waren, Uhren, Gold-,
Silberwaren, Pfeifen,
Regenschirme, Stöcke,
Musikinstrumente, Mo­
dell-Dampfmaschinen,
Kinderküchen u. Turn
geräthe etc.
Niemand versäume,
sofort den Weihnachtskatalog
zu fordern, gratis u. franco bei
fiM
Malter Jimgel,
Solingen 33. Fabrik für Stahlwaren u. Versandhaus.

14
*ii atstu}&i9pun*pM)s *'N U H J ®H
puBSjayv- p^jjqBj
•U« -31P5 91 UOA uajwjsjBUoj^ 081
Bjeiduassus• l »P'?a sisaz
-iap«l qoi9i3 ueuogjpuoo uaäijsunS
qojafS J9*nn eip^M ‘*sj9.Aii(o*u
q|jqvj aiessorf suis lfm 19 p ‘map
rpv« 001 9)|U8iios
Dieses laserat wird bei Bestellung
mit Mk. 3 In Zahlung genommen.
Hamburger Kreidefabrik
Wilh. Sprick
Hamburg, Viktoriastrasse ao.
Specialität■ Schneiderkreide.
Iiustallationsgeschäft 111 r Bler-
maschinen aller Systeme.
Lager flüssiger Kohlensäure.
William mundt
Kiel, Untere Strasse 7.
Aufzug- und Fahrstuhl-Fabrik
Heinrich Wessela
Hamburg, Jenischstrasse 30.
Specialität: Alle Arten Aufzüge
“SS 1 „Columbus“S!
hydraulischer Thurschliesser D.R.G.-M.
Alleinverkauf Joh. Christlieb,
Hamburg-Eimsbüttel, Marktplatz 12.
Reparatur-Werkstätte für sämmll. Systeme.
Dslikitisitn- u. Fittwunn-Vanindhius
J.P.H. S?t.,iann, Schulterblatt 39, Altona.
rpaolalltät: Pa. Landsollinkan,
Pa. grobe Landwurat, sowie alten holländ.Käse.
Erste Hildesheimer Kaffee-
Schnellrösterei
Friedr. Kohlmeier, Hildesheim.
Specialit.: frisd) geröstete Kaffees.
Wurst-Fabrik
E. 6 Borebers, Miaerdeim.
Speolalltät: Sohlnken,
Cervelatwurst, Leber- und Zungenwurst
Fabrik feiner Fleisch- und
Wurstwaaren
Georg Brinkmann, Merheim.
The Royal Crown Cigarette
Camilltri§ Co„ Hamburg
Pariser Weltausstellung 1900.
Die höchste Auszeichnung:
„Goldene Medaille“ zuerkannt.
Senf-Fabrik
Penning Schmidt, Kiel.
Starken Schnurr-
und Vollbart
erhält Jeder durch meinen
berühmten Bartwuchs-
Balsam. Gegen Einsen
düng von 8,50 Mk. franco
Zusendung. Nichterfolg
Geld zurück. Allein echt G. Winzen, Düssel­
dorf, Klosterstrasse 45, Spezialist der
Haar- und Bartpflege.
Präm. Chicago 1893,• Schlosser-Faehausst. Berlin 1889 ond 1896, Ebrendipl., gold., lilb., broni. Medaille.
Berliner Tliilrscliliesser-Fabrik Schubert& TTerth
Berlin C„ Prenzlauerstrasse 41 (Grünte ThUrsohllesser-Fabrlk Deutaohlands}.
NEU! „Adler“
D. R.-Patent. D. R.-G.-M.
Pneumatisch. Hydraullsoh.| Schlosssicherung. D. R.-P.
Beide mit Sicherheitshebel, D. R.-P., kann selbst Einzusetzen in gewöhnliche
durch willkürliches Zuschlägen der Thür nicht Thürschlösser, mit Dietrich
ruinirt werden. 3 Jahre Garantie.| nicht zu öffnen.
Preiscour. gr. u. fr.— Auch in Eisenhandlungen und Schlossereien zu haben.
Dampfyflüge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Wahrheit bleibt Wahrheit!
Herrn E. Weidemann ln Liebenbarg (Harz).
In Erfüllung einer lange unterlassenen Pflicht theile ich Ihnen
nun Folgendes mit:
Ich hustete seit 3 Jahren und befand mich schliesslich in einem
Stadium, wo dabei stets eiternde, mit Blut untermischte Klümpchen
ausgeworfen wurden und endlich auch starke Blutungen eintraten,
ausserdem ein starkes, knisterndes und pfeifendes Geräusch beim
Athmen von Tag zu Tag zunahm.
Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit, sowie nächtlicher Schweiss
stellten sich ein, und ein nervöser, peinigender Zustand verliess
mich überhaupt nicht mehr.
Nachdem ärztliche Behandlungen erfolglos blieben, gedachte
ich nun noch— ohne besonderes Vertrauen— Ihren Thee (russ.
Knöterich) zu versuchen.
Nach 80 tägiger Kur (15 Packete Thee) stellte sich die erste
Linderung ein und nahm so zu, dass ich mich nach weiteren
80 Tagen als vollständig hergestellt betrachten konnte und alle
vorgenannten Krankheitserscheinungen verschwunden waren.
Dies war im Frühjahre vor 3 Jahren, und hatte ich seitdem
nicht einmal mehr einen starken Schnupfen (der mich früher über­
haupt fast nie verliess), geschweige denn gar einen schlimmen
Husten zu verzeichnen, höchstens bei Verkeilung und dann nur
mit ganz kurzem, normalen Verlaufe.
Dass ich von einem Frühjahre zum andern immer befürchtete,
wieder zu Ihrem Thee greifen zu müssen und Ihnen hierbei be­
richten wollte, war der Grund meines langen Schweigens, doch habe
ich selbstverständlich in dieser ganzen Zeit Ihren Thee aufs Wärmste
und aut vollster Ueberzeugung in allen mir bekannt gewordenen
Fällen empfohlen und hone, dass schon so Mancher hierdurch
Heilung gefunden u. s. w. O. E., Fabrikant in O.
NB. Da§ Original liegt zu Jedermann«! Einsicht
bei mir bereit. E. Weidemann.
Photographie-Carton- Fabrik
Tritz Briigmann
Hamburg:, Breitestrasse Nr. 10.
Cigarren-Fabrik und Lager
Ton H. Hillegaart Nacht.
(Inh.: Hugo Lüschow.)★ Gegründet 1821.
Hamburg, Steckelhörn 16.
Kaffee-Versandhaus
Fedor Eggers vorm. C. E. Unger
Hamburg, Deicbtborstr. Nr. 4.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees
Bolter and Delikatessen-Versandhandlung
Albert Bauer, Hamburg,
Grindelallee 157.
Specialität: Feinste holst. Schinken, Süss-
rahm-Meiereibutter sowie alle Sorten Käse.
Oachpappenfabriku.Asphaltirungsgeschätt
von Heinrich Karsten,
Hamburg, Münzplatz 11.
Specialität: WasserdichterWandfilz.
Terra
befestigt durch einen einzigen Finger­
druck Briefe und Karten, ohne vor­
herige Lochung, in Huch form, so
fest wie gebunden und gestattet
dennoch blitzschnelles Herausnehmen
der einzelnen Blätter.
Terra
verwirft das schädliche und zeit­
raubende Lochen der Schriftstücke,
vermeidet somit das Weglochen
wichtiger Kahlen und Worte und
ermöglicht das Nachlesen wie in einem
oilenen Huche.
Terra,
der neuerfundene Briefordner (Buchform)
bewirkt 3mal so schnelles Ein­
ordnen wie Lochordner und wird infolge
seiner vielen Vorzüge, sowie über­
raschend einfachen Handhabung,
Dauerhaftigkeit und Billigkeit
berechtigtes
Aufsehen
erregen. Wo nicht zu haben, liefert die
Fabrik Ulustcrexeniplare zu UI.1.55
gegen Voreinsendung oder Nachnahme.
Vertretungen werden vergeben.
Paplerraanufaktur Altdamm,
Sündern (Westf.).
Jeder Dame
guranttre elegant volle
Körperformen bei Ge­
brauch meines unüber­
troffenen Pectorl».
Erfolg selbst bei jung.
Damen geradezu über­
raschend. Angenehmes
liebt Morgengelränk.
Garant. Dose 1,25 Mk.,
5 Dosen 5,75 Mk. ejet
Porto gegen Nach». nach Gebrauch
Versand diskret. von 8 Dosen.
P.CI). Jung. Nachf. F. Szislasko, Berlin SW. 25
Friedrichstra8se 238
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewohnt.Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöf fel’s Verlag, Leipzig XI.
Buchführung, Schönschrift,
Rundschrift, Rechtschrei-^
ben, Korrespondenz,/
Stenographie, Engl, und J
Franz. Atuitn Sit »d)ntl\ J
brieflich oder durch mündl.^
Unterricht einige Monate im
3nstitute. Keine\
auszahlung.
ß. 3ane$, Dortmund.
grösste» Bandelilebr-.lnslilut.=
Auskunftsstelle in Berlin NW., Schilfbauerdamm 12.
■ Streng reell! Kein Schwindel,
3WDI1UII Ddl I! denn Anerkennungen von wirklich
‘ maßgebenden Leuten, z. B. von
Chemikern, Friseuren beweisen die Wirkung. Fixolin be-
Aupreisnngen verschiedenerlei Stärken und hohe Preise.
Beffer wie Fixolin wirkt auch nicht Stärke III. Rur zu be­
ziehen in Dosen zu Mk. 1,5» und Mk. 2,50 (Porto 1» Pfa.)
gegen Nachnahme von
Paul K?ch, Geilenkirchen No. 126.
Druckpressen
compl. Mk. 10,—.
1 ypen-Kasten
Druckarbeiten Mk. 4.50.
Datum-Stempel
m. Kissen, zum Entw. von Invalid.-
Marken Mk. 1,00.
Pannirpp selhstthätig, doppelt, einfach und fortlaufend zählend mit 5 Stahl-
TCtyilll 01, rädern Mk. 80,—.
Portemonnaies u. Brieftaschen mit Stempel von Mk. 2,75 an.
G. K. Gooke& Weylandt, Berlin, Friedrichstr. 105a.
IW Beitrsnommlrtsste und titelte Stempel-Fabrik. -H»
KAUTSCHUK
STEMPE

15
Hand-Apparat „Liliput 1900“
f. Zeit u. Moment, Format: 4t/,X6 cm. Dazu 6 Platten, Copierrahmen, 2 Schalen,
Cassette, Chemikalien etc. Mk. 5,—.
Detectivcamera „Pionier“
f. 6 Platten, imit. Lederbezug, Zeit u. Moment. 4'/,: 6 Mk. 6,—, 6:9 cm Mk. 10,—.
PioniGr 9\ 12 cm m. prima Lederbezug, verstellb. Moment Mk. 25,—.
__., .. 6:9 9:12 13:18cmetc.
Momentplatten (Marke st.).... 55^7,-,~ijö; 3^1 r
Westendorp L Wehner-Pl&tten„„ 1,20, 2,20, 3,85.
Entwiokler, Tonbad etc. (zur Reise) auch in Patronenform.
Speciaiität: Steokelmanns Patent-Klappcamera mit Spiegel-Reflex, (D. R.-P.)
jvtax Steckelmann, Jcrlin 3, Ularkgrafcnstr. 35, früher Ccipzigcrstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1896, Leipzig 1897.
Empfehle meine hochfeinen Qualitäts-Cigarren:
Mixed Piokles.. per 100 St. 2.80 Mk. Out Holz .... per 100 St. 5.— Mk.
Transvaal....„„„ 3.—„ Unsort.Vorstenlanden„„„ 5.30„
Fidel„„„ 3.80„ Hoohf. Pflanzer..„„„ 6 .—„
Holländer....„„„ 4.—„ Borneo, Spez...„„„ 6.50„
Unter Deutsoh. Flagge„„„ 4.50„ Flor de Brara..„„„ 8.—„
Union Mk. 10.— per 100 Stück.
Carl Müller, Kirchen a. d. Sieg.
TSkas anerkannt beste Mittel gegen Hörrirvri-lirtirl^n
IJ 0erdauuna$-Beschwerden, Appetit-* idlUUI 11IUIUCI1,
losigkeit, Stuhlnerstopfuna, Blutwallunaen nach dem Kopfe,
Blählinaen etc., ohne schädliche Nebenwirkungen, sind Hofrath
Dr. Ruppricht’s Pillen. (Beatandtheile: Löwenzahn 1,50, Weinstein 2,
Rhabarber 0,5, Cubeben 0,26, Queckenextrakt 1,75, Siige 3, Wermuth 0,2.)
Anerkennung (ein® von den Vielen). „Seit 10 Jahren habe ich sehr stark
an offenen Hämorrhoiden gelitten; verschiedene Aerzte und Medicamente hatten
keinen Erfolg. Nur Ihre Pillen haben mich wieder gesund gemacht.
Franz Peissert, Kanzleigehilfe.“
1 Schachtel incl. Broschüre 1,30 M., 3 Sch. 3,30 M, 5 Sch. 5,— M. franko.
B. Kocblcr, Carola-Apotheke, EcipZifl-Eiltdeitau. Nr. 2.
Hotel zur Post
Delmenhorst
Inhaber: Fritz Hane.
Neu und komfortabel eingerichtet.
Restaurant Deutsches Schauspielhaus
Hamburg.
Sämmtliche Restaurations-Räume sind
auch am Tage geöffnet.
Hochachtungsvoll Ueorg Spieker.
Cigarren-VersandhausGriem&Olbers
Hamburg, Gr. Buratah 43.
Speciaiität: Hamburger und Bremer
Cigarren, sowie Havana-Importen.
Ealf*«- Versand- Maus
Friedrich Welge
Hamburg-St. Pauli, Bartelsstr.go.
Speciaiität: Frisch geröstete Kaffees
Johann Jficolaisen
Maschinenbau und Verzinkungsanstalt
KIEL, Deliusstrasse 21.
Btathen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt
naturrein die 10 Pfd.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.
Sandm’scbe Bicnenzikbtmi
in Werlte (Provinz Hannover).
Das Buchfür Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte Er­
findung! Deutsch. Reichspatent 94 583
Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Broschüre
50 Pf. in Briefmarken. (Kein X band.)
E. Mosenthin
Berlin S. 100, Sebastianstr. 43.
Versandhaus
für sämmtL hygien. Bedarfsartikel.
QJ Tl f 511 *Uein hilft nicht, wie Jeder
OLlH teil welss, gegen Blasen- und
andere Leiden, n. i. Verbindung m.unserer
speci.iitii TutUS B( o r e oz“ e ^a:
dalumin 2,0. aq. destill. 248 gr), sicherer
Erfolg ln 8 Tagen, beides gegen 4Mk. Ver­
stärkte Composltionll h.veralt Fällen 6Mk.
Apotheke L. Hofmann,
Schkeuditz- Leipzig.
Zauber
and Ii i• b e.
Lehrbuch der geheimen Künste,
Liebe einzuflossen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,05.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
POMRIL
neues, bestes Tafelgetränk, von vielen
ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Norddeutsche Pomril-Compagnie
Hamburg, Frankenstrasse 30/34.
Bildetheimer Ulumwaaren-fabrik
mit Kraftt>etriet>
von
Wilhelm Klingebeil, Hildesheim.
Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Vlsltformat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen. Berlin, Kochstr. 57 d.
Kunstgewerbliches Atelier Herrn. Reichert,
Altona, Friedanstrasse 12a.
Speo: Anfertigung von Klrohen-Ornamenten
un d Figuren.
Butter- Versandhaus
Heinrich Schütt
Kiel, Brunswikerstrasse 37.
Speoialit.: Feinste Holst Tafelbutter.
L. tüssruauu
Holzwaarenfabrik mit Dampfbetrieb
HAMBURG, Billh. Röhrendamm 154.
Speciaiität: Waichrnffsln n.— Menl— Waschruffela
mit emailiirteo Blecheinsatz (D. R. G. H. 76313).
+Sicher und schnell+
beseitigt ohne schädlich® Mittel und
Berufsstörung Haut- nnd Harnleiden,
specieU veraltet® Fälle, Schwache-
znstände.
Herrmann, BerllR, &JJ3Rhpwi
Prosp. n. Auak. diskr. u. fr.
Wie»«. HmliiiSW-k
aller Art HM auch In den battnäckigsten
Fällen in kürzester Frist unter »arantie für
Nimmerwiederkehr.
Sagt» I. Ul., ntmbergstr. 85 a.
Jul. Overmann.
ZOLA
ist ein Schriftsteller von Weltruf, seine
Romane muss heute jeder Gebildete
kennen. Seine Meisterwerke jedoch
realistisch Illustrirt
sind etw. Neues; trotzdem lief, ich solche
nur solange der kleine Vorrath reicht
Fflr einenSpottpreis.
Man lese n. staune:
Therese Raquin 240 S. m. 42 Vollbild.
Bauch von Paris 256„„ 22„
Der Todtschläger 240„„ 27„
Germinal 240„\ m. zahlreich.
Sittsam Heim 256„/ Vollbildern.
Diese 5 Werke zusammen— Tadel­
los neu— Grosses Format— in
deutscher Uebersetzung kosten bei mir
mr nur 5 Mark.
llnififinfil ^üge ich jed. Collec-
Uinatinsi tion noch bei den
berühmten Roman „Nana“ von Zola.
394 Seiten stark.
Garantie: Sofortige Zurücknahme
wenn die Sendung nicht allen Angaben
entspricht. Vers, durch H. Schmidt’»
Verlag, Berlin 53, Winterfeldstr. 34.
Das von
Frau Anna Hein,''
früh. Oberhebamme an'
der König!. Universitätß-
Frauen-KIinik zu Berlin ver­
faßte Buch
Von der frau Jür die frau
verschlossen 50 Vf. In Brief«,
sendet da» Versandhaus
hhgten. Bedarfsartikel.
l Frau Anna Hein, A
in Berlin B., Jgj
Crantenftr. 65.
• Blasen- u. Harnröhrenleiden
heilt schmerzlos ohne Jnjee- ED
tion in wenigen Tagen ——*
Tantal Lehmann.
Jede Kapsel trä^t die Initialen dl I.. als
Garantie für die Echcheit.
Preis pro Flacon !i Mark.
Kandelholzöl 0,25 pro Kapsel.
Zu haben in Berlin in den Apotheken:
Kurstr. 34/35, Epandauerstr. 77, Friedrich-
str. i6v, Großbeerenstr. 52, Dragonerstr. 3a,
Jerusalemerstratze 30, Dresdenerstraße 31,
Prinzenstraße 56, Gr. Franksurterstraße 53,
Lübeckerstraße 32, Admtralstraße 31/32,
• Plan-User 11. sgd
Prenzlauer-Allee 15.
Mein» illustrirte Preisliste über
diNtllk sämmtliche
Isteukelten
versende ich geg.>0 Pfg.-Marke verschlossen.
II. l-ueir, Berlin 65, Rheinsbcrgerstr. 26.
Bersand hygienisch. Gummiartikel.
|
Hsins
± Magerkeit mehr!+
Körperfülle, wohlgef. Brust erh.
magere Damen d. Hainol: 5 Mk., rolle
Kur 10 Mk. 50 Monatsbinden inkl.
Gürtel 8 und 4,50 Mk. Sämmtliche
kosmetische u. hygienische Be­
darfs-Artikel. „Das Buch für
Frauen“, 2,50 Mk. „Die Kunst der
Schönheit“, 2 Mk.
Kosmet. Anst. „Hammonia“, Altona41.
Kein Husten mehr!
£ungenschwindsuchi
Asthma, Athemneth, »ronchtakitatarrh,
Aetserstett, >u»«ars, Verschleimung,
-ehlsteosketde», -ratze» 1. Zakse, »achi-
Z&wtii, Anstnenz», Ortältu», u.
lall,»eit befetttgt losort petzt'» FamUton-
>ho» (genannt Bacillented) in Packelen
t t Mk,» Pack. 2,50 Mk. »er Nachnahme,
»rog. Urorg Pohl, Berlin, Brunnen-
straß« 157, sonst nirgend» weiter.
Musik-Instrumente
kaust man am besten und billigsten
nur direkt v on der F abrik von
Hermann Döllinqjr.,
Marlneukirchen i. ®., M. 319
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
Illustrlrte Kataloge über meine vorzüglichen
»iehharmonikas wolle man extra verlangeo
Schneidigen Schnurrbart
üppiges Hanpttiaar erzielt man sicher
durch das seit vielen Jahren b> wälirte
und wunderbar wirkende ung Haar-
u. Bart-Elixir „Janos“. (Durch zahl­
reiche Dankschreiben anerkannt I)
Erfolg garantirt
in einigen Woclien.
Preis per 1/2 Flac. M. 1—, Vl. Flac.
M. 2.— nebst Gebrauchsanweisung.
Gegen Nachn. oder Einsendung des
Betrages. Nnr allein eckt durch das
Öeneral-Depot für Deutschland von
C. Seifert, Dresden-Striesen 41.
-Instrumente jeder Art. Vor­
teilhafte Bezugsquelle. Ga­
rantie. Illustrirter Praclit-
katalog fr. Bruno Klemm jr.,
Markneukirohen i. 8. No. 109.
Geheimniss
der Unwiderstehllohkelt
im Damenverkehr.
Unterweisung In den
feineren Künsten der
Liebe». Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori­
ginellen Anknüpfung». Phrasen.
2. Auflage. Mt. 1,80, als Brief
Mt. 1,40.
A. F. SchlöffeP« Verlag, Leipzig XI.
|| KT«|||q Sie neues illustr. Preis-
■■■ «Ü13 buch über Bandagen und
siVgienlrede Bedarfsartikel
wünschen? send. geg. 20 Pf. Retourmarke
Pollmann, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Gummiwaaren.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Damenmonatsbinden.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
6 Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Triedr.ScbUlze beim Candbaus Salbke
Westerhüsen a. d. Elbe.
MMgi Uhren, zte-ri
Metall-Uhren von »,00 Mk. an. Sllb.
Uhren von U>,00 Mk. an. Silb. Ankr.-
Uhren von >8,00 Mk. an. Hkeuhett:
Elelt. Wecker, compl. mit Leitung von
10,00 Mk. an. Sämmtliche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehäuse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. u. franko.
F. Sankowshy,
Atschosssurg.
Fidelen Herren! v? s °t
geg. M. 1,20 Briefm. Verlag „VEN’l'S“,
Berlin 5S. Friedrichsgracht 5».

Sur für Herren!
* Flirt!** Amor
I Ein Bilderbuch für fidele Herren
I mit 21 köstlichen, das Auge ent­
zückenden Original-Aufnahmen.
*•
auf der Pariser Welt-Ausstellung.\
Brillant illustrirt!
Prickelnd!— Amüsant!
| Preis pro Band 75 Pf. franco, beide zusammen 1,40 Mk., per Brief 10 Pf. mehr.
M. Luck, Berlin 65, Rheinsbergerstrasse 26.
Reichhaltige Kataloge franco für 15 Pf. Briefmarken.
kV» diese Zlßetber!
30 Visitbilder geg. Mk. Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grunstr. 9 p.
Fidelen Herren!!
80 f. f. Photos Visit Mark I- Brief,,,
Uetlag 5riedci, Berlin z. iQd.
Bestbewährtes Jlflittel gegen Sicht und Rheumatismus.
Zahlreiche Original• Dankschreiben
stehen zur Ansicht zur Iler,
fügung. °°°°°°°°,
<1/ VI/* Man Preis P ro
verlange \^ c 't^ y^ arton m- 2 -“*)
U. ^enth. I?!acon .Nalolin'! packet
3. x *) ab Hamburg. Uersaud gegen
Nachnahme oder üoreinsend. des Betrages
(letzterem sind 50 Pfg. Porto beizufügen).
ernst Bablke, Hamburg 4,
jilleinigcr Versand des echten „Jfatolin“.
— Gebrauchsanweisung wird Jedem Carton beigepackt.-■
in gefülltes Portemonnaie
und eine
Schachtel
RKAGOL
in der
Tasche
... selbst den grössten
Hypochonder, Asthmatiker, sowie
jeden,
machen
der an Magenbeschwerden und an deren Folgen leidet,
zum brauchbaren Mitglied der
menschlichen Gesellschaft.
oXa! (Natr. 70, Magn. 25, Wism. 4, Lith. 1) kostet in Cartons
ä 20 Pulver _Mk. 1,50 excl. Porto. Bei 10 Cartons
und mehr erfolgt Franco-Zusendung.
oder vorherige Casse.
Versand gegen Nachnahme
General-Depot: Hein. Maass, Berlin SW. 47.
„Polyphon“
selbstspielend, v. Mk. 20.— an, ist auch
gegen geringe Monatsraten erhältlich hei
Jänichen& Co., Leipzig.
Preisliste gratis und franco.
Unverfroren.
Für unsere Kleinen ist „Dr. Oetkers Nährzwieback“ der beste.
Zu beziehen vom Fabrikanten Carl Oetker, Altona V.
Gendarm: „Sie Halunke, waren Sie nicht schon mal hier?"
Gefaßter Verbrecher: „Nein, bin hier das erste Mal;
was haben Sie hier für Sehenswürdigkeiten?"
Pfeife der Zukunft
folgende werthvolle, unübertreffliche Eigenschaften:
Entstehen der übelriechenden, aus dem Tabake kom­
menden Flüssigkeit (Pfeifenschmier) ist vollständig aus­
geschlossen. Abguss (Wassersack) nicht vorhanden.- Die
Pfeife bleibt fast trocken und geruchlos. Tabak brennt vor­
züglich.- Leichter Zug. Das unangenehme Anrauchen des Kopfes
fällt ohne Anwendnng eines Hilfsmittels gänzlich fort.— Einfache
Construction u. Handhabung ohne jede complicirte Einrichtung, ohne
Patronen.- Pfeife „K011 plus ultra“ (D. R.-Q.-M. No. 52617)
kann spielend leicht mehrere Stunden ununterbrochen in Brand
erhalten werden, da Tabak mehrere Male nachgestopft werden kann,
ohne dass man nöthig hat, das Feuer verlöschen zn lassen, oder die
Asche zu entfernen.- Garantie: Zurücknahme auf meine Kosten, wenn
angegebene Eigenschaften nicht vorhanden.- Viele Tausende nach­
bestellt.- „Kon plus ultra“ mit gut bemaltem Porzellankopfe
Preis pr. St. in kurz, ca. 27 cm. lang, 3 Mk., Porto 20 Pfg., in halblang,
ca. 55 cm. lang, 3,75 Mk., Porto 50 Pfg., mit meinem neu construirten,
unzerbrechlichen u. unverbrennlichen Kopfe„Ideal“(D.R.-G.-M.
No. 134 157) pr. Stück in kurz 2,30 Mk., Porto 20 Pfg., in halblang
4 Mk., Porto 50 Pfg. 4 Stück franco. Mehrabnahme Rabatt.-
Illustrirte Preisliste mit vielen Prima-Zeugnissen gratis und frei von
C. H. Schroeder, Erfurt, No. 29,
WaUmachtsfraud« bareltat Jung u. Alt ein
l^xcelidor-lnift-Oewelir.
Incl
Solide Aus­
führung und vorzüglicher Schuss.
100 Kugeln, 6 Bolzen, 1 Scheibe Mk. 7.60
franco. Nachnahme extra. 1 Mille Regerve-Kugeln
Mk.-1.60. 1 Dtzd. Bolzen Mk. 1.— nur von
Botthardt Hayn, Breslau 12.
Curt Göpel
Berlin C. 350£
Stralauerstrasse 13/14 ~m
Ubren-Tabrik-Caser
Nick. Remont.-Uhr 5 u. 7 M. -W
Sllb. Herren- Rem.- Uhr 9 M. -W
Sllb. Damen Rem.-Uhr 9 M.
Dieselbe vergold. Ia. 12 M. "W
Goldpl. Sav.Caval. 10 u. I4M.
Gold. Dam.- Rem.- Uhr. 18 M.
Gold. H,-Rem.-Uhr.v.29M.an. -W
Gold. Slm.-Br.-Rtag 4 M. an. "W
Versand geg.Nachnahme. "H>
Pracht-Katal. grat. u. freo. "W
Besitzen Sie diese wunder­
volle Zierde noch nicht, dann
gebrauchen Sie meinen welt­
berühmten Bartbeförderungs-
Balsam „Novella“!
Kein Schwindel, sondern ich
zahle Ihnen das Geld zurück,
falls der Erfolg ausbleibt. Preis
pr. Dose Mark 3.— (Porto 40 Pf.)
gegen Nachn. od. Voreinsendung
des Betrages allein vom Erfinder
friedr. Fkppina,
Neuenrade Nr. 63 1. W.
Weltberühmter Haarspecialist.
4 1 Magerkeit.+
Schöne, volle Körperförmen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in 6
bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zunahme
garantirt Nach ärztl. Vorschrift, streng
j reell— kein Schwindel. Viele Dank­
schreiben. Preis Karton 2 Mk. Post-
i anweisung oder Nachnahme mit Ge­
brauchsanweisung.
Hygien. Institut
O. Franz Steiner Co.,
BERLIN 93, Königgrätzerstr. 69.
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophla-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Ko8met. Anstalt „Eutro-
phla“, Leipzig 33.
Grwhrfabrikation und ßttchs«nmach«rei
L. SlUirbriy, vormals G. Svendsen Nachi,
—- KIEL.
Sptci.lilil: (Uallen »Immtlidw Syilcm«.
Schneidigen Schnurrbart!
Familien-Bibliothek für Bildung und Unterhaltung. Hcransgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicker Redakteur: Willibald Riedl, b>'ide in Wien
Truck von Georg E. Nagel in Berlin.

ju Dumor, Beilage zum Neuen Wiener Journal lffr. 93.
9
Aus den Aufzeichnungen einer Dame.
Der Brief ist die Einleitung zum Postskriptum.
4?
Größenwahn.
Berliner (im Alpendorf, zum Schulzen): „Hören
Sie mal, hat man denn neulich die Sonnenfinsterniß
in dem kleinen Neste da ooch sehen können?"
Der böse Druckfehler.
A.: „Warum hat denn keiner von den benach­
barten Bauern an dem Verbrüderungsfeste im Walde
theilgenommen?"
B.: „Sie haben sich alle nichts davon versprochen,
weil es in der Ankündigung hieß, das Raufen im
Walde sei wegen der damit verbundenen Gefahr ver­
boten!"
Die junge Kcrusfruu.
Junger Gatte: „Haft Du Schuhwichse gekauft?"
Junge Gattin: „Ja, ich konnte aber denn
doch nicht für zehn Pfennige kaufen, so habe ich für
zehn Mark angeschafft!"
Der Kerr Urofeffor.
Laudwehr-Hauptmann (Mathematikprofeffor.
zu einem beschränkten Soldaten): „Mann, ich glaube,
Sie können nicht mal das einfachste Integral auflösen!"
Kruusurn.
O, laß' mein Haupt, das schwer von Traumgebilden,
Mich sanft in Deinen Schooß, Geliebte, legen,
Berühr' die Träumcrstirne wie zum Segen
Mit Deiner Hand, der lilienweißen, milden...
Hier will ich ruh'n vom Erdenkampf, dem wilden...
Das Herz, in dem sich zarte Keime regen.
Hier darf es wieder nun in freien Schlägen
Sich öffnen weit und neue Lieder bilden.—
Strahlt mir die Liebe dann aus jenen Blicken,
Die einst in meinen ihren Frieden fanden—
Was könnt' auf Erden seliger beglücken?!...
Und während sich die Seelen eng verbanden,
Fühl'n wir uns sanft dem Erdenthal entrücken
Und schweifen körperlos zu Traumeslanden...
tzerman S ch u l tz e »B n ch.
luß' mein Kuupt...
Dichter: „Ja, sehen Sie, das verstehen Sie nicht;
das ist der poetische Drang. Wenn der Frühling
kommt, muß ich dichten und dichten, da hilft nichts
— ich muß!"
„Haben Sie's mit einer Kaltwasserkur schon ver­
sucht, vielleicht hilft das?"

Düstere Geheimnisse.
Humoreske von M. W. Lophar.
Jllustrirt von Arthur Thiele.
chwer hingen die Wolken vom dunklen
Himmel herab. Im fernen Westen
rollte der Donner schon. Ein Gewitter
am frühen Vormittage— ein Gewitter
im Beginn des Jahres. So düster
wie am Firmament sah es in den
Herzen der Menschen aus. Schwere
Angst hat sich der Gcmüther be­
mächtigt. Aus welcher Wolke wird
der zündende Strahl herniederzucken?
Wiro erUnschuldige mit dem Schuldigen
treffen?
Sie hatten Weihnachten geheirathet.
Das Gewitter stand über ihnen.
Gustav, Archivar im Herzoglichen
Ministerium, Abtheilung für geistliche
rc. Angelegenheiten, war dreiundvierzig
Jahre alt geworden, ehe er, bis dahin natürlich ein begeisterter
Verfechter des Jungaesellenthums, sich die „Rosenketten" des Ehe­
joches hatte anlegen lassen. Das „Anlegen lassen" war richtige
denn dieJnitiativewarvonderSchwiegermutter ausgegangen. Frau
verwittwete Geh. Expedirend. Kanzleisekretär Schnitze, die schon bei
Lebzeiten des „Geh. Expedirenden" in Haus und Hof regierte,
hatte ihre Herrschaft auf ihre Zimmerherren mit gleicher Willens­
kraft und Klugheit ausgedehnt und schließlich den Erfolg errungen,
ihre Jüngste, die schon seit einigen Jahren noch immer nicht
dreißig werden wollte, zur Frau Archivar zu machen. Das war
umso günstiger, als sie dadurch eigentlich ihren Zimmerherrn
gar nicht verlor, sondern nur durch das Durchbrechen einer Wand
die Verminderung der eigenen Wohnränme bewirkte und „ihre
Kinder" unter ihrer Obhut behielt. Das bauliche Ereianiß in dem
kleinen vor dem Thore gelegenen Hause bildete übrigens zur
großen Freude der Banherrin eine Woche das Tagesgespräch der
herzoglichen Residenz— eine würdige Vorfeier der kurz darauf­
folgenden Hochzeit des „jungen Paares". Marie Krüger, geborene
Schnitze, war zwar keine Schönheit, doch besaß sie ein anmnthiges
Wesen, einen klaren Verstand und— künstliche Zähne. Letztere
bildeten die einzige Schattenseite ihres Lebens. Sie hatte sich den
Zahnersatz in Berlin machen lassen, wo sie im Hause ihrer dort
verheiratheten Schwester nach einer schweren Krankheit in diesen
für sie äußerst sauren Apfel in des Wortes eigenster Bedeutung
hatte beißen müssen. Ihre ältere und einzige Schwester, die
Mutter elfgesunderKinder, war mit einem vermögenden Kaufmanne
verheirathet. Trotz des geordneten Hauswesens sah man von
Zeit zu Zeit „Tante Marie" als Vertreterin gern an Stelle von
einer solchen Gelegenheit hatte Tante Marie wohl zuviel
gewirthschaftet,' sie zog sich ein Nervenfieber zu. Unmöglich
konnte sie ohne Zähne nach Hause zurückkehren. Ihr selbst wäre
hatten sich Herr und Frau Archivar zum ersten Male gründlich gezankt
Frau Hedwig schalten und walten, besonders, wenn diese durch
den Besuch des Storches ihre umfassende Thätigkeit im Arbeits­
zimmer der Kinder und in der Küche aussetzen mußte. Bei
So stürm! cr heimwärts.
daran vielleicht gar nicht soviel gelegen gewesen, aber die Mutter
mit ihren ewigen Heirathsprojekten hatte der Tochter, der vier
Vorderzähne fehlten, daraus einen Vorwurf gemacht, mit dem
ersten Hahnenschrei beginnend und bis in die dunkle Nacht
während. Was sollte die Arme also anders beginnen? Den-
herzoglichen Hof-Zahnarzt in Thätigkeit setzen? Nimmermehr! Er
war wohl verschwiegen, aber sein Haus lag am Marktplatz, und
wenn man es auch für ganz natürlich hielt, daß Mitglieder der
Hofgesellschaft den Herrn Dentisten konsultirten, den Angehörigen
der Subalternbeamten wäre ein solcher
Luxus zum Verhängniß geworden. Wo Einer
vom Andern genau wußte, ob der Sammt-
kragen am Ueberzieher neu war oder aus
dem vorigen Jahre stammte, wo auch Jede
von Jeder wußte, daß die Feder auf dem
Winterhute schon vor zwei Sommern das
gleiche Haupt geschmückt hatte, da wäre
es der lieben Neugierde schon gelungen, das
Zahnleiden von Fräulein Marie zu er­
gründen. Und so geschah es, daß Frau
ArchivarKrügervor ihrer Mutter, vor ihrem
Gatten und der ganzen großen und kleinen
Welt um sich her etwas verbarg ....
Die Flitterwochen waren zu Ende. An
dem dunklen Februarmorgen, an dem der
Himmel die düsteren Gewitterwolken selbst
der herzoglichen Residenz nicht vorenthielt,
hatten sich Herr und Frau Archivar zum
ersten Male gründlich gezankt. Natürlich,
die Schwiegermutter! Der ernste Charakter
der hier verzeichneten Begebenheiten läßt
es gar nicht zu, daß von so fröhlichen
Dingen, wie es ein Zwist mit oder über die
Schwiegermutter ist, eingehender berichtet
wird.
In der tosenden Hast, mit der Gustav Krüger den Kaffeetisch
verließ, um sich ins Amt zu begeben, hatte er zum ersten Male seit
seiner Berheirathung die beiden Semmeln vergessen, die ihm von

11
der liebenden Gattin allmorgentlich recht appetitlich belegt und
eingepackt wurden, oder richtiger, sie hatte geglaubt, er würde
lieber selbst auf dem Amte für das Frühstück, mit dem er,
beiläufig bemerkt, seine Thätigkeit zu beginnen pflegte, sorgen.
Angesichts des Dienstgebäudes, das in der Nähe des Schlosses lag,
besann sich der Archivar wieder auf sich selbst, und theils um
„Aber, lieber Statt, erkälte Dich doch nicht."
Marie, die er herzlich lieb gewonnen, noch vor dem Mittagsmahl
ivieder auszusöhnen, theils um nicht bis dahin hungern zu müssen,
entschloß er sich, die fast halbstündige Entfernung noch einmal
zurückzulegen. Ganz in Gedanken versunken, ist es ihm entgangen,
daß schwere Gewittertropfen herniederprasseln und sich mit seinen
Schweißtropfen vermengen. Die Besorgniß, zu spür in den aller­
höchsten Dienst zu kommen, beflügelt seine Schritte. So stürmt er
heimwärts. Der innere Lederraud seines neuen weichen Filzhutes,
rin Stück von seiner Ausstattung für die Ehe, hat sich ihm fest au
den Kopf gelegt, und als er nun den Hut vor Marie lüftet, steht
er— kahlköpfig vor ihr.
Beim Abräumen des Kaffeetisches hatte Marie bemerkt, daß
Gustav ohne Frühstück von dannen gegangen war, und nur das
drohende Unwetter hielt sie davon ab, ihrem Gatten die Semmeln
hinzubringen. In der Hoffnung, daß sich das Gewitter bald
verziehen würde, bereitete sie jedoch das kleine Päckchen vor und
eilte nun, als sie die Schritte ihres Gatten auf dem Borplatz hört,
zugleich zur schnelleren Herbeiführung der von ihr sehnlichst
gewünschten Verföhuungssceue dem Eintretenden rasch entgegen.
Und nun steht sie vor einem Kahlkopf!
Seine Perrücke, ebenfalls kein Fabrikat der herzoglichen
Residenz, hängt noch immer an seinem Hute, den er in der
Hand hält. Die unheimliche Kälte am Hinterkopfe belehrt den
Ahnungslosen endlich über das Entsetzliche. Er, der seine Gattin
wegen seiner Heftigkeit von vorhin um Entschuldigung bitten
vollte, weiß nun nicht, womit er zu beginnen hat. Er muß
ihr doch schließlich das Geftändniß machen, daß er sie, wie die
Welt, mit seinem Haarschmuck getäuscht hatte. Hätte Marie
Schnitze überhaupt einen Kahlkopf geheirathet?
Marie hatte nicht vergeblich so häufig an der Spree ge­
weilt. Etwas von der Geistesgegenwart hatte sie sich zu eigen
gemacht, mit der der Bewohner der Reichshauptstadt den all­
täglichen Gefahren des Straßengetümmels gegenübersteht.
Sie ist es deshalb auch, die von ihnen Beiden zuerst wieder
Worte findet. Blitzschnell durchfliegt ihr Hirn der Gedanke:
Hier ist die richtige Gelegenheit, die eigene Sünde zu beichten.
Und während Gustav noch immer nach Fassung ringt, sagt
sie schüchtern und leise:
„Aber lieber Mann, erkälte Dich doch nicht. Das ist ja
nicht so schlimm, ich habe —"
Gustav ist entzückt über ihre versöhnliche Stimmung. Sie
hat es ihm nicht einmal übel genommen, daß er kahlköpfig ist,
und denkt in erster Linie an ihn, an seine eigene Gesundheit.
Er unterbricht sie rasch und merkt deshalb auch nicht, daß sie
nicht als Richterin, sondern selbst als Schuldige vor ihm steht.
„Ich danke Dir, liebe Marie, von vorhin ist alles ver­
gessen. Gieb mir die Hand, gieb mir einen Kuß." Er zieht
sie an sich.
Roch in seiner Umarmung beginnt sie aufs neue: „Ich
habe —"
„Auch falsche Haare?" fragt er mit einem Versuch, die
Sache ins Scherzhafte zu ziehen.
„Nein," lispelt sie, „künstliche Zähne!"
Er starrt sie an, als habe er falsch gehört. Im nächsten
Augenblick gedenkt er aber seiner eigenen Missethat und schließt
Marie aufs neue in seine Arme.—
Was während seiner siebzehnjährigen Dienstzeit dem Herrn
Archivar noch nie geschehen ist, geschieht ihm heute: Er kommt
um eine volle Stunde zu spät aufs Amt. Aber das Stirn­
runzeln seines Vorgesetzten, Excellenz von Wilmhausen, hat heute
jeden Schrecken für ihn verloren.
Der Himmel hatte sich inzwischen aufgeklärt, das Gewitter
war vollständig verzogen, und in seinem Herzen sah es klar und
fröhlich ans. Entschwunden waren vom ehelichen Firmament
auch die— düsteren Geheimnisse.
Woshcrft.
„Warum schreibt denn Herr Müller stets so unbändig
lauge Briefe?"
„Um recht vielseitig zu erscheinen."
WeXirbild.
„Wo bleibt denn heute das Gänseliesel?"

1
12
Kinder von Heute.
Er: „Ich singe Tenor, Lilli. Du schwärmst doch auch für
Tenoristen, nicht wahr?"
Sie: „Ach nein! Meine Schwester hat mit einem Tenoristen
so trübe Erfahrungen gemacht!"
Das größte Kapital für junge Damen und Herren ist ein angenehmes Aeußere
und ein reiner Teint. Wo Pickeln, Mitesser und gar Sommersprossen die Reinheit der
Haut verunzieren, ist die Schönheit arg gefährdet. Und doch ist es jetzt gelungen, in der
Hautmassage etn schnell wirksames Hilfsmittel für unreinen Teint zu entdecken, daß wir
allen an Hautunreinheiten laborirenden Personen nur rathen können, sich von der Firma
It. Koffer» ein Büchlein über Kautmaffage kommen zu lassen. Dasselbe wird gegen
so Pf. in Marken sofort franko Jedermann zugesandt.
Einen großen und berechtigten Ruf genießt das kunffgewerdktchc Atelier von
Kermann Aeichert in Altona, Friedenstr. 12», dessen in vollendet künstlerischer Aus­
führung hergestellte Arbeiten, Spezialität Kirchenornamente und -Kiguren, als akademisch
gebildeter Fachmann, welcher in ersten Bildhauer-Ateliers Münchens, Dresdens, Berlins thätig
gewesen, an den Königlichen Schlössern Ludwigs II. "mitgearbeitet, überall besondere An­
erkennung finden und sehr geschätzt werden. Allen Interessenten sei daher diese wohl-
angesehene Firma bestens empfohlen.
Eine vortreffliche Cigarre erhält man aus dem ßtgarre». Versandhaus von
chricm A Klier» in Kamdurg. Er. Burstah 48, welches mit als erstes seiner Branche
gilt und sich durch seine reelle Bedienung einen guten Ruf in den ausgedehnten Kreisen
verschafft hat. Der Versand ihrer äußerst preiswürdigen Kamdurger und Areiner
l sow'
Kigarreu sowie hochfeinen Havanna-Importen, welche wir aus eigenem Gebrauch schätzen,
hat mit jedem Jahre an Äusdehnnng gewonnen und finden dieselben seitens zahlreicher
Fachkenncr die gebührende Anerkennung. Allen Interessenten können wir daher diese
i,irma bestens empfehlen.
Besondere Anerkennung verdient und findet der von der renommirten Firma
Joh. tzhrilklied in Kamdurg- Kimsdültel, Marktplatz lS, in den Handel gebrachte
hydraulische Thürschließer ßolumdus, welcher in einfachster Konstruktion bei tadelloser
Ausführung alle vortrefflichen Eigenschaften vereinigt, die auch von Fachautoritäten voll
anerkannt werden. Wir machen alle Interessenten auf diese streng reelle Firma empfehlend
aufmerksam.
Sttlkbriess-ErleiliWg.
Der gegen den Tischler Albert
Struck wegen Unterschlagung
unter dem 14. Juli >900 in den
Akten 5. 0. 9. Iu66. 00. erlassene
Steckbrief wird zurückgenommen.
Berlin, den 20. Oktober 1900.
Der Untersuchungsrichter
beim Königlichen Landgericht I.
Graue Haare
(Kopf- u Barthaar) erhalt, ihre urspröngl.
Farbe von Blond, Braun oder Schwarz
sofort, dauernd waschecht wieder durch
das unschädliche metallfreie u. untrüg­
liche Mittel „Kinoir“ (gesetzt, ge­
schützt). kreis 4 Mk.— 1 Jahr aus­
reichend.
Nur b. d. Fabrik. Franz Sohwarzlose.
Berlin, Leipzigerstr.65( Colouuadeu).
— Bestehend seit 1876.—
Besorgung und Verkauf
B
atcutci)
aller Länder
licnz^cliinidt
Berlin NW., Schiffbauerdamm 30.
Speciell Gebrauchs-Muster.
Kaffee-Yersandhans C. A. Hoppe
F. £. H. Krüger Nachfl.
Bamburg-St. Pauli, Hartutme m.
Special.: Srisd) geröstete Kalfees und lhees.
Giasschilder-Malerei und Hetzerei
von Vtf. Hlrüöei-, Maler.
HAMBURG, Eppendorferweg 120.
Jede Dame
erhält überallhin z. Hause auszuführ.
leichte Nebenbeschäftig, von J. Felkl in
Königgrätz i. B. Ausführl. Beschr. f. 10 Pf.
Cigarren Fabrik u. Versandhaus
Karl Büttner, Hamburg,
Ellernthorsbrücke 11/13.
Schneiders
Kinder- Bisquits- Fabrik
HAIIRUtG- lioiu.
Inhaber: Friedrich Lipsky.
Kaffee -Versand- Haus
Wilhelm Jacke, Hamburg F.
Wexstrasse Nr. 25.
Speclalität: Frisch geröstete Kaffees.
S'ächs.Musikinstrumenten-Manufactur
Schuster& CS
Markneukirchen N? 54.
Fabrikation
anusVririeJianpicaialoge
LM_ n mit Sicherheit!?- Verschluss
r luuen- ueweilr uns Patronenauswerfer,
75 cm lang, Ia. Waare, p. Stück Mk. 6.— gegen Nac hnahm e.
100 Kugelpalronen Mk. —.70, 100 Schrot­
patronen Mk, 1.70.
Haupt-Catalog über Stahlwaaren, Waffen, Werkzeuge,
Haushaltgeräthe, Gold- u. Silberwaaren umsonst u. portofrei.
€. von den Steinen§ eie.. w,ia bei rvungen
Stahlwaarenfabrik und Veraandgeschäft.
Gb^ a >. 7.
„ Rofh
Markneukirchen 87
^irecte u. vortheilhafle
Bezugsquelle aller Jnstrum
Billigste Preise
IQlaloge gratis.
BiichfQhrun nU Comp "“‘
s
kt»»„i,,d«, Unterrickts-Ustttvt
..U»U,hU" Odrllt»,
ü.
|_ Jlehrt brieffjtohncll
I» i-faaiUri. V« ««»» ,,, nl.-ht
lnlaa kaalWlaalMbea UnUrrickts-
nirkt Tfrderl,
TT
TProUTh
rbeitTW
hncIlW
MW
I Magnetlslertn. 5 uggestion
von b^G.STUftri mil20Jlluatr. Pi etc.
inci HYPMOTIC DISC
-ML
Viele W 1'
lernen'
X
FICKER'SVERLAG
Leipzig: 2-
Xaffee- Versandhaus
Wilhelm Clieves, Altona
Breite Strasse No. 45.
Speclalität: Frisch geröstete Kaffees.
Haben Sie
Pickeln,
Mitesser, Blüthen,
Sommersprossen,
rauhe oder rothe
Haut und wünschen
Sie einen guten,
reinen
TaIHT zu erhalten, so lesen Sie
B ^®"*mein Buch über Haut­
massage. Gegen 80 Pi in Marken
franko, als Brief 50 Pf.
A. F. R. HofFers, Berlin. Reichenbergerstr. 55.
Fritz Vith
Civil-Ingenieur
FLENSHUKG.
andeshuter»*
einen-Weberei
Sichrer Errfirnz.
Bucbfnbrutui
und ComptoirfLcher lehrt mündlich
u. drtrfltch gegen Monatsraten
Handels-Lehrinstitut Morgenstern,
Magdeburg 25, Jakobsstr. 87.
Prosvecte u. Probebriese gratis u. frei.
I goß«» Gestalt.
fi. Vielhauer
Landeshut i. Schl.
liefert die dealen und billigsten
Leinen für Leib-, Bett-, Tisch-
und Küchenwäsche direkt an
Private. Q| Muster u. Preis­
liste sofort franco
zu Diensten.
Sie find überallprämilrl worden, zuletzt In
?aris 1800: goldene Wedaillc.
— Zum Preise von l, 2, 8, r, 5 M. und
höher vorräthlg In allen selneren Epiet-
waareiigeschästeu des In: und. Auslandes
zu haben; man sehe jedoch nach der
Anker-Marke und weise alle Steinbau:
kästen ohne Anker als unecht zurück.
— Die neue relchlllustrlrte Preisliste
senden aus Berlange» gratis und franko
Ai. Ad. Uichter& tzic., K. K. Hofl.
Rudolstadt i. Thür., Nürnberg, Olten,
Rotterdam, Brüssel, Wien, New-Vork.
Regierungs- Kommissar.
Sk.
für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
€$ i$t $0 leicht, das
Pbotograpbiren.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar ijiil
Apparat I in Grössevon 4 l/ 2 x 0 cm,
mit Apparat H in Grösse von 6 x !)
cm und mit Apparat III in Grösse
von 9)< 12ein Hoch-oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her­
steilen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahme.
P. Friedrich,
lledlitz (Anhalt).
3oo Vexirscherze,
Streichhölzer, Näthsel,Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten­
spiele, CaloiuMagie, Scherz-
fragen, Unterschiede, Geheim-
sdirift, geonieir.- arithinet.
Aufgaben rc.
Preis 1,00 Mk. incl. Porto.
F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.

