lKrikaze -es „(Heuen Wiener ^lournak"
(Diese Blätter enthalten nur Originalbeiträge. Nachbildungen und Nachdruck sind verboten.)
So meint er's.
„Nun, was macht die Comtesse Daleska für einen Eindruck
auf Sie?"
„Nun, den einer alten Silhouette."
„Oho, bei der zarten Jugend und den weichen Linien des
Körpers ist der Vergleich doch wohl etwas absurd."
„Im Gegeutheil, ich habe wirklich seit meinen Jugendjahren
keine Dame kunstvoller ausgeschnitten gesehen.
Zlnr fünf WHr morgens.
Kaschemmen-Karl: „Nanu, Ede, bist ja so in Gala?"
Schlosser-Ede: „Natürlich, habe eben einer Excellenz
einen Besuch abgestattet."
'UnvcrdoXon.
A.: „Werden Sie für die Witze, die Sie für die Zeitung
schreiben, bezahlt?"
B.: „Meinen Sie. ich mache meine Witze zum Spaß?"

9
Splitter.
Manche Köpfe funk-
tioniren erst, wenn sie
sich in der Klemme be­
findein
Herzensgute istGeisteS-
blüthe,
Seelengröße GeisteS-
frucht.
Morgenstunde hat
wohl Gold im Munde,
aber nur der Wachende
kann es wegknssen.
V
Selbst die reichsten
Bräute nehmen den
Kuß für baare Münze!
Stoßseufzer.
Studiosus Süffle
sin der Zeitung lesend):
„,Jn der gestrigen
Sitzung der Stadtver­
ordneten wurde be­
schlossen, eine Pump­
station zu errichten?
Herr des Himmels,
wenn das wahr wäre!"
gürte prutitifche WedaktionseinricHtung
fisi
für gewisse Frühlingsdichter.
Htofinen und Wandeln.
Colonialwaarenhändler: „Wie wollen wir denn nun die beiden
Zwillingsschwestern taufen?"
Frau: »Die Eine muß entschieden Rosine heißen."
Colonralwaarenhändler: „Nun gut, Galante Wendung,
dann bestehe ich aber darauf, daß die Andere
Mandoline genannt wird."
¥
Immer Wackfifch.
„Nun, wie ist denn Dein neues Zweirad?"
Backfisch: „Zum küssen!"
„Schaun's nur gtei, ob's auch a Bock isZ Dame: „Welches Geschlecht haben eigentlich die Engel im Himmel?"
I' möcht' keine Verdrießlichkeiten haben wegen Herr. »Männlich... denn die weiblichen Engel sind ja auf Erden."
der Schonzeit." j
I

3
(Sw schwerer Zunge.
Irüstkingsrnergen im Wulde.
Vom Frührothscheiu bestrahlt erglühen hold
Der schlanken Kiefern gliederstarke Wipfel,
Mit Inbrunst klammert sich der Sonne Gold
An einer dämmergranen Wolke Zipfel.
Der Nebelthan erglänzt rubinengleich
Auf eines Spinnennetzes Seidenmaschen,
Waldnelken spähen fröstelnd durch's Gezweig,
Als Morgenlabe Himmelslicht zu haschen.
Erdfeuchte Kühle steigt vom Grund herauf,
Bon fern tönt Hahnenschrei und Kuhgeläute,
Im Dickicht harrt, die Faust am Flintenkuauf,
Mit seinem Hund ein Jägerbursch aus Beute.
Er lauscht... ein leises Knistern im Gesträuch,
Gerüttelt ein Wachholderbäumchen zittert,
Und nieder, zwischen Farren mit Gekeuch
Duckt sich der Hund, der eine Wildspur wittert.
Ein Rehbock äugt, unregsam... blitzesschnell
Ein schriller Krack), ein heißes, grelles Flammen!
Des Echos Wiederschall und Hundsgebell!
Getroffen bricht das Opfer jäh zusammen.
Im Wald verhallt ein milder Klagelaut,
Und, wo die ersten Sonnenlichter flimmern
Im Zittergras und jungen Haidekraut,
Auf Erdbeerblüthen rothe Tropfen schimmern.
Libellen huschen sanft darüber hin,
Die Nelken sind umringt von Schmetterlingen,
Und in des Zwitschersauges Melodien
Vom Thal heraus die Morgenglocken klingen.
Fido.
Sektsume Rechtfertigung.
Richter (zum Angeklagten, der einen Hundertmarkschein gefunden): „Warum
lieferten Sie den Schein nicht an die Polizeibehörde ab?"
Angeklagter: „Aus Liebe zum Schein wahrte ich den Schein."
V
Kindermund.
Fritzchen (im Thiergarten zu seinem Papa): „Wenn das Nashorn den
Schnupfen hätte, würde es aber viel Taschentücher zerreißen."
Selbstbewußt.
„Womöglich existiren auf anderen Himmelskörpern hoch entwickelte Kulturen,
welche die uuserigen weit überragen."
Gardeleutnaut: „Na, aber eins is doch jewiß— preußischen Jardeleutnant
jiebt's sonst nirgends."
Wnerwurtete Wirkung.
Das Alphorn hört' ich klingen,
Da mar's um mich geschehn.

4
■gJerijaCoppirt.
„Sie sprachen vorhin von Ganse», Herr Doktor; stichelten Sie dabei auf uns?"
„Wo denken Sie hin, mein Fräulein! Ich sprach allerdings von Gänsen, aber von vierfüßigen, nicht von zweifüßigen!"
HLudenKbcrr.
Druckfehler.
Zu dem Feste der Be>, etarianer wurden alle in der Gegend weidenden
(weilenden) Vegetarianer einge.aden.
gin weiches Kerz.
Freundin: „Was, Dein Bräutigam radelt
nicht? Wie könntJhr denn da glücklich werden?"
Ein Geizhals kommt durch ein vom Brande zerstörtes Dorf, hört das
Gejammer der Leute eine Weile mit an und sagt zum Kutscher, ohne einen Pfennig
geopfert zu haben: „Fahr' zu, die Laite brechen mir 's Herz!"

— D—
Me Hab' er sich was draus gemacht,
And das Gespenst nur ausgelacht.
Loho!
Graf Richard vau der Normandie
Erschrak bekanntlich niemals uie.
L>aha!
Ja kam die Schwiegermutter 'rein:
Der Schreck gung ihm durch Mark >uid Bein!
' Lmhu!
Einst sah der Ritter froh beim Wein
Mit em'gen lieben Freunden sein.
Drum merk: dasRahu vonSchwiegermüttern
Weckt bei den kühnsten Rittern Zittern.
Äu!
M. Friederich.
And er erzählt mit stoben Menen,
Wie mancher Geist ihm schon erschienen.

6
iT»etI i' a weng langsam
Und guatmüthi bin.
Da nennan's 'n Daumerl*)
Mi allerweil hin.
y kinnt akrat Lensterln
Mia 'n 'an anderer Bua—
Do dö foakrischen Diandl'n
d-chlag'ns Fenster glei zua.
kinnt akrat schiaßen
Mia 'n )aga sei' Sepp—
Do dö Gamseln san schnell«,
Un i bin der Deppi
)' kinnt akrat raffen
Mia 'n a anderer Bua—
Do d'andern san stirka,**)
Drum gieb i' fei Ruahl
y laß d' teut guat red'n
Und denk ma mein Theil—
Und leb als der Daumerl
Recht guat allaweil!
alter der Feuerwaffen— klingt in meiner Be-
arbeitung folgendermaßen:
Mit dem Apparate,
Dem Stative schwer.
Zielst durch die Gestade
Früh der Amateur!
Ihm gehört das Weite,
Was die Linse spürt.
Wird als seine Beute
Schnell photographirt.
Darauf zieht er weiter.
Hin durch das Gefild,
Und entwickelt heiter
Dann zu Haus sein Bild.
Was auch mag passiren.
Er kennt kein Malheur,
Kann photographiren
Nur der Amateur!
Auch Volkslieder habe ich moderniffrt und
theile hier die Anfangsstrophe meinerVerbesserung
von „ES zogen drei Burschen wohl über den
Rhein" zum allgemeinen Besten mit:
Es radeln drei Radler wohl an dem Rhein,
Bei einer Frau Wirlhin da kehrten sie ein.
Und als sie geruht und sich weidlich geatzt—
Da war an den Rädern die Pneumatik geplatzt!
11. f. w. U. f. w.
Schoethegiller.
Wodernisivte Klassiker.
Man wird mir wohl glauben, wenn ich
versichere, daß ich keinerlei Abneigung gegen die
nachstehend erwähnten bezw. verbesserten „Poeten"
empfinde, habe ich doch durch Verschmelzung der
beiden Namen Goethe und Schiller zu einem
und Annahme derselben durch mich klar bewiesen,
daß ich sie wenigstens nicht ganz vergessen machen
will, obwohl gerade sie mir meine besten Ge­
danken häufig vorempsuuden haben.
Aber auch anderen inuß ich diesen Vorwurf
machen, so z. B. Heine, auch so einem Dilettanten
auf lyrischem Gebiete. Und dabei so schrecklich
verständlich! Liest man u. a. sein Gedicht „Leise
zieht durch mein Geinüth u. s. w.", so weiß selbst
der beschränkteste Kritiker, was der Manu damit
sagen will. Wie anders habe ich dieses „Gedicht"
verarbeitet. Man höre und staune:
Brüllend rast durchs Molekül
Sang melodramatisch,
Protoplasmisches Gewühl,
Hydro-neuropathisch.
Deccntralisation,
Anatomisch-lyrisch,
Tertiär-Formation
Fühltest du empirisch?
Kann man im ganzen theilweise packender un­
verständlich sein? Wohl kaum.
Aber weiter, wie schläfrig beginnt und
stimmt Goethes bekanntes „lieber allen Wipfeln
ist Ruh". Man höre, was ich aus dem Stoff
gemacht habe:
Unter allen Cloaken
Da gährt's.
In die wilden Kanakcn
Selbst fäbrt's
Wie 'n elektrischer Hauch:
Zu schreiben 'ne Ansichtspostkarte—
Warle nur, warte,
Bald schreibst du auch!
Ein Bekannter, dem ich dies Gedicht neulich
vorlas, war von demselben so erschüttert, daß
er mir auf meine Frage, wie es ihm gefiele,
mit der Gegenfrage antwortete, wo das nächste
Irrenhaus wäre. Er war offenbar ganz betäubt
utid weicht mir seitdem ängstlich aus.
Schillers Gedicht „Mit dem Pfeil, dem
Bogen"— übrigens eine Lächerlichkeit im Zeit- j
KasernenssofökütHe.
Unteroffizier: „Kerl, Sie sind ja so lückenhaft, wie ein Rucksack, der
mcht ruckt!"
Kein ^elonialsickwärmer.
„Na, Johann, wedder torück von de Reis', wie geseel et Di denn up ve
Karolinen?"
„Nich besünners, bi unse Karlinen gefallt et mi betet!"
*) Daumerl— Dorftrottel. **) stirka— stärker.

<
Die örefftrten Spanferkel.
Rentier Corot) besitzt ein riesiges Stilgefühl; wenn er
im Renaissancezimmer sitzt, klemmt er sich stets einen Kneifer
mit Butzenscheiben auf die Nase!
21.: „Wollen uns mal heute Abend den Klimbim mit ansehen."— B.: „Nee, mir thut's um die lieben Thierchen
leid."— A.: „Bist Du denn ein solcher Thierfrennd geworden?"— B.: „Das nicht, ich kann so etwas nur nicht ungebraten
herumlanfen sehen."
Stilgerecht. Unsere Höchker.
Elsa: „Ach, Mama, ich möchte mal so ein ganz klein
bischen heirathen."
Uerirbild.
Wo ist der neue Herr?

8
Mißverstanden.
Knoblinsky: „Wie sich doch haben geändert überall de
Verhältnisse in de letzten zehn Jahre! Was hältst De, Schmie-
linsky, zum Beispiel von Baden?"
Schmielinsky: „Nu, was soll ich halten davon? Besser,
mer badet überhaupt nich!"
Aergste Strafe.
Gattin (zum Manne, einem Spiritisten): „Robert, wenn
Du mich noch länger ärgerst, mußt Du in der nächsten .Sitzung'
den Geist Deiner verstorbenen Schwiegermutter citiren."
Seine Aenntniß.
„Diese herrliche Büste giebt ganz den großen Staatsmann
und Feldherrn Julius Cäsar wieder!"
Leutnant: „Janz eminenter Staatsmann, famoser Feld­
herr, dieser Cäsar, versteh' jar nich, wie Herr nur so für untere
Lateinklassen hat schreiben mögen!"
A.: „Du, thue mir den Gefallen und
leihe mir sechs Mark."— H.: „Ich habe nur
drei."— St.: „Gicb sie her; Du schuldest mir
dann noch drei."
Ist. b erg täubi fest.
Junger Rennfahrer: „Ach Gott, wir sind dreizehn am Start, wenn nur beim
Einlaus nichts passirt!"— Ein Freund: „Na, tröste Dich, der fällt ja doch gleich herunter!"
Mit einer Beilage

|U Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. Ul.
9
Die kleinen KmaGvkMitller.
Humoreske von I. Jobst.
Jllustrirt von C. C o s m a n n.
o kann es nicht mehr weiter gehen!"
„Nicht mehr weiter gehen."
„Es muß etwas geschehen."
„Etwas geschehen."
Tiefsinnig blicken die frischen Bubengesichter zu Boden, um
sodann die kleinen Stumpfnasen empor zu richten, dabei die
funkelnden, braunen Augen mit dringender Frage zu dem blitz­
blauen Himmel erhebend, der sich über der niedrigen Mansarden-
wohnung ebenso gut ausspanut, wie über der weiten, großen
Welt. Draußen blüht und duftet es, aber hier inmitten der
Häuserinassen der Großstadt merkt man wenig davon, nur die
Schwalben, die seit einigen Tagen rastlos durch die Lüfte
schieße», tragen die Frühlingsbotschaft auch über die grauen
Dächer und lassen in den Herzen der kleinen Knaben eine große
Sehnsucht erwachen nach einem neuen, besseren Dasein.
Sie sind Zwillinge, das muß auch ein Fremder sehen, auf
den ersten Blick. Sechs Jahre sind sie alt und gehen seil
Ostern zur Schule, damit wächst auch ihr Verstand, sie lernen
andre Menschen kennen und andre Verhältnisse, sie tauschen
mit ihren Schulkameraden ihre Erfahrungen aus und erzählen
sich ihre kleinen Freuden.
Mit den letzteren indessen sieht es bei ihnen kläglich aus.
Nicht, daß sie durch den Vergleich mit anderen unzufrieden
würden. Nein, bei Leibe nicht, aber sie leiden unter dem
spöttischen Achselzucken und den erstaunten Fragen der Mit­
schüler.
„Was, Eure Mama näht für Geld und hat nur ein
Stnndenmädchen?"
„Ja, wenn wir aber doch keinen Papa mehr haben."
Oder es trifft ein verwunderter Blick die unbelegte Seuunel:
„Ihr seid Hauptmannskinder und eßt trockne Stullen?"
„Zu mehr langt es nicht, sagt die Mutter, und es schmeckt
uns auch so," ist die stolze Antwort der Buben, aber heimlich
ballen sie die kleinen Fäuste und sehen sehnsüchtig dem dicken,
wohlgenährten Freßsack zu, der außer der Wurststulle noch einen
rothbäckigen Apfel verzehrt. Bei ihnen giebt es nur zu Weih­
nachten Aepfel.
Ja früher, da war es anders, als der Vater noch lebte.
Zwei Jahre sind es her, da starb Hanptmann Weber plötzlich
infolge eines Sturzes mit dem Pferde, und nun steht die Mutter
„Wir möchten dies gern gebnuft haben in Ihrer Zeitung."
allein in der Welt mit ihren Buben und hat nur ihre kärgliche
Pension. Dabei muß doch der äußere Anstand gewahrt werden,
und die Knaben sollen eine gute Erziehung erhalten. Später
öffnet ihnen die Kadettenanstalt wohl die Arme, aber bis dahin!
Und dann heißt es für die arme Mutter auch von dem letzten
Abschied zu nehmen, was ihr geblieben ist.
„Gestern Abend hat sie wieder geweint, Ernst."
„Das ist doch kein Wunder, Moritz. Möchtest Du so d.ni
ganzen Tag sitzen und nähen, wenn draußen die Tonne scheint
und man so schön spazieren gehen könnte?"
„Und sie sieht so blaß aus. Marie sagte gestern: ,Wenn
die Gnädige nur nicht krank wird', sagte sie."
„Wenn wir nur helfen könnwn!"
„Sind wir erst groß, dann soll Mutter es gut haben.
Den ganzen Tag soll sie die Hände in den Schooß legen und
Chokolade trinken und Kuchen essen," erklärt Moritz, dem die
Träume vom Schlaraffenland allerlei Wunderdinge vorgaukeln,
seiner kleinen Brust einen tiefen Seufzer entlockend.
„Marie sagt aber, dann wäre die Mutter schon krank von
allem Nähen, oder vielleicht schon tobt," klagte Ernst.
Ganz erschrocken blicken sich die braunen Kinderaugen an,
aber sie schlucken tapfer die aufsteigenden Thränen herunter,
ihre Mama soll sie doch nicht weinen sehen.
„Wenn doch nur noch der Vater lebte," fängt Moritz nach
einer langen Pause wieder an, „Marie sagt: ,Es muß wieder
ein Vater her. Es ist nichts los mit so'ner einschichtigen
Frau.'"
„Da ist was daran, Moritz," sagt Ernst bedächtig, „unsere
Marie ist ein kluges Mädchen."
„Das ist sie, und wenn sie gleich zuin Abwaschen kommt,
wollen wir mal alles ordentlich besprechen. So geht es nicht
weiter."
„Nein," bestätigt Ernst, „so geht es nicht weiter."
*^*
*
In den Redaktionsrünmen des Tageblattes herrscht fieber­
hafte Thätigkeit, und so überhören die anwesenden Herren ein
schüchternes Klopfen an der Thür. Sic wird behutsam ge­
öffnet, zwei dunkle Knabcnköpfe lugen erst vorsichtig herein, ehe
sich die schlanken Körperchen nachschieben, um dicht an einander
gedrückt hart neben der Thür Posto zu fassen.
„Sieh mal, Braun, dort rücken uns wohl die wieder­
erstandenen Siamesischen Zwillinge ans die Redaktion, um als
lebendige Reklame ausgenommen zu werden," ruft einer der
schreibenden Herren dem Kollegen zu.
„Frage die niedlichen Kerlchen doch, was sie wollen,
Spechter."
Der junge Mann springt auf und tritt zu den Buben, die
ihm erivartuugsvoll entgegen sehen.
„Wir möchten dies gern gedruckt haben in Ihrer Zeitung,"
sagt Moritz Weber.
„Es wird doch von sehr vielen Menschen gelesen, was in
Ihrer Zeitung steht?" fragt Ernst erst vorsichtig.

10
„Bon vielen tausend Menschen, kleiner Mann," ist die
lachende Erwiderung.
„Na, das ist man gut, dann können Sie es haben."
Spechter greift nach dem Blatt und liest mühsam die
krausen Schriftzüge, die es bedecken, dann reicht er es seinem
Kollegen und lacht in sich hinein. Auch über Brauns Angesicht
zieht ein Abglanz ungeheure- Heiterkeit, während er Spechter
zuflüstert: „Das ist etwas für vr. Erdmann."
Lachend verschwindet er ins Nebenzimmer. Bei seiner Rück­
kehr fordert er die Buben auf, ihm zu folgen, und sie erblicken
einen Herrn, der au einem Riesenschreibtisch sitzt und sie freund­
lich auffordert, näher zu treten.
„Also Ihr Beide hättet gern diese Annonce in unserni
Blatt gedruckt?" fragt Dr. Erdmann, der Chefredakteur der
Zeitung.
„Ja," antworten die Zwillinge, dann setzt Ernst noch hinzu:
„Wenn Sie es noch gut durchsehen wollten, wegen der Fehler.
Marie sagt— das ist nämlich unser Stundenmädche»— in
der Orthographie sei sie nicht sicher."
„Vielleicht ist es besser, ich lese es Euch vor, ob ich alles
verstanden habe."
Die Knaben nicken, und vr. Erdmann liest, während seine
Stimme zittert— kostet es ihm doch die größte Anstrengung,
ernst zu bleiben:
Heirathsgesuch.
Wir suchen für unsere Mama einen neuen Papa, der
tüchtig arbeiten kann.
Gebrüder Weber,
Kautstraße 5, drei Treppen hoch.
Zu sprechen zwischen 5 und 6 Uhr.
vr Erdmann zieht sein Taschentuch und schnäuzt sich
kräftig die Nase, nur so des aufsteigenden Lachreizes Herr
werdend, sehen ihn doch die vier braunen Kinderaugen so
ehrenfest an, daß er um alles in der Welt nicht ihre Un­
befangenheit erschüttern möchte.
„Also Eure Mama ist Wittwe?" beginnt er jetzt, denn es
reizt ihn, etwas über die näheren Umstände zu erfahren, denen
diese launige Epistel ihre Entstehung verdankt.
Da ist es, als ob die Schleusen der Beredsamkeit auf­
gezogen wären, und die kleinen Herzen machen sich abwechselnd
Luft, ihrem neuen Freunde alles anvertrauend, was schon so
lange mit Centneriast auf ihnen gelegen hat.
„Und wir haben Ihre Zeitung genommen, weil Maina
die doch nicht zu sehen bekommt, denn sie darf es ja nicht
lesen. Wir machen das alles schon allein ab, es ist besser,
daß das unter uns bleibt," schließt Ernst jetzt eine längere Rede.
„Was sind wir nun schuldig?" fragt Moritz wichtig, um
doch auch etwas zu sagen und zieht eine Sparbüchse aus der
Tasche, deren Inhalt auf den Schreibtisch ausleerend. „Hier
ist eine ganze Mark," sagt er und sieht den kleinen Schatz weh-
müthig an.
„Die nehmt nur wieder mit, für so brave Offizierssöhne
thue ich es umsonst."
Die Buben bedankten sich auf das herzlichste und ziehen
strahlend davon, sind sie doch fest überzeugt, sich etwas sehr
Kluges ansgedacht zu haben, wie wäre sonst der Herr so gütig
zu ihnen gewesen. vr. Erdmann aber sitzt noch lange nach­
denklich an seinen: Schreibtisch und blickt bewegt ans den sicht­
baren Beweis rührend-kindlicher Naivetüt nieder, dann sagt er
laut vor sich hin: „Die Mutter muß ich kennen lernen, und
die Buben sollen Freunde meines armen Jungen werden, der
die eigene so früh verlor' die haben das Herz auf dem rechte»
Fleck."
Acht Tage sind verflossen. Die Gebrüder Weber warten
noch immer vergeblich ans den neuen Papa, der tüchtig arbeiten
kann; ahnen die kleinen Burschen doch nicht, daß vr. Erdmann
gleich nach ihrem Fortgang ihre Annonce sorgfältig eingeschlossen
hat. Die Uhr schlügt die fünfte Stunde, da lassen sich draußen
auf der Treppe Schritte hören, und die Zwillinge, die natür­
lich Tag aus Tag ein im Hinterhalt liegen, stürzen vor, damit
] die Klingel nicht die Mutter aufstöre. Sie öffnen die Entree­
thür und stehen ganz verblüfft vor ihrem Bekannten, dem
vr. Erdmaun.
„Nun," fragt derselbe lächelnd, „hat sich schon ein neuer
Papa gemeldet?"
Traurig schütteln die Buben mit den Köpfen.
„Wie geht es denn der Mama, hat sie wieder geweint?,,
„Ja, heute früh," berichtet Ernst.
„Ich weiß auch warum," fällt ihm Moritz in die Rede,
,sie sah sich unsere Schuhe an, die wollen gar nicht mehr zu-
saminenhalten."
„Ja, aber vorher ist der Hauswirth oben gewesen. Ach,
! der kann grob werden, Herr Doktor, so was können Sie sich
gar nicht vorstellen," eiferte Ernst.
„Wenn wir doch nur einen Papa hätten, dann dürfte er
es nicht wagen," rief Moritz ganz zornig.
„Na, ich will mal mit dem Mann reden, vielleicht hilft
das. Jetzt aber möchte ich gern die Mama sprechen."
„Aber Sie sagen nichts vom neuen Papa," rufen die
Buben gleichzeitig.
„Nein, das bleibt unter uns." Erdmann schüttelt den
Zwillingen kräftig die Hand, dann geht er zur Mutter.
„Du, ich glaube, wir belounnen einen Neuen Pava
Und als er nach einer Stunde die Treppe hinunter steigt,
steht da oben eine liebliche, blasse Frau am Fenster und blickt
feuchten Auges zu dem lachenden, blauen Frühlingshimmel
empor, und Thräne auf Thräne rollt die schmalen Wangen

11
herab. Die Buben aber sehen sie andächtig an, denn sic
wissen es genau— es sind Freudcnthränen.
Sie sollten sich nicht geirrt haben. Von nun an kommt
vr. Erdmann gar häufig zu ihnen und bringt der Mutter
allerlei zum Schreiben, und diese wird von Tag zu Tag froher,
seine Kollegen dagegen würden wohl oft über die Höhe der
Honorare den Kopf geschüttelt haben.
Und eines Sonntags Nachmittag bringt vr. Erdmann auch
seinen Knaben mit, einen Blondkopf von fünf Jahren, und
Mitter läßt auf des Doktors Bitten Chokolade kochen nnd
Kuchen holen. Da werden Moritz' Träume vom Schlaraffen­
land plötzlich zur frohen Wirklichkeit, andächtig faltet er die
Hände, als er sich an den gedeckten Tisch setzt, Ernst aber muß
immerfort die Mama ansehen, die neben dem geliebten Doktor
am Fenster steht. Wie sie fröhlich aussieht, ihre schönen Augen
leuchten ordentlich, als sie Erdmann anblickt. Doch warnm
wendet sie sich plötzlich ab— sie ist ja ganz dunkelroth ge­
worden— und jetzt— er sieht es ganz genau— faßt der neue
Freund sogar ihre Hand und führt sie verstohlen an die
Lippen.
Betroffen blickt der Knabe auf die Gruppe am Fenster,
dann aber beugt er sich zu dem, in den Freuden der Tafel
schwelgenden Bruder und fliistert ihm in's Ohr: „Du, ich
glaube, wir bekommen einen neuen Papa, und ich werde ihn
nachher heimlich fragen, ob er auch tüchtig arbeiten kann."
Küchentntein.
Minna: „Sieh diesen Geck, wie unverschämt er einen
ansieht."
Line: „Ja, er ist die personifrisirte Frechheit."
V
Auch 6er Icrgd.
Förster: „Warum schießen Sie denn nicht auf den Hasen?"
Schmidt (Kaufmann): „Ach lassen Sie nur, mein Grundsatz
ist: ,Leben und leben lassend"
WeXirbikö.
Den Jonas hat bekanntermaßen
Ein großer Walfisch einst verschluckt,
Dock hat er'n, weil er unverdaulich,
Balo drauf auch wieder ausgespuckt.
Den Fisch, den seht Ihr hier ganz deutlich.
Der Jonas hat sich schlau versteckt,
Nun sucht mal Kinder, ob am Ende
Ihr ihn nicht doch noch wo entdeckt.
E l t n g l.
Hiersteckte Wossteit.
„Wenn Du Deinen Schatz immer in der Lotterie spielen
läßt, macht er am End' noch einen Treffer und läßt Dich sitzen."
Ain Kenner.
Versicherungsagent (einem Kunden die Police ein-
händigend): „Ihr Hans ist also mit 30 000 Mark versichert!"
Äunde: „Was bekomm' ich, wenn das Haus morgen schon
abbrennt?"
Versicherungsagent (trocken): „Höchstens drei Jahr
Zuchthaus!"
Gin Optimist.
„Halloh! Jetzt Hab' i ja 's Fliegen beinah' erfunden."

12
Betrunkener: „Kutscher, fahren Sie inich nach Friedlich­
st rahe 10."
Kutscher: „Bedauere, Sie meinem Gaul nicht aufbürdeu zu
können, er würde Sic nicht fortbekommen."
Betrunkener: „Rann, warum denn nicht?"
Kutscher: „Sie haben viel zu schwer izeladen!"
Das oltrenommirte Aaffec-Htcrfandhails von H. Ii. Scibcrt ln Hambura-St.
I'auli, hat sich vermöge der streng reelle» Lediemmg zu einer der leistungSsähigste» seiner
Branche emporgcschwungen. Für die unbedingte Reinheit sämmiiicher Kaffees, welche aus
feinen Geschmack sorgfältig geprüft worden sind, übernimmt diese Firma volle Garantie.
Bet Bedarf wolle Nian sich an dieses wohiangefehene Versandhaus wenden.
Unter den zahlreichen Weinhandluitgen genießt die altrcnommirte Meiilgrotz-
handlung von Aehrmann& Lenfch zu ilict einen ganz bedeutende» Rus. In vor­
züglicher Qualität, unter Garantie von Naturreinheit, und bei außergewöhnlich billiger
Rotirung, welche nur durch direkten Import ermöglicht wird, gelangen hier alle Lorten
Weine, Specialität hochfeine französische Cognacs zum Versand. Allen Interessenten
empfehlen wir daher diese streng reelle Firma angelegentlichst.
Bei Bedarf von Kaffee. 2hee und ff. Angler-Wererei-Tafek-Nutter empfehlen
wir die auch in weiten Kreisen so wohlangesehene Firma von Harl SoMröm zu Kiel,
welche diese Produkte als Lpeciaiität in vorzüglichster Oualiiät bei billiger Preisnotirung
sührt und für deren Reinheit diese streng reelle Firma Garantie übernimmt.
In Wallenburg a» der Elbe, in prächtigster Lage, bestndet sich das auch in de»
iveitesten Kreisen bekannte „Kotcl zum weihen Schwan". Das Etabiisseniem ist mit
allen Bequemlichkeiten der Neuzeit ansaestattet »nd erfreut sich unter der bewährten
Leitung des Besitzers Herrn <&. Brettholt wegen seiner vorznglichen Berpflegnng zu
civiten Preise» des besten Ruscs. Pension schon von Mk. S.SO an.
Kepenning St Taaers Baumschulen in Kiel, die auch tu weiteren Kreisen sich
eines guten Rufes ersreuen, und deren Absatzgebiet sich weit über die Grenzen Teutsch-
iands hinan» erstrecken, können wir mit Recht als eine der bedentensten Baumschulen
empsehlen. Speciell finden auch deren Specialitäten Obslbäume, Zierbäume und Coniseren,
in den schönsten Exemplaren, überall besondere Anerkennung.
Bei Bezug von jeder Art Kktltz-, See-, Dampf- „nd Segel-Schiffen dürste die
alS eine der ersten und lcistungsjähigsten Schiffswerften und Alalchinenfadriken von
ö. 6. Kitzler zu ^!auc»b»rg an der Elbe, deren Licsernng in tadelloser Ausführung zur
größten Zusriedenlieit ansgesnhrt werden und überall besondere Anerkennung finden,
ivohl in erster Linie in Betracht kommen Allen Interessenten entpsehlen wir daher diese
hochachtbare Firma bestens.
Besondere Anerkennung verdienen und finden die von dem auch in weiten Kreisen
sich eines bedeutenden Ruse« erfreuenden Fahrradwerke „Kcchl" zu Kiel auf den Mark«
gebrachte» allcrfetnsten Räder. Die vortrefflichen Eigenschasteti dieser elegattt itnd datier
lt.rst ausgestatieten, sowie tn sanitärer Beziehung mit allen Bcrbesseruitgen versehenen
Räder, dürste sich als erste Marke einet! wohlverdienten, dauernden Platz in den Rad
sayrerkieisen sichern.
Mldkll-Üomg,
hochfeinste Tafelsorte, liefert garantirt -K 61*VCtllCIuCllÖC!
naturrein die io Pfd.-Dose fr. unter. W! Wunderbare Erfolge!
Nachnahme £. 7 Mk. Niclitgefallendes »1 1 Verlausen Sie ganz kosten­
nehme kostenlos zuruck.|, (U frei Broschüre von
Sanders’sdK Biencnziicbterei Apotheker Max Fritsch,
in Werlte (Provinz Hannover). 1 Leipzig-Golills II, Braustr. y.
Schreibmaschinen
„Caligraph“
„Densmore“
sind die besten.
Unparteiischer Rath.
Proipecte gratis.
United Typewriter& Supplies Co.
BERLIN SW., Beulhstrasse 9.
rändesbuter**
leinen-Weberei
fi. Vielhauer
Landeshut i. Schl.
liefert die besten und billigsten
Leinen für Leib-, Bett-, Tisch-
und Küchenwäsche direkt an
Private. W> Muster u. Preis­
liste sofort franco
zu Diensten.
Ia. Frager Schinken
Marke Antonin Chmel empfiehlt
üosef Rabermann, Berlin Ul.,
Kronenstr. 62. Tel. I. 7718.
Buchführung l
Comptoirarbeit. I
lehrt briefl., s chnell I
tt. QrÜndl, Beiter Er-1
orkauntnl»«« ni<-T>t enordorl.|
Erst«* k»utmännl»ch#a Unterrichia-Imtltut
^HTro^pekun*robe^rierfr7rj
Es ist Ihre eigene
Schuld, wenn Sie
Pickel,
Mitesser,
Sommersprossen,
Schönheitsfehler
haben; lesen Sie meine
Broschüre über
Hautmassage.
Geg. 30 Pf. Marken, verschl. 50 Pf., franco
F. R. Hoffers, Berlin, Reichenbergerstr. 55.
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
gratis und franco.
Sie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am allerbilligslen liefern.
Vulirriider-Fabrlk
IteulNrIi-U'nrkiilicre 13.
Cigarren-Fabrik
Justus Bemann, Bremen.
Specialität: Brasil— Sumatra mit Havana.
Schönheit
zartes, reines €■ esiclit, blendend schöner
Teint, rosiges jugend frisch es Aussehen,
sanimetneiche Haut, neisse Hände in
kurzer Zeit durch llrdiue Benzol
ges. geschüzt. Unübertroffen bei rother
und spröder Haut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
frco. geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn.,
nebst Gratisbeigabe des lehrr. Buches:
,'Die Schönheitspflege“ a. Rath­
geber. Glänz. Dank- u. Anerkennungs­
schreiben liegen bei. Nur direkt durch
Reichel, Spc. Abt. Berlin, Eisenbahnst.4.
Cigarren- f abrtk
Adolf Schuppenhauer
Hamburg, Kl. JohanniSstr. 1.
Schlachterei Penn. Bester
Hamburg, Schleusenstrasse 34.
Specialität: Hamburger Roastbeef.
Cigarren,
100 Stück zu 1,70, 1,80, 1,90, 2,00, 2,10, 2,20,
2,80, 2,40, 2,50 Mk u. s. w. bis 10 Mk., liefert
in nnr tadelloser Maare an Miederverkättser
»nd tut Pttvale zu wirklichen Fabrikpreisen.
Mttsterkisichen, kttihalikttd 50 oder >00 Siück
n> io oder 20 verschiedenen Sorten ä 5 Stück
unter Rachn. zu Diensten. HaupipreiSl. gratis.
Jeder Versuch sichert dauernde Abnahnti.
Alphons Nägele,
Cigarrenhaus, Weissenstein F. W., Wrttbg.
rechten 3 elf!
Soll! Muss! Kann! Wird!
die Bedienung nur in den Hotels, Gast-
und Logirhäusem wecken, wo sich ein
patentamtl. gesch. Weck- Anzeiger
an der Thür befindet.
faktisch! Praktisch!
Wilhelm 3enncrjahti, t)amburg-€i.l2l.
Jeder Dame
garantire elegant, volle
Körperformen bei Ge:
brauch meines unüber­
troffenen Pectorin.
Erfolg selbst bei jung.
Damen geradezu über-
raschend. Angenehmes
liebt. Morgengetränk.
Garant. Tose 1,25 Mk.,
5 Dosen 5,75 Mk. excl.
Porto gegen Nachn. nach Gebrauch
Versand diskret. von 8 Dosen.
P.Ch.Jung, Nachf. F. Szlelasko, Berlin SW. 25
Friedrichstrasse 238
Allzu;
Anzugstoffe,|
-K vorzügliche Maare, neueste Mttsier, Ä-
4< ittoder>tsteFarbeti,ei»pfiehlijnbilligsten!+
"J Fabrikpreise»»
Enpener Tnchversandt j*
„Tuchfabrik" cj
| Enpcu bei Aachen l. w. j*
i Reichhaltige Musterkarten zu Diensten.^
Vorbereitung LÄS
— ■■■■■■■■■*■ und Abiturienten-
examen rasch, sicher, billigst.
Dresden 8, Moesta, Direktor
Thüringisches
Technikum Ilmenau
!: für Maschinen- und Elektro-
I Ingenieure, Techniker u. Werkmeister!
1 Direktor Jentzen.
„jWßin Rate-Zwicker“
und 10 Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pino. etc. gratis u. franc.
P. Benzien, Optiker,
Berlin 8. 14, Neue Rossstr. 21F.
I

>3
Wc>sheit.
MV
Schuster& Cg
Markneukirchen M9 5*.
Fabrikation u.direklerVsrsand^^
cllluslrirlejiaopttalaloji
\>ulieit! Neuheit!
Photographisch. Apparat
mit allem Zubehör.
Platten, Papier, Chemikalien, Anleitung
u. Probebild, 4x4, haarscharfe Bilder.
Geg. Eins. v. Mk. 2,00 franko überallhin.
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.
Wer leidet an offen. Beinschäden?
Herrn W. Harnisch, Weissenfels a. 8.
Bitte um umgeh. Zusend, einer Fl.
Ihres Wunden-Oels zu 2,50 Mk., habe
dasselbe einem Bekannt, empfohlen.
Meine Wunde heilte nach achttägig.
Gebrauch vollständig zu.
Ilochaclitend
Halle a. 8. Norbert Herold.
Carl Hamann, Lübeck
Wurstfabrik
Specialität: Rauchfleisch.
Gelieimniss
f■ der Unwiderstehlichkeit
i■* m Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Liebes.Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und ori:
^ ginellen Anknüpsnngs-Vhrasen.
2. Auflage. Mk. 1,30, alS Brief
^ Mk. 1,40.
A. F. SclilülTel’s Verlag, Leipzig XI.
Erste Lübeoker Kaffee-Rösterei
für Grossbetrieb
R it. flaai<©bi.
Cigarrenfabrik tz. frahm
Blankenese b. Hamburg
Bahnhofstrasse.
Weingrosshandlung J. J. Sumflsth
Hamburg, Gr. Reichenstr. 61.
Specialität: Bordeaux'meine.
E. Petersen Nachf.
Hamburg-, Neust. Neuerweg Nr. 17
Aelteste Schiffslaternen-Fabrik.
Special.: Patent, sturmsichere Laternenköpfe.
Kille Harzer
Kanarien-Sänger
mit geraden n. gebogenen Schocke!-
hohlrollen, schöne Knorre, Klingel
Jtilf 11. tiefen Flöten, giebt zu 8, 10,
Mf[ 12, 18, 20, 25 u. so M. ab. Der
mj/J Versand geschieht unt. Nachnahme,
waf g gestatte 8 bis H tag. Probezeit u.
übernehme volle Garantie s. lebende
«nkmift und Werth. Viele Dank­
schreiben stehen in Dienst-, Weib­
chen 1,50 bis 2 Mark.
W. Pein, vLteichcrodc «. £., Hauptstr. s.
Gebildete Herren jeden Standes
können durch den Vertrieb meines für
Hötels. Gasthäuser, Pensionate etc.
unentbehrlichen Apparates
Sr viel Geld 31
verdienen.
Wilhelm Zernierjabii,
fiamburg-€i. ür. 74.
^ Hamburger Cigarren-Fabrlk|
| Rudolf Landahl.|
» 'fWV WÄlMf'«WWWW«
COUiS Jäger, Portraitmaler
Hamburg, Schlump 2a.
Specialität: Ausführung von Portrait»,
Kreidezeichnungen etc. nach jeder ein­
gesandten Photographie.
Oelgemälde, Pastell- und Kreide-Portrait«.
Prämiirt Silberne Medaille.
»G^Beruns gvSKTB» SpeztalhauS für
Teppiche
in Sopha- und Salongrötzcn» 3,75, 5, 6,
8, 10 bis 100 m »rachtkat-tog gratis!
Sophnstoffe °..ch Reste
rti,r»b« |Uul|«it(n, billigst! Prob. ftco.
T'ppich- Cmil I pfpunp tfrrlln S„
finns tlMII LBieVrB, Nrantenfi,.IL8.
sind es, welche verfälschten Citronensaft
(zur Kur- u. Hausgebrauch) als echten
verkaufen. Sende Leser dieser Zeitung
1 Probefl., sowie Kurplan und Dank­
schreiben Geheilter (Gicht-, Rheumatis­
mus-, Fettsucht-, Magenleidender u s. w.)
durch Truitzsch's alkoholfreie
Citronensaftkur gratis und franko.
H. Trultzsch, Berlin N., Boyenslrasse 87.
Max Bauchwitz, Kiel
Kaffee-Special- Geschäft
Uersand• JTtbeilung.
Spec.: Rohe und geröstete Kaffee-
Melangpn,
Thee, Cacao und Chocoladen.
Fordern Sie ausführliche Preisliste.
Feinste Knnariensänger!
mit prachtv. Hohl- und Klingel
Mhfff rollen, Knorren, Pfeif, und
MJ7 Flöten d 7, 8. 9, 10, 12 bis 15 Mk
vers. unter Garantie!
Mw a R. Buhl, Hirschfelde
i. Sachsen.
Grösste Züchterel edler
^ Kanarien.
J. L. Kauffel L Sohn
KIEL.
Speoiallrät: liitilee.
ELncRELEIDIGUNG
unsyesjahrhunderrs
Bd? D eRätsel^Spiritismus"
O VO-AIA STAOrTMAGCHL
EZGW
BenubenSf«
MS^nHSaSädfe Erscheinungen zurUnler-
haltung in Geseiischufamilienzirkeln, d. Anwesen-
den werden Z y Sfghen.
Is giebrnichts Interessanteres r
Sie unferhalien u tragen zur Aufklärung bei.
FICKERS VERLAGLEIPZIG 2. i
500 Mk. Belohnung.
TWg Gnit r ®the, Gesichtsröthe, Frost-
llddvll beulen, rissige, rauhe Haut,
offene Glieder, Flechten, Warzen,
Muttermale, Leberflecke. Erfolg garant.
Per Nachn. Mk. 2,50. Sommersprossen,
Gesichtspickel, Finnen, Mitesser, gelbe
Haut, Pusteln, Runzeln. Garantirt für
Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende
Dankschreiben. Nachnahme Mk. 3,50.
Georg Pohl,
Berlin, Brunnenstr. 157.
sind meine Specialitäten j
fSSSfcCARLomMATEC vcallnoton
itiliemsdc^,
Ocarinctta
^ mit 2 Oktaven
Umfang.
Preis v. Mk. I,— bis Mk. 20,— mit
Schule u. Karton. 10 seitig. Prospekt
und Preisliste über Accord-Zithern
(zu Mk. 3,— bis Mk. 6,50), Harmonika-
Trompeten und alle anderen Instru­
mente gratis und franko.}
Carlo Rimathei, Inli. Pani Kintller
Dresdtn-A., Moritzstr. Nr. 19.;
Bitte auf diese Zeitung Bezug zu nehmen.
Hasirsuisfall-
leibcirtm bi» ich gern bereit, das von mir
selbst mit gröstiem Srsoig gebrauchte 'Mine
„ebst Anweisung znznsende». Ich Halle mei:
Kopshaar gänzlich verloren, in sechs Woche:
hatte ich das Haar stärker als znvor.
Hermann Jacob,
Wriiuur-, Thür.
Kaffee-Versandhaus
Robert Blehse, Hamburg-Uhlenhorst
Canalstrasse 7.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees und Thee.
-E MMg! Uhren. Nectl!
S Metall-Uhren von 8,00 Mt. an. ©ilO.
S Uhren von 10,00 Mt. an. Sitb. Ankr.-
^ Uhren von 18,00 Mk. am Neuheit:
Z ffileft. Wecker, cotitpl. mit Leitung von
L ----- 10,00 Mt- an- Sämmttiche
“ 'S» Uhren abgezogen. Kette »nd
j) Uebcrgehänse gratis jh jeder
ß Uhr. Preisliste grat.». sranko.
- F. Sanliowsky,
" Nilchofsbnrg.
Schimmern u. Maschinen,
fabrik
16. Kitzler, Eauenburg a. £.
3&.umschulen
Repenr.ing& Taxer, Kiel (Holstein).
Specialiiät:
Obstbäume, Zierbäumc, Koniferen
Hotel zum weissen Schvan
Met’tzer: f). Brettbolz
Lauenburg a. E.— Pension inn Hk. 3,SO m
, -Instrumente jeder Art. Vor-
Mi ini U theilhafteBezugsquelle. Ga-
lll 11 V 1 M rantie. Illustrirter Pracht-
lllllUlIY katalog fr. Bruno Klemm jr.,
Markneukirchen i. 8. Wo. 109.
Weinhandlun g
Behrmann& Lensch, Kiel.
Specialität: Franz. Cognacs.
Magere
erlang, liarmon. Körper-
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be-
Wg- währten, ärztl. erprobt.
jHraäS%.aH| u. empf. Eutrophia-Ta-
bletten. D. R.-P. ä Dose
W WV 2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro-
^ phia“, Leipzig 33.
Rattee- u. Clw-Umand
Earl f^olmström, l^iel.
tSpecialität:
ff. Angler Meierei-Tafel-Hntter.
Javina-Präparate.
Gesetzlich geschützt.
Jariaa Cröme. Jarina-Teintwasser. JaTiaa-Srhwämmcheo.
Bevorzugtestes Toilettenmittel der ele­
ganten Welt, empfehlen sich durch ihre
hervorragenden Eigenschaften von
selbst. Gegen Einsendung von Mk. 3,75
franko vom Fabrikanten
Charles Bulcke, Hamburg.
Fleischwaaren-Versandbaus
Hug. Renner
Altona, Grosse Gärtnerstrassego.
Spec.: Hochfeine Fleischwaaren.

14
Oceanfahrt nach NewYork
6- 7 Tage.
GenuaNewTörk
Bremen-Baltimore Bremen-La Plata
Bremen-Brasilien Bremen-Ost-Asien
Bremen-Australien.
.Nähere Auskunft ertheilt der
sowie dessen Agenten.
Salem AleikumT
Köstlicher Wohlgeschmack! Magenstärkend!
Appetitanregend!
ff,
gewidmet dem Deutschen Kaiserpaare zur Palästinareise 1898.
Jen ersten ausländischen £iqueuren
ebenbürtig.
Bester Ersatz für den echten französ. Benedictiner,
Cliartreuse etc.
Grosse Originalfl. Mk. 2,50, kleine Originale. Mk. 1,50.
Zu beziehen durch alle besseren Geschäfte der Delicatess-
und Colonialwaarenbranche, welche feine Liqueure führen, oder
direkt durch den Fabrikanten
Fritz Brauer, ES u e
Glasweise zu haben in allen besseren
Hotels, Cafes, Conditoreien, Bier-Etablissements, Bahnhofs-Restau­
rationen, Casinos, Cantinen etc. etc.
Man verlange nur Salem.
General-Vertreter für Brandenburg:
Franz Ketscher, Berlin C., Linienstr. 76 (am liosenibaltr Thor).
Dieser heilkräftige und aromatische Kräuterliqueur sowie mein garantirt
reiner mehlfreier Eiercognac (Adwokat), aus frischem Eigelb hergeslellt
(höchster Nährwerth), sind in Anerkennung des vorzüglichen deutschen
Fabrikates auf der Internationalen Ausstellung in Hamburg 189.1/1900 mit der
goldenen Medaille und dem Ehrenkreuz als höchste Auszeichnung prämiirt worden.
Postkistchen, enthaltend eine grosse Originalflasche „Salem Aleikum“
und eine grosse Originalflasche Eiercognac (Adwokat), franko nach ganz
Deutschland für 6,— Mk. gegen Voreinsendung oder per Nachnahme.
Lmöailddechm
zur
Lustigen Welt
elegant in Callieo mit Golddruck zum
Einbinden eines Jahrgangs
Mk. H.50
liefert gegen Einsendung des Betrages
in Briefmarken franco per Post
Nie Verlagshandlung Georg (g. Nagel,
Berlin SW.
Königgrätzer Straße m.
Zauber
und li i e l> e.
Lehrbuch der gehei men Künste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
oder zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Fleisch- u. Fettwaaren Versand-Handlung
Rinrich Ramcke
HAMBURG, Messberg Nr. 3.
Specialität:
Rauchfleisch, kleine Frühstücks-Schinken
und frische Schweineflomen.
Kaffee- üersand- Handlung
Hans Röper, Hamburg-Eimsbüttel
Eimsbütteler Chaussee 113.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees
und Thee.
Schlachterei
F). frost, Hamburg
Wandsbecker Chaussee 132.
Glaserdiamanten-fabrik
Hlois Plasil
Hamburg, Grosser Neumarkt 66.
Georg Owin
BERLIN VW
Geräucherte
fäfearänen!
Delikatester Räucherfisch der Ulelt.
Grosse geräucherte Maränen 4 Mark,
ausgesucht ganz grosse 5,50 Mark pro
Schock versendet
Fidelen Herren!
Mark l.— Briefm. „Verlag Friede!",
Berlin C., Qrünstrasse 9d.
ACTOPAN CREME!
A.uff. Studt
Haus-, Güter- u. Hypotheken-Makler
Neumünster.
Fruchtwein- Kelterei und Fruchtwein-
Champagner- Fabrik
F. Messers chniitH, Uelzen i. II.
Gudesstrasse Nr. 26.
—— Specialität:>
Stackeibeer-, Apfel- and Heidelbeer-Champaguer.
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Creme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigen Fällen in 4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Sohadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Briefm
Emil Schumann, Pirna a. E.
Weltbekannte Züchterei
tieftourenreicher
Kanarienedelroller.
Prämiirt mit höchsten
Versand unt.
f. Werth u. leb. Ank. g.
Mk.8,10,12,15,20 p. St.
Zuchtweibclien Mk. 1,50.
Zuchtanleit 50 Pf. Briefm.
Meine fabrikate
sind bekannt als gnt nnä bis!
Parfümeur Arras Mannheim Q 3.
Rem. gepr. Gehäuse 24
bis 30stünd Mk. 3.75,
Nickel 32 stüud. I a.
Mk. 6.— Rem.-Silber,
gestempelt, Goldrand,
v. Mk.lv.— an, Wecker­
leucht., von Mk.2,25 an,
l. Qual. vonMk.2,70 an,
Regulateur,Nusskasten,
v.Mk.7,5oan.Preisbuch
m. 700 Abbildung, gratis
u. franko. Nichtpassend,
wird umgetauscht oder
d. Betrag zurückbezalilt
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandthaus.
Lindau im Bodensee No. 84g.
—— Zwei Jahre Garantie."> ■■
Ungarisch.
„Run, lieber Onkel, Du warst in Karlsbad, wie hnl Dir
der Sprudel geschmeckt?"
„Gor nicht, nicht einmal Paprika hat's drin g'habt!"

15
,v*i5Trl kter"^ öutscher 'PösK'.u n d:
^gfchnelldam pferd ienst
Hamfürg- N_. ...
Hamburg- Frankreil
Hamburg- Belgien^
Hamburg- England^
Hamburg- Portlandn,,
Hamburg* BaltimoitjH&v
Hamburg- Boston M.v
Hamburg- Philadelphia
Hamburg-Galveston
Hamburg- New-Orleans
Hamburg-Venezuela
Hamburg-Westindien
Hamburg- Mexico
Hamburg -Canada
Hamburg-Ostasien
Hamburg- Nordbrasilien
Genua-La Plata
Stettin- Newyork
Newyork- Mittelmeer
Newyork- Ostasien
Orientfahrten
Nordlandfahrten
Deutschen Ostafrika-Linit
Hamburg- Ostafrika
uoe Oll a«n Dampfern der
Haahurg-Südamerikamscheu O.-G.
Hamburg-Brasilien
^ Mamburg- Argentinien
Hamburg- Uruguay
Nähere Auskunft ertheilt die
HAMBURG-AMERIKA LINIE
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Dovenfleth 18-21,
'IfeLivbitd.
Wo ist denn der Thorwächter?
graphische Apparate von M. 10 .-
Steckelmann’s
bis M. 200.
Klappcamera „Victoria“
Spiegel-Reflex
mit
ist Hand- und Stativcamera zugleich. D. R.-P. Abziehbares
Celloidinpapier zum Uebertragen von Photographien auf Por­
zellan etc. Für Weihnachtsarbeiten sehr geeignet. Verfahren sehr einfach. Allein­
vertrieb der „Westendorp& Wehner“-Trockenplatten. Negativpapier
(Ersatz für Glas-Trockenplatten und Films).
Max Steckelmann, Berlin 3, Leipzigerstr. 33.
Silberne Medaillen: Berlin 1806, Leipzig 1887.
Ein prachtvoller Zimmerschmuck
sind meine hochkünstlerischen
14 reide- Portraits
welche ich nach jeder kleinen Photographie
als lebensgrosses Brustbild
Bildgrösse 40x50 cm, zu dem aussergewöhn-
lich niedrigen Preis von
nur 10 Mk. (2 Bilder 18 Mk.)
von hervorragend geschickten, für dieses
Fach besonders ausgebildeten Künstlern
hersiellen lasse. Für getreueste Aehnlichkeit
übernehme jede Garantie.
Der billige Preis ermöglicht selbst dem
Minderbemittelten die Anschaffung. Die
Portraits eignen sich ganz besonders zu Ge­
schenken jeder Art (Andenken).
Passepartout zu jedem Bilde (sehr em-
pfehlenswerth) 1 Mk. extra. Lieferzeit 10—14Tage. Photographie wird un­
beschädigt mit dem Portrait zurückgegeben. Porto und Verpackung 1 Mk.
Solide, streng reelle, prompte Bedienung.— Keine Pfuscharbeit.
J. H. L. Schüssler, Artistisches Institut für Portraitvergrösserung
BERLIN SW. 46, Anhaltstrasse 5 c.
Täglich gehen Dank- und Anerkennungsschreiben ein.
Kupferschmiede und Metallgiesserei
i Wilhelm Roltzcndorff
Uelzen (Hannover).
Spec.: Pumpen, sowie Vieh-Selbsttränke.
Kaffee- Versand- Handlung
H.Aldag, Hamburg-Hammerbrook
Frankenstr. 2* Frankenstr. 81
Heidenkampsweg 100* Sachsenstr.84.
Special ität: Frisch geröstete Kaffees.
i um
Aus nur drei festen Theilen
besteht das ausziehbare CretRurbellager
des
£lite-/£ad
1900
Modell 99.
Keiie Kurbeltheile, keine kleinen Huttern und Gegenmuttern.
Abbildungen im Katalog. Zusendungen gratis u. franco.
Fabrikanten der Marken „Elite“ und „Pilot":
Jergische fahrraöwerke „€lite“
Lennep, Rhld. UiCtor Stuhl. Lennep, Rhld.
General-Vertreter: E
Max Kehl, Berlin IIV., Kurfürstendamm 22.
Täglich 20 Mk.
verdienen Herren und Damen durch
Verkauf m. neuen Artikels. Jedermann
Käufer. Muster versend, gegen 60 Pfg.
Aug. Gross, Ciiebiclienstein a. 8.
DUsaAfhM für Kunstfreunde,
Hl O U O S wirklich schöne
Pariser Originale.
Illustr. Ktlg. nebst sorgfältig; gewählter
Sendung, Cabts. od. Stereosk. M. 3,5,10.
R. Gennert, 89 L Fbg. St. Martin, Paris.
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewöhnl.Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Milon junior. Pr. M. 1,60.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
Die Runde um
die Welt
macht meine
Concert-Columbia-Zither,
weil Jeder ohne Lehrer sofort
nach Notenblättern alle Lieder,
Tänze u. Märsche auf derselben
spielen kann, weil dieselbe
brillante Ausstattung u. herrliche
Klangfülle hat, und weil ich sie
zu einem erstaunlich billigen
Preise für nur Mk. 7.50
(statt sonst 20 u„25 Mk.) abgebe,
nebst Notenständer, Schule,
Schlüssel, Ring und Carton. Die
Zither hat Stimmvorrichtung, 41
Saiten, ist 50 cm gross, ffein
tiefschwarz polirt und grossartig
ausgestattet, korrekt gestimmt, also sofort spiel bar! Dieselbe Zither mit
hochf. in verschied. Farben mit Gold ausgeführtem Rand u. Schalllochverzierungen,
sowie Wappen nur Mk. 8.50. Wer dies Prachtinstrument sieht, ist Käufer,
und mache daher jeder Leser einen Versuch ohne Risiko: denn Nichtkonv.
erstatte alle Unkosten!*) Fast Jeder bestellt nach.
Zither grossen Beifall gefunden, bitte umgehend noch drei Stück.
Frl. Meta Grand, Gremsdorf i. Schl.
Besten Dank für das Prachtinstrument; für diesen Preis fast Unglaub­
liches geleistet! Job. v. Werwecke, Grenz-Aufs., Asselborn.
Grosses illustrirtes Musterbuch umsonst.
Rhein, musikbaus U. Schnitz, Rohscheid-Solingen 120.
*) Heine Konkurrenz macht ein derartiges Angebot!

>0
Ach fo!
«Was, Sie verlangen zwanzig Pfennige für das Rasiren,
draußen steht doch ,Rasiren zehn Pfennige?"
»Stiniint schon, Sie haben aber ein Doppelkinn."
vampfpslüge
tauen wir in den bewährtesten Constructionen tob
Hk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf-Strassen walzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen praktischen
Grössen und zu den massigsten Preisen.
lohn Fowler& Co. in Magdeburg.
luskunftsstelle in Berlin NW.. Schiffbauerdauini 21.
Bucbfiibruna, Schönschrift,
Rundschrift, Rechtschrei
ben, Korrespondenz,
Stenographie, Engl, und'
Franz, lernen Sie schnell iw;■ tju g.
brieflich oder durch mündl.
Unterriebt einige Monoie Ir
Institute. Keine Vor­
auszahlung.
ß. fjanes, Dortmund.
= Brdssles fjandelslebr-.Institut.=
Cigarren- und Tabak-Versand-
Geschäft
D. Kahler, Kiel.
300 Vexirsclierze,
Streichhölzer, Räthsel, Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten--
spiele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Unterschiebe, Geheim
schrift, geometr.-arithmet.
Aufgaben rc.
Prei» 1,60 Mk. incl. Porto.
A. F. Sohlöffel’» Verlag,
Leipzig XX.
Institut für Einjahr.-Freiwill.
Warnemünde
Villa. Bertha, F. Ortstein.
Eröffnung zu Ostern. Anmeldungen
vorläufig in Hamburg, Johns Allee 63III.
K Men-Tröpfchen
D. R. M. 8. 16347
kräftig, aromatisch.
Feinster Tafel- Likör.
Original-Flasche Ml. 1,75,
b. größeren Bestellungen entsprechend
billiger.
••■Fr. Ledder, Hallea.S.
Epnst Klause, Kiel.
Specialität: Maschinen, Werkzeuge und
Cleräthe für Schlachtereibedarf.
Markneukirchen »7
^Directe u. vorteilhafte
Bezugsquelle allerJnstrum
BilligsttPraiaa
l^tUlogt gratis,
A. TL,. C. Jobst
Weingrosshandlung und Dampfdestillatlon
Hamburg, Böhmkenstrasse 7—8.
Specialität: Rom, Cognac, Berdeani- and Süä-Weiae.
Kaffee -Uersandbaus
ß. F. SeiÜert, Hamburg-St. Pauli.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees und Thee.
Fahrradwerk Hecht
Kiel.
Spccialitäl: Jfllerfeinste Räder.
Cigarren-Versand-Haus
JT. F. Westphalen
Neuiuüns« er, KuhbergNr. 10
Specialität: „Joaquen Barrena“
aus der Königlichen Cigarren-Fabrik
„Insulinde“ (Holland).
Wurstfabrik fi. Schulmeister
Jlltona-Ottensen, Bahreotelihrslr. -täü.
Spec.: Geräucherte Wurslwaaren.
Otto Voigt, Lübeck
Weinhandlung
Wein-Import und Versand.
211511b» fftcbrs,
Altona: Holstenstrasse 129.
Specialität: Kaffee und Thee.
Chronometermacher
Ernst König, Bremen.
Specialit.: Feine Marine-Uhren.
H. F. von Meile, Lübeck
Wein-Grosshandlung
Specialiiäi: 611I eqiwkkelle ßordeaux-Veige.
Kaffee-Versand-Haus
J. H. BORRS
Hamburg— Berlin.
Specialit.« Tri sch geröstete Kaffees.
Wurstfabrik
Franz Demmler, Lübeck.
Specialität: Schinken
und geräucherte Wurstwaaren.
Uelzener Wollgarnhaus
Otto Dreves, Uelzen.
Specialität: Wollgarne u. Strümpfe.
Cigarren-Versandhaus G. Windahl
vormals Jobs. Rabe
Bergedorf bei Hamburg.
Kaffee-Versand-Geschäft
W. Ulrich
Inhaber: C. A. JXeuborjf
Altona, Breitestr. 105.
* Specialiiäi: Täglich frisch geröstete Kaffees.*
C. Möller, Kiel
Hafenstrasse 6.
Specialität: Wagen-u. Pferdedecken.
E. MolK-, bäheck,
VVeinhandlung.
Lpsoialität: Sordsaux- und Lüdweins.
Leber echt Fischer
Markneukirchen I. 8. No. 2.
Eigen. Fabrikat, u. ,,,., c•
direkt. Versand v. Mustkinslriim. und Sailen.
Pracklkatalog gratis und franko.
Kaffee-Versand-Haus
H.Monsöer, Hamburg-Eimsbüttel.
Specialität: krisch geröstete Kaffees.
Fahrrad- und Maschinen-Fabrik
JLuff. Färber
Hamburg klmsbiitttl. miggeukaiupiir. 5.
Specialität:
Mehrsitzer und Transport- Räd er.
s \V.-\n»trum 9nfe
und Saiten
Gustav Kreinberg
Markneukirchen 27
in Sachsen.
«J Vcrtheilhafteate Bezugsquelle
* vom Fabrikationsort
Blut-Futtermehl
Bestes Beifutter für Pferde,
Kilhe, Schweine und Hühner.
Näheres durch
Paetau& Co., Lübeck.
Kaffee-Versand-Handlung
CUübelm Köpke, Hltona
Breitestrasse 149.
Specialität: Frisch geröstete Kaffees u. Thee.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
Ilanicnnioiialsbiiideii.
6 Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
h Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).
Musik-Instrumente
Tauft man am Seflcii und billigste«
mit direkt Bon bec Fabrik San
Das Pcrland- Geschäft von
Gust. Linder jr., Ohligs-Solingen,
versendet 8 Tage zur Probe da« rühmlich!!
bekannte Aastrmefler Ar. 95, an« feinftem
Eilberstahi geschmiedei, feinst hohlgefchlissen
und für jeden Bart paffend, p, Eick, MT, 2 ,ou
tnll. Etui.
cc,
HAARAUSFALL!
behandelt brieflich, giebt schnell stärksten
Haar- und Bartwuchs. Zahlreiche
glänzende Erfolge, erprobt u. empfohlen
von hervorragenden Professoren und
Aerzten, Staats- u. SauUalsbeh rdcti
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekte tostenfret.
p. X1IL0, Lsi'foi'cl (Worts.)
Hermann Döllinqjr.,
MarTueuTirchen i. ®„
Kataloge umsonst und ponofrei, Prachtvoll
Mustrirte Kataloge über meine vorzüglichen
Niebbormoniko« wolle man ertra ne.!anaen
Kein Husten mehr!
£ungenschwindsucht
Asthma, Kthemnoth, Nronchialstatarrh.
Keiserkeit, Auswurf, Jerfchleimung.
Kehrkopfleide», Kratzen i. Kakle, Nacht-
Schweiß. Influenza, Erkältung u. Schlaf-
lostgkeit beseitigt sofort poht's Fnniilic»
Thee (genannt Bacillentod) in Pactcicu
ä 1 Mt, S Pack, 2,50 Mt per Nachnahme
Drog, Georg Pohl, Berlin, Brunnen
straße 157, sonst nirgend« weiter,
2 Jahre Garantie!
Familten-B iblioth ek für Bildung und Unterhaltung.
Hceansgcber: I, Lippowitz, Berantivortlicher Redakteur:
Druck von Georg E. Nagel in Belli».
Willibald Ricdl, beide in Wien

