sKLikage des „Neuen Wiener ^ournak"
Nachbildungen und Nachdruck >ms ucrbolen.)
IHr Grund.
ah.
(Diese Blätter enthalten nur Origiualbeiträge.
Stoßseufzer.
Dichter: „Wir armen Poeten haben's doch zu schwer,
nicht allein, daß sich das Zeug reimen muß, einen Sinn svll's
womöglich auch noch haben."
Spruch.
Warum oft eitle Herr'n so gern
Rach mind'rer Leute Umgang streben?
Das Würmlein leuchtet in der Fern,
Ist es von dunkler Nacht umgeben.
Freundin: „Warum hast Du Dich gerade mit einem
Geschäftsreisenden verlobt?"
Braut: „Weil der mir aus den verschiedensten Ortschaften
Ansichtskarten schicken kann.
Lakonisch.
A.: „Was sagew.Sie dazu, daß sich der Baron X. mit
einundzwanzig Jahren verbeirathet hat?"
B.: „Ehe. Mann— Ehe-Mann!"

r
- 2-
Kin Duelr.
eins— zwei— drei—

3
Dev Werter Hut's Kind.
Der Vater hat's Kind
Auf da Schoß g'nomma g'schwind,
Hat's herzt und hat's küßt
Und hat g'sait: „Woischt, was d' bist?
Du Schätzte, Du ktei's Du!
Du herzig's und fei's Du!
Du bist em Papa
Sei Taus'ndsasa'
„Sag', woischt jetzt, was d' bist?"
Hat er g'sait und hat's küßt.
Und schelmisch lacht's Kind
Und sait wie der Wind:
„Des woiß i', ja jäte,
I' bi' em Papate,
Em lieba Papate
Sei' Taus'ndsasale!"
G. S.
Werter Superlativ.
„Von allen Deinen Bewerbern hat der Assessor wohl die
wenigste Aussicht?"
„Im Gegentheil, der ist gerade mein Zukünftigster!"
Willet-dour eines Wuckfisches crn einen
Schauspieler:
„Sehr geehrter Herr!
Gestern sah ich Sie als Romeo und bin ganz begeistert.
Wollen Sie mir den heißen Wunsch erfüllen, und mich zur
Glücklichsten aller Sterblichen machen, indem Sie morgen vier
Uhr in die Conditorei Müller kommen!? Ich werde Sie mit
Sehnsucht erwarten! Erkennungszeichen: Ich esse einen Wind­
beutel!"
Ultima ratio.
„CZ ist ein elendes Leben in dieser Stadt; das Essen
miserabel, die Kellner unausstehlich, die Leute dumm und Nie­
mand zuin Anpumpen— Es ist zum verrückt werden!"
„Hast recht— es ist reine zum heirathen!"
Aus fehlt noch.
Fechtbruder: „Wo alles streikt, sollten wir uns och
organisiren und beschließen, unter einem Groschen überhaupt
nichts anzunchmcn!"

4
Er: „Es ist doch herrlich io
unserem Parke, ich finde es ganz
unnöthig, daß wir beide jedes
Jahr ins Bad fahren."
Sie: „Ich bin derselben An­
sicht, also dies Jahr bleibst Dn
hier, und ich fahre allein."
Gin Liebes Weib.
„Ist es Ihnen recht, wenn wir jetzt einen kleinen Trab machen?"
meinem Gaul recht ist."
„Mir schon, wenn's
Unter Sonntcrgsreitern.
Kin gefährlicher Mensch.
Alter Junggeselle (zum andern): „Du, vor dem Dicken da nimm Dich in ackt
... Der geht darauf aus, seine verwittwete Schwiegermutter unter die Haube zu bringen."
Uerpkappert.
„Blind ist Dein Bater, Du Arme!
Was macht er denn jetzt?"
„Jetzt paßt er auf, ob kein Schutz­
mann kommt!"

— o
Wm jeden IJfreis.
Freundin: „Aber wozu rückst Du denn die Uhr um volle drei Stunden vor?"— Junge Frau:
kommt immer schon um neun Uhr heim, und— einmal muß ich ihm doch eine Gardinenpredigt halten!"
„Ja, mein Mann
Meines Kerzens Königin.
Bin ich ein König nicht,
Glücklich und sorgenlos?
Rahme kein Land znm Tausch,
War' es auch noch so groß.
An meines Volkes Brust
Ruht sich's voll Seligkeit,
Und seine Liebe bleibt
Treu mir in Ewigkeit.
In meines Liebchen Aug'
Lieget mein Königreich!
Weiches ans Erdenrund
Kam' wohl dem meinen gleich?
Daß ich ein König bin,
Zweifelt wohl Keiner mehr!
Halt' ich ein Königreich,
Wenn ich kein König när?—
r-erthold A Sa er.

6
Nach des Gebirges Stille;
Wat soll nun so'n poet'scher Bach.. .?
Die Stadt blieb da, der Dnrscht folgt nach,
Und— nirgends 'ne Destille.
Fluch dir, du falscher Freiheitsdrang!
Hier sitz ick nu so mittenmang
Und bade mir im Schweiße.
Mein Magen der is mißjestimmt...
Ick jäbe diesen janzen Zimmt
Für eene eenz'ge Weiße.
Ktibbbüthe.
In dem ganzen Zimmer befand sich außer einem alten
Strickkorb nichts Weibliches.
Wnerhört.
H ed an Ken sp bitter.
Viele Vorsätze erzeugen viel
Enttäuschungen.
„Haben Sie den neuen be­
rühmten Arzt schon konsultirt,
meine Gnädige?"
„Ja, denken Sie nur, der
Unverschämte erklärt mich für
gesund!"
Mancher besteigt erst dann den Parnaß, wenn er ein paar
Naß vertilgt hat.
Kr kennt sie.
Junge: „Herr Schutzmann, in der Nebenstraße Hanen sich zwei Frauen,"
Schutzmann: „Mach', daß Du fortkommst, Junge!"
Junge: „Die eine davon ist Ihre Frau."
Schutzmann: „Dann sei Gott der Andern gnädig!"
Leerer Kopf nimmt gern den Mund
voll.
P
Ein Gescheidter bemerkt viel und
sagt Nichts, ein Dummer bemerkt wenig
und macht doch über Alles seine—
Bemerkungen.
Wer sich nicht einiger Thorheiten
rühmen kann— ist ein Thor.
Materftokz.
„Nun, Herr Jeiteles, macht Ihr
Moritz Fortschritte in der Bildhauer­
kunst?"
„Und was for welche! Wie oft
sagt der Professor: Aus dem Jeiteles
wird werden ä Praxiteles!"
P
Wesentlich.
Wirth: „Darf ich bei dem Fest-
Essen auf Ihre werthe Person rechnen,
Herr Kommerzien-Rath?"
Kommerzien-Rath: „Gewiß,
lieber Schmalzhuber, ich werde mich
in corpore betheiligen!"


"-•: J.; r,--• V.'• 1
Jln der ScHrniere.
Die Kauptfache.
Karl Moor (zu den Räubern): „Führt den alten Dichter in den Wald!"
Anstatt: „Führt den Alten dichter in den Wald!"
Dcrs sagt genug.
Frau Müller: „Du warst jüngst bei unserer jung verheiratheten Freundin Emmy. Wie hat Dir! Ortsschulze: „Nun
das Essen geschmeckt?"— Frau Lehmann: „Ihr Mann sagte, das sei die reine Flitterwochensuppe." Jumpsch, habt Ihr Euch
i nichts zerschlagen, als Ihr
-m -cr-c« -p: gestern den Bahndamm
Werbliche ^ogrlr. Iln Krser,. runtergeflogen seid?"
„Ucbrigens, was Sie sind,> „Ach nee. ich hatte ja
bin ich lang gewesen.. noch die Pfeise im Maule."
Sie Schafskopf!" I
jMToöernes Stinrnrungsbikd.
Mann: „Weißt Du, die Steuerräthin hat einen ausgesucht geschmack­
losen Hut, aber Dein neuer ist doch noch hundert Rial geschinackloser!"
Frau: „Wird die Steuerräthin sich ärgern!"
„Stützen der Hausfrau!
i«
Mit einer Beilage

ju Humor, Beilage zum Neuen Wiener Journal Nr. 77.
9
6me öeberrafcbutig.
Humoreske von B.
Jllustrirt von H. Leiter.
er Leutnant von Neppen lag an einem
heißen Julinachmittage in seiner Be­
hausung auf dem Sopha mit dem
gewöhnlichen siegesgewissen Lächeln
auf dem Antlitz, welches das volle
Bewußtsein seiner Unwiderstehlichleit
ausdrückte. Das stark „impertinent
blonde" Haar zeigte schon Lunas
Silberglanz, dafür hatte ihn jedoch
Mutter Natur durch einen schneidigen
Schnurrbart entschädigt.
Neppen war bei den Kameraden
an ganzen beliebt. Er besaß nette, gesellige Talente, spielte
gut nach dem Gehör Klavier und sang Couplets und komische
Lieder.
Er mochte vielleicht eine Stunde in süßer Ruhe verbracht
haben, als plötzlich schwere Tritte auf der Treppe ertönten,
welche sich der Stubenthür näherten. Gleich darauf wurde
derb an dieselbe geklopft. Neppen erhob sich von dem
Sopha und forderte durch ein schnarrendes ,Herein' zum
Eintritt auf.
„Guten Tag auch, Herr Leutnant!"_ Mit diesen Worten
betrat ein vierschrötiger Kutscher, mit Stulpstiefeln, weißen Leder­
hosen und blauem Livree-Rock angethan, den Hut in der Hand,
das Zimmer.
„Guten Tag Baumann, was bringen Sie denn Gutes?"
erwiderte Neppen, dem wohlbekannten Rosselenker einer in der
Nachbarschaft ansässigen, sehr wohlhabenden und gastfreien
Gutsbesitzer-Familie gütig zunickend. Statt aller Antwort langte
Herr Baumann in seine Brusttasche, zog ein von langem Ge­
brauch stark abgenutztes Portefeuille hervor, suchte mit steifen
rothen Fingern lange darin umher und übergab endlich deni
ungeduldig Wartenden einen Brief. Mit fieberhafter Eile erbrach
unser Freund denselben und las:
„Herr und Frau Rittergutsbesitzer Menzel geben sich die
Ehre, Herrn Leutnant von Neppen auf morgen Nachmittag
2 Uhr zum Diner einznladen, u. A. w. g."
Mit seinem siegesgewissesten Lächeln wandte sich Neppen
zu dem harrenden Kutscher: „Melden Sie meine gehorsamsten
Empfehlungen, und ich würde mir unbedingt die Ehre geben,
zu erscheinen." Und, vertraulicher werdend, fügte er hinzu:
„Sagen Sie mal, lieber Baumann, ist morgen ein besonderer
Tag, der gefeiert werden soll?"
„Jawoll, Herr Leutnant, so viel ich weiß, ist morgen der
Geburtstag von uns' ältesten Fräulein, die anderen Herrn
Offiziere, denen ich Einladungen gebracht, haben mich auch Alle
gefragt, ich habe es aber Keinem gesagt."
„Das ist ja prächtig, lieber Banmann, hier!" Und sein ans
dem Tisch liegendes Portemonnaie ergreifend, hatte er im ersten
Impuls die Absicht, dem Ueberbringer dieser Nachricht einen
Thaler einzuhündigen, besann sich jedoch eines Besseren, als er
entdeckte, daß diese Gabe ein Drittel seines Baarvermögens
dahinraffen würde und ließ ein Fünfzigpfennigstück in des Ueber-
bringers Rechte gleiten.
Der Leutnant von Neppen wußte nach Abgang des Boten
eigentlich nicht recht, was er zuerst vor Freude beginnen sollte,
instinktiv trat er jedoch vor den Spiegel, gab zunächst dem
Schnurrbart einen stolzen Schwung und nahm dann den Brief
mit seligem Lächeln noch einmal zur Hand, gleichsam jedes Wort
verzehrend. „Diner bei Menzels! Und Klürchens Geburtstag!"
flüsterte er. „Es hilft nichts, ich muß ein Gedicht auf sie
machen. Gewiß ahnt sie die Gefühle meines Herzens— wie
freundlich war sie doch zu mir bei der letzten Gesellschaft. Jetzt
oder nie! Ein Gedicht zu ihrem Geburtstag— das ist ein Wink
des Schicksals— vorwärts!"
Mein hochverehrtes Fräulein Clara,
Sie feiern heut' Geburtstagsfest,
Sie sitzen nicht in der Sahara,
Sie sitzen hier im warmen Nest.
Mein hochverehrtes Fräulein Clnrchen,
Tag der Geburt Sic haben heut'.
Und n>ie in einem schönen Märchen
Bleib ferne Ihnen alles Leid!
Doch wer bringt Ihnen dies Gedichte
Als Huldigung nun heute dar?—
Sie sehn's am glücklichen Gesichte,
Wer dieser Troubadour wohl war
Glücklich lächelnd lehnte sich Neppen nach zweistündiger an­
gestrengter Arbeit in seinen Stuhl zurück und las sich mit dem
Ausdruck des größten Triumphes sein Meisterwerk vor! „Dies
Gedicht muß imponiren", dachte er. „Wie fein, wie sinnig!
Erst einfach: ,Clara', dann das Diminutiv: ,Cläre', und schließ­
lich das so bezaubernd klingende: ,Clärchen!' Wie bescheiden
ich dann nur ahnen lasse, wer der Dichter ist? Doch sie wird
es wissen, sie muß es ahnen, wer könnte wohl sonst einen
derartigen poetischen Erguß liefern?— Aber wie fange ich
es nur an? Ueberreiche ich ihr das Gedicht bei der
Ankunft? Nein, das geht nicht, dann weiß sie ja sofort,
daß es von mir ist, und sie soll es nur ahnen, fühlen,
ahnend fühlen, daß es von mir kommt— oder lege ich es
auf ihren Teller?— Ach— das ist wieder zu prosaisch.—
— Halt, ich habe es! Ich besorge ein Bouquet und überreiche
ihr dasselbe, und unter duftenden Blumen verborgen, befindet
sich mein Gedicht. Sie wird es wohl finden, und dann, wenn
die blühenden Kinder FloraS für den Geber bei ihr gesprochen,
dann wird sie mir auch ob meiner Kühnheit nicht zürnen, denn:
,Blümlein tränt, sprecht für mich, recht inniglich!"— Und die
Gouaudsche Melodie fröhlich singend, promenirte er im Zimmer
ans und ab.
„Wie die Anderen sich ärgern werden, die keine Ahnung
von dem Geburtstag haben", unterbrach er seinen Gesang, „ich
muß ja den Vogel abschießen, schon durch daS Bouquet allein,
selbst ohne das Gedicht!— Das Hinschaffen ist das wenigste,
ich nehme meine große Mühenschachtel, behaupte in derselben
meine Sonntags-Nachmittags-Ausgeheinütze zu haben, und an
deren Stelle lege ich das Bouquet".
So völlig mit sich im Reincu, zog er sich zum Ausgehen an.
Stolzer denn je, siegesgewiß ivie noch nie, schritt Neppen
die Straße entlang, bestellte bei dem Gärtner ein Bouquet und
begab sich nach der vor dem Thore belegenen Restauration, in
welchem die Offiziere und deren Bekannten gewöhnlich verkehrten.
.. und übergab endlich dem ungeduldig Wartenden eine» Brief.
Mein hochverehrtes Fräulein Cläre,
Sie haben heut' Geburetstag,
Dabei zu sein, o welche Ehre,
Das fühlet Wasfcnrock und Frack.
Die Mehrzahl war bereits versammelt, als Neppen strahlend
und dabei geheimnißvoll lächelnd mit seinem schnarrenden:
,Abend, meine Herren' in dem Kreise erschien. Sofort richteten

sich alle Blicke auf ihn, und von verschiedenen Seiten ertönte
es: „>sind Sie morgen auch bei Menzels?"
„Man denkt ja doch", erwiderte er siegesgewiß, doch während
er nun Platz nahm, Bier bestellte, die Unterhaltung allgeineiner
Loch als ob er >n ein Wespennest gestoßen hätte•..
wurde und die Vorzüge des allgemein geachteten nnd höchst
gastfreien Hauses hervorgchoben wurden, forderte Neppens ge-
heimnißvolles Wesen seine Kameraden zu Sticheleien heraus.
„Sie werden uns Alle morgen gewiß wieder verdunkeln",
äußerte endlich direkt der Premier-Leutnant Wehrmann, und
als ob dadurch das Signal gegeben wäre, begann nun von
allen Seiten ein vollständiges Bombardement mit Neckereien.
„Meine Herren", sagte der Leutnant von Baumstark, Wehr­
manns guter Freund, „ich bitte Sie, ulken Sie Neppen nicht
zu sehr an, er kommt sonst morgen gar nicht mit, nnd wie mir
die Sache scheint, nnd wenn meine Beobachtungen auf der letzten
Gesellschaft mich nicht betrogen haben, so würde Fräulein Clara
sich sehr schmerzlich berührt fühlen, wenn unser liebenswürdiger
Kamerad fort bliebe."
„Na ja, der schnappt uns Allen Clärchen vor der Rase
weg"— „Solche Blumen blühen nicht für unsereinen"—
„Ein Hauptkerl der Neppen", so hieß es nun von allen Seiten,'
bis dieser endlich scheinbar ärgerlich aufsprang und sich fernere
Redereien verbat. Wenn auch nun momentan die Neckereien
ebvas nachließcn, so reizte Neppens gcheimnißvolles Wesen,
sein stilles Lächeln doch bald wieder die Umsitzenden, auch
brannte ihm sein Geheimniß zu sehr ans der Seele, so daß er
endlich mit dem Geständniß heransrückte, für morgen eine be­
sondere Ileberraschuüg in petto zu haben. Doch als ob er in
ein Wespennest gestoßen hätte, schwirrten jetzt die Redensarten:
„Gratnlire, gratnlire!"— „Ist es wirklich schon so weit?"—
„Morgen soll es also losgehn?"— „Glückliche Fahrt"—
„Sind die Anzeigen schon gedruckt"— so scholl es wild durch­
einander, bis endlich der arme Neppen losfuhr: „Nein— nein—
Gott bewahre— so meine ich es ja nicht, eine ganz andere
kleben aschnng steht bevor" —• so daß nunmehr die Neugierde
ans das Aeußerste gespannt wurde nnd er, furchtbar gequält,
den einzig richtigen Ausweg ergriff, sich an das Klavier setzte
und ein neues Couplet zum Besten gab, worin bald die Ge­
sellschaft einstimmte, um erst nach Mitternacht den Heimweg an-
zntretcn, nicht ohne bei unserem Helden, der jetzt in doppelter
Beziehung „selig" zu nennen war, vergebliche Versuche zu machen,
von ihm etwas Näheres über seine geplante lleberraschnng zu
erfahren.—
Strahlend schien am folgenden Tage die Sonne von dem
blauen Aether hernieder, als wollte auch sie ihren Theil dazu
beitragen, das Gebnrtstagsfest zu verherrlichen. Bereits seit
12 Uhr arbeitete der Leutnant von Neppen daran, seinen äußeren
Menschen in ein möglichst voctheilhaftes Licht zu setzen.
Wohlverpackt stand das Bonget mit dem darin verborgenen
herrlichen Gedicht in der Mützenichachtcl bereit, nnd so begab
sich denn unser Held mit dem Paletot und Karton tragenden
Burschen nach dem Hotel, von wo die Abfahrt stattfinden sollte.
Hier war bereits die Mehrzahl der anderen Herren versammelt.
Als dann die drei alterthümlichen Wagen heranpolterten,
welche die Festtheilnehmer befördern sollten, entdeckte Neppen
plötzlich zu -seinem Schrecken, daß er die Taschenbürste vergessen
hatte. Sogleich befahl er dem Burschen, diesen für ihn gänzlich
unentbehrlichen Toilettengegenstand schleunigst zu holen.
„Herr des Himmels", rief der etwas korpulente Ober­
leutnant Hausberg, „es ist schon so heiß und eng in den
Wagen, wozu wollen wir die Menge Schachteln mitschleppen?
Wir haben ja ganz gute Mützen auf dem Kopf, und das bischen
Staub, das unterwegs hinansfliegt, lassen wir abbürsten."
Während die Mehrzahl dem Vorschläge znstimmte, ries
Neppen indessen angsterfüllt, er müsse seine Mützenschachtel un­
bedingt haben, auch einige Andere bestanden darauf und ließe»
von den Burschen diese in die Wagen reichen.
Kurz vor 2 Uhr war das Ziel erreicht, geschäftige Hände
der Dienerschaft nahmen die Effekten in Empfang, während der
liebenswürdige Gastgeber mit fröhlichem Willkommen die Herren
empfing. In dem geräumigen Vorzimmer wurde Toilette ge­
macht, die Röcke vom Staube befreit, die Haare glatt gestrichen
u. s. w., und als Neppen mit dem letzten liebevollen Blick sich
überzeugt, daß sein äußerer Mensch in vollkommendster Harmonie
mit seiner Stimmung war, wollte er nunmehr sein Bouquet
dem Behälter entnehmen. Aber was war das? Die wenigen
aus dem Tisch stehenden Mützenschachteln waren geöffnet nnd
leer. Doch halt!— Dort in der Ecke stand ja die seinige!—
Aber wer beschreibt sein Entsetzen, alL ein anderer Kamerad
grade in dem Moment, als er sie erfassen will, diese öffnet,
indem er sagt: „Sie erlauben doch, lieber Neppen?" und gleich
darauf eine Mütze und Handschuhe heraus holt.
„Mein Gott, wo ist denn aber meine Mützenschachtel?"
ruft er erregt.
„Sind sämmtlich nnt hineingekommen", erwidert der an­
wesende Diener.
„Das ist ja aber gar nicht möglich, sie muß da sein,
vielleicht im Hausflur, oder auf dem Wagen", und verzweiflnngs-
voll stiirzt unser Freund zum Zimmer hinaus, sucht den Haus­
flur vergeblich ab, läuft ans den Hof, wo die Kutscher eben bei dem
Ausspannen sind, aber auch die Wagen sind leer, alles Suchen ist
vergeblich, die Schachtel ist und bleibt verschwunden. Tief nieder­
gedrückt folgte Neppen den Kameraden, welche sich mährend seines
verzweislungsvollen Suchens in die geräumigen Salons begeben
„Ach, Herr von Neppen, wnS ist das eigentlich mit der Uclierraschniig..
hatten, in denen bereits eine zahlreiche Gesellschaft, meist Guts­
besitzer der Umgegend mit ihren Familien, versammelt war.
Nachdem er die zunächst Stehenden begrüßt, der Dame des Hauses
die Hand geküßt, irrte sein Blick suchend nach dem Geburtstags-

11
kinde herum. Ja, da stand ja das süße blonde Clärchen im
weißen Kleide, ein prachtvolles Bouquet in der Hand, umringt
von den anderen Herren, welche, nachdem ihnen die Bedeutung
des Tages inzwischen klar geworden, ihre Glückwünsche dar-
„Das also mar die große Ueberraschung!"
brachten. Jetzt war der Augenblick gekommen, dem er so sieges­
gewiß entgegengesehen, wie hatte er gehofft, in diesem Moment
zu triumphiren, und wie grausam war er jetzt aus allen Himmeln
gerissen! Unglückselige Mützenschachtel, warum mußtest du auch
gerade stehen bleiben!
Die lächelnden Blicke seiner Kameraden richteten sich bei
seinem Erscheinen auf ihn, leise erscholl die Bemerkung: Auf­
gepaßt, jetzt kommt die Ueberraschung!— und das harmlose,
liebenswürdige Geburtstagskind ahnte wohl nicht, welch ein
Donnerschlag unseres Freundes Haupt traf, als sie sich direkt
an ihn wendend sagte: „Ach, Herr von Neppen, was ist das
eigentlich mit der Ueberraschung, von der heut' so viel gesprochen
wird?"
Keines Wortes mächtig stand der Aermste da, während
rings herum lautes Lachen ertönte. Aber irgend Etwas mußte
gesagt werden, und sich gewaltsam aufraffend, erwiderte er:
„Mein gnädiges Fräulein, man kann nicht wissen, was noch
kommt, es ist noch nicht aller Tage Abend."
Rach dem Diner wurde ein Spaziergang durch den Park
angeregt.
Der Vorschlag fand allgemeine Zustimmung, die Herren
holten sich ihre Mützen, einige Damen, von den vorsorglichen
Müttern getrieben, auch Tücher, um sich gegen die beginnende
Abendkühle zu schützen. Die Herren nahmen die Umhänge galant
den Damen ab, und in kleinen Partieell begann die Promenade.
So war Neppen mit Clärchen und einer ihrer Freundinnen
an eine etwas entfernte Stelle des sehr geräumigen Parkes ge­
langt, wo ein kleiner See, anmnthig belegen, nicht wenig zur
Verschönerung des Ganzen beitrug. Fast k tempo riefen
Alle drei: „Ach wie reizend müßte jetzt eine Kahnpartie
sein!" Unwillkürlich verlängerten sich ihre Schritte, doch,
als sie zur Anlegestelle der Gondel belangten, war diese ver­
schwunden. Mißmuthig wollten sie sich in ihr Schicksal, daß
ihnen Andere zuvor gekommen, ergeben, als Neppen, welcher
seitwärts am Ufer entlang gegangen, das Boot erblickte, welches
wahrscheinlich nach dem letzten Gebrauch nur mangelhaft be­
festigt, abgetrieben und nun, an fünfzehn Fuß vom User ent­
fernt, im Rohr lag.
„Hier, meine Damen, ist die Gondel", rief Neppen, doch
die enttäuschten Mienen seiner schönen Begleiterinnen machten
ihm klar, daß sie so ihnen nichts nutzen könne.
„Ach, ich möchte doch so gern ein bischen Wasser fahren",
schmollte Clärchen, und Neppen, in dem Bewußtsein, jetzt oder
nie sich die Gunst seiner Angebeteten erwerben zu können, marterte
sein Hirn mit dem Gedanken, wie er das rebellische Fahrzeug
wohl heranholen könne. Suchend schweiften seine Blicke über
das Buschwerk, welches den See nmkränzte— da mit einem mal
verklärte ein Lächeln des Triumphes sein edles Antlitz, und
freudestrahlend holte er eine hinter dem Stanim einer Erle
verborgene Hakenstange hervor. Schon erhellten sich
die Gesichter der Damen, doch ach— genau einen
halben Fuß war die Stange zu kurz. Wieder stand
Neppen rathlos, doch wieder kam ihm auch der rettende
Gedanke. „Hurrah! Gefunden!" rief er. „So wird es
sich machen lassen." „Ich kann mich nicht so weit
vorn überbiegen, ohne das Gleichgewicht zu verlieren,
wenn ich aber einen Stützpunkt habe, dann muß es
gehen. Hier dieses Tuch wird uns helfen." Und
schnell nahm unser Held das mitgenommene, ziemlich
große Plaid zur Hand, rollte es in einen langen
Streifen zusammen und wollte die Enden an zwei
nebeneinander stehenden Bäumen befestigen. Doch
auch jetzt stellten sich Hindernisse in den Weg, das
Tuch ließ sich nicht binden, und es blieb daher nichts
anderes übrig, als die Zipfel um die Bäume zu
schlagen und die Damen zu bitten, die Enden zu
halten.
„Ach, das geht herrlich", sagte Neppen, sich auf
das Tuch legend, erhob mit beiden Händen seine
Stange und wollte den Haken über den Bord der
Gondel fallen lassen. Inzwischen waren die beiden
jungen Mädchen eifrig bemüht, das Tuch zu halten,
und so gespannt auf oas Gelingen des Unternehmens,
daß sie sich über die Eigenthümlichkeit der Situation
noch gar keine Gedanken gemacht hatten. Doch zufällig
trafen sich ihre Blicke und senkten sich dann auf den
vor ihnen halb in der Luft schwebenden Leutnant
von Neppen, welcher schwimmstoßartige Bewegungen
vollführte. Die an und für sich schon sehr kurzen Rock­
schöße waren bei seinen angestrengten Bewegungen immer mehr
| in die Höhe gerutscht, die Jnexpressibeln waren bis auf das
Aeußerste angespannt, während die lahmen Beine in der Luft
die wunderbarsten Kapriolen vollführten. Das Ganze bot
einen Anblick, der auch ernstere Leute zum Lachen reizen mußte,
als zwei übermüthige junge Mädchen. Um den Mund Beider
zuckte es bedenklich— doch halt! Jetzt naht die Entscheidung!
Mit kräftigem Schwünge fliegt Neppens Waffe nach dem Boot,
aber wehe! Der gewaltsamen Anstrengung sind die bis auf das
Aeußerste gespannten Beinkleider nicht mehr gewachsen, und mit
lautem Krach zeigt sich an einer Stelle, welche sonst von den
Rockschößen bedeckt ist, ein furchtbarer Riß, in dem etwas Weißes
sichtbar wird. Ein lautes „Huh", und in dem Moment, in
welchem der Haken den Bord der Gondel erfaßt, lassen die
beiden Damen entsetzt die Zipfel des Tuches los, und Neppen
fliegt mit kühnem Schwange kopfüber in das moorige Wasser,
während die Uebelthäterinnen erschreckt davon laufen.^—
Wie war dem armen Neppen zu Muthe, als er sich endlich
nach verschiedenen vergeblichen Versuchen ans dem Moore heraus­
gearbeitet hatte, und nun wie ein Hahn im Regen dastand!
Das ganze Gesicht, der so schön gepflegte Bart, die Hände, die
tadellosen Manschetten, der Waffenrock, die Epaulettes— alles
schwarz, kothig, moorig! Ein Bild des Jammers! Und da
Hörte er zum Ueberflnß auch noch nahende Schritte und Stimmen,
inid ehe er im stände war, einen Versteck anfznsuchen, stand
ein Theil der Gesellschaft, Damen sowohl wie Herren, vor ihm,
und sofort erschallte ein so dröhnendes Gelächter, daß der arme
triefende Mohr wider Willen am liebsten zehntausend Klafter
tief in die Erde gefahren wäre. Fast erstickend vor Lachen
brachte der Premier-Leutnant Wehrmann endlich die Worte
heraus: „Das also war die große Ueberraschung!"
Der Rest ist Schweigen. Mit polnischem Abschied fuhr
unser Freund, als eben die ersten Töne einer lustigen Polka
erklangen, von dannen.

— 12
Steigerung.
Kadett: „Fräulein Ritschi), ich verehre Sie so innig, für
Sie könnte ich alles thnn, für Sie ginge ich durchs Feuer, sogar
barfuß!"
Besondere Anerkennung verdienen und finden die nach allen Systemen von der
auch in weilen Kreisen sich eines besonderen Rufes erfreuenden Kunst- und Aanschlosfcrei
von A. Mcdcrfcld in Kamburg-Khlsdorf hergestellten Iiahreäder. Uebcr die vor­
trefflichen Eigenschaften dieser elegant und dauerhaft ausgestatteten, sowie in sanitärer Be­
ziehung mit allen Berbesscrnngell versehenen Fahrräder herrscht nur eine Stimme der
Anerkennung und des Lobes.
nine pralitilche NeuheitI Für Hoteliers und Weinhandlungen dürste der Ein­
gang einer sehr praktischen Neuheit für de» Kellereibetrieb mm Interesse sein. Die Firma
Ziegler& Hrah in Konstanz 128 brachte kürzlich eine neue, gesetzlich geschützte Hand-
Flaschen-Berkapscl-Maschine „Monopol" in bc»
Handel, die allen Hotelbetricben lind Weill-
haiidlungen nur empfohlen werden kann. Dieser
.ützliche und zweckmäßige, aus solidem, elegant
bronzirtein Gußeisen hergestelite, auf Brett
montirte Apparat ist für Weinflaschen, Krüge rc.
mit verschiedener Kopfstärke, da die Gummi­
backen auswechselbar sind, mit Kapseln bis zu
Sv niin Länge verwendbar. Man erzielt mit
deuiselben einen eleganten, zioeisaltiaen Ver­
schluß ohne Verletzung der Kops- und Eeitenprägung. Die Handhabung ist eine höchst
einfache. Gegen (fiiifciibmig von Mk. 12.50 wird die Maschine franco in ganz Deutsch­
land versandt, bei Export-Ordres franco Hamburg oder Breiiien.
Es ist mit Freuden zu begrüßen, daß neuerdings von Karl Ehking in Aromen
eine Kand-Wremke aus den Markt gebracht ivird, die in Bezug auf Eleganz, Leichtigkeit
lind sichere Funktion nichts zu wünschen übrig läßt. Dadiirch werden die bisher von teil
Radfahrern fo tief empfundenen Mängel, welche an den Vorrichtungen zum Bremsen be­
standeil, vollständig beseltigt und äußern sich die Fachleute wie das interesfirte Publikuiil
durchaus anerkennend über diese neue Erftndnng. Eilie nähere Beschreibillig ist nicht er-
forderlich, da die Einrichtung ganz deutlich ans der Abbildung im Juseratenthcil zu ersehen ist.
Als -ine der ersten lind leismngsfähigsteii Firmen enipsehlcii lvir die seit über
50 Jahren bestehende Maschinen- Fabrik, mit Magen«»» und Zlamptkägewerk von
gl, Veemollcr zu Mestingsdüttel bei Kambnrg. Dieselbe bringt nach eigenen und ge-
lieserten Eiitwürfen alle ihr übertrageneil Arbeiten, Specialität: Wagen aller Arten, welche
auf der Mbccker Auskeilung pramiirt wurden, bei billigster Berechnung zur schnelleil
und sauberen Ausführ ung, die in den intcressirten Kreisen nur lobend bcurtheilt werden.
In schönster Lage des Luftkurortes AcinbcdU umgeben von prächtigen Park­
anlagen, befindet sich der Prachtbau des Kotek Ztancythak. Dasselbe macht einen durch-
aiis voniehinen Eindruck, ist mit allem Coinfort ausgestattet, und da auch Küche und Keller
die weitgeheudstcli Aiifordcrungen befriedigen, so köniien wir dieses unler der so bewährten
Leitung des Besitzers Herrn Aug. Arogman» stehende prächtige Etablissemeut zu regeln
Besuch aufs Wärmste enipschlen. Pension nach Ilebereinkunft von 5—0 Mk. incl. Zimmer
und elektrischer Beleuchtung.
In dem von der Natur so reich ausgeftatteten Luftkiirort Neinbeck befindet sich
in prächtigster Lage das unter der so beivährten Leitullg des Besitzers Herrn Adolph Denck
auch in lveitcn Kreisen sich des besten Rufes erstellende Koick-nnd hiandhaus Schecrer.
Küche und Keller bieten das Beste bei ewilen Preisen. Wir empsehlen daher dieses all­
gemein beliebte, prächtige Etablisseilient zu regeni Besuch angelegentlichst.
Rathsweinkeller Lüneburg.
Restaurant I. Ranges.
Berühmte Sehenswürdigkeit der Stadt.
/\nerkannt vorzügliche Küche.
UJaime u. kalte Speisen zu jeder zeit.
»*» Weine«* -»*
nur von der weltberühmten Hofweinhandlung Joh. Frederich, Lüneburg.
Kurhaus Sool- und Moorbad Oldesloe, Holstein-
Preiswertheste Pension.
Hoftraiteur H. Habenicht.
Zur Klosterdeicher Börse
Billwärder a. B.
Bootvermiethung, Schiessbahnen etc. Clubs
und Vereinen halte meine Lokalitäten
aufs Beste empfohlen. C. Krone.
Reinbek bei Hamburg
Besitzer: Ang. Kroermniiti.
„Zur schönen eibausslcbt“
elektrische Beleuclilung des ganzen Etablissements
Schulau a. Elbe
2. Brücke, Telephon Amt Blankenese 81.
I*. H einsoim Wwe.
Champagner
Vve. Max Sutaine& Co., Reims.
General-Vertreter
K. Nebermann. Lübeck.
Ostsee-Bad
und Hotel Bellevue
Düsternbrook bei MI.
Inh.: W. Bense.
Lasbeker Mühle.
Restaurant I. Ranges.
Ausflugsort, in reizender Lage am Wasser
und Wald. 1/ 2 Stunde vom Haltepunkt
Kupfermülile (der Lübeck-Hamburger
Bahn) entfernt. D. Mangels.
Etablissement zur „I/Valdschlucht“
Blankenese b.Hamburg, b. Bahnhof.
Besitzer: Detlev Voss.
Schöner schattiger Carlen. Pension nach Cebereinknnft.
Raulfs Bergpavillon
bei fiausbrueb in der Raake
Pension nach Uebereinkunft.
Besitzer: W. Raulf.
llJelodrom
Restaurant I Ranges
HAMBURG, Rot her bäum
Besitzer: Cornelius Wohlers.
Ostsccbad Cravemütidc
Hole! QolDschmitt
Haus 1. Ranges. 35 Fremdenzimmer.
Fährhaus „Zum Parnass“
Restaurant 1. Ranges. Telephon 54. Amt Blankenese.
Schulau a. E., erste Brücke.
Neuer Besitzer Ott« Milller.
Etablissement „Nordstern“
Othmarschen bei Hamburg, a. d. Strassen bahn
(Grosser schattiger (Jurten.
Besitzer: A. F.& M. E. Flenker.
Garten 'Etablissement
Albert Schwark, Gastwirth
Schnelsen.
Haltestelle der Altona-Kaltenkiroh. Eisenb.
Hotel rum forsthaus
Hausbrue.h bei Harburg.
Herrn. Wemlt.
Pension zu civilen Preisen.
Mel und Landhaus Scherer
loraals Jahncke.
Reinbek bei Hamburg
Besitzer. Adolph Ren^k,
(Jasthof „Zur Erholung'*
Blankenese bei Hamburg
Alb. Kröger’s Naclif. Besitzer: Willi. Freilag.
Hotel zur Krone, am Bahnhof
Sool- li. IVIoorbad Oldesloe.
Besitzer: Christ.
■andeshnter»*
■ einen-Weberei
fl fi Vielhauer
Landeshut i. Schl.
liefert die besten und billigsten
I Leinen für Leib-, Bett-, Tisch-
M und Küchenwäsche direkt an
1 Private, ■■ Muster u. Preis-
liste sofort franco
zu Diensten.
= Hansa-=
Sprungfeder-Matratzen
D. R. G. M. 120676
Carl Meyer, Lübeck.
Palenle sind in allen Knllurstaalcn an'remeldel.
Bucbfübrung, Schönschrift,
Rundschrift, Rechtschrei^^^^. m
ken, Korrespondenz, 0
Stenographie, Engl. unäVs'W^U®
Franz, lernen Sie sdinell /JF’'WH F
brieflich oder durd) mündl. t**
Unterricht einige Monäle Im
Aiililule. Keine Vor-
C. 3ancs, Dortmund.
Grösstes ßaiidelslebr«.Institut. ==
Porto gegen Nach». nach Gebrauch
Versand diskret. von 8 Dosen.
P.Ch.Jung. Nachf. F. Szlelasko, Berlin SW. 25
Friedrichstrasse 238
JederSchnurrbarter-
luilt sofort und dauernd
^ e. elegante Form nur
durch Bart-Fixer
U*'»( Yj (ges. gesell.). Der
\^ Schnurrbart erscheint
] voll natürlich— die
Haare kleben ni® zu
(\ ^lf sanimen. Flasche
" M. 1.25. Nur bei
Franz Scliwarzlose,
Kerliii, Leipziger Sir. 50
(Neben den Colomiaileu.)
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendendschöner
Teint, rosiges, jugendfrisches Aussehen,
sammetweiche Haut, weisse Hände in kur­
zer Zeit nur durch CrAme Benzoe
ges. geschützt Unübertroffen l ei rother
und spröder Haut, Sommersprossen und
Hautunreinigkeiten. Unter Garantie
franco gegen Mk. 2,50 Briefm. oder
Nnclm. nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“ n. ltath-
geber. Glänzende Dank- u. Aner-
kennnngsschr. liegen bei. Nur direkt d.
Otto Reichel. Berlin, Eisenbahnstr.4
Buclifülirungr^S:rr,|
■MWP«gWHHp«l U.prÜmit. Beiter Er- H
O^^Traiuier t. VorkenBtniiie i<i- ht oriorderl. Hj
Krim kautmfcnniachea Unterricht!-Initltut Ht
, MKRKUR“ Oörliti.
^^HUl’rospekt u. Probebrief' frei|
fahrraö-fabrikgussarD
lü. T. maass
Niendorf bei Hamburg.

13
Aber auch wahr.
'Vniürr,
>.«''
' I
:?4
.... CP„
• $p c?
2 b> O
 Op
Oe
Ct
,
^ CJ
t J CT
L><->

Z Hamburger Cigarren-Fabrik
^ Wie fasst man c\
Bewerbungsbriefe ab/
Praktische Anleitung m. vielen
Mustern kaufm. Bewerbungs­
schreiben. 2. Aufl Preis 1 Mk.
Als vorzüglich anerkannt!
‘ 0. Rechenberge-, W ismar 10.
Tausende\
Bliithen-Honig,
hochfeinste Tafelsorte, liefert g aran tirt
naturrein die 10 Pfd.-Dose fr. unter
Nachnahme f. 7 Mk. Nichtgefallendes
nehme kostenlos zurück.,,
Sandm'scbe Bicnenziicblerei
in Werlte (Provinz Hannover).
A. Zibell, Lübeck
38. Beckergrube 38.
Cigarren, Cig reden, Rauch- und
*** Kautabarcke.** it
Rudolf Landall).
g
»
1»
V-
versuche und unheile!!!
Starken Erwuchs
erzielt in kürzester Zeit sicher das von
mir allein nach einem alten Rezept aus
dem Jahre 1583 hergestellte
Kräuter-Wasser.
Ansatz I: 2,00 Mk., II: 3,00 Mk.
Schnelleren Erfolg erzielt man durch
gleichzeitige Anwendung der im obigen
Rezept mit angegebenen
r Haar -Kräuter.—
Stärkt zugleich die Kopfnerven.
V 2 P .1,00 Mk., Vi P- 2,00 Mk. gegen Vor­
einsendung des Betrages oder Nach­
nahme nur von
Willy Harnisch, Weissenfels a. 8.
Luftkurort Rcinbeck
Hotel Schloss Reint>ecli
Familienhotei I. Ranges
Station der Berlin-Hamburger Eisen­
bahn, 1/ 2 Stunde von Hamburg, un­
mittelbar am Sachsenwald gelegen,
mit grossem, schattigem Park.
Diners ä part v. 2—7 Uhr 4 u. 5 Mk.
H. A. Specht& Sohn.
Ahlertsche Zwieback
von Koch& WUcken, Hamburg
weltberühmt, p. Dose ca. 3 Pfd.
Delikatess Mk. 4,50, Konsum Mk. 3,50
franko inkl. Dose.
„VoSSloch“ bei Elmshorn
Hotel und Pension.
Besitzer: MaNN iÜClZCW.
Weinhandlung Ludolf Schultz
Lübeck, Fischstr. Nr. 27.
Specialität: Out gepflegte Bordeaux-Weine,
franz. Cognacs, Siidweine, Porter u. Pale Ale.
^heraldisch richtige, gestickte jimiiie
Fahnen, Banner.Schärpen, Fahnenbänd. etc.
liefert billig
J?»avil Knobloeh, Hamburg,
Jacobikirchhof Nr. 17.
J. L. Kauffel L Sohn
KIEL.
Speoialität: Kaffee.
RESTAURANT
Zum Sandwirth Hofer, Eppendorf
Wilhelm Ehlers
früher „Vereinslocal“ Eimsbüttel.
Fettwaaren-Versand-Handlung
P. H. Petersen, Hamburg
Kaiintrapp Nr. 11.
Specialität: Boislein. Schinken und alle Sorten Käse.
MMg! Uhren. Reell:
Meiall-Uhren von 6,00 Mk. an. Sllb.
Uhren von 10,00 Mk. an. Eilb. Ankr.!
' Uhren von 18,00 Mk. an. Deuheii:
; Elelt Wecker, compl. mit Lellung von
10,00 Mk. an. Sännnttlche
Uhren abgezogen. Kette und
Uebergehänse gratis zu jeder
Uhr. Preisliste grat. n. jranto.
F. Sanltowsky,
Aifchofsvnrg.
WU^BerUnsgrStztes Spezialhaus sür^WG
Teppiche
m Sopha- und Ealongrötzen ü 8,73, 8, 6,
8. ft) bi« 100 MI. xrachtkatalog gratts!
Sophastoffe anq Ueste
r»1>»nd« |IeuI>«it»n, billigst! Prob. sreo.
Teppich- Emil| pfpiinp S«rN» S„
flntto rillst LBICVIB, g)rauitn|U.15S.
Magere
erlang, harmon. Körper­
fülle u. Schönh.d.Formen
dch. die glänzend be­
währten, ärztl. erprobt,
u. empf. Eutrophia-Ta­
bletten. D. R.-P. ä Dose
2.20 M., Prosp. 20 Pf.
Kosmet. Anstalt „Eutro­
phia“, Leipzig 33.
Sommersprossen
verschwinden schnell u. gründlich,
unfehlbar u. sicher durch mein
einzig erfolereichesunschäd-
liches Spezialmittel Mk. 2,50.
Franco gegen Briefmarken oder
Nachn. nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“
Grossartige Erfolge. Glänz. Aner-
kennungsschr. lieg. bei. Nur durch
Otto Reichel. Berlin. Eisenbahn str. 4.
Schleifstein-Fabrik
C. Kuhn, Hamburg
Steinhauerdamm 11.
grauns&weiger Wurst
frisch/ Mettwurst Pfd. 1.20 Mk.
„ Leberwurst„ 0,00
Ernste Qualität I Nachnahme 1
Geor
Tücht.
F<'nste
irg^Lc
krpPtr
flechten
trockene und nulle. rttai'ltstllflte n, Kaut-
ausiaiHrge, besonders chronischst^KI"''
jucken, Zlafenröthe. Grotzartiger Erst!,
durch Waschung mit Thiokapok (ges. gejch.) I
«cid) -mpwflirri, euutft rationellem Verfahren. 1
Slbso'ut sicher.— Kein M tzersolg! AerziUche
Gutachten üb. d. überraschend schnelle Wirkung,>
garantirt unschädlich. Franko gegen Mk. 2,50
Briesm. oder Nachn. nebst lehrr Buch
pflege der Kaut als Rathgeber. durch!
Keichel, Spec.-Abth., Kerliu, Eise«-^U itr. 4.|
»MenMMei!
*D. R. M. S. 16347
Itriiftia, ar»»>abisch.
iv&lev Tafel-Likör.
Original-Flasche Mk. 1,75,
b. gröberen Bestellungen entsprechend
billiger.
P.Fr. Ledder, Halle a.S.
Hermann, Braunschweig.
freier gesucht. 5% Provision.
In A. F. SchlöffePs Verlag,
Leipzig XI erschien: 200
ostkarten Reime
“TVnüfiage.
Heitere u. flotte Original-Dich­
tungen von C. v. Salburg. Schatz-
kästlein für jeden Pestkarten-
“S. Ei r ^S2Sfci«J5i Ton
?o™end. Preis 65 Pf., incl. Porto.
Centralbezugsquelle für An­
sichts-Postkarten. Wiederrer-
käufern hoher Rabatt.
Die patentirten, gestrickten, wasch­
baren Vesta-Binden (D. R.-G.-M.
Nr. 121054) sind in ihrer Art die besten
und billigsten
llaracnnionatsblnden.
b Stück mit verstellb. Gürtel, mindestens
6 Jahre gebrauchsfähig, versenden für
t. Mk. 50 Pf. Nachnahme.
Schmidt& Peters, Weissenfels (Saale).

14
Kinfcrch.
Dp.
Oetkers
Zochpnlver ä 10 Pfg.
| fließt feinste Kuchen und Klötze..
| Die 100,000 fach bewährten 1
Necepte gratis von den besten I
Kolonialwaaren- und Drogen-
fleschäfien jeder Stadt oder direkt|
I von Apotliekenbesitzer
Tr. Lctkcr, Bielefeld.
Das Buch für Frauen.
Wichtigste, bisher unerreichte
Erfindung! Deutsches Reichspatent
'.14 583. Höchste Auszeichnungen, zahl­
reiche Dankschreiben. Brochüre 50 Pf.
in Briefmarken. (Kein xband.)
E. Mosenthin
Berlin S. 120, Sebastianstr. 43.
Versandhaus
für sämmtl. hygienische Bedarfsartikel.
^FRISCM
HE
Dichter: „Jöerr Wirth, ich wollt' Ihnen nur sogen, dos; in
meinem Zimmer die Fenster so schlecht find, daß einem die Haare
hernmfliegen!_
Wirth: „Ra, das iS doch sehr einfach, la,sen S sich halt
die Haare schneiden!"
0, diese 21i5cibcr!
30 Visitbilder geg. Mk. 1.— Briefm.
Kunstverlag Berlin, Grünstr, 9p.
| f Sie neues illustr. Preis-
■■■ wllö buch über Bandagen und
fiygkniscbc BedarfsartiKd
wünschen? send. geg. 20 Pf Retour marke
Pollmano, Berlin 20
30 Linienstr. 30.
Fabrikant für Bandagen und Gummiwaaren.
Bilder (20 Visit)
gegen Mk. 1,20 Brfm. Verlag „VENUS“,
Berlin 55, Friedrichsgracht 50.
Probesendung von 30 hochint.
Pariser Photos!!!
Visitformat, geg. Mk. 1.— Briefm.
H. Jörgensen, Berlin, Kochstr. 57 c!.
Die Producte der
Cilbecker Meierei
in Hamburg
sind stets preisgekrönt, wenn ausgestellt.
Grosse goldene Medaille Schwerin
1899. Goldene Medaille Altona 1899.
Grosse goldene Medaille und Ehren­
kreuz Bremen 1899.
Das von
Frau Anna, Hein,
früheren Oberhebamme an der König!.
Universitäts- Frauen- Klinik zu Berlin
verfasste Buch
Von derFraufürdieFrau*
verpackt 50 Pf., offen JO Pf- (Briefmarken)
sendet das Versandhaus
bygien. Bedarfsartikel
von Fra u Anna Hein in Berli n, 26V
Oranienstr. 65.
„ Liliput 1900“
f. Zeit u. Moment, Format ^(rXfi^ern. Dazu 6 Platte«?, poP.l'jtSäuSeii, 2 Schalen,
Hand-A~„
( assette, Chemikalien etc. Mk. 5,—.
Detei£iycamera „Pionier“
f. 6 Platten, imit. Lederbezug,Zeh u. Moment. 4'/«: 6 Mk. 6 ,—, 6:9 cm Mk. 10,—.
Pionier 9 :12 cm& prima Lederbezug, verstellb. Moment Mk. 25,—.
Momentplatten (Ma*e St.) 6:9 Dtz. Mk. l.—, 9: 12 Mk. 1,60, 13: 18 cm
Mk. 3,— (zuverlässig)./
Westendorp& Wiener-Platten Dtz. Mk. 1, 20, 2, 20, 3,85.
Entwickler, TonWt etc. zur Reise in Patronenform.
Specialität: SteckelmannsPatent-Klappcamera mit Spiegel- Reflex.
INsx ZlrckeliNiMN, Berlin r IHarkgrafenstr. 35, früher Ceipzigerstr. 33.
Silberne AedailM- Berlin 1896, Leipzig 1897.
WM«
Scilianische Rot-Weine
orz ^liche Qualität, besser als Bordeaux,
ab K ’ns?anz zu 70 Pfg. per Eiter
lrosIKisiehenmi*^ ganzen Flasch. Jl/JJ, >>
franko gegen Einsendung von i^eOl/
1 Probekiste —10 ganze Flaschen IA
ab hier 55 A"»
Samos-Siiss Weine
vorzügliche Kranken- und Dessert-Weine,
ab Konstanz zu Mk. 1.— per Liter.
i Postkistchen mit 2 Flaschen franko 2 M. 80.
^ Probekiste— 10 ganze Flasch, ab hier 10 ,,—
Preisliste gratis u. franco. Reinheit garantirt.
Ziegler& Gross,
C Konsta nz, 128 Baden u. Kreuzlingen, Schweiz. I
Schwarzwälder Kirschwasser u. Cognao.
fflj
jj# v
. Oceanfahr
Newyorlu^
5-ßTag
SSGüjLü
'ijsi
^Doppelsdirjüben Sthnglldampfer
der Crosse
remerhaven
Praktische Gelegenheitsgeschenke.
teciinikum £ufin| Fidlen Her rer,!!
BREMEN BALTIMORE
KREMEN CALVESTON
BREMEN LA PLATA
BREMEN BRASILIEN
BREMEN— 7, OSTASrEIM
ReuJispostdampferlinie 14 tägig-_ T
BREMEN AUSTRALIEN
ReichspostdammeHime.
BREAAEN OSTASIEN
Fraditdampferlime.
GENUA NEWYPBK
— Sümeiioampferiinie.... ...
Nähare Auskunft erttieilt Norddeutsche Lloyd sowie dessen sammtlictie Agenten
Maschinenbau-, Baugewerk-,Tiefbau-,Wecs*- 30' 1- r Photos Visit Mark b— Briefm.
-— ■■^ Uerlag Jriedel, Berlin v "id.
, uauyrwoi k-, I IUI Ü 3 U-, VYÜU 8'
und B ahnmeister-Schule mit Praktikum.
Empfehle billigst:
Pfefferkuchen-Tabrik
J. F. Schildt, Lübeck.
Specialität: Pariser Pflastersteine,
dioke Braunkuchen sowie Medicinal-Malaga.
Konditorei Earl Boy
^ Scliwartau bei Lübeck.
r Schwartauer Pfeffer-
"' ^Tnüsse u. Marcipan. °°°°°°°'
1900er Ia. ttai. Legehühner, in etwa 2 Monaten legend, 1.30 Mk.,
1900 er„ in etwa 4 Wochen legend, 1,80—1,90 Mk.,
1899er„ jetzt am Legen, 2,30—2,40 Mk.,
Glänzend schwarze Min. u. Lamotta-Hühner, 4 Wochen legend, 2,10 Mk.,
Enten,. Ronen- und Italiener 2.80 Mk.. weitz 2.70 Mt.,
Riesen-Gänse, igescheck c 3,70 Mk., weifte 4,30 Mk., werden etwa 20-25 Pfd. schwer.
Carl Müller, ««erlügelzucht- und Mast-^instalt, 5lirchen a. d. Lieg.

„Ach, EU! hör' mal liebes Kind:
Geht drüben nicht der Herr von Schwind?"
Alster-Pavillon, Hamburg
Tag und Nacht geöffnet! Sehenswerth für jeden Fremden.
Hamburg- Englan
Hamburg- Portland^Yw««
Hamburg- Baltimores
Hamburg- Boston
Hamburg- Philadelphia v V
Hamburg-Galveston
Hamburg-New-Orleans
Hamburg-Venezuela
Hamburg- Westindjen
Hamburg-Mexico
Hamburg- Canada
Hamburg- Ostasien
Hamburg-Nordbrasilien
Genua-La Plata
Stettin-Newyork
Newyork- Mittelmeer
Newyork- Ostasien
Orientfahrten
Nordlandfahrten
ferner mti den Dampfern der
Hamburg- Ostafrika
and mit den Dampfern der
Himbiirg-SSdimerikinitehea 0 -6.
Hamburg-Brasilien
^Hamburg- Argentinien
Hamburg- Uruguay
' circas ö-T age.
Nähere Auskunft erthetlt die
Hamburg-Amerika linie
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG. Dovenflcth 18—21,
sowie deren Vertreter
Schreibmaschinen
, Caligraph 4
,Densmore‘
sind die besten.
Unparteiischer Rath.
Prospecte gratis.
United Typewriter& Supplies Co.
BERLIN SW., Beulhstrasse 9.
W Fußschweiß, "WS
tzandschweiß, Schweiß unter d. Armen, Wund­
laufen, Juckreiz rc. beseitigt sofort Polemin-
Essenz, Fl. Mk 1,50 per Nachnahme; ist
sofort trocken und geruchlos, garantirt un­
schädlich, sichre wirkend. Fabr. Georg
Pohl, Berlin, Brnunenstr. 157, Drog.
h Damenbärte, mm
zufannnengewachsenc Augenbrauen entferne
nach jahrelangen Besuchen letzt dauernd,
schmerzlos, unschädlich. Selbstanweuduug,
Ueberzeugung beim Gebrauch. Fabr. und
Erfinder: Trog. Georg Pohl, ä Dose
2,50 Mb., Berlin, Brunuenstr&sse 157.
Flotter Schnurrbart!
Ungar. Haar- u. Bart-Elixir „Janos“
offotbert rasch das Wachsthum von Haupt-
anb Barthaar.— Stillt den Haarausfall
schnell, tangj. erprobt. Mittel, preis per
ij« Llac. M. 1— per i/i älac. M. 2— nebst
Gebr.-Anwsg. Vers, per Nachn. od Linsdg.
des Betrages (auch M rken). Ztur nttSin
eelit durch d. Genera'dep. sür Deutschland.
E. Hcifert, Dresden-Striesen 4L.
Hierzu einige Auszüge von unverlangten
Orirrin lz< ugiiissen. 1. Nach der Kur
von drei Wochen haben sich tauende
kleine Hiirehen sehen lassen. 2. Dass
Ihr Bartelixirvo trefflich auf das Wachs-
I thum des Bartes gewirkt hat 3. Das
1 Bartelixir hat zu meiner grossen
Freude vollen Er iolg gehabt. 4. Der
,Haarausfall hat
uufgt hört.
Ehling’s
Hand-Bremse.
D. R.G M. 97 091.
Elegantest. n. sicherst.
Fahrrad-Bremse. Pass
f. jcdeGabdweitc und
Gabolform; auch auzu-
briti!|en,W(*niiSciimufz
länger vorhanden.
Gewicht 200 gr.
Carl Ehling,
Bremen IV.
Wie werde ich
Athlet?
Aufklärungen über eine zu
ungewohnt.Körperkraft führ.
Lebensweise. Mit Biogr., 28
Porträts berühmt. Athleten
u. Illustr. interessant. Trics;
von Mi Ion junior. Pr. M. 1,00.
A. F. Schlöffel’s Verlag, Leipzig XI.
6$ ist so leicht, das
Photographien.
Bitte überzeugen Sie sich und
lassen sich meinen
photographischen Apparat
„Perfect“
kommen. Sie können damit selbst
haarscharfe Bilder, und zwar mit
Apparat I in Grössevon 4 L/ 2 x 6 cm,
mit Apparat II in Grösse von 6x9
cm und mit Apparat III in Grösse
von 9>c 12 cm Hoch- oder Querformat,
nach der beigegebenen Anleitung
ohne besondere Vorkenntnisse her­
steilen. Ich versende:
„Perfect I“
complett für Mk. 1,70,
„Perfect II“
complett für Mk. 3,00
und
„Perfect III“
complett für Mk. 4,50
mit dem nöthigen Zubehör, als:
Platten, Papier, Entwickler, Fixir-
salz, Tonfixirbad etc., franco gegen
Nachnahme.
JP. Friedrich.,
Wcdlitz (Anhalt).
GranDer jlHiihfe a. 9. Zille
am Saum des Sachsenwaldes, zwischen
Friedrichsruh und Trittau.
Sommer- Etablissement und
Restauration. Grosser Garten.
Electricitätswerk mit Wasserkraft zur
Besichtigung, ca. 6 km von Friedrichsruh,
4 km von Trittau. II. Harders.
Zauber
mul Lieb e.
Lehrbuch der gehei men Künste,
Liebe einzuflössen, zu erhalten
odei zu vernichten, durch ge­
heime Wunderkräfte aller Art,
nach alten Quellen bearbeitet
d. Faustulus. Preis Mk. 1,85,
als Brief 1,95.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Ernst Koch, Kiel
Königsweg 3
Jeltwaaren- u. Dclikatesscn-ßeschäft.
Specialität: Holst. Schinken.
der Unwiderstehlichkeit
im Damenverkehr.
Unterweisung in den
feineren Künsten der
Liebes. Strategie, mit
siegreichen Gesprächen und orir
ginellen Auknüpfmigs-Nhrafeii.
2. Auflage. Mk. 1,30, als Brief
Mk. 1,40.
A. F. SchlöffePs Verlag, Leipzig XI.
Dampfpflttge
bauen wir in den bewährtesten Constructionen von
Mk. 28,000 an.
Strassenlocomotiven und Dampf-
Strassenwalzen
bauen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den massigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Magdeburg.
Auskunftsstelle in Berlin NW.. Schiffbauerdamm 21.

1
Mann: „Selten bist Du liebenswürdig zu mir, höchstens
wenn Du Geld haben willst."
grau: „Ach, ich wollte Dich nicht so sehr oft in Anspruch
nehmen."
ACTOPAN CREME!
Absolut sicher wirkender Bartwuchs-
Creme Stärke I und II zu 3 und 5 Mk.
bewirkt in kurzer Zeit vollen Erfolg
Stärke III zu 7 Mk. erzeugt selbst in
ungünstigenFällen in4—5 Wochen einen
vollen Bart und ist bei nicht Erfolg
gegen Schadloshaltung garantirt. Vers,
discret gegen Einsendung des Betrages
oder Brief in
Parfümeur Arras Mannheim y 3.
Täglich 20 Mk.
verdienen Herren und Damen durch
Verkauf m. neuen Artikels. Jedermann
Käufer. Muster versend, gegen 50 Pfg.
Aug. Gross, Giebichenstein a. 8.
Erschienen sind bis jetzt die Sujets von:
I. Paris: Abbildungen der hervorra­
gendsten Gebäude der Weltaus­
stellung 1900.
II. Paris: Die bedeutendsten Monumen­
talbauten.
III. Stuttgart: 7 verschiedene neue An­
sichten.
IV. Niederwald-Denkmal m.Rüdesheim,
Loreley-Felsen, Bingen, Bacharach etc.
Preis: 20 Pfg. das Stück.
Verlag von Rüg- Itloser, Stuttgart*
Wiederverkäufer gesucht.
Ia. prager Schinken
Marke Antonin Chmel empfiehlt
Josef Sabermann, Berlin Ul.,
Kronenstr. 62. Tel. I. 7713.
O Allolrm.•
300 Vexirsclierze,
Streichhölzer, Räthsel,Wetten,
Kartenkunststücke, Schatten­
spiele, Salon-Magie, Scherz­
fragen, Unterschiede, Geheiin-
schrift, geometr.-arithinet.
Aufgaben rc.
Preis 1,60 Mk. incl. Porto.
A. F. Schlöffel’s Verlag,
Leipzig XI.
Kaffee-Versandhaus
Fritz Kruse, Lübeck
Schüsselbuden 32.
Specialiiät: frisch geröstete Kaffees.
PUB
siüli
§ächs.Musikinstrumenlen-Manufactur
Schuster& C§
Markneukirchen N9 5L.
Fabrikation
cllluslrirfejlauptcaialage
Fruchtzuckerfabrik v. Dp. Follenius
Hamburg:, Humboldtstr. 24.
Zur Einmachezeit empfehle allen Haus­
haltungen flüssigen Fruchtzucker.
500 Marlt Belohnung 1
Sommersprossen, uesicntspiukel, Finnen,
Mitesser, Pusteln, gelbe Haut beseitigt schnell
und radikal. Erfolg garantiert mifc
Präparat Pohli p*r Nnchnnhme M. 3.BO.
IWefclUJIHgBMn
Frostbeulen, rissige, rauhe Haut, Warzen,
Flechten. Garantie für Erfolg u. Unschäd­
lichkeit. Glänz. Dankschreiben p. Nachnahme
M. 2.50. Drogerie Georg Pohl,
Berlin N., Brunnenstrasse 167.
Maschinen-Fabrik.Wagenbau-
und Dampfsägewerk
F. Peemöller, Wellingsbüttel b. Hamburg.
Spec.: Wagen aller Arten.
Anzugstoffe,
M vorzügliche Waare, neueste Muster, !+
-K modernste Farben, empfiehlt zu billigsten !*
Fabrikpreisen
Eupencr Tuchvcrsandt
^ „Tuchfabrik"
^ Enpcil bei Aachen l w.
D Reichhaltige Mustertarten zu Diensten.
^47474:4:4:474:47474747474747474741747x2
Xunrt- unä Bausd)losserei
J. Niederfeld, Hamburg- Ohlsdorf.
Fahrräder aller Systeme.
„Mn Raöler-Zwicker“
und fO Pf. Porto (auch Briefm.). Illustr.
Preisl. über Brill., Pinc. etc. gratis u. frano.
P. Benzien, Optiker,
Berlin, Baumachulenweg F.
Platzverkauf:
Berlin 8.14, Neue Rossstr. 21.
Unsern Katalog 1900
versenden an Jeden
;ratis und franco*
lie ersehen daraus,
dass wir
wirklich
gute
Fahrräder
am allerbilligsten liefern.
Fnlirrätier-Fnlirlk.
Ileulsrh-Wartenhei'ü; 13.
€
Musik-Instrumente
Miaust man am beste« ««» billigste«
M nur direkt 0 on bet Fabrik b 0 n
j«
WMUermann Dölling jr.,
8 Martneukirchen i. 8., JJr. 31»
Kataloge umsonst und portofrei. Prachtvoll
fllustrirte Kataloge über meine vorzüglichen
Ziehharmonikas wolle man ertra verlangen.
ma$cbinen--TabrTk~
E. Lüde mann
Stellingen (Bz. Hamburg).
Spec: Geldschränke, Gitter und Herds.
Bi I z
Natur Heilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.50 u. Mk. 16.—, d. alle
Buchhandl. und Bilz Verlag, Leipzig
„Fährhaus“ Lühe
Altenlande via Steinkirchen, 11. Landuagsbruck«.
Besitzer: J. H. Cohrs.
HAARAUSFALL!
behandelt brieflich, giebt schnell stärksten
Haar- und Bartwuchs. Zahlreiche
glänzende Erfolge, erprobtu. empfohlen
von hervorragenden Professoren und
Aerzten, Staats- u. Sanitätsbehörden
aller Länder. Langjährige praktische
Erfahrungen. Prospekte kostenfrei.
F. Kiko, Herford (Westf.)
2 Jahne Garantie
Das Verjand-chekchäft von
ßust. Linder jr., Ohligs Solingen,
versendet 8 Tage zur Probe biv? rührntichst
bekannte Aastrrnesser Mr. 95, ans feinstem
Silberstaht geschmiedet, "feinst holilgeschliffen
und für jeden Bart passend, p. Stck. Mk. 2.00
inkl. Etui.
8. Laakmann, Lübeck
Lindenstrasse 28 a.
Specialität: Freistehende Closets
und Badeeinrich.ungen.
OU Rok
Markneukirche n #7
^Directe u. vorteilhafte
Bezugsquelle aller Jnstrum.
-Instrumente jeder Art. Vor-
theilhafte Bezugsquelle. Ga­
rantie. Illustrirter Pracht­
katalog fr. Bruno Klemm jr.,
Markneukirchen i. 8. No. 109.
Cigarren,
100 Stück zu 1,70, 1,H0, 1,00, 2,00, 2,10, 2,20,
2,30, 2,40, 2,50 MI 11. s. >v. bis i0 Mk., liefevt
in mit tadelloser Waare an Wiederverkänser
und an Private zu wirklichen Fabrikvreisen.
Mniterkistchen, enthaltend 50 oder 400 Stück
in 40 oder 20 verschiedenen Sorten ä 5 Stück
inner Rachn. zu Diensten. Hauptpreisl. gratis.
Jeder Versuch sichert dauernde Abnahme.
Alphons Nägele,
Cigarrenhaus, Weissenstein F. W., Wrttbg.
Famitien-Bibliothek für Bildung und Unterhaltung. Heransgeber: I. Lippowitz. Verantwortlicher Redakteur: Willibald Riedl, beide in Wien.
Druck von Georg E. Nagel in Berlin.

