
[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 1 ]
HersuFgegcüen und redigtr^
van
unter Mirarbkituos
hervorragender Fachmänner.
MMN
MM-LIIM6
SL" Im Grsterreichifchen Fachfchriftstellrr Uerbande. °LL
lKedaction und Administrstion: Wien, 5/1, Wienstrssze Nr. 12.
Erscheint jeden 1. und 15. eines Monates und bei Gelegenheit besonderer Fachausstellungen.
Telephon DE' Up. 156. -»s Anschluß an alle Privat- nnd Ktaats-Telephon-kinien.
pW- Sprechstunden täglich von II IS tthr Bormittags und S-S Uhr Nachmittags.
»E AU- Zahlungen leistet man am besten durch die k. k. Postsparkasse, Clearing-Verkehr 8»t».»«5, da »ach
Art. SI des Gesetzes vom S8. Mai I88S, R.-G.-BI. Nr. s«. alle Einfendungen „portofrei" sind. -WW
Abonnement. Ganzjährig sammt Weltstatistil und BierhroductionS-Tadelle S fl. 35 ke.; für Oefterretch-Nngarn: Halb-
jährig 3 fl. 35 Ir.; für Deutschland: I Jahr IS M. 7V Pf., halbjährig e M. 70 Pf.; für das übrige Ausland
IS Franc«, resp. s Francs in Gold.— Alle von uns ausgehenden Rechnungen find in Wien zahlbar.
27. Jahrgang.
Wien, 15. Mai 1900.
Nr. 10.
Hegen die Erhöhung der deutschen EingangsMe auf
Herste, Mat; und Köpfen.
In jüngster Zeit.hat sich von Seile der Agrarier in Deutschland eine intensive
Agitation bemerkbar gemacht, welche nichts weniger anstrebt, als daß bei Neugestaltung
des deutschen Zolltarifes eine Erhöhung des bestehenden Gerstenzolles von 2 AI. auf
5 AI. per ^00 Kilogramm eintreten möge, ebenso, daß auch der Lingangszoll auf
Alalz entsprechend erhöht werden solle; weiters hat der Ausschuß des deutschen hopfen-
bauvereines beschlossen, zum Schutz des deutschen Hopfenbaues um eine Erhöhung des
bestehenden Einaangszolles für Hopfen von ist. m. auf 100 A!. per wo Kilogramm (?)
bei den betreffenden hohen Stellen vorstellig zu werden. Gegen diese von den Agrariern
leicht begreiflichen Bestrebungen hat der „Deutsche Brauerbund" in richtiger Erfassung
seiner Aufgabe und im woblverstandenen Interesse der deutschen Brauindustrie in zwei
wohlmotivirten Denkschriften an das Reichsamt in ganz energischer weise Stellung
genommen und unter Anfükrung gewichtiger Argumente, unterstützt von unanfecht­
baren statistischen Daten, und hinweisend auf die unausbleiblichen schweren Folgen
einer derartigen Zollerhöhung, um Zurückweisung solcher für die deutsche Brauindustrie
höchst gefährlichen Vorschläge gebeten. Die in den beiden Denkschriften des Brauer­
bundes, es sind dies wahre Meisterwerke, angeführten Motive sind derart überzeugend,
daß wir auch keinen Augenblick im Zweifel sind, welche Entscheidung an maßgebender
Stelle getroffen werden muß. Aber auch die Vertreter der österreichisch-ungarischen
Monarchie, welche bei der Erneuerung der Handelsverträge wohl auch ein Wort mit­
zusprechen haben, werden gegen jedwede Erhöhung der Gersten- und Hopfenzölle nach
Deutschland energischen Protest erheben müssen. Unsere anerkannten ausgezeichneten
böhmischen, mährischen und ungarischen Gersten, unsere weltberühmten Saazer und
Auichaer Hopfen finden trotz hoher Zölle überall, wo man ihren Werth zu schätzen
weiß, Absatz, aber die bestehenden Lingangszölle in Deutschland sind genügend hoch
gestellt, und wir in Oesterreich werden gegen jedwede Erhöhung ebenso protestiren wie
der Deutsche Brauerbund. Es steht mit Zuversicht zu erwarten, daß die frommen wünsche
der deutschen Agrarier eben „fromme wünsche" bleiben werden jetzt und in Zukunft.


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 2 ]
420
„GamSrimH."
Unsere neuen Actieiiürmiereien.
Wer eincn Blick auf die in den letzten Jahren gegründeten
Brauereien Oesterreich-Ungarns wirft oder sich die Mühe nimmt, die
Bilanzen zu studiren, dem stellt sich ein gar erschreckendes Bild dar.
Noch immer hält man die Brauerei für ein Unternehmen, das dem
Beteiligten reichen Gewinn bringt. Man führt die alten Etablissements
vor und rcclnet nach diesen Erträge aus, die den Laien bestechen
sollen und auch wirklich bestechen. Diejenigen, welche solche Prospekte,
die mit krossem Unverständniß gemacht sind, in die Welt schicken,
handeln, wir nehmen dies gerne an, dorm Lcls; doch für sie und für
alle Teilnehmer bleibt die Enttäuschung nicht aus. Es ist wieder
einmal an der Zeit, daß vor dem unberechtigten Optimis­
mus gewarnt und die Wahrheit gesagt werde über die Aus­
sichten, welche gegenwärtig neue Braucrciunternehmungkn haben. Wir
ralhcn den Brauereigründungslvstigen, sich doch die Erträge und die
finanzielle Lage der jüngeren Brauereien anzusehev, und gewiß, die Ab­
kühlung wird nicht ausbleiben.
Für ein Fachblatt geht es nicht an, Namen zu nennen, leider,
denn so ließen sich ziffermäßige Beweise erbringen, denen nicht wider­
sprochen werden kann. Wir würden sehen, daß in Böhmen drei neue
große Brauereien stehen, von welchen die eine seit ihrer „Gründung"
keine Dividende, die andere für zwei Jahre 5 fl. per 100 fl-, also
2'/z Percent, und die dritte mit Ach und Krach und nachdem sie
den Werth des Grund und Bodens mit erhöhtem Werth in die Bilanz
eingesetzt hatte, 4 Percent bezahlt hat; daß in Oberöstcrreich eine
junge Brauerei wiederholt mit Verlusten abgeschlossen hat, in Mähren
eine Brauerei im Vorjahre 1800 fl. „Reinertrag" auswies und eine
andere, vorzüglich gelegene, nach 1 ^jährigem Betriebe bei mehr als 40 000
Hektoliter Jahreserzcugung 4 Percent bezahlte. Noch trauriger ist es um
die neuen Brauereien in Ungarn bestellt. Es ist kein Geheimniß, daß
ein großes Brauereiunternehmen dort nach vierjährigem Betrieb
kürzlich nahe daran war zu liquidiren und nun das Capital auf
40 Percent reducirt bat. Dasselbe geschah seitens einer ungarischen
Provinzbrauerei, und ähnlich steht es mit einer dritten und vierten
Braustätte dort.
Keine einzige in den letzten Jahren gegründete
Actienbrauerei Oesterreich-Ungarns ist ein gutes Unter­
nehmen, das heißt ein solches, das den Theilhabern
einen Gewinn abwirft oder für die nächsten Jahre
abzuwerfenverspricht, wieeinsolchervoneinemFabrikS-
unternehmen mit Recht gefordert wird. Mehrere derselben
kämpfen schwer um ihre Existenz, und ist es sehr fraglich, ob sie im
Stande sein werden, sich zu behaupten.
Die Gründe für diese Misere liegen für den Fachmann klar
zu Tage.
Jede Brauerei erfordert zur Anlage und zum Betriebe ein
großes Capital. Beinahe immer wird dasselbe zu gering angenommen.
Wiederholt ist es schon dagewesen, daß man vor Beendigung des
Baues oder kurz nach der Aufnahme des Betriebes zur Capitals-
erhöhung schreiten mußte. Hat der Verkauf begonnen, so sieht man
gar bald, daß das Erwerben der Kunden große Opfer erfordert.
Die meisten müssen erkauft werden, und sehr viele treten mit der
Forderung um ein Darlehen an die Brauereileitung heran. Will man
Bier absetzen, so heißt es Geld, Geld und wieder Geld opfern. Und
an welche Sorte von Leuten muß es oft gegeben werden! Die Sicherheit
ist meist gleich Null. Was Wunder, daß die Brauerei in kurzer Zeit
einen Debitorenstand hat, der erschreckend ist, und naturgemäß wächst
mit diesem die Schuldenlast des Unternehmens und die Zinsen für
diese sind kaum aufzubringen. So kommt es, daß man per Hektoliter
producirten Bieres 5—8 fl., in einem Falle sogar 10 fl. an Aus­
ständen aus den Bilanzen ersehen kann. Und was sind diese Forde­
rungen werth? Man käme zu traurigen Resultaten, wollte man die­
selben auf ihre Güte prüfen. Selbstverständlich ist es, daß^bei dem
Forciren des Verkaufes und bei dem Umstande, daß heutzutage eine
Brauerei der anderen nicht leicht eine gute Kundschaft überläßt, die
Verluste durch Dubiosen ganz unverhältnißmäßig große sind. Die
natürliche Folge des Eintretens einer neuen Brauerei in die Concurrenz
ist stets das Sinken des Bierpreises. Gewöhnlich wird ein
Kampf bis aufs Messer gekämpft. Man gibt Anlehen, pachtet und
kauft Gasthäuser, gewährt Bonificationen in der verschiedensten Form,
nur um die Kundschaft zu gewinnen oder zu erhalten. Und so ver­
schlechtert sich die Lage sämmtlicher Brauereien, unter welchen eine
neue Concurrenz entstanden ist, bedeutend. Jahre müssen dahin gehen,
ehe ein leidliches Vcrhältniß hergcstellt ist, und selbstverständlich ist eS
das neue Unternehmen, für das der Kampf schwerer ist. Wenn nun
einerseits das große Actiencapital, der beanspruchte theure Credit und
die Verluste durch Dubiosen die Production verthcuern und anderseits
der herabgemivderte Bierpreis und die diversen Verkaufsspesen (zur
Erhöhung der Productionsziffer ist man genöthigt, die Kundschaft in
der Ferne zu suchen und verdirbt dort den lieben College« das Geschäft)
die Verwerthung des Bieres verschlechtern, so muß dies bei dem
Jahresabschluß in Form eines geringen Reinertrages, wenn nicht
eines Betriebsverlustes zum Ausdrucke kon men. Nicht übersehen darf
werden, daß die Erzeugungskosten des Bieres sich überhaupt, also für
jede Brauerei, stetig erhöhen in Folge der stets steigenden Löhne, der
Lasten durch die socialpolilische Gesetzgebung und die höhere Besteuerung
verbunden mit verschärfter Controle, sowie in Folge der theueren
Kohle rc.
Thatsache ist, daß die Bierpreise überall im Rück­
gang, die Productionskosten im Steigen begriffen
sind, und da die Bierpreise nicht gesteigert werden können, wenn die
Braumaterialien hoch im Preise stehen, so muß der Brauer vor diesen
jahraus, jahrein zittern.
Bei dieser Situation unserer Industrie und trotzdem gerade in
der letzten Zeit so Viele Lehrgeld bezahlt haben, wird immer noch für
neue Brauereien Propaganda gemacht. In Wien gründet man schon
seit drei Jahren an dem Wiener Brauhaus und ist noch nicht zur
Besinnung gekommen, und gerade jetzt agitirt man wieder für eine
Gründung in einer Stadt des nördlichen Böhmens, und zwar in einer
Gegend, die reich mit Brauereien gesegnet ist. Arme Actionäre, die
ihr auf den Leim gehen werdet!
Da Fachblätter nicht ins große Publicum kommen, wäre es
Pflicht der Tages blätt er, vor der optimistischen Anschauung über
neue Brauereiunternehmungen zu warnen. Diejenigen, die es gut
meinen mit ihren Lesern, fordern wir auf, doch selbst die Lage der
neuen Brauereien an der Hand der vorliegenden Jahresabschlüsse zu
prüfen und auf Grund eigener Untersuchung das Urtheil zu sprechen,
das dann die Wahrheit in sich fassen wird, welche den Nicht­
eingeweihten die Augen öffnen soll. —n—
Verein Oesterretchische VersuchSstation für
Brauerei und Mälzerei.
Im Hause der Oesterreichischen Versuchsstation für Brauerei
und Mälzerei fand am 5. und 6. d. M. die XI. Generalver­
sammlung dieses Vereines statt, welcher unserer schönen Industrie
zu Nutz und Frommen aus der eigenen Kraft der Brauherren
hervorgegangen ist und durch deren Munificenz erhalten wird.
Die Generalversammlung wurde am 5. Mai Abends um
r/z6 Uhr durch den Vereinspräsidenten Herrn I. Medinger
eröffnet.
Herr Medinger begrüßte in herzlichen Worten die aus
Nah und Fern in ansehnlicher Zahl zusammengeströmten Brauer
und erklärte, indem er darauf hinwies, daß der Eröffnungsabend
vornehmlich den Vorträgen gewidmet sei, um den Vereinsmit­
gliedern Gelegenheit zu geben, die Forschungen der Station kennen
zu lernen, die Generalversammlung für eröffnet.
Hieraus folgte der Vortrag: „vergleichende Zlnler-
suchungen über verschiedene Maischversahren" von Eduard
Jalowetz.
Gelegentlich der letzten Generalversammlung unserer Ver­
suchsstation hatte ich die Ehre, Ihnen, meine Herren, über Ver­
suche zu berichte», die zu dem Zwecke angestellt wurden, um den
Einfluß von Zeit und Temperatur während des Maischens auf
die Zusammensetzung der Würze hinsichtlich der Kohlehydrate
kennen zu lernen. Das Ergebniß dieser im Laboratorium durch­
geführten Versuche war, daß thatsächlich die Würzezusammen­
setzung eine Function der Zeitdauer und der beim Maischen ein-
gehaltenen Temperaturen ist, so dass auch für die Praxis Aehn-
liches zu erwarten stand.
In der verflossenen Campagne und auch im Jahre 1898/99
wurden sowohl in der Versuchsbrauerei als auch in der großen
Praxis vergleichende Versuchssude mit Anwendung verschiedener
Maischve, fahren durchgeführt, über deren Resultate im Folgenden
berichtet werden soll.


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 3 ]
GambrinuS"
421
Vorerst sei hervorgehoben, daß auch hier, sowie auch seiner­
zeit bei den Laboratoriumsoersuchen, nur die Kohlehydrate berück­
sichtigt wurden und von diesen eigentlich nur.ein Dextrin, das
unter gewissen Arbeitsbedingungen, nämlich nach Verjährung der
verschiedenen Zwischen- und Endproducte mit Frohberghefe, ge­
wonnen wurde. Die Ermittlung der übrigen Kohlehydrate, wie
insbesondere der Maltose, ist eine mühselige Arbeit, die manchmal
zu Täuschungen Veranlassungen geben kann. Das Feststehende in
dem Bestände der Kohlehydrate der Würze, des Jungbieres und
des fertigen Bieres ist das Dextrin, das man mit ziemlicher
Genauigkeit bestimmen kann. Genügt cs aber auch, auf Grundlage
dieses einen Bestandiheiles sichere Schlußfolgerungen zu ziehen?
Es ist dies wohl anzunehmen, meine Herren, denn die Dextrin­
menge, die man jeweilig findet, steht in einem logischen Zusammen­
hang zu der Quantität des sonstigen Zuckers, insbesondere der
Maltose. Andererseits aber glaube ich auf Grund vielfacher Ver­
suche annehmen zu können, daß die Menge des Dextrins oder,
wenn das Wort geläufiger ist, des sogenannten Maltodextrines
ei» das Bier in eminenter Weise charakterisirender Bestandtheil
ist, der mit der Höhe des Vergährungsgrades nichts zu thun hat,
denn sowohl hoch als auch niedrig vergohrene Biere können den
gleichen Dextringehalt aufweisen. Es ist kaum ein Zufall, daß
gerade die voll schmeckenden Biere— um ein Beispiel eines hoch
vergohrenen Bieres zu nennen, z. B. das Pilsener Bier— so
reich an diesem Bestandtheil sind, ja so reich wie das gu!e Wiener
Lager oder ein vollschmeckendes Münchener Bier; andererseits habe
ich noch kein B er mit dem Mangel des sogenannten Leerschmcckens
gefunden, das nicht einen auffallend niedrigen Dextringehalt auf­
weisen würde. Um Mißverständnissen vorzubeugen, soll aber aus­
drücklich hervorgehoben werden, daß mit dem Erwähnten durchaus
nicht gesagt sein soll, daß die Höhe des Dextringehaltes die Voll­
mundigkeit eines Bieres ausschließlich bedinge, »ein, der Dextrin-
gehalt ist mit ein Factor dieser so sehr erwünschten Eigenschaft.
Bei den Versuchen, die im Verlaufe mehrerer Jahre durch­
geführt wurden, war naturgemäß das bekannte Dreimaischverfahren
als das vergleichende herangezogen und die Resultate dieses mit
einem Zweimaisch- und einem Knrzmaischverfahren in Parallele
gestellt. Ich will es unterlassen. Ihnen die vielen Zahlenreihen
anzuführen und nur hervorheben, daß die jeweiligen Parallel­
versuche unter sonst gleichen Arbeitsbedingungen vorgenommen
wurden, d. h. es wurden das nämliche Wasser, das gleiche Malz,
die gleiche Hefe und dieselben Werksvorrichtangen verwendet. Die
Vergleichssude wurden jeweilig an zwei aufeinanderfolgenden
^"9en durchgeführt, um Abweichungen in der Zusammensetzung
des Malzes zu vermeiden und um die Erscheinungen während
des Maischens, der Gährung rc. nach Tyuulichkeit mit einander
vergleichen zu können. Obwohl Ihnen, meine Herren, das Drei-
niaischgxrfahreli genügend bekannt ist, so sei doch auf einige
Momente hingewiescn. Das Dreimaischverfahren gehört zu den
sogenannten Langmaischverfahren, und das Charakteristische des­
selben besteht in der Erreichung der Temperaturen von 38, 48
ü^ in der Hauptmaische dadurch, daß jeweilig ein Theil
der Maische nach bestimmten Regeln zum Kochen gebracht und
zu der Hauptmaische hinzugefügt wird. Der Proceß dauert circa
stunden, er erfordert viel Zeit, Arbeit und Brennmaterial,
und es kann durchaus nicht überraschen, wenn von Zeit zu Zeit
gegen dieses Verfahren schwerwiegende Bedenken auftauchen; es
ist aber andererseits ebenso natürlich, daß sowohl Praktiker als
auch Theoretiker sich jeder Neuerung und Abänderung mißtrauisch
gegenüberstellen und dieses bewährte Verfahren mit seinen groß­
artigen praktischen Erfolgen vertheidigen.
Das Dreimaischverfahren ruft vom theoretischen Standpunkte
aus thatsächlich gewisse, nicht leicht zu entkräftende Bedenken
yervor. Zu welchem Zwecke, muß man sich vornehmlich fragen,
helaßt man die Maische so lange Zeit bei niederen Temperaturen?
-lach dem Einmaischen hat die Maische die Temperatur von 30"
blicht, durch die erste Maische 40". Das Temperaturintervall
E. oO 40" k. erfordert circa "/^— 1 Stunde und die Haupt-
maische bleibt bei 30" lange Zeit stehen, ohne daß ein Stärke-
avbauproceß eintritt, was durch eine große Versuchsreihe festgestellt
vurde. Bezüglich des Eiweißabbaucs liegen diesbezügliche Versuche
ü 'st es kaum anzunehmen, daß das Eiweißmolecül
vei dieser Temperatur gespalten wird. Es bliebe also nur ein
physikalischer Lösnngsvorgang übrig, der aber sicherlich bei höherer
Temperatur ebenso vollkommen eintreten wirb, denn die vorge-
bildeten Kohlehydrate und die sonstigen, im Wasser löslichen
Stoffe haben noch genügend Zeit zu ihrer Lösung. Die Ansicht
über den erwähnten Vorgang ändert sich ganz wesentlich, wenn
neben der Auflösung der Kohlehydrate eine— man könnte sagen
— mechanische Wirkung ausgeübt werden soll, wenn eine Durch­
feuchtung, eine Durchlösung des Malzes oder, richtiger gesagt,
eine Vorbereitung für die nachkommenden Processe bezweckt wird,
was ab und zu nothwendig ist. Dieser Fall tritt daun ein, meine
Herren, wenn ein schlechtes Malz mit mangelhafter Auflösung
und in Folge dessen mit schlechtem Verzuckerungsvermögen vor­
liegt. Hier ist dieser Durchlösungsvorgang von nicht zu unter­
schätzendem Werlhe, und wenn in früheren Jahren mit abge­
kürztem Maischverfahren vülfach Mißerfolge zu verzeichnen waren,
so dürften diese zum nicht geringen Grade auf die Beschaffenheit
des Malzes zurückzuführen sein. Derartige Fälle werden in gegen­
wärtiger Zeit zu den Seltenheiten zu zählen sein. Die Erzeugung
des Malzes in unseren Brauereien und Malzfabriken ist auf einer
hohen Stufe der Vollkommenheit angelangt, und unter solchen
Verhältnissen kann man ohne Bedenken einen Versuch mit einem
Maischverfahren wagen, dessen Vorgang als nicht allzuweit ab­
weichend von dem bewährten Dreimaischverfahren erscheint.
In der Praxis der österreichischen Brauereien trifft man
recht häufig ein Verfahren an, das nur zwei Maischen erfordert
und bei dem so eingemaischt wird, daß die Hauptmaische 40" k.
erreicht. Man umgeht hier theilweise die tobten Punkte, denn bei
40" k. tritt immerhin ein deutlich zu constatirender Abbauproceß
ein, und nachdem die Hauptmaische bei dieser Temperatur ebenso
wie beim Dreimaischverfahren circa 1^ Stunden verbleibt, so ist
auch genügend Zeit zur Durchfeuchtung und zu den sonstigen
physikalischen Vorgängen vorhanden. Was die Resultate der in
den Jahren 1897/98 und 1898/99 vorgenommenen Parallel­
versuche anlangt, so sind dieselben im Großen und Ganzen zu
Gunsten des Zweimaischverfahrens ausgefallen.
Die Gährung serscheinunge» waren nicht verschieden,
die Nachgährung war bei den Zweimaischen entschieden günstiger.
Die Ausbeute war beim Zweimaischverfahren zumeist höher.
Die chemische Zusammensetzung der Biere war sehr wenig
verschieden; die Zweimaischbiere wiesen einen um circa 0 3 Percent
niedrigeren Dexiringehalt auf. Die Biere wurden wohl auch
vielfach verkostet, und ist es sogar in einem Falle vorgekommen,
daß das bessere Urtheil ausschließlich zu Gunsten des Zweimaisch­
verfahrens aussiel.
Auch in der Praxis, im Fabriksbelriebe wurde an mehreren
Stellen das geschilderte Zweimaischverfahren erprobt und hat sich
dasselbe mehrfach bewährt. Es sei erlaubt, einer interessanten Er­
fahrung zu erwähnen. Eine Brauerei arbeitete mit dem übliche»
Dreimaischverfahren. Die Biere waren gut, doch wenig voll und
rund. Es wurde das Zweimaischverfahren versucht, und der Erfolg
war thatsächlich auffallend zu nennen. Die Biere waren tadellos.
In der nächsten Campagne trat das frühere Uebel ein, das Zwei­
maischverfahren wurde verlassen, doch die Biere mit drei Maischen
waren auch nicht besser.
In diesem Falle, meine Herren, waren die Mälze mangelhaft,
aus beregneter Gerste erzeugt.
Vor etwa drei Jahren hat Professor W i n d i sch- Berlin
ein Maischverfahren vorgeschlagen, das in seiner Durchführung
sehr wesentlich von dem üblichen Dreimaischverfahrcn abweicht.
Die niedrigen Temperaturen werden gar nicht eingehalten die
tobten Punkte werden vermieden, und indem bereits während des
Einmaischens eine Maische gezogen und rasch zum Kochen gebracht
wird, erreicht man durch Zurückpumpen im Maischbottich die
Temperatur von circa 56" k. und durch die nächste Maische
60" R. (75" 0.). Es wird bei hoher Temperatur verzuckert und
schnell gemaischt, das ist das Charakteristische dieser Arbeit; während
das Dreimaischverfahren 4'/,—5 Stunden, das Zweimaischverfahren
4—4Vz Stunden in Anspruch nimmt, dauert das Windisch-
Verfahren nur 2—2'/z Stunden. Es wird an der Zeit, an Brenn­
material gespart und das Bier soll edler, schaumhalliger und voll­
mundiger werden, Vortheile, die, wenn sic sich bewähren sollten,
für alle Brauer von eminenter Bedeutung sind.


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 4 ]
422
„GsmbrlnilS"
In diesem Jahre wurden drei Parallclversuche mit zwei
Malzsorlen durchgeführt, wobei naturgemäß das Dreimaischver­
fahren wieder als Ausgangspunkt des Vergleiches diente. Die
chemische Zusammensetzung der Würze, des Jungbieres und des
fertigen Bieres war bei Verwendung des ersten Malzes bei beiden
Verfahren die gleiche; bei einem zweiten Malze war ein geringer
Unterschied vorhanden. Der Dextringehalt bei dem ersten Parallel­
versuche war im Mittel 178 Percent, beim zweiten 1 55 Percent
und beim dritten unter Benützung einer anderen Malzsorte 2 37,
beziehungsweise 2'62 Pcrcent. Die Ergebnisse dieser Versuche sind
auf den ersten Blick überraschend, da doch nicht vorauszusetzen war,
daß zwei Maischmethodcn, die in ihrer Ausführung von einander
so abweichen, fast die gleichen Resultate ergeben werden. Rach den
vor zwei Jahren durchgeführten Laboratoriumsversuchcn kann
jedoch für diese Uebereinstimmung eine Erklärung ungezwungen
gegeben werden; wenn eine Maische sehr rasch auf 60" k. ge­
bracht und bei dieser Temperatur verzuckert wird, so entsteht viel
Dextrin, und die Methode von Windisch verlangt ja hohe
Abmaischlemperaturen bei kurzer Maischzeit.
Die Ausbeuten fielen auch diesesmal zu Gunsten des Zwei­
maischverfahrens aus, und zwar mit 04, 0 8 und 1-7 Percent.
Die Haltbarkeit ist bei beiden Bieren sehr zufriedenstellend; die
Biere stehen gegenwärtig seit sechs Wochen in Flaschen ohne Eis
und sind blank, mit nur schwachem, grobflockigem Bodensatz.
Selbstredend wurden mehrfach Kostproben nach allen Regeln der
Kunst angestellt, und wenn auch die Aeußerungen über Geschmack,
Geruch rc. vielfach disferirten, so mußte doch allgemein zugegeben
werden, daß die Biere im Gesammtcharakter nahezu gleich waren.
(Es sind noch einige Flaschen beider Biere vorhanden, und
bitte ich jene Herren, die sich für die Sache interessiren, die Kost­
probe vorzunehmen)
Dies sind, meine Herren, die Resultate mehrjähriger Ver­
suche; sie sind sicher nicht allgemein giltig; es sind die Erfahrungen
eines Einzelnen mit wenigen Hellen Malzsorten und in nur einigen
Betrieben.
Die Entscheidung über ein Abweichen von dem Dreimaisch­
verfahren kann nur die Praxis treffen, und zu diesbezüglichen Ver­
suchen sind unsere Resultate durchaus nicht entmuthigend.
Nunmehr sprach Herr Dr. Wich mann „Weber Vacuum-
gährung".
Die erste nähere Kenntniß des Vacuumgährverfahreus er­
langten die österreichischen Brauer durch Herrn Hofrath S ch wack-
höfer, welcher dasselbe im Jahre 1893 sowohl in einem Vor­
träge über die amerikanische Brauindustrie auf der Generalver­
sammlung unseres Vereines eingehend besprach, als auch in dem
vielgelesenen Buch: „Amerikanische Brauindustrie" in dem offi-
ciellen Berichte über die Weltausstellung in Chicago 1893 aus­
führlich beschrieb und durch Abbildungen erläuterte.
Erregte schon damals das Pfand ler'sche Vacuumverfahren
unser Interesse trotz der nicht besonders günstigen Erfolge in
seiner Heimat, so kan» es heute schon gar nicht übersehen werden,
weil derzeit ber.its eine größere Zahl von deutschen Brauereien
entweder ganz oder auch probeweise damit arbeitet. Es ist daher
höchst dankenswerth, daß es mir über Anregung unseres hoch­
geehrten Herrn Vicepräsidentcn und durch dessen niunificente Unter­
stützung ermöglicht wurde, mehrere Vacuumgähranlagen des
Deutschen Reiches besichtigen und Ihnen heute auf Grund meiner
Beobachtungen hierüber berichten zu können.
Das Vacuumgährverfahren beruht im Allgemeinen darauf,
daß die Gährung ganz oder lheilweise in geschlossenen Gefäßen
unter Druckverminderung, also im partiellen Vacuum verläuft.
Mit Berücksichtigung d.s Principes, daß die Ausscheidungsstoffe
der Mikroorganismen hemmend deren Lebenslhätigkeit beeinflussen,
wird also hier die Gährungskohlensäure abgesaugt, respective deren
Entlassung befördert, wodurch die Gährlhätigkeit der Hefe be­
günstigt werden soll. Gleichzeitig sollen aber auch alle Anforde­
rungen, welche wir an ein gutes Bier stellen, erfüllt werden, wie
vollkommene Klärung, reiner und voller Geschmack u. s. w.
Auf verschiedenem Wege sucht die Vacuumgährung das Ziel
zu erreichen, und es haben sich schon in Amerika mehrere Spiel­
arten von dem ursprünglichen Pfaudler'schen Verfahren abge-
zwcigt, wie der sogenannte „Hummell'-Proceß, dann die deutsche
Vacuummethode, welche aber auch wieder in den einzelnen Braue­
reien Modifikationen erfahren hat.
Uns interessirt in erster Linie das deutsche Verfahren,
welches der normalen Gährführung angepaßt ist und in Verbin­
dung mit einem normalen Lagerkellerbetrieb arbeitet. Bezüglich
der ainerikanischen Methode verweise ich auf das eingangs citirle
Werk.
Bevor ich das deutsche Vacuumverfahren selbst bespreche,
will ich Ihnen eine ganz kurze Beschreibung der Gährgefäße
geben.
Die Vacunmbottiche, auch „^"-Bottiche genannt, sind hohe
eiserne Cylinder, welche aus 3—5 gleich großen, ringförmigen
Stücken >owie einem Boden- und ganz gleichem Deckstück be­
stehen. Mittelst engstehender Schraubenbolzen sind diese Theile
zusammengefügt, als Dichtung wird ein mit Wachs getränktes
Baumwollgeflecht verwendet. Ein Uebelstand ist die ziemlich tiefe
und enge Furche an den Verbindungsstellen, besonders am
Bodenstück.
Diese Theilstücke bestehen aus bestem Stahl und sind auf
der Innenseite mit einem ungemein harten und elastischen, glatten,
glasartigen Ueberzug versehen. Gegen Stoß ist dieses Email be­
sonders widerstandsfähig, und man erzählte uns wiederholt, daß
die Monteure dessen Güte demonstrirten, indem sie kräftige Hiebe
mit dem Hammer gegen die Bottichwand führten, ohne daß her­
nach die geringste Verletzung der Emailschichlc zu bemerken ge­
wesen wäre. Einzelne abgesprungene Stellen, welche wir hie und
da beobachteten, rührten laut Angabe »och von Verletzungen am
Transporte her; alle Gefäße kommen aus Detroit in Nordamerika,
da kein continentales Emaillirwerk für so große Gegenstände ein­
gerichtet ist. Wir überzeugten uns stets, daß die Emailschichte
unverletzt und auch nach mehrjährigem Gebrauche glatt und glänzend
geblieben war.
Alle Ringe, daher auch Bottiche, habe» de» gleichen Durch­
messer von 228 Centimeter im Innern, die Gesammthöhe steigt
von 310—480 Centimeter je nach Zahl der Ringe. Die Füllung
beträgt bei einem 3 Ring-Bottich ca. 85 Hektoliter, bei einem
4 Riug-Bottich ca. 108 Hektoliter, bei einem 5 Ring-Bottich circa
132 Hektoliter. Diese Mengen entsprechen auch ungefähr der
Gährleistung pro Woche. Man wählt die Größe der Bottiche in
der Regel so, daß man einen Sud in einem Ständer untcr-
bringen kann.
Die Armatur des Vacuumständers, welcher auf sechs Füßen
steht, ist ziemlich einfach. Ziemlich tief ist das Feder-Füllventil
angebracht, welches sich selbthätig schließt, sobald der Zufluß von
Bierwürze aufhört. In der Mitte des Bodens sitzt das Ablaß­
ventil mit sehr langer Spindel, so daß es leicht von vorne regu-
lirt werden kann. In die Oeffnung des Bodens selbst steckt man
ein kurzes Rohrstack, welches im oberen Theile siebartig durch­
brochen ist, um beim Abfüllen die Hefe zurückzuhalten. In das
Rohr des Ablaßventiles, auch Hefeventil genannt, das vorne noch
ein Abschlußventil besitzt, mündet das senkrecht stehende dünne Rohr
für die Luftzuführung, welches mit der oberen Leitung in Ver­
bindung steht. Im untersten Theile des Lüftungsrohres sitzt ein
Rückschlagventil, um das Aufsteigen der Würze zu verhindern,
ungefähr in Gesichtshöhe ist ein Tropfenzähler eingeschaltet und
darüber ein Absperrventil zur Regulirung des Luftzutrittes; die
Luft passirt ein Baumwollfilter, bevor sie oberhalb des Regulir-
hahnes eintritt. Meist nimmt man die Luft des Gährkellers selbst,
nur in einem Falle wurde sie von außen zugeleitet.
Das obere Ende des Lüftungsrohres geht in ein Gabelrohr
über, an dessen zweiten Ast die Vacuumlcituug angeschlossen ist,
und welches in der Milte des Bottichdcckels einmündet.
Ungefähr in Gesichtshöhe sind ferner noch ein Thermometer
und der Probehahn angebracht. Da in Folge der Luftvcrdünnung
im Cylinder beim Oeffnen eines Hahnes nichts ausfließt, sondern
im Gcgentheil Luft eingesaugt wird, so besitzt der Probehahn einen
conischen Schnabel, auf welchen der Hals eines starkwandigen
Glasgefäßes dicht paßt. Nach dem Oeffnen des Hahnes wird das
Gefäß luftleer und füllt sich dann langsam von selbst.
- Im untersten Ringe befindet sich das Mannloch mit Gummi­
dichtung und Bügelverschluß. Im Innern des Cylinders hängt
noch horizontal ein Rundrohr für die Kühlung, welches mit der
Süß- oder Salzwasserleitung in Verbindung steht.


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 5 ]
„GsmbrlnuF.
433
Die Ständer zeigen nahezu die ganz gleiche Einrichtung wie
die von Hofrath Schwackhöfer beschriebenen, und ist also seit
1893 keine wesentliche Veründelung vorgekommen.
Meist in demselben Raume ist auch der Schaumfänger unter­
gebracht; ein cylindrisches Gefäß, ähnlich einem Luftkessel, welches
in die Vacuumleitung eingeschaltet ist, um etwa eingetretenen Schaum
von der Pumpe abzuhallen. Der Schaumfänger trägt das Vacuo-
meter. Die Vacuumpumpe wird direct durch Dampf betrieben,
dessen Zutritt automatisch durch eine Membran regulirt wird.
Nimmt das Vacuum ab, so erweitert sich der Weg für de»
Dampf. Diese Pumpe ist meist im Maschiucnhause ausgestellt.
Betreten wir einen Vacuumgährkeller, so bietet sich uns
ein überraschender Anblick dar, die Anlage imponirt ohne Zweifel
nicht blos durch die Größe der Gährcytinder, sondern auch durch
blendende Reinheit.
Die Ständer sind mit reinweißer Emailfarbe gestrichen, mit
dem Monogramm der Brauerei geziert, die Montirung der
Armaturen und Leitungen exact ausgeführt, die Keller rein und
trocken.
Der erste günstige Eindruck steigerte sich fast von Anlage zu
Anlage, und ich glaube, daß schon aus diesen äußeren Gründen in
manchem Besucher der Wunsch rege ward, auch mit solchen Bot­
tichen arbeiten zu dürfen.
Betrachten wir nun die Arbeitsweise.
Während der Amerikaner stets einen Anstellbotlich (gewöhn­
lichen oder Vacuumbotlich) benützt, werden in Deutschland fast
überall die Ständer sogleich mit der am Berieselungskühler auf
die Anstelltemperatur gekühlten Bierwürze gefüllt, und zwar ent­
weder direct oder, wenn der Kühler auf gleichem Niveau mit den
Ständern steht, durch Einsaugen. Die Hefe wird häufig partien­
weise gleich im Grand des Kühlers der Würze zugesetzt oder schon
früher durch das Mannloch in den Ständer gebracht. Erstcres
dürfte bei kurzer, letzteres bei langer Leitung zwischen Kühler und
Gährkeller zu empfehlen sein.
In der Regel nimmt ein Ständer das ganze Gebräu auf.
Muß ein Sud auf mehrere Ständer vertheilt werden, so läßt
man im oberen Theile, entsprechend der Füllhöhe, Flüssigkeisstand-
gläser anbringen.
Ist der Bottich gefüllt, mit 6° k. angestellt, so wird die
Würze sogleich unter ein Vacuum von 16 Zoll, d. i. ungefähr
Vr Atmosphäre gesetzt und gleichzeitig die Luft von unten zutrete»
gelassen. Zufolge des Bacuums wird die fittrirte Luft sclbstthät'g
eingesaugt.
Die Lüftung wird in den einzelnen Betrieben in ver­
schiedener Weise durchgeführt. Im Allgemeinen lüftet man nur
die ersten 3—4 Tage, jedoch nicht im gleichen Grade, und ich
glaube beobachtet zu haben, daß eine geringere Luftzufuhr für de»
Geschmack des Bieres günstiger ist.
Nach abgestelltcr Lüftung läßt man noch einige Zeit (12 bis
24 Stunden) das Vacuum wirken, hebt dann die Druckvermindc-
rung auf durch Umstellung des Luftregulirhahnes. Nachdem in
Deutschland die von jetzt ab sich entwickelnde Kohlensäure nicht
verwerthet, daher auch nicht abg saugt wird, so läßt man sie durch
den obersten Probehahn entweichen. Nach 2—3 Tagen ruhigen
Stehens hat sich die Hefe genügend abgesetzt, und das Bier kann
nach siebentägiger Gährdauer gefaßt werden.
Entsprechend der hohen Anstelltemperatur von 6" R. setzt
die Gährung sehr rasch ein, es findet eine bedeutende Temperatur­
steigerung statt— bis auf 8°, ja 8 5° ki.— die Gährung ist
daher eine sehr lebhafte, der Vergährungsgrad ein hoher. Die
stark 12percentigen und 13percentigen Würzen haben am fünften
Tage bereits auf circa 5 Percent vergohren und werden meist
mit 3 8 bis 4 3 Percent Blg. geschlaucht. (Vergährungsgrad 65
bis 70 Percent.) In den letzten Tagen wird gekühlt und dabei
die Gährtemperatur auf circa 3 5° R. herabgedrückt.
Nachdem in Folge des Materiales der Ständer die Außen­
temperatur sich rasch der Würze mittycilt, hält man die Keller­
temperatur nie unter 4'/z° k., meist auf 5—6° k. Ist der Gähr-
raum kühler, so verläuft die Gährung träge.
Das faßreife Bier zeigt keinen Bruch, erscheint lehmig, läßt
aber bereits einen reinen, wenn auch stark heftigen, ich möchte
sagen mostartigen Geschmack, respective Geruch erkennen Im
Schauglase setzt es aber rasch ab, und liegt die Hefe recht fest.
Die weitere Behandlung am Lagcrfasse ist die normale, und
kann das Bier nach circa 3—4wöcheuilicher Lagerung auf Spänen
ausgestoßen werden. Manche Brauer halten aber eine längere,
normale Lagerzeit ein.
Hier ist vielleicht der Ort, auf einige Schwierigkeiten des
Vacuumgährkellerbetriebes aufmerksam zu machen.
Vor Allem ist die unbequeme Reinigung des geschlossenen,
hohen Cylinders hervorzuheben, welche mit größter Schonung der
Emailschichte vorgenommen werden muß; ausgedämpft können nur
die Leitungen werden, aber nicht der Bottich, und auch die An­
wendung von Sodalösung muß unterbleiben. Peinliche Sorgfalt
ist besonders auf die Fugen zu verwenden, welche mit eigenen
Bürsten, respective Pinseln gereinigt werden müssen; hier liegt
ein Herd für gefährliche Infektionen vor. Weiters ist eine Beob­
achtung des Gährungsverlaufes nur mittelst des Saccharometers
und Thermometers möglich, alle anderen äußeren Gährungs-
erscheinungen kommen nicht in Frage.
Das geschlossene Gefäß verbietet ferner gewisse Arbeiten,
wie das Abheben der Decken und dergleichen. Auch das Abnehmen
des Zeuges erfolgt nicht in gewöhnlicher Weise, und ist besonders
das Schichten der Hefe kaum durchführbar— meist schafft man
die gesummte Hefe durch das Mannloch heraus, weil der Hefe­
hahn zu enge ist.
Nun käme ich vielleicht zu dem wichtigsten Punkte, ich meine
zum Geschmacke des Vacuumbiercs. Ich muß betonen, daß wir
überall nur stärkere, 12—13gradige Biere trafen vom Typus des
lichten Wiener Lagers und des Münchener Bieres; fast sämmt-
liche Brauereien erzeugen beide Sorten.
Die Biere repräsentirten sich alle gut, vielleicht waren sie
nach hiesiger Ansicht nicht schiumhältig genug, aber sie unter­
schieden sich hierin kaum von den dortigen gewöhnlichen Bieren.
Der Geschmack war rein, zum weiteren Trinken einladend, jedoch-
fiel sofort eine Eigenthümlichkeit auf, der schon erwähnte, an Most
erinnernde Geruch— ich möchte ih» Hefebouquet nennen—
war, wenn auch nur fein, so doch deutlich wahrnehmbar, und die
kritische Nase erkannte in der Folge stets das Vacuumbier. Dem
consumirenden Publicum dürfte aber diese Eigenschaft kaum auf­
fallen. Es ist aber zu betonen, daß der Geschmack des Bieres in
den fünf besichtigten Anlagen nicht gleichmäßig war. Jedes Bier
besaß seinen Localgeschmack, und das Bouquet war nicht bei allen
gleich intensiv. Ich glaube daher sagen zu können, daß diese Eigen­
thümlichkeit nicht so sehr mit der Einrichtung als mit dem Ver­
fahren im Zusammenhänge stehen dürfte. Allerdings vollmundig
sind die Vacuumbiere nicht, wenn auch nicht leer, vielleicht „zu
rein", aber es war uns nicht möglich zu erfahren, ob das Bier
derselben Brauerei vor Einführung der Vacuumgährung voller
geschmeckt habe.
Von vielen Seilen wird das Vacuumbier nur mit Miß­
trauen betrachtet und ihm verschiedene unangenehme Eigenschaften
zugeschrieben— wir hatten einmal Gelegenheit, seine Bekömm­
lichkeit zu erproben.
Gegenwärtig sind in Deutschland ungefähr zehn Vacuum-
gähranlagen im Betriebe; die Mehrzahl der Brauereien dürfte
durch die Unmöglichkeit einer räumlichen Vergrößerung zur Auf­
stellung der Vacuumständer veranlaßt worden sein, andere auch
vielleicht durch ungünstige Lage, so daß sie mit gefährlichen, de»
Geschmack beeinflussenden Insertionen zu kämpfen hatten.
Denn dies scheinen die beide» Hauptvorzüge zu sein: Raum-
ersparniß und nahezu infectionsfreie Gährung. Ein dritter, stark
in den Vordergrund geschobener Vortheil, daß das Vacuumbier
rascher reift und daher an Zeit erspart wird, ist nicht ganz
einwandfrei.
Schattenseiten der Einrichtung und des Verfahrens habe ich
schon früher berührt und möchte nur noch auf den hohen An­
schaffungspreis aufmerksam machen: ein Vacuumständer für 100
bis 110 Hektoliter Füllung kostet inclusive Pumpe, Leitungen rc.
im Durchschnitte 6000—7000 fl. Dies ist vielleicht mit ein Grund,
warum die Vacuumgährung in Nordamerika selbst keine allgemeine
Verbreitung gefunden hat— auch heute bilden in Amerika die
Vacuumgähranlagen die verschwindende Minderheit— was na­
türlich ihrer Einführung am Continent sehr im Wege steht.
Ohne der Vacuumgährung ihre Existenzberechtigung ab­
sprechen zu wollen, halte ich das Verfahren derzeit doch noch nicht


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 6 ]
424
„GsmbrinuS."
für so vollkommen, daß ich seine allgemeine Einführung anpreisen
könnte. Es erscheint mir nicht als ein so bedeutender Fortschritt,
daß es nicht möglich wäre, auf anderem Wege dieselben Vortheile
zu erreichen.
Einen Hauptvortheil, die reine Gährung, könnten wir bei
Kühlschiff- und Gährkellercontrole derzeit unmöglich ausnützen;
künstliche Kühlung und keimfreie Lüftung der Würze im ge­
schlossenen Raume und Verwendung des Anstellbottichs sind für
gewöhnliche Bottichgährung vortheilhaft, für die Vacuumgährung
aber wohl unentbehrlich, will man sicher arbeiten.
Die versuchsweise Einführung würde aber gewiß für Theorie
und Praxis von größtem Werthe sein.
Sowohl der Vortrag Jalowetz's als auch jener des
Dr. Wich mann fanden lebhaften Beifall, und dankte der Vor­
sitzende den Vortragenden ganz besonders.
Um 8 Uhr Abends traf der größte Theil der Versamm-
lungstheilnehmcr in einem reservirten Locale des Vergnügungs­
etablissements „Colosseum" zusammen, um sich den Freuden an­
genehmer Geselligkeit hinzugeben.
Am nächsten Morgen kamen die Versammlungstheilnehmer
um */z11 Uhr zusammen. Nachdem der Präsident die Ver­
sammlung eröffnet hat, wird zunächst der Bericht des Fachcomitos
über dessen Thätigkeit seit der letzten Generalversammlung
von Dr. Zickes verlesen. Derselbe lautet:
Geehrte Versammlung!
Dem Präsidium gereicht es zur Ehre, den Theilnehmern der
XI. Jahresversammlung einen Bericht über die Thätigkeit des
Fachcomitös seit der letzten Generalversammlung zu erstatten. Der­
selbe beschränkt sich in Kürze auf das Jahr 1899, nachdem den
Herren der Bericht über das Vereinsjahr 1898 seinerzeit zuge­
gangen ist. Unsere Schöpfung hat sich ruhig weiterentwickelt
und gibt sich allgemein ein reges Interesse der Fachkreise für
dieselbe kund. Der Verein zählt gegenwärtig 187 Mitglieder,
davon 84 Brauereien, 24 Malzfabrikanten, 14 Maschinen­
fabrikanten, 65 Fabriksdirectorcn, Braumeister, Ingenieure und
andere Interessenten. Seit der letzten Generalversammlung wurden
eine Ausschußsitzung und sechs Fachcomitösitznngen abgehalten. Der
Brauherrenverein für Wien und Umgebung sowie der Verein
österreichischer Malzfabrikanten haben dem Verein im abgelaufenen
Jahre wieder Subventionen zugewiesen, und sprechen wir hiemit
diesen beiden Vereinen sowie jenen Mitgliedern, welche auch im
letzten Jahr auf die Zinsen für die uns zum Bau des Vereins-
Hauses geliehenen Capitalien verzichtet haben, sowie den Stiftern
von Stipendien den wärmsten Dank aus. Der Rechnungsabschluß
der Station wurde vom Herrn Vicepräsidenten Moriz Fab er
und der Rechnungsabschluß des Vereines vom Herrn Ernst
Herzfelder geprüft und in vollkommenster Ordnung befunden.
Der Ausschuß hat die Herren Josef Wünsch und Brauerei-
director Erhard in das Fachcomitö und den Herrn Moriz
Faber zum Vicepräsidenten gewählt. Das Fachcomitö hat be­
schlossen, baß zu den Schlußprüfungen der Brauakademiker auch
Mitglieder des Fachcomitos beigezogen werden. Ferner wurde
ein Beschluß gefaßt, daß für das nächste Jahr Betriebscontrole-
curse versuchsweise einzuführen seien, und hoffen wir, damit einem
Bedürfniß der Praktiker zu entsprechen. Es freut uns, Ihnen
mittheilen zu können, daß Herr Moriz Faber ein Stipendium
von 600 Kronen und der Brauherrenverein für Wien und Um­
gebung zwei Stipendien, jedes zu 600 Kronen, gestiftet haben,
wodurch es möglich geworden, auch minder bemittelte Bewerber
in die Akademie aufzunehmen. Leider sind unsere fortgesetzten Be­
mühungen, von Seite der interessirten Ministerien Stipendien zu
bekommen, bisher noch erfolglos geblieben. Es sei auch erwähnt,
daß unser Präsident Herr Medinger für mittellose Hörer zu
Excursionszwecken 400 Kronen gespendet hat. Ein weiterer Be­
schluß des Fachcomitos geht dahin, bei der Aufstellung der Bi­
lanzen alljährlich Abschreibungen vorzunehmen, und zwar vom
Werthe des Vereinshauses 2 Percent, vom Werthe der Bersuchs-
brauerei 3 Percent, vom Werthe der Maschinen und Einrichtungen
10 Percent. In unseren Abschlüssen pro 1898 und 1899 finden
Sie diese Abschreibungen bereits durchgeführt. Ueber Ansuchen des
Wiener Volksbildungsvcreines wurde demselben der große Hörsaal
für die Abhaltung volksthümlicher Vorlesungen überlassen. Auch
mit Gehalt- und Personalfragen war das Fachcomits vielfach
beschäftigt und bemüht, den Mitteln entsprechend die gestellten
Ansprüche zu befriedigen. Ueber Einladung des Directors Herrn
Hofrath Schwackhöfer und des Präsidenten Herrn Medinger
hat der derzeitige Minister für Cultus und Unterricht, Doctor
Wilhelm Ritter v. Härtel, die Gebäude der Station, die Aka­
demie und die Versuchsbrauerei einer eingehenden Besichtigung
unterzogen sowie einen Bericht des Präsidenten über die historische
Entwicklung der Station entgegengenommen und dem Fachcomitä
seine Anerkennung ausgesprochen. Mit dem Vereine österreichi­
scher Malzfabrikanten wurde ein Uebereinkommen betreffs der
Ausführung der Analysen abgeschlossen, von welchem wir eine
erhöhte Inanspruchnahme der Station durch die Mitglieder des
Vereines österreichischer Malzfabrikanten erwarten. Wir berichten
schließlich noch, daß wir die Localitäten im Parterre, welche zu­
meist für Ausstellungen benützt wurden, zu einem Hörsaal adap-
tirt haben. Die Kosten dieser Adaptirung sowie der Neueinrich­
tung des physiologischen Schülerlaboratoriums betrugen 3600
Kronen. Nicht unerwähnt können wir eine unserem Direktor
Herrn Hofrath Schwackhöfer zutheil gewordene Ehrung lassen,
derselbe wurde zum Rathe des Patentgerichtshofes, welcher eine
Section des Obersten Gerichtshofes ist, ernannt, eine Auszeichnung,
wie sie Technikern bisher nicht zutheil geworden ist. Dem Fach-
comite gereicht es am Schluffe dieses Berichtes zur angenehmen
Pflicht, dem Herrn Direktor Hofrath Professor Schwackhöfer
sowie seinen bewährten Mitarbeitern, ebenso dem gesammten Lehr­
körper für die ersprießliche Thätigkeit, für den auf's Neue bekun­
deten Eifer sowie für die außerordentliche Aufopferung, mit welcher
die Herren die weitere Entwicklung der Akademie, die Betriebs­
führung der Versuchs- und Lehrbrauerei und sonstige an sie
herangetretene, oft schwierige Aufgaben durchgeführt haben, den
wärmsten Dank auszusprechen. An unsere Mitglieder und Hörer
richten wir schließlich die Bitte, uns in unseren Bestrebungen, die
Interessen des Vereines und das Ansehen desselben zu wahren,
nach Möglichkeit zu unterstützen.
Seit der letzten Generalversammlung sind unserem Vereine
als Mitglieder beigctreten:
Erste Actienbrauerei in Eger;
Erzherzozlich Franz Ferdinand'fche Domänendirection in
Konopischl;
Erzherzogliche Brauerei in Teschen;
Gmundener Actienbrauerei in Gmunden;
Herr Johann Kühtreiber, Brauereibcsitzcr in Laa an
der Thaya;
die H^ren Schwarz L Co., Hopfenhändler in Auscha;
Herr I. Sperber, Maschinenfabrik in Wien;
Gebrüder Thonet, herrschaftliche Brauerei in Wsetin;
Vel>»c;er Anna-Dampfühle und Malzfabrik in Kis-Velrncze;
Wiener Brauhaus.
Abschluß pro 31. December 1899.
Einnah in en:
Cassavorrath am 1. Jänner 1899 fl. 4145-08
Gründungsbeiträge„ 420-—
Jahresbeiträge 906506
Subventionen„ 700-—
Sparcassazinsen 204-78
fl. 14534 92
Ausgaben:
Dotirung der Station und Akademie .... fl. 8000'—
Gebührenäquivalent an das Finanzärar....„ 46 48
Darlehenszinsen.„ 138'—
Assecuranz„ 123 72
Postporto und Drucksorten 17-59
Hypothekardarlehenszinsen„ 126129
Darlehensrückzahlung an die Erste österreichische
Sparcasse„ 148'71
fl. 9735 79
Saldo am 31. December 1899 ......, 4799 13


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 7 ]
„GambrinuS."
42b
Permögensstapd am 31. Decimver 1899.
Aktiva.
I. Cassabestaud:
An Bcmibelrag fl. 4.799 13
II. Realitäten und Einrich­
tung:
Vereinshaus, XVIII., Michaeler-
straße 25:
Grundwcrth 40491 Klafter„ 29.912 05
Bauwerth des Vereinshauses fl. 45.719 63
2percentige Abschreibung„ 914.39„ 44.805 24
Einrichtung des Vereins-
Hauses fl. 21.869—
lOpercentige Abschreibung .. 2.186 90„ 19.682 10
Bauwerth der Versuchs­
brauerei fl. 41 242 65
3pcrcentige Abschreibung.„ 1.237 2?„ 40.005 38
Einrichtung der Versuchs­
brauerei fl. 37.869 77
lOpercentige Abschreibung„ 3.786 97„ 34.082 80
fl. 173.286.70
Passiva.
Per 24 Gläubiger für deren Darlehen.... fl. 63.000'—
Hypothekarschuld an die Erste österreichische
Sparcasse„ 29 639 87
3perce»tige Zinsen für verzinsliche Darlehen vom
1. November bis 31. December„ 28'—
4V«perce»tige Zinsen für die Hypoihekarschuld.„ 209 94
Gesammtvermögen„ 80.408 89
^ fl. 173.28670
präliminare des pereines per 1900.
E r f o r d e r n i ß.
Dotirung der Versuchsstalion und Akademie... K. 16.000
Gebührenäquivalent an das Finanzärar„ 92
Darlehenszinsen„ 2.800
Assecurranzen„ 246
Generalversammlungsspesen, Porlo, Bücher rc...„ 100
Darlehensrückzahlung an die Erste österreichische Spar­
casse 300
Bedeckung.
K. 19.538
K. 800
„ 18.200
1400
300
Gründungsbeiträge
Jahresbeiträge
Subventionen
Sparcassezinsen
K. 20.700
Aus den vorgelegten JahreSrechnungen pro 1898 und 1899
ist zu entnehmen, daß das Cassensaldo am 31. Decemb r v. I.
sich auf 4799 fl. belief. Zuzüglich dieses Cassensaldos belaufen sich
die Gesammtactiva auf 173.286 fl., welchen jedoch Passivposten
in der Höhe von über 95.000 fl. gegenüberstehe».
Das Präliminare für das nächste Rechnungsjahr weiSl ein
Erforderniß von 19 538 K. auf, welchem eine Bedeckung von
20.700 K. gegenübersieht. Die Ziffern des Präliminares werden
ohne Debatte angenommen.
Das Absolutorinm über die Jahresrechnung wird über
Antrag des Revisors Herrn E. Herzselder (Wiener Neudorf)
por aoelainatiollom ertheilt.
ES wird sodann zur Wahl des Präsidenten, von sieben
Ausschußmitgliedern und zwei Verificaloren geschritlen.
Herr Eduard Keil, Graz, nimmt zu diesem Punkte das
Wort und beantragt zunächst, dem Präsidenten für dessen außer­
ordentliche Mühewaltung den Dank auszusprechen. (Die Ver­
sammelten erheben sich zum Zeichen ihres Dankes von den Sitzen.)
Redner gibt sodann der Ueberzeugung Ausdruck, daß das Präsi­
dium unmöglich in bessere Hände gelegt werden könnte, und bean­
tragt daher die Wiederwahl des bisherigen Vcreinspräsidcntcn
Herrn I. Medinger. (Einstimmig angenommen.)
Herr I. Medinger dankt für das ihm geschenkte Ver­
traue» und verspricht, wie bisher, so auch in Zukunft nach besten
Kräften für die^Jnteressen des Vereines zu wirken. j,Er stattet
sodann seinen Mitarbeitern für die von ihnen aufgewendete Arbeit
und Mühe seinen herzlichen Dank ab (Bravo! Bravo!) und hebt
besonders die verdienstvolle Thätigkeit des Direktors der Station,
Herrn Hofrathes Schwackhöfer, in anerkennenden Worten
hervor. (Lebhafter Beifall.)'
Es werden die ausscheidenden Mitglieder:
Herr Carl Kubelka, Kloster-Hradisch bei Olmütz;
Herr Dr. Carl Urban, Prag;
Herr Carl Ewald, Wien;
Herr Moriz Sobotka, Wien;
Herr Gottlieb Heß, Wien;
Herr Anton Dreher zun., Triest,
wieder-, und die Herren Moriz Edl. v. Kuffner (Wien) und
Wilhelm Brieß (Olmütz) mit Einstimmigkeit neugewählt.
Aus dem Ausschuß wurden i» das Fachcomit4 gewählt die
Herren:
Moriz Faber in Wien,
Anlon Dengler in Jedlesee;
Georg Meichl in Simmering;
Carl Ewald in Wien;
Göttlich Heß in Wien;
Moriz Sobotka in..Wien;
Josef Wünsch in Wien;
Moriz Edler v. Kuffner in.Wien.
Zu Rechnungsrevisoren werden ernannt die Herren E. Herz­
felder (Wiener-Neudorf) und Carl Heimpel (Wien.)
Der Präsident ertheilt sodann dem Herrn Hosrathe Schwack-
höfcr das Wort zur Erstattung des Thätigkeitsberichtes.
Seit dem letzten Thätigkeitsberichle, welcher im vorigen
Jahre den Herren Vereiusmitgliedern zugestellt wurde, und der
die Zcitperiode vom 1. October 1897 bis 30. September 1898
umfaßt, haben sich mehrfache Personalocränderungen ergeben.
Der Assistent der chemischen Abtheilung, Herr Carl Böhm-
dorfer, welcher seit October 1895 diese Stelle bekleidete, wurde
als Assistent der k. k. technischen Finanzcontrolc angestellt und ist
heute bereits zum Adjuncten in diesem Amte avancirt.
Der Assistent der physiologischen Abtheilung, Herr Andreas
Meuth, wurde als Betriebsconlrolor in die Alt-Brünner Brauerei
berufen.
Die Assistenten Sponer, Schramm und Schauer,
welche zur Aushilfsdicnstleistung theils im chemischen, lheils im
physiologischen Laboratorium beschäftigt waren, sind ebenfalls in
die Brauerei-, beziehungsweise Mälzereipraxis eingetreten.
Die Assistentenstclle im chemischen Laboratorium wurde Herrn
Arthur Penzias und jene im physiologischen Laboratorium
Herrn Alexius v. Modrovich verliehen. Dieser Letztere wurde
im April d. I. als erster Chemiker an die städtische Lebensmittel-
Untersuchungsanstalt nach Budapest berufen.
Herr Gustav Kestranek wurde im April 1899 als erster
Assistent und Braumeister an die Akademie berufen und hat diese
Stelle Ende April d. I. verlasse», um als Braumeister in die
Brauerei des Herrn Schneeberger in Mürzzuschlag einzutreten.
Der bedeutende und sich fortwährend wiederholende Wechsel
im Assistenten personal ist für die Laboratoriumsvorstände gerade
nicht angenehm, well jeder Neueintreteude, und mag er auch noch
so tüchtig sein, doch immer eine gewisse Zeit braucht, um in die
laufenden Geschäfte eingeführt zu werden; für das Institut selbst
ist es aber ein Vortheil, wenn junge Kräfte, welche hier ihre Aus­
bildung erlangt haben, im öffentlichen und im Privatdienste ge­
sucht werden und dort die ihrem Wissen und Können entsprechende
Anerkennung finden.
Die derzeit vacanten Stellen werden nach Schluß des
laufenden Studienjahres, d. i. im Juli, durch Absolventen der
Akademie neu besetzt werden.
Die Zahl der für Parteien ausgefertigten Analysen wächst,
wenn auch nicht rapid, so doch stetig und hat im abgelaufenen
Verrechnungsjahre die. Höhe von nahezu 900 erreicht.
Die hauptsächlichsten Arbeiten beziehen sich, so wie in den
Vorjahren, auf die Untersuchung von Malz, Wasser, Hefe, Bier
und Pech.


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 8 ]
426
GamvrinuK.
Für Publicatiouszwecke wurde auch Heuer wieder eine Reihe
von nicht honorirten Arbeiten ausgeführt; so die Untersuchung von
48 Gersten der vorjährige» Ernte österreichisch-ungarischer Pro­
venienz, ferner vergleichende Versuche zwischen dem Ein-, Zwei-
und Dreimaischverfahren mit den erforderlichen Analysen; weiters
gelangte von einem Hörer der Akademie, Herrn Dr. Hoyer, eine
Arbeit: „Ueber die Generationsdauer verschiedener Hefearten" im
„Centralblatt für Bakteriologie" zur Veröffentlichung. Eine sehr
umfangreiche chemische und biologische Arbeit über die Schwan­
kungen in der Zusammensetzung von Wässern verschiedenen Ur­
sprungs im Laufe eines Jahres ist im Zuge und wird Anfangs
des nächsten Jahres publicirt werden.
Mit dem Vereine österreichischer Malzfabrikanten wurde eine
Vereinbarung auf die Dauer von drei Jahren getroffen, wonach
jährlich im Minimum 770 Malzanalysen zu ermäßigtem Preise
ausgcfertigt werden.
Diese bedeutende Steigerung der analytischen Thätigkeit
bedingt auch eine Vermehrung des Personales. Es muß außer
den bisher bestandenen Assistentenstellen noch eine neue geschaffen
werden, um diese Massenarbeit, welche sich noch dazu der Haupt­
sache nach auf wenige Monate (vom Oktober bis April) zusammen»
drängt, bewältigen zu können.
Im Anschlüsse an diese Vereinbarungen wurde von Seite
der Station angeregt, feste Normen für die Beurtheilung der
Mälze auf Grund der Analyse einzuführen.
Bish r wird das Mal; nach Gutdünken des betreffenden
Laboratoriumsvorstandes oder Privatanalytikers, man könnte
sagen mehr oder weniger willkürlich beurtheilt. Es liegen uns
eine ganze Reihe von Fällen vor, wo bei ziemlich gut überein­
stimmenden analytischen Befunden ganz disfereule Schlußfolgerungen
gezogen wurden. Der Eine beurtheilt ein Malz mit 94 Percent
mehliger Körner als gut. der Andere beanständet die Ausschließung.
Der Eine findet die Verzuckerungszeit bei Pilsner Malz mit 20
Minuten normal, der Andere für zu lang, und so geht das weiter.
Daraus erklärt sich dann auch, daß ein und dasselbe Malz
bei gleichem Befunde an der einen Stelle als gut, an der anderen
als fehlerhaft erklärt wird.
Diese Ungleichheit der Beurtheilung, welche den Handel mit
Malz schwer schädigt, soll in Hinkunft aufhören. Es sollen Normen
für die drei Malztypen: Pilsener. Wiener und Münchener aufge­
stellt, die zulässigen Minimal- und Maximalwerts angegeben und
auf der Rückseite der Analysenatteste vorgedruckt werden.
Liegen die durch die Analyse gefundenen Zahlen innerhalb
der für die betreffende Malztype sixirten Grenzen, so ist das
Malz einfach als „Prima" zu bezeichnen, ohne jede weitere Be­
merkung.
Ergeben sich hingegen Abweichungen von den Normalien, so
wird dies auf dem Atteste ausdrücklich angegeben, und werden die
Fehler kritisirt.
Wir werden uns bestimmt danach halten; ob sich die aus­
wärtigen Stationen anschließen, ist vorläufig noch fraglich; jeden­
falls wird man cs aber versuchen, dieselben dazu zu bewegen, um
endlich eine fixe Basis für den Handel mit Malz zu schaffen.
Die Zahl der ständigen Inspektionen, welche im Vorjahre
nur fünf betrug-n, hat sich nunmehr auf zehn erhöht. Dazu
kommen noch zwei temporäre Inspektionen. Es ist das in doppelter
Hinsicht ein erfreuliches Zeichen: 1. deswegen, weil die Station
dadurch mit der Praxis in innigerem Contact kommt, eine Reihe
von Erfahrungen sammelt, die ihr, wenn sie nur lediglich auf die
Laboratoriumsarbeiten angewiesen ist, entgehen, und 2. weil sie
der Praxis viel mehr Dienste leisten kann, wenn sie unmittelbar
i» den Betrieb eingreift. Die Erfahrung hat ja auch gelehrt, daß
überall dort, wo Inspektionen eingeführt wurden, manche Fehler
und Mängel, welche Jahre hindurch unbeachtet geblieben und die
Ursache fortwährender Calamitäten gewesen sind, endgiltig behoben
wurden.
Wenn Jemand jahrelang in ein und demselben Betriebe
steht, Tag für Tag das Gleiche macht und sieht, gewöhnt er sich
an den AM ck so, daß ihm gewisse Uebelstände überhaupt nicht
mehr auffallen.
Fort und fort wird geklagt über geringe Haltbarkeit der
Biere, mangelhafte Schaumhältigkeit, faden Geschmack, über
schlechte Ausbeuten u. s. w., ohne daß Abhilfe geschaffen werden
konnte. Kommt ein Sachkundiger in die Brauerei, welcher gewohnt
ist, Fehlern nachzugehen, Uebung und Erfahrung darin besitzt, so
sieht er auf einen Blick Vieles, was ein Anderer nicht sieht; er
kann auf Grund seiner Beobachtungen an Ort und Stelle und
den damit verbundenen Laboratoriumsarbeile» (die einen Einblick
gewähren, der durch den bloßen Augenschein nicht möglich ist)
Rathschläge geben, Uebelstände beseitigen und Verbesserungen ein­
führen, was auf anderem Wege nicht leicht thunlich ist.
Es handelt sich übrigens bei den Inspektionen nicht immer
nur um fehlerhafte Betriebe. Wir haben unter diesen zwölf Etablisse­
ments mehrere, wo tadellos gearbeitet wird und die Inspektion
nur den Zweck hat, den Betriebsleiter zu unterstützen und even­
tuellen Gefahren rechtzeitig vorzubeugkn.
Es ist eine ganz irrthümliche Meinung, daß die Inspektion
nur dazu da ist, um den Braumeister zu controliren. Der In­
spektor muß mit dem Braumeister gemeinsam Vorgehen, nur daun
ist ein Erfolg zu erwarten. Manche Braumeister wünschen sich die
Controle zu ihrer eigenen Deckung, und das sind nicht gerade die
schlechteren.
Daß die Versuchsstation, welche über die vollkommensten
Hilfsmittel und über Specialisten aus jedem einzelnen Zweig der
Brauereitechnik verfügt und welche Gelegenheit haben, Erfahrungen
aus den verschiedensten Betrieben zu sammeln, mehr leisten kann
als ein Einzelner, braucht wohl nicht erst besonders hervorgehoben
zu werden.
Bezüglich des nächsten Punktes, „den Unterricht" betreffend,
ist den Herren Vcreinsmitgliedern im Oktober des Vorjahres ein
Bericht über das erste Triennium der Akademie zugegangen.
Daraus ist zu entnehmen, daß mit Schluß des vorigen
Studienjahres in Summa 43 Hörer die Akademie absolvirten
und sieben auf Grund der nachgewiesenen dreijährigen Praxis im
Brauereibetriebe das Braumeisterdiplom erworben haben.
Ihrer Vorbildung nach hatten: 4 Hochschulstudien, 14 sind
Absolventen der höheren Staa's Gewerbeschule, 5 des Ober­
gymnasiums. 9 der Oberrealschnle, 2 der landwirthschaftlichcn
Mittelschule, 7 wurden auf Grund der Einjährig-Freiwilligen-
Prüfung und 2 aus Grund einer Aufnahmsprüfung inscribirt.
Von den 43 Absolventen hatten 26 vor ihrem Eintritt in
die Akademie bereits ein- oder mehrjährige Praxis. In diesem
Studienjahre sind 22 Hörer inscribirt. Davon haben 12 bereits
längere Praxis, und zwar: 1 sieben Jahre, 1 sechs Jahre, 1 vier
Jahre, 2 drei Jahre und die übrigen 7 Hörer zwischen ein und
zwei Jahren.
Es ist gewiß anerkennenswerth, wenn junge Leute, welche
bereits längere Zeit in der Praxis gestanden sind, eine höhere
fachliche Ausbildung anstreben. Zumeist sind dies Söhne von
Brauereibesitzern und Braumeistern.
Aus einer jeden Schule gehen vorzüglich befähigte, mittel
qualificirte und auch immer einzelne minder brauchbare Leute hervor.
Das liegt in der Begabung und den sonstigen Eigenschaften der
Betreffenden selbst. Wir haben bisher das Glück gebabt, daß die
überwiegende Mehrzahl nnserer Absolventen sich in der Praxis
sehr gut bewähren und mehrere derselben bereits selbstständig-
Stellungen in größeren Betrieben einnehmen.
DieDocenten sind dieselben geblieben wie indem vorjährigen
Berichte angegeben, nur der Docent für Gewerbehygiene kaiserlicher
Ralh 8. Jehle. welcher von Wien nach Troppau übersiedelte,
wurde durch Herrn Gewerbeinspector Tauß ersetzt.
Außerhalb der Akademie haben als Praktikanten noch zwölf
Herren theils im chemischen, theils im physiologischen Laborato­
rium gearbeitet, um sich in einzelnen Untersuchungsmelhoden,
hauptsächlich in der Malzanalyse und Hefereincultur einzuüben.
Ich bin mit meinem Berichte zu Ende und kann nur
wünschen, daß der Fortschritt, welcher auf allen Gebieten der
Thätigkeit dieses Institutes zu verzeichnen ist, auch in Zukunft
fortbestehen möge. Das liegt nur zum Theil an uns, und daran
soll es nicht fehlen, zum Theile liegt es aber an Ihnen, meine
Herren.
Je mehr Sie die Station in Anspruch nehmen, desto besser
wird es sein für beide Theile.


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 9 ]
„GsmbrlnuS."
427
Vortrag des Dircctors Hofrath Professor Schwackhöfer:
„Itever Knzyme".
In der Natur spielt sich eine Reihe von Processen ab,
welche man schlechtweg als Fermentwirkungen bezeichnet.
Das ganze thicrische und pflanzliche Leben ist abhängig von
diesen Processen, und einige derselben hat sich auch die Technik,
und zwar speciell die Gährungstechnik, zunutze gemacht.
Schon seit langer Zeit unterscheidet man zwei Gruppen
von Fermenten:
die sogenannten löslichen Fermente und die organisirten.
Zu den ersteren gehört (unter vielen anderen) beispielsweise
auch das Malzferment „die Diastase", zu den letzteren die un­
endlich große Reihe von Mikroorganismen: Schimmelpilze, Sproß­
pilze und Spaltpilze.
Diese beiden Gruppen sind aber so gewaltig von einander
verschieden, daß ein und dieselbe Bezeichnung für beide nicht paßt.
Um eine präcise Unterscheidung zu machen, hat man für die
erstere Gruppe den Ausdruck „Enzyme" gewählt. Aber auch diese
Bezeichnung ist nicht zutreffend. Sie stammt aus alter Zeit, wo
man alle diese Vorgänge als Gährung auffaßte. Wenn man diesen
Ausdruck (der schon halb in Vergessenheit gerathen war) heute
wieder ausgenommen hat, so geschah dies lediglich aus Zweck­
mäßigkeitsgründen, um jeder Verwechslung mit den organisirten
Fermenten vorzubeugcn.
Erst vor Kurzem ist ein Werk erschienen, unter dem Titel:
„Die Diastasen", und damit sind gemeint die Enzyme.
Der Ausdruck „Diastasen" ist gewiß nicht glücklich gewählt;
er wirkt geradezu verwirrend, weil dieser Name bisher einzig und
allein nur für das Malzenzym gebraucht wurde und sich in der
Wissenschaft und Praxis derart eingelebt hat, daß es unwillkür­
lich zu Confusionen führen muß, wenn man jetzt die ganze Gruppe
der Enzyme so benennt. Der Charakter dieser Substanzen und die
Art ihrer Wirkung ist so verschiede», daß es kaum jemals gelingen
dürste, einen Ausdruck zu finden, welcher vollkommen passend ist.
Vorläufig ist es noch am besten, die alte Bezeichnung „Enzyme"
beizubehalten.
Ich habe früher darauf hingewiesen, daß den Enzymen im
Haushalte der Natur eine höchst wichtige Rolle zufällt. Die meisten
Nahrungsstoffe, welche die Natur dem Pflanzen- und Thierreiche
bietet, sind nicht assimilirbar; sie müssen erst durch Vermittlung
der Enzyme verdaulich gemacht werden. So ist z. B. das Stärke­
mehl in den menschlichen und thierischen Nahrungsmitteln an und
für sich unlöslich und für die Ernährung vollständig untauglich.
Es wird erst durch die Einwirkung gewisser Enzyme (die sich im
Mund- und Bauchspeichel vorfinden) löslich gemacht und in Zucker
umgewandelt, welcher die Nahrung bildet.
Ganz das Gleiche ist der Fall bei der Pflanzenernährung.
Das im Samenkorn vorhandene Stärkemehl ist für die Ernährung
der jungen Pflanzen ebenfalls ungeeignet. Bei der Keimung entwickeln
sich aber Enzyme, welche das Stärkemehl dem Embryo (der sich
allmälig zur jungen Pflanze entwickelt) zugängig machen, und zwar
treten hier zwei verschiedene Enzyme in Action: die Cytase und
die Diastase.
Die Stärkekörner sind in den Zellen des Endosperms ein­
geschlossen; um sie frei zu machen, müssen zunächst die Zellwände
gelöst werden, und diese Arbeit besorgt die Cytase, ein Vorgang,
den man bei der Malzerzeugung bekanntlich als Aufschließen des
KorneS bezeichnet. Der Mehlkörper verliert dadurch seine zähe,
elastische Beschaffenheit, wird mehlig und zcrreiblich.
Erst wenn die Cytase vorgearbeitet hat, kann jetzt das zweite
Enzym, „die Diastase", auf das Stärkemehl einwirken. Sie ver­
wandelt die Stärke in Zucker, welcher der jugendlichen Pflanze als
Nährstoff dient. Eine starke Anhäufung von Zucker kann daher im
keimenden Korn nicht staltfinden, weil derselbe in dem Maße, als
er entsteht, aufgezehrt und zur Bildung neuer Gewebe verwendet
wird, aus denen sich die Pflanze aufbaut.
Wie sich die Natur in dieser Hinsicht hilft, kann man durch
Versuche genau verfolgen. Wenn man den Keimling ans dem
Matzkorn isolirt und auf künstliche Nährböden von verschiedener
Zusammensetzung wachsen läßt, so kann man beobachten, unter
welchen Bedingungen Diastase gebildet wird. Bringt man den
Keimling auf zuckerhältigen Nährboden (z. B. Gelatine mit
Zuckerzusatz), so wächst er ungehindert fort, ohne auch nur eine
Spur von Diastase zu produciren. Er braucht sie nicht, weil
ohnehin schon Zucker in genügender Menge für seine Ernährung
und Weiterentwicklung vorhanden ist. Enthält hingegen der Nähr­
boden keinen Zucker, sondern nur Stärke als alleiniges Kohle­
hydrat, so wird viel Diastase erzeugt, weil sonst die Pflanze nicht
weiter vegetiren könnte. Sie muß sich den Zucker durch Umwand­
lung aus der Stärke selbst beschaffen.
Aber nicht nur der Keimling in der Gerste und in den
stärkehältigen Samen überhaupt, sondern auch eine große Reihe
nieder und höher organisirter Pflanzen bilden Diastase. Unter
den niederen Pflanzen sind es die Schimmelpilze und gewisse
Bakterien, welche Stärke in Zucker umwandeln und assimiliren.
Die Wirkung der Diastase auf das Stärkemehl ist eine
zweifache: eine verflüssigende und eine verzuckernde. Zuckerbildung
tritt nur dann ein, wenn die Stärke vorher verflüssigt wurde.
Nach der Ansicht von Lintner existiren zwei verschiedene Diastasen.
Die verzuckernde ist schon in der Rohgerste vorhanden, die ver­
flüssigende entsteht aber erst bei der Keimung und ist ein Secret
des Embryo.
In der Rohgerste tritt bekanntlich eine Verzuckerung nicht
ein, obwohl das verzuckernde Enzym vorhanden ist. Es kann aber
seine Wirkung nicht entfalten, weil die Stärke nicht verflüssigt ist.
Daß das verzuckernde Enzym tatsächlich zugegen ist, läßt
sich leicht Nachweisen. Wenn man Gerstenmehl mit kaltem Wasser
auszieht, so geht das Enzym in Lösung. Läßt man diese Lösung
auf bereits verflüssigte Stärke einwirken, so tritt eine ganz energische
Zuckerbildung ein.
Diese Beobachtung hat auch Lintner zu der Annahme von
zwei verschiedenen Diastasen geführt.
Effront bestreitet jedoch die Existenz zweier Diastasen und
schreibt die verschiedene W rkung Fremdkörpern zu, welche in der
Gerste einerseits und im Malze anderseits auftreten.
Es gibt gewisse Substanzen, welche die Wirkung der Diastase
beeinträchtigen oder auch ganz unterdrücken, andere wieder, welche
sie begünstigen. In der Rohgerste sind Fremdkörper zugegen,
welche hinderlich wirken, im Malze dagegen solche, welche den
diastatischen Proceß befördern. Zu diesen letzteren gehört vor Allem
das Asparagin, eine Substanz, welche im Malze und überhaupt
in den jungen Trieben sehr vieler Pflanzen auftritt (in größter
Menge im Spargel vorkommt, daher auch der Name). Schon
eine geringe Menge Asparagin genügt, um die Wirkung der
Diastase in hohem Grade zu steigern. Wenn nur Percent
Asparagin in der Flüssigkeit vorhanden sind, so wird die Wir­
kung der Diastase um das Achtfache erhöht.
Die diastatische Kraft nimmt beim Keimen des Malzes bis
zu einem gewissen Grade zu. In welchem Stadium der Keiment-
wickluug das Maximum der Verzuckerungskraft erreicht wird, ist
bei verschiedenen Gersten ganz ungleich. Effront hat diesbezüg­
liche Versuche angestellt und gefunden, daß bei manchen Mälzen
schon am siebenten Tag daS Maximum erreicht ist, bei anderen erst
am achten oder neunten Tag. Das Maximum bleibt bei der
Weiterentwicklung des Keimes (bis zur ganzen Kornlänge) entweder
unverändert erhalten oder es kann auch zurückgehen. Das am
längsten gewachsene Malz muß daher nicht immer auch am reichsten
sein an Diastase. Für die Brennerei, wo das Malz hauptsächlich
als Verzuckerungsmittel und nebenbei als Hefenahrung dient, ist
dieser Umstand von größerer Bedeutung als in der Brauerei.
Bemerkenswerlh ist auch die Beobachtung, daß durch stärkere
Lüftung des Keimgutes in den letzten zwei oder drei Tagen der
Diastasegehalt wieder abnimmt, was speciell bei der Erzeugung
von Brennereimalz in pneumatischen Apparaten wohl zu beachten ist.
Neben den beiden genannten Enzymen, Cytase und Diastase,
spielen auch jene, welche in der Hefe Vorkommen, für die Gährungs-
lechnik eine große Rolle. Hieher gehört in erster Linie das eigent­
liche Gährungsenzym: „die Zymase". Die Entdeckung dieses
Enzymes ist eine Errungenschaft der neuesten Zeit. Erst im Jahre
1897 ist es Professor Büchner gelungen, das Enzym, welches
die Zerlegung des Zuckers in Alkohol und Kohlensäure veran­
laßt, also die Alkoholgährung bewirkt, in der Hefe nachzuweisen.
Bis dahin hatte man die Alkoholgährung immer als einen
Act der lebenden Hefezelle aufgefaßt; man hat sich vorgestellt, daß
der Zucker als Nahrung ausgenommen, Alkohol und Kohlensäure
als Endproducle des' Stoffwechsels ausgeschieden werden.


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 10 ]
428
„GambrimiB"
Ruchner hat aber den Beweis erbracht, daß das Leben
der Zelle hiezu nicht nothwendig ist. Wenn man die Zellwände
zerreißt und den Inhalt derselben auspreßt, die Hefe also lobtet,
so bringt dieser zellenfreie Preßsaft Zucker ganz normal in
Gährung. Diese Beobachtung Buchner's, welche die bisherige An­
schauung über die Aikoholgährung auf den Kopf stellt, kam übrigens
nicht wie ein Blitz aus heiterem Himmel, sondern hatte ihre
Vorläufer. Unter den verschiedenen Gährungstheorien ist auch eine,
welche schon vor etwa 20 Jahren von Traube und Hoppe-Seiler
ausgestellt wurde, „die Euzymlheorie", nach welcher durch ein im
Hefesafte (Protoplasma) vorhandenes eigenthümliches Enzym die
Zerlegung des Zuckers in Alkohol und Kohlensäure erfolgen soll.
Nur waren diese Forscher nicht in der Lage, den experimentellen
Beweis für die Existenz dieses Enzyms zu erbringe».
Daß die Angaben Buchner's nicht ohne Einwand geblieben
sind, versteht sich wohl von selbst. Der am nächsten liegende Ein­
wand ist wohl der, daß von einer eigentlichen Jsolirung, d. h.
von einer wirklichen Ausbringung des Gährungsenzyms aus den
Hesezellen doch keine Rede sein kann.
Büchner hat nur den gesammten Zellinhalt, „das Protoplasma
als Ganzes" von der Zellwand getrennt. Dieses Protoplasma
besteht aber nicht allein aus Zymase, sondern enthält auch alle
anderen Hefebestandlheite, mit Ausnahme der Zellmembran. Man
könnte sich daher vorstellen, daß dieses Protoplasma auch ohne
Zellhaut noch weiter lebt und durch den Lcbensact die Gährung
veranlaßt wird.
Dem gegenüber stehen aber mehrere Thatsachen, welche für
die Existenz eines eigenen Alkoholgährungsenzyms sprechen: 1. Kann
man den Zellsaft bei mäßiger Temperatur vollständig eintrpcknen,
so daß er sich pulverisiren läßt, ohne die Gährwirkung zu ver­
lieren. Man kann dieses Pulver monatelang aufbewahren ohne
Nachtheil. Herr Professor Büchner halte die Freundlichkeit, mir
im October vorigen Jahres solchen getrockneten Preßsaft zu über­
senden, welcher erst im Februar zu einem Gähroersuch verwendet
wurde. Die Gährung verlief so, wie mit frisch bereitetem Prcßsafle.
2. Kann man dem Preßsaft Gifte, wie z. B. arsenigsaures
Natron, zusctzen, und zwar in solcher Menge, daß die Hefe als
Lebewesen sicher zu Grunde ging; die Gährwirkung des Preß-
sastes wird aber dadurch nicht beeintiächtigt.
Endlich ist auch die Art und Weise, wie die Gährung ein-
lritt und verläufi, bei Preßsaft anders als bei der lebenden Hefe.
Wenn man eine gährungsfähige Flüssigkeit mit Hefe anstellt, so
dauert es immer- eine gewisse Zeit (je nach der Temperatur länger
oder kürzer) aber immerhin mehrere Stunden, bis deutliche Gäh­
rung eintrut. Die Gährung ist anfänglich eine schwache, nimmt
allmälig an Intensität zu, erreicht einen gewissen Höhepunkt und
läßt dann wieder langsam nach. Bei dem Preßsafie ist der Verlauf
ganz anders. Die Gährung setzt sehr rasch und zugleich inlenstv
ei». Die Intensität hält lange an, und erst gegen das Ende hin
läßt sie nach.
Die Gährung mit Preßsaft verläuft sehr rein. Es entsteht
nur Alkohol und Kohlensäure. Nebenprodukte, wie sie bei der
Gährung mit Hefe regelmäßig auftreten, kommen hier nicht vor.
Es unterliegt daher gar keinem Zweifel, daß die Gährung
ein ganz einfacher Proceß ist, bei welchem das Zrckermolecül ganz
glatt in Alkohol und Kohlensäure zerfällt, so wie es die chemische
Gleichung ausdrückl:
0« 0« -- 2 0, 8g 0 2 60-
Zucker Alkohol Kohlensäure
Alle Complicationen, welche bei der Gährung mit Hefe
auftreten, fallen hier weg. Sie sind nur auf secundäre Processe
zurückzuführcn, welche sich im lebenden Heseorganismus abspielen,
die aber mit dem eigentlichen Gährungsvorgang nichts zu Ihn»
haben. Ein Beweis hiefür ist schon der, daß sowohl die Menge
als auch die Qualität der Nebenprodukte eine verschiedene ist, je
nach dem Gährungsmaterial und nach der Heferace.
Im Traubenmost treten bei der Gährung andere Neben­
produkte auf als in Bierwürzen, und hier wieder andere in den
Branntwcinmaijchen. Bei diesen letzteren kommt wieder die Art
des Maischmalerials in Betracht. Die Fuselöle, welche in Kar­
toffelmaischen entstehen, sind andere als jene in Getreidemaischcn
und in Melasscnmaischen. Die verschiedene Nahrung der Hefe
gibt verschiedene Stoffwechselproducte.
Ebenso verhält es sich mit den Heferacen selbst. Am deut­
lichsten tritt dieses hervor beim Bier und theilweise auch beim
Wein, wenn hier die Gährung mit Culturhefe geführt wird. Wir
wissen, daß verschiedene Heferacen den Geschmack des Produktes
sehr ungleich (günstig oder ungünstig) beeinflussen. Gewisse Heferacen,
speciell manche wilde Hefen, erzeugen im Bier unangenehme
Bitterstoffe. Diese Erscheinungen stehen aber mit dem eigentlichen
Gährungsvorgang in keinem direkten Zusammenhänge; sie ver­
laufen nur nebeneinander.
Dort, wo es sich nicht lediglich um die Erzeugung von
Alkohol handelt, sondern auch die sekundären Produkte als Ge­
schmacks- und GeruchSstosfe eine wichtige Rolle spielen, wie im
Bier, im Wein und in gewissen Trinkbranntweinen, wird die
Zymase, wenn man sie auch fabriksmäßig erzeugen könnte (was
heute noch nicht der Fall ist), die Hefe als Gährmittel niemals
ersetzen können.
Dagegen gibt es noch andere Verwendungen, wo die Hefe
hauptsächlich oder auch ausschließlich als Kohlensäureentwickler
dient, das ist der Fall bei Champagnerfabrication und bei Brot­
bäckerei. Die Flaschcngährung bei der Schaumweinfabricalion
hat nur den Zweck, Kohlensäure unter Druck im Wein anzu­
sammeln. Das Hefedepot, welches dabei entsteht, ist sehr lästig;
es muß entfernt werden, was die Arbeit sehr complicirt und
vertheuert, weil damit auch immer Verluste verbunden sind. Das
könnte vielleicht bei Verwendung von Zymase anstatt Hefe um­
gangen werden.
Bei der Bäckerhefe liegt der Hauptübelstand in der geringen
Haltbarkeit. Alle Versuche, welche gemacht wurden, die Haltbarkeit
von frischer Hefe zu erhöhen, haben zu keinem befriedigenden
Resultate geführt.
Professor Büchner hat sich ein Verfahren patentiren lassen,
um sogenannte Dauerhese herzustellen. Danach wird die Hefe
zunächst bei gelinder Temperatur vorgetrocknet, sodann auf 50"
und schließlich auf 100° 0. erwärmt. Die Hefe wird dabei ge-
lödtet, die Zymase behält aber wenigstens theilweise ihre Wirk­
samkeit. Die so vollständig ausgetrocknete Hefe wird zermahlen
und als Pulver in den Handel gebracht. Inwieweit sich dieses
Verfahren in der Praxis einführen wird, läßt sich vorläufig noch
nicht sagen.
Zymase findet sich übrigens nicht nur in der Hefe, sondern
auch in vielen anderen Pflanzen. Man hat in verschiedenen
Früchten und sogar in den Blättern Alkohol nachgewiesen, welcher
möglicherweise auf die Wirkung der Zymase zurückzuführen sein
dürfte.
Spuren von Alkohol treten übrigens bei den meisten
Schimmelpilzen und Spaltpilzen auf; einige von ihnen produciren
sogar so bedeutende Mengen von Alkohol, daß sie industrielle
Verwendung finden können.
Hieher gehören vor Allem: LsparKÜIus oriE, ^in/lo-
mz:6tz8 Uouxii, ebenso gewisse Mucorarten. J.8p6r§illu8 erzeugt in
Maischen bis zu 12 Percent Alkohol, die anderen hingegen nur
4—5 Percent.
Der durch Schimmelpilze erzeugte Alkohol besitzt aber einen
eigenthümlichen Geruch und Geschmack; er ist weniger rein als
der mit Hefe gewonnene. Ferner resultiren große Verluste an
gährungsfähiger Substanz, da alle Schimmelpilze typische
Oxydationsorganismen sind, einen Theil des Substrates vollständig
verbrennen zu Kohlensäure und Wasser.
Neben Zymase enthalten die meisten Hefen auch noch andere
Enzyme. Dieser Umstand ist von besonderer Wichtigkeit, weil sich
daraus vor Allem die ungleiche Gährsähigkeit der verschiedenen
Hefearten und Unterarten erklären läßt.
Direct vergährbar sind nur gewisse Zuckerarten, die soge­
nannten Monosen, wie der Traubenzucker, der Fruchtzucker, der
Invertzucker, die Galactose. Die Biosen, wie z. B. Rohrzucker und
Maltose, sind nicht direct vergährbar; sie müssen vorerst in
Monosen umgewandelt werden, und diese Umwandlung bewirken
specifische Enzyme, welche in gewissen Hefearten auftreten.
So z. B. vergährt eine wilde Hefe, welche auf den ver­
schiedensten süßen Früchten vorkommt und bei der Weingährung
regelmäßig auftritt, „8a66llaroiii^668 npicu latus" genannt, nur
Monosen. Die Biosen kann sie nicht vergähren. Sie enthält nur
Zymase als einziges auf Kohlehydrate wirksames Enzym.


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 11 ]
2*
„GsmbrinuK."
429
Die Bierhefe, Laoost. earsv., verhält sich schon ganz anders.
Sie vergährt auch Rohrzucker und Maltose. Um Rohrzucker zur
Bergährung zu bringen, muß derselbe vorerst in eine Monose (i»
Invertzucker) umgewandelt werden. Diese Umwandlung besorgt
die Hefe selbst durch ein eigenes Enzym, welches „Invertin"
genannt wird.
Das Invertin läßt sich aus der Hefe leicht gewinnen, wenn
man dieselbe in Wasser ausschlämmt, mit einigen Tropfen Chloro­
form tödtet und die Flüssigkeit nach längerem Stehenlassen filtrirt.
Aus diesem Filtrate kann man das Invertin mit Alkohol fällen.
Wird dieser Niederschlag getrocknet, so erhält man ein weißes
Pulver, welches in Wasser gelöst, ein sehr großes Inversions-
Vermögen besitzt. 1 Gramm Invertin kann 4,000 Gramm Rohr­
zucker invertiren.
Alle Zellen, welche sich von Zucker ernähren, enthalten
Invertin. Es findet sich in den Knospen, Blüthen und Blättern
vieler Pflanzen. Auch in allen Schimmelpilzen und in vielen
Spaltpilzen tritt Invertin auf; nur ist es nicht aus allen Pflanzen
gleich leicht zu gewinnen. Am besten eignet sich hiezu die Bier­
hefe und ein Schimmel Namens L.8ptzr§iIIu8 MA'or, während ein
anderer Schimmelpilz, Nouilia eanäicka, das Invertin fest
zurückhält.
Die Maltose, welche uns hier zunächst interessirt, galt lange
Zeit als direct vergährbar und nahm insoferne eine Ausnahme­
stellung ein, als alle anderen Biosen nicht direct vergohren werden.
Nunmehr ist aber diese scheinbare Ausnahme aufgeklärt. Die
Maltose ist ebenso wenig direct vergährbar, wie alle anderen
Zuckerarten dieser Gruppe. Um sie zur Bergährung zu bringen,
muß ein Enzym vorhanden sein, welches die Umwandlung in
Traubenzucker bewirkt. Dieses Enzym findet sich in der Bierhefe
und heißt Glukose.
Es wurde auch in alle» Getreidearten nachgewiesen. Be­
sonders reich an Glukase ist das Maiskorn. Ebenso enthalten die
Schimmelpilze und viele Bakterien Glukase.
Die Glukase verschiedener Abstammung zeigt auch gewisse
Unterschiede.
Die Maisglukase ist unempfindlich gegen Alkohol und wirkt
nur auf die Abbauproducte der Stärke (Maltose und Dextrin)
energisch ein. Die günstigste Temperatur liegt bei 60° 0.
Die Hefeglukase ist dagegen sehr empfindlich für Alkohol.
Das Optimum der Wirksamkeit liegt bei 40° 0.
Die Schimmelpilzglukase wirkt besonders auf Stärke ein
und verwandelt dieselbe ebenfalls in Traubenzucker.
Unter allen Schimmelpilzen, die bisher in dieser Richtung
untersucht wurden, ist der schon früher erwähnte L.8xsrAiI1u8
orlWS (welcher, wie der Name sagt, vornehmlich auf Reis gedeiht)
der wirksamste. Dann folgt ^mzfiom^668 Uouxii und in weiter
absteigender Reihe die anderen.
Ich habe vorhin bemerkt, daß man diese Schimmelpilze in­
dustriell zur Alkoholgewinuung zu verwerthen suchte, weil sie auch
Zymase produciren. Man kann also ohne Malz oder irgend einem
anderen Verzuckerungsmittel mit Hilfe dieser Schimmelpilze aus
der stärkehältigen Rohfrucht direct Alkohol gewinnen. Das ist
gewiß sehr verlockend und daher auch begreiflich, daß man dieser
Sache von Seite der Spiritusindustriellen großes Interesse ent-
gegenbriugt.
Die Glukase spielt aber auch bei der Bergährung der Bier­
würzen eine bedeutsame Rolle. Es gibt bekanntlich höher und
niederer vergährende Heferacen, und zwar haben sich speciell zwei
Typen herausgebildet, der Typus Saaz als nieder vergährende
und Frohberg als höher vergährende Race.
Wenn man eine Bierwürze mit der Hefe Saaz anstellt, so
verläuft die Gährung bis zu einem gewissen Grade und hört
dann auf. Bringt man in solche vergohrene Würze die Hefe Froh­
berg, so beginnt die Gährung von Neuem und schreitet wieder bis
zu einem gewissen Punkte fort. Bringt man, nachdem die Gährung
auch mit Frohberg aufgehört hat, die Spalthefe Pombe in die
Flüssigkeit, so tritt neuerlich Gährung ein, und nachdem auch diese
aufgehört hat, kann man, wenn jetzt die Hefe Logos in Verwen­
dung kommt, noch einen weiteren Fortschritt der Gährung be­
obachten.
Der scheinbare Vergährungsgrad stellt sich »ach den Beob­
achtungen der Berliner Versuchsstation wie folgt: bei Saaz auf
61'9 Percent, Frohberg 74 3 Percent, Pombe 84'0 Percent, Logos
93-8 Percent.
Der höchste Vergährungsgrad wird erzielt, wenn man ein
Gemisch von Pombe und Logos in Anwendung bringt; er steigt
dann auf 9? 3 Percent.
Die stufenweise Bergährung tritt aber nur ein in Bier­
würzen. Wendet man reine Zuckerlösung an (Traubenzucker, Rohr­
zucker oder Maltose), so vergährt jede der vorgenannten Hefen
unbehindert fort, bis aller Zucker verschwunden ist.
Es liegt also dieses stufenweise Vergähren in der Zusammen­
setzung der Würze. Es sind Substanzen vorhanden, welche lucht,
andere, welche schwieriger, und wieder andere, welche sehr schwer
vergähren.
Wenn Diastase auf Stärke einwirkt, so entstehen gleichzeitig
mehrere Abbauproducte, und zwar Dextrin, Maltodextrine von
höherem Typus, Maltodextrine von niederem Typus und Maltose.
Die Hefe Saaz vergährt nur die Maltose. Die Hefe Froh­
berg vergährt auch Maltodextrine von niederem Typus, die Hefe
Pombe Maltodextrine von höherem Typus. Die Hefe Logos ver­
wandelt überdies auch noch das Dextrin in gährungsfähigen Zucker
und vergährt denselben.
Ob in diesen vier Hefearten lediglich Glukase mit ver­
schiedener Wirkungsfähigkeit auftritt oder ob neben Glukase auch
noch andere Enzyme mitspielen (was näher liegt), ist heute noch
eine offene Frage.
Es gibt auch noch andere Hefeenzyme, welche ein gewisses
technisches Interesse bieten, wenn sie auch vorläufig noch nicht
näher charakterisirt sind. Ihre Existenz ist aber unzweifelhaft; cs
ergibt sich dies aus dem Verhalten der verschiedenen Hefen gegen
gewisse Zuckerarten.
Ueber diesen Punkt hat Bau ausführliche Untersuchungen
angestellt und gefunden, daß die sogenannte Raffinose nur von
der Unterhefe vollständig vergohren wird, von der Oberhefe hin­
gegen nicht. Die Raffinose ist eine Zuckerart, welche nur in
Spuren in der Zuckerrübe vorkommt; bei der Raffinirung des
Rübenzuckers häuft sie sich aber in größerer Menge an und wurde
auch dort entdeckt. Man hat ihr deswegen den Namen „Raffi­
nose" gegeben. Dieselbe ist (geradeso wie der Rohrzucker und die
Maltose) nicht direct vergährbar. Durch die Einwirkung eines
Enzymes verwandelt sie sich aber in Fruchtzucker und in Melibiose.
Der Fruchtzucker vergährt die Melibiose nicht. Sie kann
aber durch ein anderes Enzym weiter zerlegt werden, in Trauben­
zucker und Galactose, welche beide vergähren. Man hat dieses
letztere Enzym Melibiase genannt. Nur jene Hefearten, welche
Melibiase enthalten, können Raffinose vollständig vergähren, und
das sind nur die Unterhefen und eine Species von Laeed.
?g.8torianu8, die mit III bezeichnet wird.
Man hat dieses Verhalten benützt, um Unterhefe von Ober-
Hefe zu unterscheiden, was auf mikroskopischem oder biologischem
Wege nicht möglich ist. Diese Unterscheidung hat gerade jetzt eine
praktische Bedeutung erlangt, um in der Fruchthefe (oder Pr>fi­
tzest) einen Zusatz von Bierhefe nachzuweisen.
Leider kann aber diese Methode nur beschränkte Anwendung
finden, weil damit nur ein Zusatz von Bierhefe zwischen 1 und 10
P rcent quantitativ bestimmbar ist. Man kann sie daher eigentlich
nur als qualitative Prüfung betrachten, da der Bierhefezusatz in
der Regel 10 Percent weit übersteigt.
Bemerkenswerth ist noch, daß Milchzucker durch keine der
gewöhnlichen Hefen zur Bergährung gebracht werden kann. Keines
der bisher genannten Hefeenzyme besitzt die Fähigkeit, Milchzucker
in eine gährungsfähige Zuckerart zu verwandeln.
Diese Eigenschaft kommt nur einem speciellen Enzym zu,
welches Lactase genannt wird. Dasselbe spaltet den Milchzucker
in Traubenzucker und Galactose. Es gibt nur wenige Hefearten,
die im Kefir, im Käse u. s. w. Vorkommen, welche diese Fähig­
keit besitzen. Außer den hier angeführten gibt es noch eine Anzahl
von Enzymen, welche die verschiedenartigsten Wirkungen Hervor­
rufen, wie Spaltung der Fette in Glycerin- und Fettsäuren, Um­
wandlung der unlöslichen Eiweißstoffe in lösliche und diffusible,
daher assimilirte Verbindungen, diverse Oxydationen u. dgl.
Viele dieser Vorgänge sind ja längst bekannt, nur wußte
man keine Erklärung dafür zu geben. Die Entdeckung der Enzyme
hat erst Licht in die Sache gebracht.


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 12 ]
j
-
430
„G-imbrinuF"
Bis vor etwa einem Decennium kannte man nur ganz
wenige Enzyme; heute hat sich diese Zahl bereits auf einige
zwanzig vermehrt und wird voraussichtlich noch weiter ganz er­
heblich zunehmen. Die Zeit, in der dies gelingen wird, die Wirkungen
aller Mikroben auf enzymatische Processe zurückzuführen, dürfte nicht
mehr aüzuferne liegen. Und wenn wir die Bedingungen kennen,
unter denen die Entstehung der Enzyme gefördert oder anderer­
seits unterdrückt werden kann, so werden sich auch Mittel und
Wege finden, um die Wirkung jener Mikroorganismen, welche uns
dienlich sind, zu steigern, und andererseits die Feinde wirksam zu
bekämpfen.
**
Nach der Generalversammlung wurden einige neue Werks­
vorrichtungen unter Führung des Hofrathes Prof. Schwackhöfer
in der Lehr- und Versuchsbrauerei besichtigt.
Zunächst ein Hordenkeimapparat (System Plischk e),*)
ausgeführt von der Firma Sperber in Wien. Dieser Apparat
ist ganz aus Eisen hergestellt und besieht aus 16 Horden, welche
in zwei Reihen zu je 8 übereinander angeordnet sind. Jede Horde
ist für sich allein herausziehbar und kann durch Umlegen der
Stirnwand entleert werden. Das Beschicken geschieht im Groß­
betriebe mit einer Hängebahn.
Ein eigentliches Wenden des Keimgutes findet nicht statt.
Dasselbe wird nur, um das Verfilzen zu verhindern, mit einem
Handrechen zeitweise gelockert. Das Keimgut liegt auf jeder Horde
circa 10 Centimeter hoch. Zweck des Apparates ist, an Raum zu
sparen. Es wurde drei Monate hindurch mit diesem Vcrsuchs-
apparat gearbeitet und die gleiche Malzqnalität erzielt wie auf der
Tenne. Die zweite Vorrichtung von der Firma Tann er, La et sch
L Co. in Wien ist ein sehr einfaches System der Dampfheizung,
welches in jeder Pfanne, die früher für Fenerkochung diente, an­
gebracht werden kann. Der Heizkörper besteht aus einem kupfernen
Ringrohr, welches in die Pfanne eingehängt ist. Unter diesem Rohr
befindet sich ein Rührflügel. Diese neue Heizvorrichtung wurde
erst kurz vor der Generalversammlung, an Stelle des früher
bestandenen sternförmigen Heizkörpers, in die Pfanne einmontirt
und ist noch nicht erprobt.
Die dritte Neuerung ist ein s elbstreg istrir endes
Thermometer für die Maischpfanne von Steinte L
Hartung in-Quedlinburg (vertreten durch Schiickher L Merz
in Wien). Diese Einrichtung ist in amerikanischen Brauereien
schon seit vielen Jahren allgemein eingeführt (siehe Schwackhöfer
Amerikanische Brauindustrie 1893) und bildet einen ebenso wesent­
lichen Controlbehelf wie die bekannten Thermographen für die
Malzdarren.
Weiters wurde ein neuer Flasche nabfüllapparat mit
Gegendruck, amerikanischer Provenienz, von dem Wiener Vertreter
Herrn Ulmann in Betrieb vorgeführt. Dieser Apparat arbeitet
außerordentlich rasch und fand allgemeine Anerkennung.
Sleuerfrcrgekcrsten.
Herrn I. Z. in P. (Böhmen). Von der Borgung der
Biersteuer sind ausgeschlossen: Diejenigen Brauer, welche wegen
eines aus Gewinnsucht entsprungenen Verbrechens oder Vergehens
oder wegen einer Uebertretung dieser Art oder wegen Schleich­
handels oder wegen einer im Betriebe ihrer Unternehmung be­
gangenen schweren Gefällsübertretung schuldig erkannt wurden,
und solche, über deren Vermögen der Coucurs eröffnet ist. Bei
den Ersteren erlischt der Ausschließungsgrund nach Ablauf einer
dreijährigen Frist, vom Tage der Abbüßung der Freiheitsstrafe,
beziehungsweise Entrichtung der Geldstrafe an gerechnet; doch kann
der Finanzminister in berücksichtigungswürdigen Fällen diese Frist
auch abkürzen. Um die Bewilligung der Borgung der Biersteuer
ist bei der Finanzbehörde erster Instanz anzusuchen und wird
solche stets nur für eine Betriebsperiode und gegen genügende
Sicherstellung ertheilt. Die Finanzbehörde entscheidet, ob die Be­
dingungen zur Bewilligung zur Steuerborgung vorhanden sind,
und in welchem Umfange dieselbe gewährt wird. Die Bewilligung
der Steuerborgung gegen persönliche Bürg'chrft kann nur das
Finanzministerium ertheilen.
*) Abr kommen gelegentlich aus diesem sinnreichen und praktischen
Apparat ausführlich zurück. Die Redaction.
verschiedene Mittheiluiitzen.
Zur Sanirvng der Landessinanzen. Nur so fort mit der
Belastung des Volksgetränkes Bier, die böse Saat wird ihre bösen
Früchte zeitigen und der Dämon Schnaps wird nie geahnte Triumphe
feiern; nur so fort mit der Vertheuerung des flüssigen Brotes des
armen Mannes, und die Steuerkraft der Brauindustrie wird erlahmen,
die Brauereien verarmen, und wer wird den Schaden tragen? Volk
und Staat. Man will die Landessinanzen sanircn, beruft ein? Enquote
zu diesem Zwecke ein; man einigt sich dahin, zur Deckung der diversen
Landesdeficite eine Landesumlage auf den Branntwein, und zwar zehn
Gulden per Hektoliter zu beantragen und über ausdrückliche Erklärung
des Regierungsvertreters Hofrath Bern atzky von einer Landes­
umlage auf's Bier abzuseh^n, und wrs geschieht nunmehr: der Landtag
in Kärnten hat eine Landcsbierumlage auf's Bier beschlossen; der
oberösterreichischc Landtag hat eine Gesetzesvorlage behufs Einhebung
einer Landesumlage auf's Bier trotz aller Proteste von Seite der
Brauer und Wirthe angenommen, weiterS wurde im galizischen Land­
tage ebenfalls eine Umlage auf das Bier beantragt, und selbst im
böhmischen Landtage wird die Frage einer Bierlandesumlage ventilirt.
Und der Staat? Der sieht ruhig zu, wie seine ergiebige Steuerquclle,
die Brauindustrie, von anderen Seiten fort und fort ausgebeutet wird.
Fürchtet der Fiscus denn nicht, daß diese Quelle, wenn dieselbe allzu­
sehr in Anspruch genommen wird, nach und nach an Ergiebigkeit
einbüßen und mit der Zeit versiegen muß?
Hlückgang der Mererzeugung in den Wiener Brauereien.
Auch im ersten Quartal 1900 haben die Brauereien des Brauherren­
vereines für Wien und Umgebung einen Rückgang in der Productions-
ziffer zu verzeichnen, und zwar wurden in den Monaten Jänner,
Februar und März dieses Jahres, wie in der Rubrik „Statistik" der
vorliegenden Nummer zu ersehen, um 71.775 Hektoliter Bier weniger
erzeugt als in der gleichen Periode des Vorjahres. Seit drei Jahren
bereits zeigt sich eine Abnahme der Bierproduction und auch des
Consums in Wien, und leider sind die Aussichten auf eine Besserung
der Verhältnisse in dieser Beziehung wenig tröstliche. Die Ursache
dieser bedauerlichen Erscheinung liegt ohne Zweifel, wie wir schon zu
wiederholtenmalen bemerkt haben, in der in den letzten Jahren stark
verminderten wirthschaftlichen Kraft der arbeitenden Elasten. Der
Bierconsum ist stets der richtigste Gradmesser des Volkswohlstandes
und die Abnahme des letzteren die natürlichste Erklärung des Rück­
ganges der Wiener Brauereien. Bei dem Umstande, daß die Gesammt-
bierproduction Oesterreichs schon seit Jahren im Steigen begriffen ist,
muß es umsomehr auffallen, daß die Haupt- und Residenzstadt des
Reiches in dieser Richtung eine traurige Ausnahme bildet, und wollen
wir nur hoffen, cs möge endlich auch in Wien ein Umschwung zum
Besseren platzgreifen.
Ungarischer Aranervei stand. Die von uns in letzter Nummer
im Wortlaute veröffentlichte Peiit'vu an den ungarischen Finanzminister
Lukäcs, desgleichen die Memoranden an den Ministerpräsidenten
Szell und den Handelsminister Hegedüs wurden am 29. April
von einer Deputation des „Ungarischen Brauerverbandes" unter


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 13 ]
„GsmbrtnuK."
431
Führung des Präsidenten, Reichstagsabgcordneten Dr. Aurel M ü n-
nicht überreicht. Sowohl der Finanzminister als auch der Minister­
präsident und der Handelsminister empfingen die Deputieren in liebens­
würdigster Weise und versprachen, die kritische Lage der ungarischen
Brauindustrie mit Bedauern zur Kenntniß nehmend, die Wünsche der
Brauer einer eingehenden Prüfung und Würdigung zu unterziehen.
Betreffend das Gesuch an den Handelsminister in Angelegenheit der
projeclirten obligatorischen Aichung der Bierflaschen, welche eine neuer­
liche Belastung der Brauereien im Gefolge hätte, sagte Seine Excellenz
zu, vor der Entscheidung noch eine Enquote einberufcn zu wollen.
Wir wollen hier nur unsere Ueberzeugung aussprechen, daß die Ver­
treter einer Regierung, welche es sich zur Aufgabe gestellt hat, die
Industrie in ihrem Lande einzubürgern und jede derartige Neuanlage
aus Staatsmitteln möglichst zu unterstützen, gewiß auch bestrebt sein
werden, einer bereits bestehenden Industrie, die durch fiscalischs Maß­
regelungen und Belastungen in arge Klemme gerathen ist, helfend bei­
zuspringen und berechtigte Wünsche derselben zu berücksichtigen.
Zolerßöhung auf Bier in Deutschland. Nachdem das
Bier außerhalb des Zollvertrages steht, daher der Zollsatz auf unsere
Biere bei der Einfuhr nach dem Deutschen Reich erhöht werden kann,
ebenso wie wir den Eingangszoll auf Bier erhöhen können, hat die
Budgetcommission des deutschen Reichstages zur Deckung der Kosten
für die Flottenvermehrung in der Sitzung vom 8. d. M. den Antrag
eingebracht, den bisherigen Zollsatz auf Bier von 4 auf 6 M. zu
erhöhen, und wurde derselbe auch mit l3 gegen 9 Stimmen an­
genommen. Bis zur maßgebenden Beschlußfassung hat es jedoch noch
seine Wege und ist hierüber wohl noch nicht das letzte Wort gesprochen.
Es wäre diese Maßregel für den österreichischen Bierexport ein schwerer
Schlag, betrug doch unsere Bierausfuhr nach Deutschland im Jahre 1899
714.852 Metcrcentner in Fässern und 61 Metercentver in Flaschen.
Die Mchreinnahme wird auf circa 1,400 000 M. veranschlagt, ein
Betrag, der wahrlich kaum darnach angethan ist, bei den so bedeutenden
Auslagen für die Vermehrung der Flotte eine maßgebende Rolle zu
spielen. Aber ein anderes Bedenken taucht in uns auf. Da fallen uns
zwei uralte, aber oftbewährtc Sprichwörter ein, sie heißen: „Zeige
dem Teufel den kleinen Finger, und er verlangt die ganze Hand"
und „Beim Esten wächst der Appetit". Von der Zollerhöhung auf
das fremde Bier ist kein so weiter Weg zur Steucrerhöhung des
heimischen Bieres, respective der Malzsteuer. Wenn die österreichische
Brauindustrie im Falle einer Zoller Höhung das Verlangen um eine
gleichmäßige Erhöhung des Einfuhrzolles auf deutsche Biere nach
Oesterreich-Ungarn an die hohe Regierung stellt, so wäre dies
nur recht und billig und als ein aufgcdrungener Gegenschutz zu
betrachten.
Hesterreichische Mersuchsstatiou für Brauerei und
Mälzerei in W^en. Diesem Vereine ist als Mitglied beigetrcten:
Die Firma „I. Sperber, Dampfkessel- und Maschinenfabrik in
Wien" mit einem Gründungsbeitrag von 100 Kronen, weiters das
„Wiener Brauh aus" in Wien mit einem Gründungsbeitrag von
100 Kronen und einem Jahresbeitrag von 100 Kronen.
Drau- und Malzmeikerverein für Heltorreich-Mngarn
rn Wien. Unter Vorsitz des Präsidenten Franz Roth fand in An­
wesenheit einer außergewöhnlich großen Anzahl von Vereins»äihcn am
6. d. M. eine Vereinsralhsitzung statt. Nach erfolgter Begrüßung der
Erschienenen eröffnete der Vorsitzende, daß dein Vereine seit der letzten
Generalversammlung 16 Mitglieder neu zugewachsen sind, von welchen
fünf auch der Jnvaliditäts- und Altersunterstützungscasse beitratcn.
Der Vorsitzende berichtete sodann über die Unterstützungsgesuche zweier
Mitglieder und befürwortete die günstige Erledigung derselben, worauf
die Versammlung beschloß, jedem der Unterstütznngswerber 200 K.
aus Vereinsmitteln zuzuwenden. Zu einer lebhaften Debatte führte
eine Anfrage seitens eines außerhalb des Vereines stehenden Fach­
genoffen in Betreff der Führung des Braumeistertitels. Es wurde
diesbezüglich beschlossen, mit dem Deutschen Brau- und Malzmcister-
'unde Fühlung zu nehmen und dann das Geeignete vorzukehren. Die
diesjährige Generalversammlung wird gemäß Beschlusses des Vereins-
raihes am 19. August in Wien abgehalten werden; derselben soll aus
Anlaß der 70jährigen Geburtstagsfeier Sr. Majestät des Kaisers am
18. August ein Festabend vorangehen Ferner wurde bestimmt, den
vom Präsidium oorgelegten Statutcnentwulf in Druck zu lege», an
die Mitglieder zu senden und der Generalversammlung zur endgiltigen
Beschlußfassung zu unterbreiten. Es wurden hierauf einige interne
Vereinsangelegenheiten vertraulich behandelt, welche zu Anträgen an
die Generalversammlung formulirt werde». In der Sitzung des Vereins-
rathes der Jnvaliditäts- und Altersunteistützungscasse wurde die
Generalversammlung gleichfalls für den 19. August in Wien festgesetzt.
Außeidcm wurden einige an diese Generalversammlung zu leitende
Anträge vertraulich berathen.
Die drei Hismännertage. Die bekanntlich viel und mit Recht
gefürchteten drei Eismännertage Pancratius, Servatius und Bonifacius
haben ihren altbewährten schlechten Ruf auch Heuer am 12., 13. und
14. Mai aufrecht erhalten, ja noch mehr, denn schon der 10. und
11. Mai brachte uns recht niedrige Temperaturen, welche nach den
vorhergehenden heißen Taren sich doppelt fühlbar machten. Wie sich
der Nachtragseistag Sopbie am 15. Mai aufführen wird, bleibt noch
abzuwarten. Wir wollen hoffen, daß sie den jungen Saaten und
zarten Hopfcnpflanzen keinen Schaden zugefügt haben werden.
Kymen. Herr Ottokar BauZc, Brauer in Sterlitamak im
Gouvernement Ufa (Rußland) hat sich mit Fräulein BoLena BlaLek,
Tochter des k. k. Hauptmanns i. R. Herrn Patrik BlaLek, Redac­
tionsmitglied der „Politik" in Prag, verlobt. —Herr Paul Schüler,
Chef des Spcciallaboratoriums für Malzfabriken und Brauereien
in Wien und geschätzter Mitarbeiter unseres Blattes, hat sich mit
dem Fräulein Paula Hochsinger verlobt.— Herr Ferdinand
Wobisch, Finanzwach-Oberinspector a. D. und Redacleur der „Finanz­
wache Zeitung», begeht am 15. d. M. mit seiner Gattin Emilie das
> Fest der goldenen Hochzeit.— Wir gratuliren vom Herzen!
Ioöesfaü. Am 4. Mai starb in Wien Herr Richard
Heinrich, zuletzt Braumeister in Göding, im 37. Lebensjahre.—
Friede seiner Asche!
Berfonalien. Herr Josef Schleich, bisnun k. und k. Con-
trolor der Allerhöchsten Familienfondsbrauerei in Smiritz, ist zum
Verwalter dortselbst ernannt worden.— Herr R. Kukac wurde
zum B-tliebschenriker der Malzfabriken Brüder Zweig in Olmütz
ernannt.— Herr Th. Wollny wurde zum Obmann und Herr
Josef Hauschild zum Obmannstellvertreter des Stadt Saazer
Hopfenbauvereines in Saaz gewählt.— Ter provisorische Assistent
der technischen Finanzcontrole Wenzel Kukla wurde zum definitiven
Assistenten in der Xl. Rangsclaffe ernannt.— Der Adjunct der
technischen Finanzcontrole in Böhmen Rudolf MakaS und der Assistent
Carl Böhmdorfer wurden zu Adjuncten der technischen Finanz­
controle in Niederösterreich ernannt.— Herr Anton Benthues,
ehemaliger Schüler der Brauerschute in Berlin, ist als Braumeister
für die Brauerei A. Hugger in Posen engagirt worden.— Herr
I. G. Seebe wurde zum Braumeister der Brauerei Teich mann
„zum Spaten" in Erfurt ernannt.
Brauereinachrichten. Der Bau und die Einrichtung der
Genossenschaftsbrauerei der Prager Brauereien in
Branik geht seiner Vollendung entgegen, und dürfte dieses mit den
neuesten Errungenschaften beftausgestattete Brauctablissemcnt, d ffen
technische Leitung dem bewährten Braumeister Herrn M. Jilek an­
vertraut ist, schon im nächsten Monat in Betrieb gesetzt werden.—
Die Landwirthschaftliche Bierbrau- und Malzfabriksactiengcscllschaft in
Oernahora wird im Laufe dieses Jahres ihre Brauerei und Mälzerei
einer vollständigen Reconstruction unterziehen und die Dampskochung
einführen. Die Ausführung sämmtlicher Arbeiten und Dampfkoch-
anlagen wurde der bekannten Firma NovLkLJahn in Prag-
Bubna übertragen.— Die Brauerei „zum goldenen Löwen" in
Neu-Ulm, Eigenthum des Herrn A Wiest, wurde an den Bier­
brauereibesitzer Ott in Obermarchihal ve» kauft.
Internationaler Kongreß für angewandte ßöemie. Wie
wir schon früher gemeldet, findet der vierte internationale Congreß für
angewandte Chemie in diesem Jahre aus Anlaß der Weltausstellung
in Paris statt. Das französische Organisationscomits, an dessen Sp tze
der berühmte Chemiker und ehemalige Minister des Acußern Bei-
tHelot sowie der hervorragende Elektrotechniker Moissan stehen,
versendet soeben das Congreßprogramm. Danach wird der Congreß
in der Zeit vom 23. bis 28. Juli d. I. abg-halten und
werden seine Berathungcn in zehn Sectionen statlfinden. Es sollen


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 14 ]
432
„Gsmbrinuss."
bereits gegen 1200 Mitglieder angemeldet sein. Auch Oesterreich,
namentlich Wien, wird auf dem Congreß stark vertreten sein, so daß
für Oesterreich ein eigenes Congreßcomito eingesetzt wurde, an dessen
Spitze Hofrath Professor Dr. v. Perg er als Präsident und Regierungs­
rath F. Strohn, er als Generalsecretär stehen. Dieser ertheilt in
seinem Bureau, Elisabethstraße Nr. 18, Auskünfte in allen Congreß-
angelegenheiten und nimmt auch Mitgliederanmeldungen entgegen.
Versuchsanstalt für Arauindnstrie in Wöhrnen. Der
Verein zur Gründung und Erhaltung der Versuchsanstalt für Brau­
industrie in Böhmen hält seine ordentliche Generalversammlung morgen
den 16. Mai 1900 um 9 Uhr Vormittags im Saale der Brauerei
Kliöka, Prag, Poriö Nr. 21. Programm: 1. Lesung des Protokolls
der letzten Generalversammlung. 2. Thätigkeitsbericht der Anstalt,
Cassabericht pro 1899. 3. Wahl des Vicepräses, von drei Directions-
mitgliedern, fünf Ersatzmännern und von drei Rechnungsrevisoren.
4. Freie Anträge. (Laut H 8 der Vereinsstatuten müssen freie Anträge
mindestens acht Tage vor der Generalversammlung der Direktion
schriftlich übergeben werden.) 5. Vortrag des Vorstandes über „die
Oekonomie im Braubetriebe". Im Falle zur festgesetzten Stunde die
erforderliche Zahl der Mitglieder nicht anwesend wäre, wird in einer
Stunde darauf die Generalversammlung in demselben Local und mit
d mselben Programme ohne Rücksicht auf die Anzahl der anwesenden
Mitglieder rechtsgiltig abgehalten.
Aierkreirzer. Der niederösterreichische Landtag wird nicht
müde, die Ansuchen der diversen Gemeinden um Bewilligung von
Bicrkrenzern zu erledigen; so wurde abermals in der Sitzung vom
3. d. M. der Gemeinde Korneuburg die Bewilligung zur Einhebung
einer Auflage auf den Verbrauch von Bier im Gemeindegebiet mit
3'40 K. Per Hektoliter auf die Dauer von drei Jahren, und zwar
für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 1. Juli 1903 ertheilt.— In
der Sitzung vom 4. d. M. des Landtages in Salzburg wurde
der vom Landesausschusse eingebrachte Gesetzentwurf, betreffend die
Einhebung einer Landesauflage auf den Verbrauch von Bier
unter Beibehaltung des bisherigen Ausmaßes, angenommen.
Zur Nachahmung dringendst empfohlen. Der Verein der
Brauereien Berlins und der Umgegend hat folgende Kundmachung
erlaffen: „Die Unterzeichneten Brauereien Berlins und der Umgebung
sehen sich veranlaßt. Folgendes bekannt zu geben: Nach 8 14 des
Gesetzes zum Schutze der Waarenbezeichnungen vom 12. Mai 1894
wird auf Antrag mit Geldstrafe von 150 bis 5000 M. oder mit
Gefängniß bis zu sechs Monaten bestraft, „wer wissentlich Waaren
oder deren Verpackung oder Umhüllung mit dem Namen oder der
Firma eines Anderen oder mit einem nach Maßgabe dieses Gesetzes
geschützten Waarenzeichen widerrechtlich versteht oder dergleichen wider­
rechtlich gekennzeichnete Waaren in Verkehr bringt oder feil hält." Diese
Gesetzesbestimmung findet nach einer neuerdings vom Reichsgericht
erlassenen Entscheidung auch dann Anwendung, „wenn der Thäter
zwar nicht weiß, daß das Waarenzeichen geschützt ist, aber an diese
Möglichkeit denken mußte und trotz dieses als möglich vorausgesetzten
Schutzrechtes die Handlung beging." Mit Rücksicht hierauf machen
wir darauf aufmerksam, daß die sämmtlichen Fässer, Flaschen und
Flaschenkasten, in welchen wir unser Bier an die Kunden liefern, in
unzerstörbarer Weise eingebrannt, eingeblasen oder eingeätzt die Firma,
beziehungsweise das gesetzlich geschützte Waarenzeichen der betreffenden
Brauerei und meist auch noch den Vermerk „Eigenthum der Brauerei,
Unverkäuflich", tragen. Auf diese Art haben wir unsere Fässer, Flaschen
und Flaschenkasteu ohne Ausnahme unter den Schutz des genannten
Gesetzes gestellt und untersagen ausdrücklich jede Benutzung derselben
zur Einfüllung und zum Vertrieb eines der geschützten Kennzeichnung
nicht entsprechenden Inhaltes. Der Umstand, daß unsere Fässer,
Flaschen und Flaschenkasten in ausgedehntem Maße unrechtmäßig benutzt
werden, und daß uns dadurch alljährlich ein nach Hundcrttausenden
von Mark zählender Schaden erwächst, versetzt uns zu unserem Bedauern
in die Zwangslage, in Zukunft unnachfichtlich von den uns durch
das Gesetz gewährleisteten Rechten Gebrauch zu machen. Wir warnen
deshalb vor der von uns untersagten Benutzung unserer Fässer, Flaschen
und Flaschenkasten und wollen bei dieser Gelegenheit auch darauf hin­
zuweisen nicht unterlassen, daß dieselben durch die oben erwähnte Kenn­
zeichnung als unser unveräußerliches Eigenthum ausgewiesen werden,
so daß sie von Niemand— wer es auch sei— rechtmäßig zu Eigcn-
thum erworben werden können."
K»he Khre. Gelegentlich des Aufenthaltes des deutschen Kaisers
in Donaueschingen hat Se. Majestät mit Vorliebe die ausgezeichneten
Biere der dortigen fürstlich Fürstenberg'schen Brauerei (Brauerei­
verwalter Herr Josts Münz, ein Oesterrcicher) getrunken, deren Güte
wiederholt belobt und ein größeres Quantum sowohl „Fürsten-"
als auch „Bohemiabräu" nach Berlin zu senden angeordnet.
I. Ä. Topf H Söhne in Krfurt. Die wegen ihrer erst­
klassigen Produkte hochangesehene Malzfabrik I. Eisenberg, Erfurt,
vergrößert ihren Betrieb durch den Neubau von zwei Malzdarren
g, 80 Quadratmeter Grundfläche, deren Ausführung der Firma I. A.
Topf L Söhne, Erfurt, übertragen wurde, und zwar kommt das
neu patentirte System der Topf'schen Specialdarrc zur Herstellung
lichtester Malze in Anwendung, welches sich bereits in den verschie­
densten Größen in einer größeren Anzahl Fabriken praktisch bewährt
hat. Die nothwendigen neuen Mälzereimaschinen werden von der kürten
Firma Matthiaß, Topf L Comp. in Erfurt geliefert.
Lagerhaus der Stadt Wien. Lagerstand am 30. April
1900 217.900 Metercentner (30 April 1899 180 751 Metcr-
cenincr) im Versicherungswerthe von 3,979 880 K. (30. April
1899 3,861.920 K.); hievon 29.805 Metercentner Gerste und
299 Meterc-ntner Malz (30. April 1899 21.371 Metercentner
Gerste und 55 Metercentner Malz).
Kingesendet.
lldWWr
9729
IKKOV
MIM.
1820.
6eoersl-Vertretung: lel. V. I-l-Hc XI'., ^Vieu, I. I'kotilrii.u lit Ig>. 5
Der Gesammtauflage der vorliegenden Nummer liegt
ein Prospekt der „Vereinigten norddeutschen und Dessauer
Kieselguhrgesellschaft Ahcinhokd L Ko.", Wien, X., Knöll-
gasse 28—30, über deren diverse Erzeugnisse bei, auf welchen wir
unsere geehrten Leser aufmerksam zu machen uns gestatten.
Brauerei-Actieugesellschaften.
Mmisteriuorte.
(Zum Besuche des Ministers Alexander v. Hegedüs in der Oedenburger
Brauerei.)
Der Tag, an welchem Se. Excellenz Minister Alexander von
Hegcdüs die Erste ungarische Actienbrauerei in Oedenburg mit
seinem Besuche beehrte, sollte in allen Brauereien roth im Kalender
verzeichnet werden, denn Se. Excellenz hat in seinem Toaste goldene
Worte ausgesprochen, Worte, denen Edelmuth und tiefgreifende wirth-
schaftliche und sociale Bedeutung innewohnen.
Der Empfang in der Brauerei durch den Präsidenten Herrn
Siegmung Hayek, Vicepräsidenten August Friedrich und den
Verwaltungrath war ein recht herzlicher und dem Gemüthe un­
gezwungen entsprungener; die innigen Worte, welche die allerliebste
kleine Tochter des Oberbeamten Herrn Spinka, Magarethe Spinka,
zum Minister degagirt in ungarischer Sprache vorbrachte, hatten tiefen
Eindruck gemacht. Das Arrangement des allgemein geschätzten Direktors
Herrn Alfred Glück in der Brauerei muß ein recht glückliches
genannt werden, denn es klappte alles vorzüglich.
Die Besichtigung der gesammten Brauerei, Mälzerei und Eis-
sabrication hatte bei dem Minister und seinem Gefolge großes Inter­
esse erw.ckt; die bei dem kredenzten schäumenden Biere gehaltenen Tisch­
reden des Dr. v. Szilväsy und Dr. Rosenfeld, Kammersccretär
Kirch knöpf, Bürgermeister Gebhardt, Obergespan von Simon
waren Tischreden, die durch ihren Patriotismus und Anerkennung
über die heimische Industrie großen Beifall erzielten, aber so zündende
und bedeutungsvolle Woite, wie sie Minister v. Hege düs hier über die
Culturmission des Bieres vorbrachte, hat weder ein trans- noch ciSleitha-
nischer Minister gesprochen, ja selbst im Culturland Deutsches Reich hatte
man noch nicht solch goldene Worte aus einem Ministermund gehört.
Excellenz Alexander v. Hegedüs sagte: „Da er genau die Mission
.


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 15 ]
„Gsmbrinus."
433
des Bieres aufgefaßt habe, so wolle er sich darüber noch vor seinem
Ccheidegruß aus diesen schönen Räumen und dem wirklich interessanten
Gesehenen dabin äußern, daß er diesem Jndustrieetablissement seine
Aufmerksamkeit zuwenden werde; er könne wohl keine Versprechungen
machen, aber er werde fünfmal so viel halten, als er verspreche. Das
Unternehmen müsse in erster Reihe sich selbst helfen. Die Bierbrauerei
habe eine große Mission zu vollziehen— sie müsse, wo cs anzeht,
den Schnaps, den Dämon des Menschen, den Zerstörer manchen
.Familienglückes, zu verdrängen suchen, ein gutes Bier kann und wird
diese wirihschaftliche, wie sociale Aufgabe in gegebener Zeit leicht lösen
können, denn nur durch großen Bierconsum ist es ermöglicht, die
ärmere Claffe dem Branntweinconsnm zu entziehen, was vom mora­
lischen und ethischen Gesichtspunkte sicherlich nicht zu unterschätzen
ist. Es wird ja auch die Zeit kommen, wo in dieser Frage auch von
Seite des Steuerwesens eine Unterstützung eintretcn wird; er sei ge­
kommen, um eine Saat in den gut gedüngten Boden auszustreuen,
die hoffentlich üppig in die Halme schießen wird. Ec leere sein Glas
auf das Gedeihen der Brauerei, ihrer ethischen Mission und auf die
Bürgerschaft Oedenburgs." Daß diese Worte einen enthusiastischen
Beifall hervorriefen, und die Eljen- und Hochrufe noch andauecten,
als der Minister und sein Gefolge, die wunderschön decorirten Räume
der Brauerei verließ, glauben wir nicht erst versichern zu müssen.
Krste Biksener Actienvrauerei in Bilsen. Vorige Woche
haben einzelne „gute Freunderln", die seinerzeit von der Spitze dieser
bestbekannten Gesellschaft abgedrängt wurden, sich ihr Müthchen zu
kühlen gesucht und hinter der Verwaltung eine Attaque auf den
Actiencours dieses gut classirten und renommirlen Papiercs ausgeübt,
indem sie durch verschiedene Versionen, die sie in Umlauf setzten,
einige schwache Hände im Casö Waldeck zu Pilsen in Unruhe
brachten und dadurch Aclien zum Verkauf gelangten. Diese Unruhe
zahlen die Geber heute mit einem Schaden von 400 K. per Actie,
da sie bei 1900 verkauften und heute die Pilsener Actien wieder aus
2300—2400 K. stehen. Diese großen Bewegungen sind auf folgenden
Sachverhalt zurückzuführen: Bereits im vorigen Jahre hat der Ob­
mann des Verwaltungsralhcs und zugleich Hauptaclionär des Unter­
nehmens auf Grund eines privaten fachmännischen Gutachtens, das
er ausarbeilen ließ, die Uederzeugung gewonnen, daß die Abschrei­
bungen, welche die Pilsener Braucretgescllschaft in den letzten zehn
Jahren vorgenommen hat, nicht im richtigen Verhältniß zu der fakti­
schen Abnützung und zu den vertheilten Dividenden gestanden sind.
So wurden beispielsweise die Fässer auch nach jahrelangem Gebrauch
noch zum Anschaffungspreise in die Bilanz eingestellt. In Consequenz
dieses Sachverhalies bestand er darauf, daß die versäumten Abschrei­
bungen so bald als möglich nachgeholt werden müssen, selbst auf die
Gefahr hin, daß eine Schmälerung der Acticnerträgnisse nothwendig
werden sollte. Der Obmannstellvertreter Herr Spitzer hat jedoch
diesen Standpunkt des Obmannes nicht getheilt, und das war auch
der Grund, weshalb derselbe unmittelbar nach der diesjährigen Bilanz-
fitzung seine Demission gegeben hat.— Die angehäuften Sünden,
welche die bis zum Jahre 1896 dirigirende Stelle im Pilsener Brau­
haus angezettelt, werden noch manche abnorme Abschreibungen fordern,
aber auch die festgelegte Gesundung des Unternehmens nur erhöhen.
Dank für Brauindusirie in Berlin-Dresden. Unter
Vorsitz des Bankdirectors Herrn Curt Sonderheim (Breslauer
Discontobank), fand am 8. d. M. in Berlin im Bureau der Bank
für Brauindustrie die erste ordentliche Generalversammlung statt.
Der vom Vorstand Direktor Max Frank in Dresden und
Richard Chrzesciuski für die Zeit vom 23. Juni 1899 bis
31. März 1900 abgefaßte Rechenschaftsbericht führt im Wesentlichen aus,
daß bei der Begründung dieser Bank der Gedanke vorgeschwebt hat,
daß eine Specialbank für die Brauindustrie längst schon ern Bedürfnis
war, und die große Anzahl von Geschäften, die fortdauernd an das
Institut herantreten, sowie die Erfolge, welche es schon im ersten Ge­
schäftsjahre zu erzielen in der Lage war, haben gezeigt, daß sich aus
dem Gebiete der Brauindustrie für eine Bank thatsächlich ein großes
Feld für eine lohnende Thätigkeit eröffnet. Ueber den Verlauf des ersten
Geschäftsjahres im Besonderen ist zu berichten, daß unter Mitwirkung
der Bank mehrere Privatbrauereicn und eine Mälzerei in
Aktiengesellschaften umgewandelt worden sind, und zwar die Hansa-
Brauerei, Aktiengesellschaft in Lübeck, die Exportbierbrauerei Josef
Diebels, Aktiengesellschaft ikr Issum, die Exportbierbrauerei August
Peter, Aktiengesellschaft in Königssee (Thüringen) und die Kulm-
bacher Mälzerei-Aktiengesellschaft, vormals I. Ruckdeschel in Kulm­
bach. Ferner hat sich vie Bank an nachstehenden noch nicht zur Ab­
wicklung gelangten Eonsortialgeschäften betheiligt: an der unter Mit­
wirkung der Bank durchgeführten Fusion der Actienbrauereigesellschast
Friedrichshöhe, vormals Patzenhoser und der Actienbrauereigesellschast
Moabit in Berlin, an der Uebernahme junger Actien der Winter-
hudec Bierbrauerei, Aktiengesellschaft in Hamburg, an der Uebernahme
von Actien und Obligationen der sanirten Schloßbrauerei Kiel in
Kiel, an den Aktien der fusionirten Bierbrauereien in Aschaffenburg
und endlich au der Uebernahme von Actien der neugegründeten Bier­
brauerei und Weingroßhandlung Mörot frerss, Aktiengesellschaft in
Fentsch. Der Efftctenbesitz, der in der Bilanz mit 1,218.498 M.
aufgeführt wird, rührt theilweise aus deu vorgenannten Geschäften
her; der übrige Theil besteht aus anderen Brauereiwerthen, welche die
Bank in dem Bestreben, sich bei den betreffenden Brauereien einen
Einfluß zu sichern, erworben hat. Sodann wurden in 11 Fällen
Brauereien hypothekarisch beliehen, und zwar abgesehen von einem
Kalle zur ersten Stelle. Bei den überaus zahlreichen Anträgen dieser
Art, welche an die Bank herangetrelen sind— etwa 150 an der
Zahl— war sie in der Lage, sich auf diejenigen Geschäfte zu be­
schränken, welche ihr in verschiedener Hinsicht besondere Vorlheile boten;
außerdem ist der Bank stets das Vorkaufsrecht für den Fall einer
Gründung oder eines Verkaufes der beliehenen Objecte eingeräumt
worden. Bei der Gründung wurde auf das gesummte Actieucapital
von 7 Millionen Mark eine Einzahlung von 25 Percent geleistet
und Mitte Juli 1899 die Serie^ von 2,100 000 M. vollgezahlt.
Auf Beschluß des Aufsichkscalhes wurden die Serie L von 2,100.000
Mark Anfang Jänner und die Serien 0 und D von je 1,400.000 M.
Ende März dieses Jahres vollgezahlt. Das im ersten circa 9 Monate
umfassenden Geschäftsjahr werbend gewesene Capital betrug im Durch­
schnitt 3,850.000 M. Die aus den letzten Capitalseinzahlungen zu-
geslofsenen Gelder werden theilweise zur Durchführung bereits ab­
geschloffener Geschäfte Verwendung finden. Der Bruttogewinn setzt
sich zusammen aus folgenden Posten: Zinsen 123 782 M., Pio-
visionen 290.730 Ri., Effecten 9185 M., zusammen 423 697 M.
Hievon sind die Handlungsunkosten um 80 274 M. zu kürzen, so
daß 343.423 Ri. Reingewinn bleiben. Hievon sollen aus Modilar-
und Einrichlungsconto 50 Percent, d. i. 14.879 Ri. abgeschrieben
werden und dem gesetzlichen Reservefonds 16.427 Ri. überwiesen
werden. 7 Percent Dividende auf 9 Monate erfordern 202.125 Ri.
Tantiemen des Vorstandes und Gralificationen für Beamte sowie zu
reservirende Tantieme des ersten Aussichtsrathes erfordern 43.969 Ri.
Als Vortrag auf neue Rechnung bleiben 66.022 M. Die Aussichten
für das lausende Geschäftsjahr sind günstig. Es figuriren in den
Activen der Bilanz: Caffaconto 95.437 Ri., ausgeliehcne Hypotheken
2,235.600 M., Bankguthaben 3,152.130 Ri. und diverse Debitoren
867.063 M. An Creditoren schuldete die Gesellschaft 255.065 Ri.
Der Bericht wird mit Einhelligkeit unter Ertheilung des Abjolutoriums
angenommen. (Bilanz siehe Jnseratentheil). Die Einreichung des Pro-
specteS an die Börsekammer in Berlin ist für die nächste Zeit beab­
sichtigt.
Lindenvrauerei-Aktiengesellschaft in Zlnna in ZSest-
phulen. Von unterrichteter Seite hört der „Berliner Börsen-Courier",
daß die Gesellschaft im ersten Semester des laufenden Geschäftsjahres,
also in der Zeit vom 1. Oktober v. I. bis Ende März dieses Jahres
im Vergleiche zu der entsprechenden Periode des vorangegangenen
Jahres bei einem Mehrabsatz von etwas über 1000 Hektoliter einen
Mehrgewinn von rund 10 000 M. zu verzeichnen hat.
Hkvelsverger Actienörauerei vorm Kart Denniugi-offin
Gevelsberg i. Zd. Die Herren Actionäre werden zu der am
Mittwoch den 23. Mai 1900, Nachmittags 5 Uhr, in dem Geschäfts­
locale des Bankhauses C. G. Trinka us in Düffeldorf statifindenden
außerordentlichen Generalversammlung eingeladen. Tagesordnung:
Erhöhung des Actiencapitals um 300.000 M. Nominale und Ab­
änderung des§ 4 des Statuts. Diejenigen Actionäre, welche sich
an der Generalversammlung betheiligen wollen, haben die Actien oder
Depotscheine der Reichsbank oder eines deutschen Notars über die
Actien spätestens drei Tage vor der Generalversammlung— den Tag
dieser nicht uiitgerechnct— bei dem Bankhause C. G. Trin kaus
in Düsseldorf oder dem Banlhause C. Schlesinger-Trier L Co,
Commanditgesellschafl aus Actien in Berlin, zu hinterlegen.


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 16 ]
434
„GsmbrtnuL.
^ctienörauereigesellschaft Iriedrichsßöhe vorm. I>atzen-
Ho/er in Werkin. Der am 19. Jänner d. I. gefaßte Beschluß
der Ac'icnbianereigesellschaft Fricdrichshöhe vormals Patzen Hofer
und der Aclienbrauereigesellschaft Moabit, beide Gesellschaften zu ver­
einigen, hat durch die handelsgerichtliche Eintragung vom 13. März
1900 Rechtskraft erlangt. Die Firma „Actienbrauereigesellschaft
Moabit" ist erloschen, und das Vermögen derselben auf die Actien-
brauereigescllschaft Friedrichshöhe vormals Patzenhofer übergegangcn.
Der Vorstand besteht nunmehr aus den Herren: Generaldircctor
Friedrich Goldschmidt, Director Julius Melchior und Direktor
Emil Prasse. Zur Pcocurazeichnung sind berechtigt die stellver­
tretenden Directvren Herren Gustav Seeg er und Hieronymus
Herr mann sowie der Procurist Herr Robert Nortmann. Zur
Giltigkeit der Firmazeichnung gehören die Unterschriften von je zwei
Dirrcto'.eu oder von je einem Director und einem Procuristen.
Berliner ZSeißöierörauerei I. Hebhardt. Nun ist der
Prospekt dieser Gesellschaft für die Zulassung der Actien an der
Berliner Börse erschienen, und wir entnehmen daraus, daß 1000
Actien ü 1000 M. ausgegeben sind, somit das Actiencapital 1 Million
Mark beträgt und daß eine Hypothek von 210.000 M. auf dem
Anwesen lastet. Die Gesammtactiva, welche wir ja schon auf Seite 83
anläßlich der Bilanz für das erste Geschäftsjahr pnblicirten, hat kOne
Veränderung angenommen, da der Prospect dieselben Ziffern des
Jahresberichtes für 1898/99 enthält. Dcr derzeitige Aufsichtsraih besteht
zur Zeit aus den Herren: Banquicr Louis Rothschild, Vor­
sitzender; Kaufmann Hugo Peters; Rechtsanwalt vr. zur. Ernst
Oppenheimer; Oberstabsarzt a. D. Dr. Rudolf Salzwedcl,
sämmtlich in Berlin. Die Anitsdauer des gegenwärtigen Ansstchts-
ralhes läuft bis 30. September 1900 Die zum 15. Mai a. v.
einberufene außerordentliche Generalversammlung soll über die Neu­
wahl des gcsammten Auspchtsrathes beschließen. Als Vergütung für
die Thätigkeit desselben empfangen der Vorsitzende und der stellver­
tretende Vorsitzende des Aufsichtsrathes je 1200 M., die übrigen
Mitglieder je 600 M. für jedes Geschäftsjahr.
Irciherrlich v. Fucher'sche Brauerei, Aktiengesellschaft
in Nürnberg Der Aussichtsrath dieser hervorragenden Actiengesell-
schaft beruft für Samstag den 26. Mai d. I., 10 Uhr Vormittags,
im Sitzungssaale der Filiale der Dresdner Bank in Nürnberg.
Karolinenstraße 16, eine außerordentliche Generalversammlung mit
folgender Tagesordnung ein: Abänderung des Statuts, insbesondere
Ergänzung der Bestimmungen über Indossamente der auf Namen
gestellten Actien über Ausgabe von Actien für einen höheren Betrag
als dem Nennwerth, über Vertretung mehrerer Besitzer einer Actie
und über die Kraftloserklärung von Actien, die Verjährungsfrist der
Dividendenscheine und den Gerichtsstand der Gesellschaft (M 5—7).
Präcisirung der Vorschriften über Betheiligung von Directionsmit-
glicdern an anderen Unternehmungen und ihren TantUmebezug (Z 11).
Neuregelung der Bezüge für die Mitglieder des Aufsichtsrathes (H 22).
Abänderung der Vorschriften über die Hinterlegung der Actien vor
Generalversammlungen GZ 23, 24, 25 26, 27) und über die Zu­
ständigkeit der Generalversammlung und das Erforderniß einer Drei­
viertelmehrheit in besonderen Fällen (§ 30). Ergänzung der Vorschrift
über die Verkeilung des Reingewinnes in Bezug auf Reserven und
Rücklagen (§33) Ermächtigung des Aufsichtsrathes zu Aenderungen
des Statuts, welche nur die Fassung betreffen (8 40),
4Ü^-
Meine Wiener-Leitung.
Atrmaprotokollirungen in Lcstcrreich-Ungarn.
Bei der Firma: E r st e F l a s ch e n b i e r g e n o s s e n s ch a ft, r e g i-
strirte Genossenschaft mit beschränkterHaftung, wurde ein­
getragen, daß dieselbe zufolge Beschlusses der Generalversammlung vom 15. Sep­
tember 1899 aufgelöst wurde, in Liquidation getreten ist, die Liquidationsfirma
„Erste Flaschenbiergenosseuschaft, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung in Liquidation" lautet und zu Liquidatoren die Herren Heinrich
Schiffmann, Gastwirth, Adolf LichtbIau, Schriftsteller, Gustav Bauiner.
Secretär der Genossenschaft der Wiener Gastwirthe, und Johann Habels-
w alliier, Gastwirth, sämmtliche in Wien, bestellt wurden, von welchen je
zwei die Liquidationsfirma collectiv zeichnen.
Bei der Firma Franz Syrowy's Nachf. Lud. Löfler wurden Joses
Eiwein Hartmann und Otto Friedrich Stoehr als Eollectivprocnristen
sowie die zwischen dem Firmainhaber Ludwig Löfler und seiner Gattin Marie
Auguste Löfler abgeschlossenen Ehepacten, ststo. Linz, 11. August 1891, sammt
Nachtrag zu denselben, ststo. Wien, 9. November 1895, eingetragen.
Beim k. k. Kreisgerichte Wels wurde im Handelsregister für Einzel-
firmen bei der Firma Rudolf Seyrl, Bierbrauerei in Starhemberg bei Haag,
Oberösterreich, der bisherige Firmainhaber Rudolf SeyrI über dessen Ab­
leben gelöscht und die Fortführung dieser Firma durch die Witwe Frau Louise
S e y r l, Gutsbesitzerin in Starhemberg bei Haag als Alleininhaberin, welche
die Firma mit deren Wortlaut zeichnet, eingetragen.
Beim k. k. Handels- und Seegerichte Triest, Abtheiluiig III, wurde in
das Handelsregister eingetragen am 24. April 1900 die Löschung der Einzel­
firma 6. i s o b e r, stsposito birr» stell» laddrio» oivio» sti öustvsis in
Folge Geschäftsauflösung. Gleichzeitig werden die Procuristen Vincenz Fischer
und Renatus Baggio gelöscht.
An unsere geehrten Leser!
Wir bitten höflichst, jeden Domicilwechsel oder sonstige
Aeudernng der Adresse gefälligst sofort;« unserer Kenutnitz
zu bringen, um jedwede Störung in der Zustellung des
„Gambrinus" vermeideu zu können.
068isnr'6iotii8eti-ungari8etis krausrvi Folien in Keonenwälieung
Xaebäruek selbst de! ^vxabe äer tzueNs strevxsteos verboten.
6er ^otikn-OesellLolraft
8!tL
Rrlluuer ^vtien-8r»usrsi unst >I»lrI»bri>c
Nruuner 8r»nersi-^otien-6essllseb»ft
LürAkillsiis 8isrbr»usrei-Lotisn-8es, Slriubrueb.
Dservr Letten-Lrnusrei, kür-ste
Oösser 8r»uerej-Lstieu-tIesellsok»lt ......
<»> »rer Letien-8r»u«rei, kürst»
LölliAsbierbranersi-Lotisn-Ksssilselinfk, 81einbrueli
Istesliixer 8r»uerei-Letien-6ss«lls6b»st
kstilseuer Lstiell-8rgu«rei, 8,sts..
8ebekIe„bostzr slürsts 8ieii>r»llerei-L.Ltisu-6esellsoii»ft)
8mieki«iver Loti«n-8r»usrei
tluxurisebe Latien-8r»usre!, kürsts, in 8tei»bruel>
Brünn
IVisn
8»st»pest
lÜAsr
Oöss
Or»r
8nst»psst
N'ien
Bilsen
Wien
8r»q
öidsxlitfAkiidnikd)
4,200.060
4,OOtI.OOO
4,000 000
986 800
5,000.000
5 600.000
4.800.000
9 000100
2,400.000
670.200
1,800.000
1.800.000
10.500
20.000
20.000
2 467
12500
5.600
28.000
45.000
8.000
3.351
4.500
3.000
400
200
200
400
400
1.000
200
300
200
400
600
452.356
428.079
72 990
158.248
222.022
2,6 736
220 000
671.502
309.007
877 392
3,027.850
iLut Istrien
Oesokäkts-
beriektes.
Ovlä
236.490
178.528
127.020
56.300
176.350
209.100
100.530
352 846
266.400
135.330
441.560
239.760
28.-
12.-
9.
30.
32.
30.
16
132.
28.
140-
140.
580.—
224
147—
620-
648—
1.080—
21—
322
2 340-
2.480—
2.360—
596-
230
150-
640-
651-
1.100-
22-
324-
2.380-
2.530-
2.380-
V/öoIi8el8tudöii-Aotiöl,-6ö8sIl8eIizst
.MIM"
!. läollrslls ll> «ncn!. Awdilxsrr« 2.
Vkseiizs!-
rliibeii:
i. >voiiWii° io,
IV. rvieäenkr H»uptgtrA836 14
(Nüikl LsNt N'risst),
VII. »iLriLkilksrstr. 74N,
IX Hl8i!rslrL»!i« 32,
besorgen Käufe unst Verkäufe von
etwa AewüQsodtell ^ur-künkt
über
Luk loüoälioke uv6 brivklieb
mit3»/.A, be? Ittl^Fer Xüe
äisuiix w!t 4»/«A uaä bk
ILoderen XÜQtüxrmxskristei
vLob VereiQdLrmrx verrlvst


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 17 ]
„GsmbrtnuF."
43Z
Statistik des IZn und Auslandes
Biererzeugung Hesterreich-Ilngarns im Jahre 1899.
Hektoliter
Bürgerliche Brauerei in Leitmeritz (Böhmen) 91.644
Braumeister W. Po Pelka.
Graf Thun-Salm in Klösterle (Böhmen).. 30.131
Braumeister Leopold In gl.
Anton Kubelka in Groß-Wisternitz (Mähren) 27.146
Braumeister A. Granzer.
Robert Götz in Krems (Niederösterreich) .... 26.070
Braumeister Carl Strauß.
Bürgerliche Brauerei in B öhmisch-Kamnitz
(Böhmen) 11.110
Braumeister Fr. Pöpperl.
Braucommune in Bischofteinitz (Böhmen)... 8.450
Administrativer Leiter Th. Kremlitschka.
Braumeister Wenzel Hild.
Jos. Wcgscheider in Sirninghofen (Oberösterreich) 7.380
Braumeister Franz Weingartner.
Stefan Winkle in Neusatz (Ungarn) 3.616
Braumeister Rudolf Vrtil.
Carl Finze in Knittelfeld (Steiermark).. 2.688
Braumeister Gabriel Mandl.
Städtische Brauerei iu Mährisch-Budwitz
(Mähren) 2.500
Braumeister Moriz Fried.
Carl Fürich in Kittlitz (Böhmen) 1.020
Wierproduction in Deutschland im Jahre 1899.
Ncticnbrauerei „zumHasen" (vormals I. M. Rösch)
iu Augsburg (Bayern) 102.500
Director I. M. Rö sch.
Braumeister A. Habesreiter.
Altenburger Actienbrauerei in Altcnburg
(Reichssteuergebiet) 94.370
Director und Vorstand K. W. Jubisch.
Braumeister O. Voll mann.
Commercieller Leiter A Knothe.
Aktiengesellschaft Rizzibräu in Kulmbach
(Bayern) 90.000
Technischer Director Georg Kaune.
Commercieller Director I. Heufelder.
Badische B rauerei in Mannheim (Baden)... 84.902
Braumeister Anton Bittl.
Actienbrauerei in Mannheim (Baden) .... 73.835
Braumeister Oscar Weigelt.
Director Ernst Schrötter.
Gebrüder Geis mann in Fürth (Bayern)... 70.000
Bayerische Bierbrauereigesellschaft, vorm.
H- Schwartz, in Speyer a. Rh. (Bayern)... 69.000
Technischer Leiter W. Schwartz.
Braumeister H. Schmidt.
Bürgerbräu, Actiengescllschaft in Ludwigs­
hafen a. Rh. (Bayern) 65.000
Braumeister C. Haug.
Speyerer Brauhaus vormals Gebrüder Schulz
(Aktiengesellschaft) in Speyer (Bayern)... 48.700
Directoren Heinrich Rasor und Ernst Pfleiderer.
Brauereigesellschaft zur „Sonne", vorm. H.
Weltz, in. Speyer a. Rh. (Bayern) 47.300
Directoren L. und H. Weltz.
Braumeister Albert Harder.
Gebr. Schrey in Pirna (Sachsen) 41.382
Actienbrauerei in Bautzen (Sachsen) 32.000
Director Emil Schiller.
Actienbrauerei „zum englischen Garten" in
Landau (Pfalz) 29500
Technischer Leiter Ad. Müller.
Hektoliter
Actienbrauerei in Bayreuth (Bayern) .... 29.000
Braumeister H. Schalter.
Director A. Semler.
Actienbrauerei in Simmcrberg (Bayern)... 26.717
Director Rohrmoser.
Oberbrauer Mühl.
Exportbierbrauerei- Actiengescllschaft in
Rehau (Bayern) 26.00(0)
Braumeister Carl Gold sch midt.
Commercieller Leiter Gustav Hoppe.
Sternbräu, Aktiengesellschaft, in Dettelbach
(Bayern) 16.800
Actien-G esellschaft Kloster Heiligenstein
(Reichssteuergebiet) 14.500
Kaufmännischer Director Grünthal.
Braumeister Wilde.
Quartal-Ausweis
des Wrauherren-Wereines für Wien und Umgebung über
die Wierproduction vom 1. Jänner bis 31. März 1900.
Wrcruersi
Bierproduction in Hektoliter
I960
1899
daher 1900
mehr I wenige,
Anton Dreher, Klein-Schwechat..
Ad. Jg. Mautner L Sohn, St. Marx
Actiengesellsch. d. Liesingcr Brauerei
Hiitteldorfer Bierbrauerei- Aktien­
gesellschaft
Ignaz Kusfner L Jacob Kuffner,
Ottakring
NußdorferBierbraucreivouBachofc»
L Mcdingcr
Actiengesellsch. der Brunner Brauerei
Th. L G. Meichl, Simmering
Brauerei zum St Georg Mautncr-
Markhof, Floridsdorf
Anton Dengler, Jedlesee
Erste Bierbrauerei-Aktiengesellschaft
Schellcnhof
Carl W- Schwarz, Währing
Nendorser Bierbrauerei Robert und
Ernst Herzfclder L Co
Ignaz Kuffner L Jacob Knsfner,
Obcrdöbling
Brauerei Hernals Kuffner L Redlich
Josef Bratmann, Brauerei „St.
Leopold" in Grinzing.....
Gricnauer L Bujatti, Pcrchtotdsdorf
181.780
119.640
71.2SO
54.432
49.080
48.990
34.500
45.771
Die Production v 1. Jänner bis 31.
März 19VV beträgt daher weniger
40.060
30.120
34.860
14.880
18 525
20.850
12.600
6.400
3.420
181.380
150.210
98.340
59.328 l
45.00(^
51.950
38.400
48.543
37.927
27.840
27 240
19.200
400
30.570
27 09t
4.080
2.073
2.280
25.675
23.550
13 300
7.500
3540
7.620
4.89k
2.910
3 900
2.772
4 32<
7.150i
2.70
700
1.100
120
787098 858.873 16.453.88228
— 171.775
Wrausteuer im Weichssteuergebiete iu der Arauperiode
1899/1900. Nach den provisorischen Ausweisen stellt sich die Blau­
steuereinnahme pro 1899/1900, das ist vom l. April 1899 bis Ende
März 1900 auf 31.538.157 M. gegen 30,820.301 M. in der
gleichen Periode des Vorjahres, somit um 717 856 M. mehr. Die
Uebergangsabgabe betrug in derselben Zeit 4,095.2 l4 M. gegen
3,929.071 M. im Vorjahre, somit um 166.143 M. mehr.
Bierbrauerei in Italien. Endlich zeigt sich auch in Italien
eine, wenn auch sehr bescheidene Steigerung des Bierconsums. Während
in der Brauperiode 1896/97 106.000 Hektoliter, in der Periode
1897/98 109 000 Hektoliter erzeugt wurden, betrug die Erzeugung
in der Periode 1898/99 schon 132.000 Hektoliter. Die Einfuhr von
ausländischem Bier ist von 47.227 Hektoliter auf 48.985 Hektoliter
im letzten Jahre gestiegen, und zwar aus Oesterreich-Ungarn 27.740
Hektoliter und aus Deutschland 17.966 Hektoliter.
') Exportirt 11.500 Hektoliter.


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 18 ]
436
, 245 1.863 °) 1.328
Bier in Fässern 7.402*) 7575 69.408 °) 61.266
Bier in Flaschen 57°) 82 733'°) 946
') Hievon Gerste 18.851 Metercentner (grenzbegünstigt) aus Serbien,
167 aus Deutschland, 10 aus England, 66 aus Italien, 516 aus Rußland,
30 aus Rumänien, 4 aus Serble», 20 ans Fiume, 57 aus Schweden, 12 aus
Dänemark, 6 aus den Vereinigten Staaten von Amerika.
') Hievon Malz 2 Metercentner aus der Schweiz.
°) Hievon Hopfen 76 Metercentner auS Deutschland, 32 aus Rußland,
2 Retourwaare.
*) Hievon Bier in Fässern 7380 Metercentner aus Deutschland, 20 ans
England, 1 ans der Schweiz, 1 aus Egypten.
0 Hievon Bier in Flaschen 56 Metercentner aus Deutschland 1 aus
Dänemark.
') Hievon Gerste 309.293 Metercentner nach Deutschland, 5276 nach
England, 607 nach Frankreich, 11 nach Italien, 189 nach Rußland 1835 nach
der Schweiz. 8364 nach Rumänien, 4 nach Serbien, 13.622 nach Hamburg,
5 nach der Türkei, 3138 nach den Niederlanden.
') Hievo» Malz 98.146 Metercentner nach Deutschland, 3118 nach
Frankreich, 4077 nach Italien, 201 nach Rußland, 42.900 nach der Schweiz,
101 nach Triest, 29.389 nach Hamburg, 100 nach den britischen Besitzungen
im Mittelländischen Meere, 610 »ach Schweden, 1808 nach Norwegen,
1800 nach Dänemark, 1527 nach den Niederlanden, 704 nach Belgien,
3 nach Griechenland, 412 nach Bulgarien, 323 nach Brilisch-Jndien, 311 nach
EgYPlen, 1762 nach Brasilien, 1010 nach Argentinien.
') Hievon Hopfen 1289 Metercentner nach Deutschland, 156 nach
England, 66 nach Frankreich, 5 nach Italien, 84 nach Rußland, 37 nach der
Schweiz, 1l »ach Rumänien, 2 nach Serbien, 31 nach Hamburg, 15 nach
Schweden, 57 nach Dänemark. 41 nach Belgien, g nach Bulgarien, 1 nach
Egypten, 11 nach Afrika, 51 nach de» Bereinigten Staaten von Amerika.
0 Hievon Bier in Fässern 56.717 Metercentner nach Deutschland,
109 nach England, 328 nach Frankreich, 1696 »ach Italien, 308 nach Ruß
land, 2193 nach der Schweiz, 385 nach Serbien, 231 nach Triest, 1957 nach
Hamburg, 509 nach Bremen, 508 nach der Türkei, 1086 nach den Nieder­
landen, 678 nach Belgien, 12 »ach Griechenland, 131 nach Bulgarien,
460 nach Egypten, 1976 nach den Vereinigten Staaten von Amerika, 124 nach
Amerika.
'") Hievon Bier in Flaschen 3 Metercentner nach Deutschland, 90 nach
Italien, 10 nach Ru-näuien, 124 nach Serbien, 242 nach der Türkei, 7 nach
den britischen Besitzungen im Mittelländischen Meere, 5 »ach den Nieder­
landen, 138 nach Griechenland, 14 nach Bulgarien, 34 nach Biitisch-Jndien
17 nach Asien, 26 nach Egypten, 20 »ach Afrika, 3 nach Argentinien.
Meine Wiener-Leitung
Fiinialöschnugc» iu Deftrrreich-Uugarn.
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte Salzburg wurde im Handels­
register für Emzelfirmen die Firma „Marie Mayr" zum Betriebe der
Landauer Bierbrauerei in Manierndorf sammt allen dabei enthaltenen Ein­
tragungen über bereits erfolgte Geschäftsauflösung gelöscht.
Dcfte» reichische Patcote
vom 11. April bis inclusive 25. April 1900.
Anmeldungen:
Verfahren zur Gewinnung des Zellsastes von Hefe.— Adolf R. Schmidt
in Reicheuberg. 13. April 1900.
Verbessertes Verfahre» nebst Apparat zur Frischung gegvhrener Getränke
vermittelst der gasförmigen Gährnngsproducte.— Jacob Frederic Witte-
m a» i! in New-Aork. 25. April 1900.
Aufgebote:
Conrad F eh r, Brauereitechniker in Nürnberg.— Neuerungen an Pich-
apparaten. Angemeldel am 23. Februar 1900.
Wenzel Jirontek, Mälzereidirector. und Franz Franzl, Fabrikant
in Raudnitz a. d. E.— Vonichtung zum Widdern von Gerste und Malz auf
der Malztenne und zum Wende» des Malzes auf der Darre. Angemeldel am
7. Tecember 1899
Ertheilungen.
Patent Nr. 1329. Vorrichtung mit Rauchabsaugung zum Entpichen von
Fässern verschiedener Größe.— Carl Friedrich Franz Köpping in Chemnitz.
Vertreter: B Karmin, Wien. Vom 1. Februar 1900 ab.
Pateut-Nr. 1352. Verbesserte Hopfendarre. Franz Mayer, Brauer in
Cerhovic. Vertreter: L. VojaSek, Prag. Vom 15. Jänner 1900 ab.
Pate»t-Nr. 1353. Hopfendarre. Wenzel 6 ern Y, Maschinist in Kostomlat
bei Raudmtz a. d. E. Vertreter: L. VojaSek, Prag. Vom 15. Jänner
1900 ab.
Aus dem deutschen Zollgebiete. Ein- und Ausfuhr des
deutschen Zollgebietes im Monate März 1900, verglichen mit
März 1899:
Einfuhr Ausfuhr
1900 1899 1900 1899
Metercentner
Gerste 584.641') 698.089 13.579 °) 7.764
Malz 91.939-) 78.927 10.531 -) 9.633
Hopfen 2.010°) 912 5.594 °) 3.440
Bier in Fässern. 58.816*) 52 851 53.197 °) 44.888
Bier in Flaschen. 115°) 197 30.516'°) 24 916
0 Hievon Gerste 23.140 Metercentner aus Dänemark, 1004 aus Frank­
reich, 4712 aus den Niederlanden, 340.514 aus Oesterreich-Ungarn, 4365 aus
Rumänien, 125.793 aus Rußland, 2598 aus Mexico, 78.144 aus den Ber­
einigten Staaten von Amerika.
') Hievon Malz 199 Metercentner aus Belgien, 91.709 aus Oesterreich-
Ungarn.
") Hievon Hopfen 31 Metercentner aus Belgien, 301 aus England,
1343 aus Oesterreich-Ungarn, 288 aus Rußland.
*) Hievon Bier in Fässern 4737 Metercentner aus England, 54.055
aus Oesterreich-Ungarn.
Hievon Bier in Flaschen 35 Metercentner aus England, 59 aus
Oesterreich-Ungarn, 2 aus den Vereinigten Staaten von Amerika.
Hievon Gerste 2842 Metercentner nach England, 3678 nach den Nieder­
landen, 869 nach Rußland. 2697 nach der Schweiz.
0 Hievon Malz 501 Metercentner nach Belgien, 100 nach Dänemark,
495 nach Frankreich, 4270 nach den Niederlanden, 698 nach Norwegen,
2625 nach der Schweiz, 604 nach Japan, 434 nach Brasilien, 359 nach
Venezuela.
') Hievon Hopsen 1026 Metercentner nach Belgien, 512 nach Dänemark,
951 nach Frankreich, 1561 nach England, 5 nach Italien, 479 nach den
Niederlanden, 94 nach Norwegen, 121 nach Oesterreich-Ungarn, 68 nach Ruß­
land, 1 nach Finnland, 83 »ach Schweden, 111 »ach der Schweiz, 50
nach Japan, 47 nach Argentinien, 100 nach Brasilien, 72 nach Chile,
4 nach Mexico, 222 nach den Vereinigten Staaten von Amerika.
*) Hievon Bier in Fässern 1095 Metercentner nach Hamburg, 7818 nach
Belgien, 12.964 nach Frankreich, 4011 nach England, 2702 »ach Italien, 2463
nach den Niederlande», 7463 nach Oesterreich-Ungarn, 8093 »ach der Schweiz,
3361 »ach den Vereinigten Staaten von Amerika.
") Hievon Bier in Flaschen 1895 Metercentner nach Hamburg, 138
nach Belgien, 1088 nach England, 422 nach Italien, 363 nach den Niederlanden,
383 nach Spanien, 194 nach der Türkei, 647 nach Egypten, 1496 »achBritisch-Süd-
asrika, 255 »ach Britisch-Westafrika, 627 nach Deutsch-Ostafrika, 823 nach
Deutsch-Südwestasrika, 1016 nach Deutsch-Westasrika, 703 nach dem Congostaat,
851 nach Portugiesisch-Ostasrika, 3177 »ach Britisch-Ostindien, 2159 nach China,
541 nach Niederländisch-Jndien, 550 nach Brasilien, 210 nach Britisch-Westindien,
274 nach Chile, 326 nach Columbien, 309 nach Kostarika. 557 nach der domini­
kanischen Republik, 199 nach Ecuador, 898 nach Peru, 503 nach Cuba, Portorico,
239 nach Venezuela, 1349 nach Britisch-Australien.
IX. Deutscher Krsuertag
in Kccnnovev.
Anläßlich des IX. Deutschen Brauertages, welcher
für die Tage vom 18. bis 22. )uni 1900 in Hannover
anberaumt ist, wird die Nummer vom 15. Auni 1900
des „Gambrinus" in festlicher Ausstattung mit ver­
stärktem, sorgfältig gewähltem Inhalte erscheinen.
>iese Nchnmmuee
Wird am Deutschen Sranerlage unentgeltlich zur
Uertheilung gelangen.
Vir machen alle geehrten Interessenten auf diese
Ausgabe, welche in außergewöhnlich hoher Auflage
ausgegeben wird, besonders aufmerksam und ersuchen
um geneigte rechtzeitige Einsendung gewünschter Ein­
schaltungen.
Die Redaktion und Administration drs „Gambrinns"
in Bien, V. Bienstraüe IL.


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 19 ]
3*
„GsmbrtnuK?'
437
Heber 6ev 2u8LMM6llbe.ii§ äes ^uLsebevs äer
Oerste mit ibrer VerwLIribArlreit.
In neuerer 2eit, wo äer Danäel von allen Leiten der feinere
Dersten ru Lraurweeken lleranruküllren suellt, kommen niellt
seiten solelle von so geraäeru wunäervollem äusseren Lusselleo
vor, äass sogar äer kremäer Derste abgeneigte firmier sioll kaum
äer Dust entriellen kann, einen Versuell äamit ru msellen. FIun
würäs ein Raellmaun wolll mit Reollt lkiollsinnigell Deballrens
sied solluläig maollen, äer auf äas blosse äussere Lussellsn Kin
nnä ollne jeäs anäere Dellalts- unä ResollsK'enkeitsprobe einen
Versueii mit einem grösseren kosten Dersts rum 2weoke ävsVer-
malrens maollen wollte, Demnaoll solleint mit soiollen Dersten
von besteoksoäem äusseren Lussellen auoll eine Vorbinäung von
solellen Rrkennungsreiellen vorllanäen ru sein, weiolle bei Dersten-
xroben gewöllnlioll gemaollt weräen unä äeren relative Düte ver­
bürgen sollen.
Inäess sokeint man sioll bei solellen Dersteu äoell oft allein
äuroll äas bssteksnäe Lussellen bestimmen rn lassen, einen Ver-
sucll äamit ru maollen, sonst könnten äoell wollt mellt so leiellt
üble Rrkallrungen gemaollt weräen. Venn es kommt mellt seiten
vor, äass sivll solelle „sellöne" Derstsu sollieollt vermälren,
auf äer kenne sied sokoell erwärmen unä mangelllafte Nullösung
rsigen, wällrenä wieäer mit anäeren Derstsn äesseibsn sekönen
Lnsellens keineswegs ungünstige, sonäern äem voDkeilllaktsn
Lensseren entspreellenäe Nälrungsresultate errieit weräen. Ilm
äisses Dilemma ru erklären, müssen offenbar innere, mellt so-
glsiok in äis Lugen kallsnäe Drsaollen angenommen weräen, unä
rwar solleint in äieser Dinsiollt äie Rrovsnienr, äis Her­
kunft äsr Derste eine Rolle ru spielen, unä rwar in äer Lrt,
äass Dorsten, weloks in lleissen, subtroxisoden Llimaten
gewaoksen sinä, sioll trotr äes visllsiollt desteoksnäen Lussellens
ungünstig unä sollieollt vermälrsn lassen, wällrenä, wenn sololl
sellöne Dsrsten aus kälteren Degenäen stammen, sie siell meist
besser vsrmälrsn lassen. 2ur guten Vermälrnng kommt llaupt-
säelilioll ein langsameres Waellstllum unä Reifen äer Derste in
einem weniger lleissen Danäe als sellr günstig in Retraodt, weil
äie auk äiese Weise gebiläetsn unä gereiften Lörner eine gleioll-
mässigere Ltrnotnr aufwsisen, äie äas glviollmässige Weiellen
unä Reimen auf äer kenne sellr begünstigt unä Lollwierigksiten
in äieser Umstellt sellr verminäort. Rs mag rwar äieser letrt-
entwivkelte Drnnäsatr manolls Lusnaiimen erleiäen unä also, wie
es anoll genügeuä bewiesen, aus lleissen Degenäen brauollbare
Rraugerste ru uns gelangen, immer wirä man aber gut tllun, siell
äann wenigstens in solellen Bällen niellt allein unä ru sellr auk äas
Lussellsn äer 6erste ru verlassen, sonäern mellr noell wie sonst
weitsrgsllenäe Rroben äamit vornellmen. Die subtropisoken Dsrsten
können in äen meisten Rällen Kauptsäollliell äsn Vorrug bean-
spruollen, unter günstiger trookeuer Rntwieklung eingebraellt
woräen ru sein, worauf eben grösstsntllsils illr oft bestoellenäes
Lnssellen rnrüokrufüllren ist, wällrenä äie übrigen Rigsnsellasten
einer guten Vermälrungsgersts unter äem Rintlnss rasoker Rnt-
wieklung unä Reifung minäer vortlleilllaft sioll äarstelisn können.
Die VerweiämiA äer IrlibbiläuvA uvä äer
Iruhsg-eke sowie äereo Drsatr!.
Rs ist sieder, äass in vielen Rällen äis freie Lbsvlleiäung
äes Lülllgelägers oäer äes krubes auf äem Lüklsollilk oäer im
Lbsstrbottioll, um grünälioll ru erfolgen, längere 2sit erforäsrt
unä äass äesllalb meist noell riemlieli beäeutenäe Vlengsn äavon
in äen Lottied gelangen unä äie Ltellllete ru verunreinigen ge­
eignet sinä. Rssonäeis in äen neueren Letrbvttioben, wo äis Würre-
selliollte eine sellr Kobe ist, ist äas grünälielle Lbsetren sellr verlang­
samt unä muss äesllalb lläuüg noell trübe in äen Lottiok abgelasssn
weräen. Dm äiesen Debelstanä ru vermeiäen, ist nielits geeigneter
als äas leiäsr noell niellt gsnügenä verbreitet« Lusseklagsn äer
Würre über äen Hopfen, jeäooll muss es mögliobst saellgsmäss
ausgekükrt weräeu. Rs kann in äer kllat als eia Zweites Lb-
läutern gelten, wenn es im Däuterbottiell gesekiellt, so äass äer
8uä äie ganrs llopfenmasss von oben naell uoten äurollrielien
muss. Weniger klärenä wirken äie Dopfenseillsr, weil bei iknen
auoll an äen geloollten Leitenwänäen äie Würrs austreten Kanu
unä äabei nur geringe, seiokte Dopfensokiokten passirt, welolle
niellt genügenä Lltriren können, wenn auoll äer Rrooess äamit
rasoker vor siell gellt. Die Filtration äes krubes gelingt jeäooll
anoll bei Koller Dopfensvbiellte, blossem Lenkboäen im Däuter-
bottioll niellt genügenä, wenn niellt rugleioll äafür gesorgt wirä,
äass äie Dopfenmasse ilirs vom 8uä übermässige Dookerlleit ver­
liere unä also mellr rurüekkaltenäsr kür krubtlleile weräe. 2u
äiessm 2wseke muss versuollt weräen, äie llopkensolliollte wällrenä
äes Durollganges äer Würrs äuroll einen eingelegten Rülllapparat
ru külllen, woäurell sie mellr rusammensintert unä unäuroll-
lässiger wirä, wällrenä äis Würre mellr krnb fallreu lässt. In-
äess muss berüoksiobtigt weräen, äass äie ausgssottsne Ropfen-
mass« nie so äielit ist unä weräen kann wie etwa äie krebern,
unä äass äesllalb äie erster« niemals so klar abruiäutern oäer ru
ültriren im 8tanäe ist. Luoll wirä sie, wenn bereits im Inner»
mit krub belaäen, stets mellr geneigt sein, äsnselben wieäer in
äie Würre übergebe» unä fortriellen ru lassen, so äass eine neue
Verunreinigung äerselben eintritt. Dm äiesem Debelstanä vor-
rubeugen, bat man äen Liebboäsn äes Däuterbottiobs mit einem
äünnen leiollten Riltertuell ru beäeoksn, auf weloliem siell mit
äer 2eit eine Lolliollts sonst in äer Würrs tortgerissener krub
sammeln wirä. Inäess auoll mit äiesem Hilfsmittel kann äie Würre
niolit so kür äen Lottivll gewonnen weräen, äass sie mellt noell
gewisse Nongsn vom krub mit sioll füllrte, unä äesllalb ist es
wolll bei allen äiesen ülanipulationen, bei welolleu äoell äem
krnb niellt genügenä 2eit gelassen wirä, sivll ru setreu, äurollaus
angereigt, äen Däkrbottioli runäollst rum Lbsetren lleranrnriellen
unä llierauf auk einen neuen umrusolllauoken.
Dio IdoilüItririiiiA äos DLZorbioros.
Rei äen rigorosen Lukoräerungen äes Keutizeu Rubliouws
an ein glanrfeinss liier ist oft ollne küvstliellss Riltrire» kaum
mellr ausrukowwen, wenn auoll niellt ru leugnen ist, äass äie
Qualität äer Liers äaäurell rum minäestea niellt gewinnt. Rs
stellen sioll äured äas Riltriren innerliolle VerLnäerungen ein


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 20 ]
438
„GsmbrtnuS.-
velobe obemisob kaum naobruveisen unä äoob kür äie keilten
Finne äes Neusoben, äen Besodmaok nnä äie Bekömmliobkeit
rsolit vobl bemerkbar sinä. Biolozisob lässt sielt krsiliob leiobt
äie veränäerts Besokalkonbeit äes ültrirtsn Bieres naobveissn,
insokerne es veit venizer Beksrellen nnä kremäs Baoterien ent-
bäit, allein es möobte, so souäsrbar äies auk äen ersten Lnsoboin
auel> klinzeu maz, zeraäs äie ^.bvsssnbeit zevisser Baoterien
sovolil äen Oesobmaok vis äie Bekömmliobkeit äes ültrirtsn
Bieres unzünstiz bseinütissen. voob maz äie Ilrsaobs auob viel-
ieioiit anäersvo liezso, immer reizt äas ültrirts Bier zezenüber
äem an siob klaren unültrirton Biers zevisse Nänzel, nnä es
muss äies äarn äränzen, äie Filtration äes letzteren äennoob möz-
liobst einxusobränken.
Ilnä rvar kann man liier rveierlei Linsobränkuozsn zelten
lassen, entveäer äass man ein anzänziz klares Lazerkass zar
nlelit äsr Liltratlon nntervirkt oäer äass man nur einen Lbsil
äes Lassinbaltes rn ültriren nötliiz bat. Ls kommt uämliob bei
äer Lnäverzäbrunz nielit selten vor, äass siob im Lazerkass ver-
soliisäsne 8obiobten von Bier vvrünäso, äass sioli äie obere 8obiobts
bereits zeklart bat nnä nnr äie untere Lartie äurob Oeläzer noeb
verunreinizt ist. Lin oberkläoblieber Beobaobter virä in solobem
Lalle äas zavre Lazerkass äer Llltratioo unterstellen, äamit sieb
nnnötbize Nübe maeben nnä sobllessliob äem Lroäuot äen
Obarakter ültrirtsn Bieres merklieb aukärüoksn. Ilnä äoob ist in
einem soloben Lalle nur eine Lbsilkiltration äes Inbaltes
äes Lazerkasses nötbiz, uämliob äer untere, niobt zeläzerkreie
Lbeil ist blos ru ültriren nnä äann äen oberen klaren Lartien
visäer beirnmisoben. Ls Ist nur von Vakanz sobvisriz ru er­
kennen, vie veit bei soloben Lässern äer klare zeläzerkreie unä
äsr trübe Inbalt reiobt. Nan ist ru äissem 2veoke allsräinzs
zenötbizt, äas Lass in versobisäenen Höben anrnbobrsn unä
vieäsr ru verrvlekeln. Das maz äie 8aobe stvas umstänällob
unä unbeliebt maeben, sollte )eäoob von einer soloben Lrprobunz
niebt abbaltsn, äa, vsnn auob nur ble unä äa, mit einer blossen
Lbeilkiltrirunz viel zevonnen ist, inäsm alsäann äie Baob-
tbeils äes Liltrirens in äer zanren Nenze äes übrizen niobt ül-
trirten Bieres vollstänäiz rum Vsrsobvinäsn zelanzen. Das L.n-
bobren unä 2viokeln äes Lazerkasses lässt siob inäess auob ver-
meiäsn äurob Lmvonäunz eines zseiznetsn Bteobbobers, voäurok
es srmözliobt virä, Lroben aus versobieäensn 1'ieken äes Lasses
ru entnebmsn. Lin soobor ä^usvez ist jeäsnkalls anruvenäen,
venn äie sebr einkübrensvertbs Netboäs äsr Lbeilültrirunz all-
zemeinsr in Osbrauob zenommen veräen soll, äenn mit äem Ln-
dobren äes Lassboäens kann äsr anzestrebte 2veok niobt zenüzenä
erreiobt veräen.
unä ^utvvortvu.
Lrazs: Ilm unseren Loblenvsrbrauob bei äer Nalrsrrsnzunz
ooutroliren ru können, erlauben vir uns bei Ibnen anrnkrazen,
vle viel an I. preussisober unä Ostrauer Fteinkoblo bester Narke
per Nsteroeutnsr bei kilsenor, Wiener unä Nünoboner Nalr ver-
btauodt virä.
IVir ersuoben, uns Ibre krsunäliobs Lntvort in äer näobstsn
Hummer Ibres Blattes bekanntzeben ru vollen.
^ntvort: Lei äer Bsirunz mit zuter Ostrauer Fteiokoble
(oa. 6500 Oalik.) veräen bei 24 (2 X 12) 8tunäen varräauer
unä zuter varroonstruotion per 100 Kilo keiwkreies Barrmalr
zebrauodt:
Lür Lilssnsr 16—18 Lilo
„ Wiener 22—24„
„ Nünvbener .... 24—28«
Lrazs: Lrsuobe bökliobst, mir bekauntruzeben, vie man
am besten äie Nattern reinizt, bebuks Vertilzunz äer Würmer am
Nalrbväsn. Babe äen Boäen (Bretter) bsrausreissen lassen, reinizen
unä neuen Lretterboäen (Lkalr) lezen lassen. 8inä aber noeb in
äer Nauer.
Lntvort: Ls empüeblt siob, in äie Nauerkuzsn Oblor-
kalk (in äer vrozuenbanälunz ru bekommen) elnrustreuen, äann
sebr zut ru vsrxutren unä äie Nauer mit Lalkmilob, velober
Oblorkalk ruzssetrt ist, ru übertünoben.
Lpsoial-Laboratoriuin kür Nalrkabriksn unä Brauereien
kaul Lobülsr in Wien.
4.ll1lLOLüiL. Lrokessor 8oknbert, lanävirtbsobaktlioker
Baumeister, Lasse!, änssort siob in einem länzeren Luksatr: Bis
Innen- unä Lnsseuavstriobe unserer 8tallzebäuäe. vie vielen Ln-
zrilke, äeoeu bssonäers äas in äen Ftällen verdaute Bvlr bis unä
äa anszesetrt ist, reizen vobl rur Oenüze, vie viobtiz ein von
vorneberein anrubrinzenäer Bolranstriob ist. Lekannlliolt zibt es
nun viele solober, aber kür äie inneren unä äusseren Lnstriobe
äer 8tallbauten bat siob eizsntliob käst nur äas von äen Larbon-
kabriken vormals Lrieär. Ba^or L Oo., Llberkolä, berzestellto
L.lltillounill btzväbrt, unä rvar in Lorm seiner 2^eroöntizen Lösunz,
volobe unter äem Bamen ^lltillonuinoardolinenm siob im Banäel
boünäet. Im Oezensatr ru anäeren Oarbolineuwarten ist äas Lnti-
nonniu absolut zervoblos, niobt keuerzeüäbrliob, leiobt streiobbar
unä unzekäbrliob kür äie Arbeiter, unä seine Wirkunz zezsn äen
Banssobvamm übsrtrikkt äie aller anäeren Nittel beäsntenä.
Bamentliob im Innern äsr 8tallzsbäuäe rum Ftleioden äer böl-
rernen vsoken, äsren Balken unterbalb siobtbar bleiben, vie r. L.
beim zestrsokten Winäolboäen, unä kür bolrerue Ilnterrüze unä
8tisls emxüeblt siob äas ^ntinonninoarbolineum, ebenso ist es am
Llatre kür zsvöbnliobe Listenvänäe in Lkeräeställen, bölrerne
8oboiäe- unä Voräervänäe äer 8obveinebuobton, kerner kür äas
zanre bölrerne Inventar äer Oeüüzelställe u. s. v. Lbenso äürken
bölrerne Lksräs- unä Binäviebkrixpen auob nur mit ^ntinonnin-
oarbolinsum zestriobsn veräen, vorauszesetrt, äass nur Lrvoken-
kntter verabrsiobt virä unä äie Lränkuitz niobt in äen Lrixxen
stattünäet, anäernkalls müssten äie iinxräznirten Lröze mit Lisen-
oäer 2inkbleob auszesoblazon veräen. vie inneren Wauätläoben
äsr 8tallzebLuäs beäürken eines Austriebes mit Lalkmilob. Ilm
nun äie Biläunz von Leuobtizkeit, 8obimmelxilron, äie Linnistunz
von Bnzerieker unä Lrankbeitserrezern an äen Wanä- unä veoken-
üäoben mözliobst ru vermeiäen oäer äoob venizstens sebr ru
verrinzern, emxüeklt es siob, äen Lalkanstriob alle äalue ru
visäerdolen unä äemselben stets eins zenüzsnäe Nenze llnti-
nonnin ruruSstren.
Wir vollen an äieser 8tslle äie /Aufmerksamkeit auk ein in
äleser Bummer unseres Blattes beizezedsnes Oireular äer Wien-
Lloriäsäorker obemisoben Labrik Leilxsrn L Baas binlenken,
vslobe eine in Oesterreiob neue dauteobnisobe 8xeoialität äieser
Lirma bekanäelt, unä rvar äsr vaobxix, lkbeeroemsnt unä
in Verbinäunz äamit äie kixäaobxaxxe. ver vaobxix
(v. R. L., öst.-unz. Latent) ist ein im Wssentlioben aus Ilbeor-
ölen unä Naznssiasilioat berzestellter Lboeroement, äer auk äem
vaobe unter äem Linüuss äsr Ltmosxbärilien unä äer siob bil-
äenäen obemisoben Vsrbinäunz seiner Bestanätbeile einen elastisoben
Oement biläet. Nittelst eines einrizen Lnstriobss auk äas kaxx-,
Bolr- oäer Netalläavb zsbraobt, biläet er einen kestso, bermetisoben,
minäöstsns künk äabre baltonäen Beberruz, äer ein Llüssizveräen
unä Lbrinnen im 8ommer, ein Bissizveräen im Winter vollstänäiz
aussobliesst. viese Vorrüze unä äie relative Lilbzkeit zezenüber
äen bisber üblioben, alle rvei labre ru orneusrnäen Lbeeranstrloben
baden äem Vaobpix in äen letrten äabrsn in vsutsoblanä eine
sebr zrosse ^.nvenännz bei ölkentlioben unä privaten Lauten,
Lisenbabnen unä Leböräen versobaüt. vis von äerselben Lirma
errenzts Lixpapps beäoutet äsr zevöbnlioben 8anäpappe zezenüber
ebsnkalls einen zrossen Lortsobritt, inäem äurob äie Imxräznirunz
mit vaobpix äie össanäunz entbebrliob zsmaobt virä, velobs
einerseits einen nur prvblswatisobsn 8obutr zezen äas ^drinnen
äes Lbeers biläet unä anäererseits äurob äie vioke äes ankzetrazenen
Lanäss äen Läuker vkt über äie 8tärke äer eizentlioken Lappe
binveztäusobt. Wir zlaubsn sobliessen ru können, äass äer vaob-
pix unä äie Lixxaxpe äer Lirma Bilxsrn L Baas siob
vis in anäeren Länäern auob in Oesterreiob ibr Lelä erobern virä.
ErMMWssrr pro 1899.
Mir stellen an «nsrre geehrten Leser, Kran
Herren, Direktoren, Verwalter, Kranmeister etc.,
die höfliche Kitte, «ns die Grre«gungs;iffern des
abgelanfenen Jahres 1899 brhnfs Ueröffentlichnng
ans der Kierprodnetionstabelle «nd im „Gambrinns"
gefälligst mittheile» ;« wollen.


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 21 ]
„GsmbrinuS?'
439
Interpellation des Landtagsabgeordneten F. Albl
und Genossen im böhmischen Landtage.
Der Hopfenbau Oesterreichs, der bei einer Anbaufläche von
ungefähr 175.000 Hektar ein Quantum von ungefähr 250.000 Centner
producirt, hat sich bis heute nur durch seine vorzügliche Qualität über
Master halten, das heißt die Coucurrenz mit jedem anderen Hopfen
erfolgreich aufnehmen können. Nur seiner ausgezeichneten Qualität und
seinem Weltruf verdankt es der österreichische Hopfen, daß er bei
mäßigen Preisen schlankweg Absatz findet. Nachdem der Hopfenverbrauch
in Oesterreich selbst ein viel geringerer ist als die Production, ist es
ja selbstverständlich, daß die Hopfenproductiou auf den Export ange­
wiesen ist. Als besondere Abnehmer müssen Deutschland und Rußland
bezeichnet werden, wenn auch die anderen Länder thcilweise an diesem
Export theilnehmen. Die nachstehenden Ziffern geben ungefähr ein
Bild über die Ausfuhr
Deutschland bezog aus Oesterreich vom September 1899 bis
Ende Februar 1900 70.978 Centner, Großbritannien 2852 Centner,
Frankreich 2266 Centner, Rußland 3290 Centner, Schweiz 3482
Centner, die übrigen Länder 15.200 Centner, in Summe 98.068
Centner, davon ab die Einfuhr von 10.724 Centner, verbleiben
87.344 Centner.
Diese Zistern sprechen deutlich genug, daß wir auf den Export
angewiesen sind. Nun droht dieser Ausfuhr eine sehr große Gefahr,
welche im Verwirklichungsfalle die heimische Hopfenproductiou voll­
ständig zu Grunde richten würde.
Die Bestrebungen Deutschlands, unseren Hopfen, der jetzt bei
der Ausfuhr einen Zoll von 14 M. zahlt, mit einem Zoll von 100 M.
per 100 Kilo zu belegen, haben unter den Hopfenproducenten Deutsch­
lands den größten Anklang gefunden und erfreuen sich der Protection
der maßgebenden Kreise. Würde dieser Zollsatz zur Thatsache werden,
ist cs jo selbstverständlich, daß die Ausfuhr von unserem Hopfen nach
Deutschland, wenn nicht ganz, so doch zu dem größten Thcil unmög­
lich würde. Die Folgen dieser Nichtausfuhr wären für den heimischen
Hopfenbau gleichbedeutend mit dem Ruin desselben.
Es würde dadurch geradeso der Export erschwert wie nach Ruß­
land, wo ein solches Zollverhältniß bereits besteht. Rußland zahlt für
die Hopfen nach Oesterreich per 100 Kilo 14 K., während umgekehrt
Oesterreich nach Rußland für 100 Kilo 83 K. bezahlt. Wenn nun
auch die russische Regierung die Hopfenproduction in jeder Art und
Weise unterstützt, so wäre es doch sehr leicht möglich, mindestens ein
doppelt so großes Quantum Hopfen nach Rußland zu exportiren,
wenn der Zoll nach dorthin wenigstens mit dem unseren gleich­
gestellt wäre.
Nachdem seitens der hohen Regierung bis in die neueste Zeit
der Hopfenproduction sehr wenig Aufmerksamkeit geschenkt wurde, die
Hopfenproduction aber speciell ein sehr wichtiger Zweig der Gesammtland-
wirthschaft ist, kann nicht dringend genug aufmerksam gemacht werden,
daß die Regierung diesem Stiefkinde im erhöhten Maße ihre Fürsorge
znwendet. Die beste Gelegenheit hiezu bietet sich beim Abschluß der
neuen Handelsverträge. Es ist Pflicht der Regierung, durch eine kluge
Zoll- und Tarifpolitik alle Maßregeln zu ergreifen, die der Förderung
des Hopfenbaues, der Erhöhung der Ausfuhr zweckdienlich sind. Nur
dadurch wird sie dem Hopfenbau nützen und demselben Absatzquellen
verschaffen.
Die Agitation wegen Erhöhung des Hopfenzolles von Oesterreich
nach Deutschland greift immer weiter, und wenn nicht rechtzeitig
dagegen gearbeitet wird, ist es sehr leicht möglich, daß diese Agitatoren,
die ja auch schon an dem Weltruf und der vorzüglichen Qualität
speciell des Saazer Hopfens mit den unlautersten Mitteln rüttelt, ihr
Ziel erreichen.
In Erwägung nun aller dieser Umstände erlauben wir uns an
Seine Excellenz nachstehende Fragen zu richten:
1. Ist es Seiner Exc-llenz bekannt, daß in Deutschland, speciell
in Bayern eine so ausgedehnte Action eingeleitet wurde, um den
Hopfenzoll von Oesterreich nach Deutschland von 14 M. auf 100 M.
zu erhöhen?
2. Ist Seine Excellenz geneigt, an maßgebender Stelle dahin
zu wirken, daß das bisherige Zollverhältniß aufrecht bleibt?
3. Ist Seine Excellenz geneigt, an maßgebender Stelle dahin
zu wirken, daß der Zoll auf Hopfen nach Rußland dem nach Oester­
reich gleichgestellt wird?
Aur Errichtung eineF Gopfrufreilager^ in
Saaz.
In der böhmischen LandtagSsttzung vom 5. Mai beantwortete
der Statthalter die an ihn gerichtete Interpellation des Abgeordneten
Albl und Genossen betreffend die Errichtung eines Hopfenfreilagers
im öffentlichen Lagerhause in Saaz wie folgt: „Es ist richtig, daß
das Gesuch der Lagerhausunternehmung in Saaz um die Concession zur
Errichtung eines öffentlichen Freilagers der definitiven Entscheidung noch
nicht zugeführt wurde. Der Grund dieser Verzögerung ist jedoch keineswegs
in einer Saumseligkeit der Behörden zu erblicken, welche diese Ange­
legenheit, wie die bezüglichen Acten ausweisen, mit der gebührenden
Beschleunigung behandelt haben; mit Rücksicht auf die Bestimmungen
des LigerhausgesetzeS vom 28. April 1889 müssen jedoch der Ent­
scheidung über die Errichtung eines Freilagers umfassende Erhebungen
vorangchen und es müssen überdies die Gutachten der interessirten
Fachcorporationen eingeholt werden, deren Erstattung allerdings mehr­
fach erst nach längerer Zeit und über Nrgenzen erfolgte. Da sich
zwischen den im vorliegenden Falle erstatteten Gutachten Widersprüche
ergeben haben, mußte in Folge einer Weisung des k. k. Ackerbau­
ministeriums eine neuerliche Aeußerung des Landesculturralhes im
Gegenstände eingeholt werden, welche unterm 27. Februar 1900 abver­
langt und unterm 24. März d. I. urgirt, bisher noch nicht eingelangt
ist. Sobald dieselbe eintrifft, wird die Angelegenheit ohne Verzug zur
Entscheidung den betheiligten Ministerien vorgelegt werden. Eine
Schädigung der Hopfenproduction, wie eine solche durch die Errichtung
des angestrebten Freilagers nach Behauptung der Herren Interpellanten her­
vorgerufen würde, ist jedenfalls insolange gänzlich ausgeschlossen, als di:
angesuchte Concession nicht ertheilt ist, da der Betrieb des Freilagers
vor Ectheilung der Concession nicht stattfinden darf, und es kann
daher auch eine Verzögerung der Entscheidung hierüber den Hopfen­
producenten nicht nachtheilig sein. Insofern der Statthalterei eine
Jngerenz auf die fragliche Angelegenheit zusteht, kann ich die Ver­
sicherung geben, daß ich stets bestrebt sein werde, die Interessen der
Hopfenproducenten wärmstens zu schützen."


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 22 ]
440
«Gsmbrlmiß"
Kopfcnausstessttng auf der pariser Weltausstellung.
Gelegentlich der Weltausstellung in Paris findet, wie wir bereits
berichteten, vom 1. bis 15. September eine Hopfenausstellung statt,
zu welcher Hopfenbauer aller Lander mit ihrem eigenen Gewächs
zugelassen werden. Zur Ausstellung werden nur Proben ungcpxeßten
trockenen Handelshopfcns im Gewicht von 1 Kilo zugelassen. Die Ein-
theilung der Hopfevproben, di- zur Ausstellung kommen, ist folgende:
I. Gruppe. Ausländischer Hopsen. Gruppe 1: Hopfen aus der Ebene,
frühreifer. Gruppe 2: Gebirgshopfen, frühreifer. Gruppe 3: Hopfen
aus der Ebene, später. Gruppe 4: Gebirgshopfen, später. II. Grupp!'.
Französischer Hopfen. Gruppe 1: Hopfen aus der Ebene, frühreifer.
Gruppe 2: Gebirgshopfen, frühreifer. Gruppe 3: Hopfen aus der
Ebene, später. Gruppe 4: Gebirgshopfen, später. Es ist nicht wahr­
scheinlich, daß Deutschland diese Ausstellung beschicken wird, da die
dortige Ernte später als der in dem Programm vorgesehene AnS-
stellungslermin fällt.
New York, 2. Mai 1900. (O.-B.) Trotzdem der Export
nach England sich nicht bessern will, ist die Stimmung eine gute,
da endlich die heimischen Brauereien rüstig einkaufen. Es halten sich
daher auch die Prcisnotirungen recht fest und auch die Spekulation läßt sich
heibei, wahrscheinlich in Anhoffung einer Besserung der Situation
hie und da einzugreifcn und kleinere oder größere Hopsenparticn an
sich zu bringen. Die Vorrälhe werden immer geringer und feine
Hopfen sind nur sehr selten zu finden. Die Berichte aus den Hopfen-
psianzungen lauten bisnun zufriedenstellend, nur läßt die Witterung
noch zu wünschen übrig.
London, 10. Mai l900. (O.-B.) Mit dem wärmeren Wetter
hat sich auch mehr Kauflust auf unserem Hopfenmarkte eingestellt und
sind Brauereien bestrebt, ihren Bedarf zu den gegenwärtigen noch immer
billigen Preisen zu decken. Eigner von guten Hopfen sind in Folge
dessen auch zurückhaltender geworden und glauben bald bessere Preise
erzielen zu können. Die Stimmung kann daher eine feste genannt
werden; Ausstichwaare ist vollständig ausverkauft, amerikanische und
Pacisichopfen von guten Qualitäten s.hr gesucht, dagegen contineutale
Waare nach wie vor vernachlässigt. Der Stand der Hopfenpflanzungen
leidet unter kalten Nächten und ist schönes warmes Wetter höchst
erwünscht Tie Zufuhr fremder Hopfen hat einigermaßen nachgelassen.
II. Saaz, 10. Mai 1900. (O.-B.) Die günstige Witterung
und die lebhafte Nach rage nach guten Hopfen hat in de» letzten
vierzehn Tagen angehalten und find einige Posten Prima-Saazer,
-Kreis- und -B-zirkshopfen zu 160 K. und Mittelsorten von 140 bis
148 K. per 50 Kilo erste Kosten bezahlt worden. Dis neue Hopfen-
pflanze zeigt sich bis jetzt ziemlich ungezieferfrei, und begünstigt das
seit gestern eirigctreteue und schon längst erwünscht gewesene Regcn-
wetter deren WachSthum ungernein.
Äufcha, 10. Mai 1900. (O.-B.) Seit einigen Tagen ist
wieder reger Begehr nach 1899er Hopfen, welche mit 54 fl. bezahlt
werden, doch sind nur noch einige Ballen vorrärhig. Die Landvorräthc
in 1899er sind geräumt; am Platze werden bessere Preise bewilligt.
IrsHih, 11 Mai 1900. (Originalbericht von I. Donat.)
Während in den früheren Jahren um diese Zeit der zweite Hopfen­
schnitt in vollem Zuge und die Stangenausstellung fast fertig war,
ist Heuer in Folge der ungünstigen Witterung Alles verspätet, und
desto mehr, da sich auch andere Arbeit«,, wie Anbau und Anderes,
dazu beigesellt haben. Das Stangengeschäft war auch sehr groß, und
in Folge Mangels sind auch die Preise gestiegen, da in de» zwei
letzten Jahren neue Hopfenanlagcn in großem Berhältniß gemacht
werden. Der Hopfcnstock ist gesund geblieben, hat gut überwintert;
da jetzt ein herrliches und sonniges Weiter ist,' so wird Alles
nachgeholt
Saaz, 11. Mai 1900 (O.-B.) Nach dieiwöchentlichcr schöner
und sonniger, warmer Witterung ist regnerisches Weiter eingctreten
und hat es sich merklich abgekühlt, so daß di- Thcrmometcrgrade
von 20 und darüber auf circa 9—10° L. gesunken sind. Der
Hopfenschnitt schreitet seinem Ende entgegen, und ist man zum großen
Theil mit dem Stangenstellen beschäftigt. Die neue Hopfcupflanze
leidet mancherorts an Ungeziefer, uänilichErdflöhen. Jur Hopfengeschäfte
ist cs etwas lebhafter geworden; cs herrscht Nachfrage nach Priiua-
Bczirkshopfen, der jedoch schon schwer erhältlich ist. Demzufolge haben
die Preise eine kleine Aufwärtsbewegung erfahren. Wir notiren heute
Saazer Hopfen 150—156 K.
Geschäftsleitung des Hopfenbauvcrbandes.
Makonih, 11. Mai 1900. (O.-B.) Die ersten Arbeiten in
den Hopfenanlagen, das Umgrabcn und der Schnitt find bereits zum
größten Theile beendet. Stellenweise beginnt sich die Hopfcupflanze zu
ranken. Ungeziefer fand sich, wie in den Vorjahren, beim Umgraben
keines. Die Setzlinge sind gesund und stark. Die Nächte sind kalt und
trat in den letzten Tagen Regen, Frost und etwas Schnee ein. Das
Hopfengeschäft ist matt und bei den Produzenten keine Lager, bei
den Händlern ganz unbedeutende Vorrälh.'.
Böhmischer Hopfe nbauvercin Rakouitz.
K. Nürnberg, 12. Mai 1900. (O-B) Der lang ersehnte
Regen hat sich nunmehr eingestellt, allerdings nicht ohne eine starke
Temperaturabkühlung im Gefolge zu haben. Der Stand der Hopfen­
gärten ist im Allgemeinen entsprechend und die Entwicklung der jungen
Pflanze normal. Im Geschäft in 1899er Waare hält die Ruhe an
und werden täglich 50—80 Ballen zu unveränderten Preisen dem
Markte entnommen Die Zufuhren haben fast ganz aufgehört
Marktberichte
Kopsen. Der sehnsüchtig erwartete Witterungsumschlag, welche»
mir schon in unserem letzten Berichte freudig begrüßten, hat angehalten,
und nach mehreren Regentagen haben wir wieder schönes, warmes, sonniges
Wetter zu verzeichnen; seit dieser Wetterwendung zum Besseren hat sich
auch am Hopfenmarkte bessere Stimmung bemerkbar gemacht. Sowohl
in Nürnberg als auch in Saaz zeigt sich eine größere Regsamkeit im
Verkehre und eine vermehrte Kauflust, welche auch eine neuerliche Be­
festigung der Preise in Saaz, ja sogar eine Erhöhung von 5—10 K.
mit sich gebracht hat. Die böhmischen Plätze, besonders Saaz und
Auscha, haben nur mehr ganz kleine Vorräthe aufzuweisen, und auch in
Nürnberg find die Lager stark gelichtet. Die Arbeiten in den Hopfen­
gärten, welche jetzt mit allem Eifer betrieben werden, nehmen ihren
normalen Fortgang, und zeigen sich die jungen Pflanzen bisnun
tadellos. Die Nachrichten aus England und Amerika lauten bis jetzt
ebenfalls günstig.
Nranergcrste. Die bessere Stimmung am Gerstenmarkte, die
wir schon in letzter Nummer avisirten, hat sich auch in den letzten
Wochen behauptet und ist mit ihr eine Preissteigerung von 15—20 H.
für gute Mittelqualitäten zu verzeichnen. Diesen Situationswechsel
haben wir in erster Linie der endlich eingetretenen sommerlichen
Witterung zu verdanken, welche einen neuen Bedarf an Gerste von
Seite der Brauereien anläßlich des sich steigernden Bierconsums mit
sich brachte; aber auch der Export spcculirt noch auf unsere schöne
Waare, welche leider in P imaqualitätcn nur mehr selten zu treffe» ist
und nur zu hochgestellten Preisen abgegeben wird. Am letzten Wiener
Markte betrug der Umsatz über 10 000 Metercentuer, welche z»
festen Notirungen um 10—15 H. höher gekauft worden sind.
Die Wiener Waarenbörse notirt per 50 Kilo: Gerste,
mährische 7'30—850 K., österreichische 6 50—7 75 K.
Aus dem Saaten st andsbc richte des k. ungarischen
A cker baumini stcrs vom 1. Mai 1900: Die Hcrdstgcrste ent­
wickelte sich mit vereinzelten Ausnahmen befriedigend. Hing-gcu ist die
Frühjahrsgerste, deren Aussaat noch nicht überall beendet war, i»
Folge des kalten Aprilwctters in der Entwicklung zurückgeblieben
Trotzdem könnte durch milde Niederschläge Alles wieder gut gemach«
werden.
Malz. Endlich zeigt sich seit dem Eintritt des bierfreundlichc»
Wetters auch ein lebhafterer Begehr noch Malz, besten Preis gegen­
wärtig recht f-jt tendirt. Es wurden mehrere neue, nicht unbedeutende
Abschlüsse sowohl für das In- als auch für das Ausland perfect.
Tank der nimmerruhendeu scharfen Concurienz auf diesem Handels
gebiete läßt sich von einer Preisbesterung leider nicht viel oder gor
nichts berichten; möglicherweise wird später, wenn die nicht sehr
bedeutende» Vorräthe gelichtet sein werden, eine solche denn doch zu
vermeldcu sein.
Die Wiener Waarenbörse notirt: Malz per 50 Kilo:
Prima 12— 13 K., Secunda 11—12 K.
Vieiprodnctionstaöelle pro 1899 Mit der Zusammen­
stellung derBierproductionstabelle für das Jahr 1899
beschäftigt, ersuchen wir alle jene Brauereien, welche
uns die Erzeuguugsziffer des vergangenen Jahres
noch nicht eingesendet haben, dies möglichst bald ver­
anlassen zu wollen.


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 23 ]
,o er M>inzucht-Samenhefc-
Apparate nutzöringend unter seiner Aufsicht führen könnte,
sich zu verändern. Mur auf Lebensstellung wird reffectirt.
Aiscretion zugesichert und verlangt.
Offerten unter „k. X. 4151" postlagernd Kauptpost
Miksen, Böhmen.
Buchhalter zweier gräflicher Brauereien sucht
„Krarrereiverrrmlter-Nosten".
Derselbe ist theoretisch und Praktisch ersahreu,„„
träge Unter: „Stramm A. Z." an die Mministration die'
energisch und guter Acquisiteur. Geneigte An-
>.-- »-Hxg Blattes.
^ilsnvi» UnquvII.
IVir beebreo un8 liisäureff aorrirsi^kii, äuss
zvirä8nLu88to88 Ull86re8 8eliaiilcl)itzi68 mit I.Uaia.e.
aiimtelleii und 8oäuiill au886blis88lieli nur
L.s>gvEl»ivn
vei^enäen vsrclkli, vorauf vir mm reokt ralilrsiobs
^.ufträAo srbittsu. luäom vir uoeli unk uu86ro
r6»>8trirt« 1Vort8ebutLmarIcs
,,k*ilsnsn UnqusII"
aufmorls8am maobtzll, verltarroit vir mit aller
HoedaelktuuA
8ücg6iliestk8 8rsustsu8 ?i>8kn
AtzAriiiillst 1842.
?Ü86ll, im ^pril 1900.
Keprä86vtar>2 für Xisäerö^orreieli:
^isti-Oöbling.
lOSVI
kgdMMMöililW
ÄU8 radialen ?Äy0N8tsin6N.
MIlWIl, likMl»,
LIKm 6ii8tvüi8
Wien, IV. 8lsktiemdek88.3l
Milkt SüillilU'l'-Laykrliikr.
Wir beehren uns zur geneigten Kenntniß zu bringen,
daß mit 13. Mai der Ausstoß des Schankbieres ein­
gestellt und der allgemeine Ausstoß unseres bekannt trefflichen
Msnec SsniMf-LageiMfes
ausgenommen wird.
Wir sehen geschätzten, zahlreichen Aufträgen auf diese
beliebte Biersorte entgegen, empfehlen unsere Specialitüten,
das lichte Pilsner Export- und das granatrothe
Pilsner Kock-Kier, und zeichnen
Hochachtungsvoll
Lrke Msner Äctien-Brauerei
gegründet 1869.
Pilsen, am 12. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:48:02.465 - 19000515 - Seite 24 ]
„GambrimlF"
WeunLev Deutscher WruuerLcrg in Knnnovev^-
vom 18. bis 22. Juni 19V0.
— Hannover, Datum des Poststempels.
Nachstehend überreichen wir den geehrten Fachgenossen und Fach-Interessenten Deutschlands und des Auslandes das endgiltig
festgelcgte Programm zum
Neunten Deutschen Brauertag
mit der Bitte, die Tagung recht zahlreich besuchen zu wollen.
Programm.
Montag, 18. Juni, Abends 8 Uhr: Empfang und
Begrüßung im Concertsaale des Tivoli (Eingang vom Schiff­
graben).
Dienstag, 19. Juni, Vormittags 10 Uhr: Erste
Sitzung des Neunten Deutschen Brauertages im Tivoli.
Tagesordnung:
1. Eröffnung der Tagung durch den Vorsitzenden des geschäfts­
führenden Ausschusses Herrn T. Heidebroek.
2. Erwiderung durch den seitherigen Präsidenten.
3. Wahl eines Präsidenten, seines Stellvertreters und zweier
Schriftführer für die Tagung und Leitung der Geschäfte bis zum
nächsten Brauertag 1904.
4. Bericht des Ausschusses über seine Thätigkeit seit dem letzten
Brauertag.
5. Bericht der Revisoren über die Rechnung des Brauerbundes,
des Tuchmann'schen und Mayer-Baß'schen Legats, des seiner-
zeitigen Ueberschuffes des Hamburger Brauertages, der Stein'-
uud Henry T. Boettinger'schen Stipendienstiftungen.
6. Neuwahl des Ausschusses
7. Neuwahl der Revisoren.
8. Neuwahl je eines Mitgliedes in das Curatorium der Stein-
scheu und H. Boettinger'schen Stiftung an Stelle der verstorbenen
Herren Commercienräthe I. Ulrich in Pfungstadt und E. Mei-
ninghaus in Dortmund.
9. Beschlußfassung über den Ort des nächsten Brauertages 1904.
10. Antrag des Ausschusses auf Ausschreibung einer Preis­
aufgabe zur Ermittlung einer Kältemischung, die als Ersatz für Eis
den Wirlhen zum Kühle» des Bieres mittelst Schlangenröhren dienen
kann..
11. Vortrag des Herrn Geheimralhes Professor Dr. Delbrück,
Berlin, über „Das deutsche Brauereigewerbe an der Jahrhunderts-
wende".
12. Vortrag des Directors der Centralstelle für Vorbereitung
von Handelsverträgen, Herrn Dr. Voßberg, Reckow, über „Gersten-,
Malz-, Hopfen- und Bierzölle".
Für die Damen der Festtheilnehmer findet um 11 Uhr Vor­
mittags im Reuen Hause eine Matinee statt.
Nachmittags 4 Uhr: Festbankett im Parkhause. Couvert
5 M-^) Daran anschließend Concert und Feuerwerk im Stadtpark.
Mittwoch, 20. Juni, Vormittags 10—1 Uhr: Be­
sichtigung der Brauereien. l'/z Uhr: Nach Belieben gemein­
schaftliches Essen im Lister Thurm, Couvert 2 M.*) Nach­
mittags 4 Uhr: Besichtigung der Eilenriede. Treffpunkt:
Am Neuen Hause, beziehungsweise der königlichen Gärten in
Herrenhausen (Springender Fontaincn); Treffpunkt: Königs-
wortherplatz Abends 7'/z Uhr: Festtafel im Zoologischen
Garten, Concert, Feuerwerk.
Donnerstag, 21. Juni, Vormittags 10 Uhr: Zweite
Sitzung des Neunten Deutschen Brauertages im großen Saale des
Tivoli.
Tagesordnung.
1. Vortrag des Herrn Professors Dr. Carl v. Linde über
„Verflüssigung der Gase".
2. Vortrag des Professors an der königlich bayerischen Akademie
für Landwirthschaft und Brauerei zu Weihenstephan Herrn Th. Ganzen­
müller über „Dampfkochung in der Brauerei".
Nachmittags präcisc 3 Uhr: Fahrt per Straßenbahn
zum Gehrdener Berg, Treffpunkt: Steinthor-Reitwallstraße;
Kaffeetafel. Rückkehr präcise 6 Uhr. Abends 8 Uhr: Gartenfest,
beziehungsweise Concert im Tivoli; 9 Uhr: Beginn des Fest­
spieles.
Freitag, 22. Juni, Vormittags 8^/z Uhr: Fahrt mit
Extrazug nach Hameln, von dort mit Dampfer nach der Porta
Westfalica; Aufstieg zum Kaiserdenkmal; 5 Uhr: Tiner im
Kaiserhof, Couvert 3 Mark*); 9 Uhr: Rückfahrt mit Extrazug von
Station Porta nach Hannover.--
Zu diesem Programm gestatten wir uns folgende Bemerkungen:
Die Festkarte, deren Preis im Einvernehmen mit dem Deutschen
Brauerbunde für Herren auf 25 Mark, für Damen auf 15 Mark
festgesetzt worden ist, berechtigt zur Theilnahme an den im Programm
vorgesehenen Veranstaltungen, mit Ausnahme der Dieners am Dienstag
im Parkhaus, am Mittwoch im Lister Thurm und am Freitag im
Kaiserhof an der Porta. Hingegen ist die Matinee in der Damenkarte
mitinbegriffen. Herren, die an der Matinoe theilnehmen wollen, haben
sich eine Karte ä 3 Mark zu lösen. Außerdem ist mit der Dircctiou
der Hannoverschen Straßenbahn vereinbart worden, daß sämmtliche
Theilnehmer des Neunten Deutschen Brauertages von Montag ein­
schließlich bis Freitag einschließlich auf allen Strecken im Weichbilde
der Stadt freie Fahrt haben.— Als Legitimation gegenüber den k
Bediensteten der Straßenbahn gilt das Festabzeichen.
Festkarte und Festabzeichen wird gegen Voreinsendung des Be­
trages von 25, beziehungsweise 15 M. vom Bureau des Neunten
Deutschen Brauertages franco zugeschickt, desgleichen die anderweitig
gewünschten Karten zu den Diners und der Malivöe. Die Räunie
des Bureaus befinden sich im „Grand Hotel Tesch L
Steffen", Ernst August-Platz.
Die gesammte Correspondenz betreffend den Neunten Deutschen
Brauertag ist an sein Bureau zu richten, wo auch die Anmeldungen
zu den Diners entgegengenommen und die entsprechenden Karten aus-
gegeben werden. Die Liste für die Anmeldungen zum Bankett im
Parkhaus wird Freitag den 8. Juni, zum Diner im Lister Thurm
Dienstag den 19. Juni, 1 Uhr Mittags, zur Fahrt nach dem
Gehrdener Berg Mittwoch den 20. Juni, Nachmittags 6 Uhr, zum
Ausflug und zum Diner im Kaiserhof, Porta, am Dienstag den
19. Juni, 7 Uhr Abends, geschlossen.
Im Interesse des genauen Wohnungsnachweises, der rechtzeitigen
nnd ausreichenden Besorgung der Diners rc. sowie der Beschaffung
von genügenden Fahrmitteln ist es unbedingt nothwendig, daß die
verehrlichen Festtheilnehmer ihre Anmeldung zum Brauertage über­
haupt frühzeitig bewirken und auch den Zeitpunkt zu den Anmel­
dungen ihrer Theilnahme an den Diners rc. pünktlich innehalten.
Als äußerster Termin für die Anmeldung zum Brauertage überhaupt
wird der 1. Juni bestimmt.
Je früher die verehrlichen Festtheilnehmer ihre Anmeldung be-
thätigcn, desto besser ist der Wohnungsausschuß in der Lage, Ihren
Wünschen betreffend Logis Rechnung tragen zu können.
Eine Liste von Hotels liegt diesem Programm bei, und bitten
wir, unserem Bureau drei Hotels bezeichnen zu wollen, in welchem
Sie Wohnung zu nehmen wünschen.
Alle Geldsendungen sind zu richten an Herrn Director Gustav
Tripp, Linden vor Hannover, Lindener Acticnbrauerei.
Der AwstzH WMrdMuiig desWmtM WWn KmeltPS.
*) Nicht in der Festkarte enthalten. T. Heidebroek, I- Vorsitzender.

