
[ 2023-06-29 10:46:28.902 - 19000115 - Seite 1 ]
HersuLgegeben und redtgirv
VlM
unrer Mikarbeitung
hervorragender Fachmänner.
MMMM
Im Grsterrrichische« Fachschriftstellev-Urrdande.
lkedsction und Administration: Wien, 5/1, Wienstrasze Mr. 12.
Erscheint jeden 1. und 15. eines Monates und bei Gelegenheit besonderer Fachausstellungen.
Telephon Mr. 156. d« Anschluß an alle privat- und Htaata-Telephon-zinirn.
WM' Sprechstunden täglich von 11-12 Uhr Vormittags und L—5 Uhr Nachmittags 'WW
WM^ Alle Zahlungen leistet man am besten durch die k. k. Postsparkasse, Clearing-Verkehr 836.365, da nach
Art. 21 des Gesetzes vom 28. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 56. alle Einsendungen portofrei" sind. 'WW
Abonnement. Ganzjährig ammt Weltstatistik und BierproductionS-Tadelle 6 st. 35 kr.; für Oesterreich-Ungarn: Halb­
jährig S fi. 85 kr.; für Deutschland: 1 Jahr 12 M. 70 Pf., halbjährig 6 M. 70 Pf.; für das übrige AnSlaud
18 Francs, resp. 9 Francs in Gold.— Alle von uns ausgehenden Rechnungen sind in Wien zahlbar.
Nr. 3.
27. Jahrgang.
Wien, 15. Jänner I960.
Eine neue Gefahr.
In der am 28. November s899 stattgehabten EnquZte zur Sanirung der
Landessinanzen, in welcher von Seite der Regierung die Einführung eines Zu­
schlages zur staatlichen Branntweinsteuer im Ausmaße von zehn Gulden per
Hektoliter Alkohol zu diesem Zwecke vorgeschlagen worden ist, hat der Land­
marschall von Galizien, Graf Stanislaus Badeni, auch die Einführung eines
Zuschlages auf die Biersteuer angeregt. Nunmehr hat derselbe auch in der Er­
öffnungssitzung des galizischen Landtages vom 29. December s899 dieser Angelegen­
heit Erwähnung gethan, indem er in seiner Eröffnungsansprache die mißliche
Lage der Landessinanzen betonte und erklärte, daß der Landesausschuß in einer
an die Regierung gerichteten Denkschrift den Vorschlag unterbreitet habe, es sei
von Seite derselben an den Landtag eine Gesetzvorlage einzubringen, nach welcher
auch ein Zuschlag von einem Gulden per Hektoliter Bier zur staatlichen Ver­
zehrungssteuer einzuheben sei. Aber auch im Kärntner Landtage beantragte der
kandespräsident die Einhebung einer Bierconsumumlage von fünfzig Kreuzer per
Hektoliter; so sehen wir von allen Seiten das Streben der Landtage, das Volks­
getränk Bier zur Sanirung ihrer Finanzen heranzuziehen. Indem wir uns schon jetzt im
Namen der Brauinduslrie gegen eine derartige neue Belastung des Bieres entschiedenst
verwahren, geben wir uns der berechtigten Hoffnung hin, daß eine diesbezügliche
Vorlage selbst von Regierungsseite auf widerstand stoßen dürfte, denn der Referent
in der Lnqnöte, wnusterialraih Dr. Bernatzky, gab schon damals die Erklärung
ab, daß er „der Einhebung eines Zuschlages vom Bier mit Rücksicht darauf,
daß selbst der mäßigste Zuschlag im Kleinverkaufe des Bieres eine empfindliche
Preiserhöhung »ach sich ziehen würde, nicht das Wort reden könne". Nachdem
aber böse Beispiele ansteckend wirken, so scheint wohl die Befürchtung gerechtfertigt,
daß auch andere Landesausschüsse die Einhebung von Bierumlagen beantragen und
anstreben werden; er wäre dies abermals eine ganz eminente Gefahr für die
Brauindustrie, denn eine Vertheuerung des Bieres würde unstreitig, wie wir schon
des Oeftercn ausgeführt haben, eine Verminderung des Eonsums zur Folge haben.
Dieser neuerlichen Gefahr, welche der heimischen Brauindustrie droht, muß mit
allen gesetzlichen Riitteln und mit aller Energie entgegengearbeitet werden.


[ 2023-06-29 10:46:28.902 - 19000115 - Seite 2 ]
72
„GsmbrtnuA"
Aur Unfalwersichcrung^frage.
Es ist eine leider nicht anzuzweifelnde Thatsache, daß die
österreichischen Unfallversicherungsanstalten mit Ausnahme einer
einzigen— derjenigen in Brünn— Passiv sind. Der Ursachen
dieser wenig erfreulichen Erscheinung gibt es mehrere: vor Allem
wäre diesbezüglich das vorgeschriebene Capitaldeckungsverfahrcn z»
nennen, welches die Anstalten in den Jahren 1890 bis 1896
zwang, von den eingesammelten rund 30 Millionen Gulden rund
20 Millionen als Deckungscapital für Renten, also sozusagen als
tobte Reserve aufzuspeichern, was. wenn das seinerzeit vorge­
schlagene Umlageverfahren zur Anwendung gekommen wäre, natür­
lich überflüssig sein würde, dann ist aber auch die Verwaltung der
Anstalten eine allzu kostspielige— sie verschlingt nämlich nahezu
14 Percent der Versicherungsbeiträge; endlich wird bei manchen
Anstalten allzu liberal bei Bewilligung von Entschädigungsbelrägen
und Renten vorgegangcn.
Alle diese Umstände haben dazu geführt, daß der Unsallver-
sicherungs-Enqutzte, welche im verflossenen Sommer zusammen­
trat, seitens der Regierung eine bedeutende Erhöhung der Beitrogs-
leistungen vorgeschlagcn wurde.
Ist dies für die ohnehin nicht auf Rosen gebettete öster­
reichische Industrie schon an und für sich schlimm genug, so erhöht
sich das Uebel noch erheblich durch die zum Theile ganz willkürlich
getroffene Einteilung der einzelnen Industriezweige in die ver­
schiedenen Gefahrenclassen, wodurch einzelne Industrien ungebühr­
lich hoch besteuert werden, während andere wieder— um ein altes
geflügeltes Wort zu gebrauchen— mit einem blauen Auge davon
kommen. Um nur ein Beiipiel für diese Behauptung anzuführen,
sei darauf hingewiesen, daß die Steinbruchunternehmungen im
Jahre 1897 601.037 fl. an Beiträgen leisteten, während für Ent­
schädigungen und Renten 1,030.946 fl. in Anspruch genommen
wurden. Andererseits hatten die Malzfabriken im selben Jahre
77.617 fl. für Unfallsversicherung zu bezahlen gehabt, während sie
nur 32.560 fl., also weniger als die Hälfte, in Anspruch nahmen!
Das sind die Folgen übereilt betriebener Vorarbeiten, die
sich zumeist auf die Statistik des Auslandes stützten.
Nach Z 14 des Unfallversicherungsgesetzes muß nun von fünf
zu fünf Jahren eine Revision der Gefahrenclassen stattfindcn,
wobei die Erfahrungen der letzten Jahre als Basis für die Neu-
eintheilung zu dienen haben. In der Theorie macht sich das nun
ganz hübsch; praktisch aber hat es wenig Effect, denn zu einer
durchgreifenden Besserung der nun einmal bestehenden ungünstige»
Verhältnisse kommt es dabei doch nicht, weil immer bedeutende
Ausfälle einzelner Industrie- und Gewerbezweige anderen Indu­
strien und Gewerben aufgelegt werden müssen.
Zu diesen weniger begünstigten Industrien gehören die
Brauereien und— wie die oben beispielsweise angeführten Ziffern
beweisen— die Mälzereien. Jnsbesonders die kleineren Betriebe
dieser Art, in welchen oft seit Generationen keinerlei Unfall vor­
gekommen ist, leiden unter dieser willkürlichen Berechnung der
Unfallsquote sehr empfindlich und es wäre hoch an der Zeit, daß
da endlich gründlich Remedur geschaffen wird.
Wir bitten die Interessenten aus unserem Leserkreise, uns
alles zweckdienliche Materiale zugehen zu lassen, damit wir in die
Lage versetzt werden, gelegentlich auf diese hochwichtige Angelegen­
heit zurückzukommen.
Verein der österreichischen Malzfaürikimten.
Nach einer 23jährigen Pause sind die österreichischen Malz-
fabrikanten wieder nach jener Stadt zurückgekehrt, wo ihre Wiege
gestanden und der Verein, welcher heute zur Zierde dieser bedeu­
tenden Industrie zählt, das Licht der Welt erblickte. Es war im
Jahre 1877, als anläßlich des damals noch in hohem Ansehen
gestandenen internationalen Saatenmarktcs der „Mälzerbund" ge­
gründet wurde und der heutige Verein unter dem Präsidium des
Brauherrn und Malzfabrikanten Herrn Eduard Hamburger
und dem Proteclorate des in allen Kreisen hochgeehrten Abgeord­
neten Herrn Emanuel R. v. Proskowctz sich constitulirte. Der
Gemeinderath der Stadt Wien, kaiscrl. Rath Wilhelm Frankl be­
grüßte damais den Saatenmarkt und seine Institutionen, und im
herrlichen Waldstein-Garten Sacher's kam es zu angenehmen
Toasten, welche damals der geistvolle Präsident der Frucht- und
Mehlbörse Herr W. Naschauer eröffnete. Die Stadt Wien
war damals, als der „Mälzerbund" gegründet wurde, gebührend
vertreten, denn man hatte zu jener Zeit für Handel und Verkehr,
für Gewerbe und Landwirlhschaft noch ein Herz im Wiener Stadt­
haus. Man wußte dem Fremden das gemüthliche Wien so recht
an's Herz zu drücken, was heutzutage leider nicht der Fall ist.
Nichtsdestoweniger— auch ohne Sladtoberhaupt oder dessen
Vertreter, ist die 23. Jahresversammlung des aus Olmiitz
nach Wien zurückgekehrten Vereines österreichischer Malz­
fabrikanten— abermals unter dem Präsidium Eduard Ham-
burger's am 5. d. M. glänzend verlaufen.
Im kleinen Saal der Börse für LandeSproducte war es
lange vor Beginn der Versammlung mehr als überfüllt, denn
fast sämmtliche Malzfabrikanten Oesterreich-Ungarns hatten sich,
daselbst eingesunken. Außer den Theilnehmern waren folgende
Honoratioren erschienen: in Vertretung des Handelsministeriums
Hofrath Dr. Maurice Ritt. v. Rößler, i» Vertretung des Mini­
steriums des Inner» Ministerialrath Graf Auersperg, in Ver­
tretung des Eisenbahnministeriums Hofrath Frech, v. Busch man,
in Vertretung des Ackerbauministeriums Miiüsterchlsecrelär Ernst
Frech, v. Nadherny, der Ehrenpräsident des Vereines Herren-
hausmitglicd und Handelskammerpräsident Max Mauthner,
in Vertretung der Wiener Handels- und Gewerbekammer Kammer-
ralh Schwitzer, Regierungsrath Dr. Rudolf Mare sch, der
Obmann der Wiener Braucrakademie Herr Johann Medinger,
ferner die Herren: Generalconsul Paul Ritt. v. Schoeller,
Alfred Reichsritter v. Hohen bl um, Dr. Stefan Licht, kaiser­
licher Rath Wolfbaner, Hofrath Hallwich und Dr. Grun­
zet, kaiserlicher Rach Friedrich Sueß, Hofrath Franz SLwack-
höfer, Reichsralhsabgeordneter Dr. Max Meng er, Commer-
cialrath Schenker, A. Vogel und Dr. Wichmann für die
Brauerakademie. Ferner das Localcoinito, welches die Generalver­
sammlung inscenirte: Moriz Sobotka, Anton Jritzer, Alfred
Hauser, Doc. Ed. Jakowetz, I. Stöhr, Carl FaSdender,
Adolf Lichtblau und kaiserl. Rath Schwarz. Punkt 6 Uhr er­
öffnete Präsident Ed. Hamburger die Generalversammlung,
begrüßte herzlichst alle Anwesenden und verlas die Begrüßungs­
und Entschuldigungsschreiben, worauf der klar gehaltene Ge­
stionsbericht— den noch der Sccrelär der Olmützer Handels­
kammer Max Honig verfaßte— zur Verlesung gelangte und
mit Beifall einhellig zur Kenntniß genommen wurde, lieber
Antrag des Revisors Herrn Reif wurde dem Vorstande das
Absolutorium erlheilt und dem Secrclär Max Hönig für sein
außerordentliches Wirken der Dank abgestaltet. Als nächsten
Punkt der Tagesordnung erstattete Herr Moriz Sobotka das
Referat über die Festsetzung des Jahresbeitrages. Er stellte den
Antrag, für eine Darre 30 K., für zwei Darren 80 K., für drei
Darren 150 K, für vier und mehr Darren 240 K. jährlich ein­
zuheben. Förderer sollen 20 K. und Mälzer 10 K. pro Jahr als
Mitglieder entrichten. Dieser Antrag wurde gleichfalls einstimmig
angenommen.
Nach Genehmigung des Caffenberichtes wurde über Antrag
des Präsidenten Eduard Hamburger Reichsrathsabgeordneter
Dr. Max Meng er von der Versammlung unter lautem Beifall
zum Ehrenmitgliede ernannt, nachdem der Vorsitzende das außer­
ordentliche Bestreben des Abgeordneten, für die Industrie Großes zu
leisten hervorgehoben. Dr. Menger dankte mit einigen Worten,
indem er die hohe Bedeutung des Vereines und seiner Thätigkeit
hervorhob und zugleich seiner Freude Ausdruck gab, Ehrenmitglied
eines solchen Vereines zu sein. Hierauf fand die Wahl des neuen
Vorstandes, der von 7 auf 15 Mitglieder erhöht wurde, statt.
Das Wahlergebniß war folgendes: Es wurden in den Vorstand
gewählt die Herren: Ladislaus Amler, Direktor (Raigern), Her­
mann Br a ch (Olmiitz), Wilhelm Bri es (Olmütz), EmilGrauer
(Teschcn), Eduard Hamburger (Olmütz), Berthold Heller
(Olmütz), Emil Reiser (Prag), Sigm. Schindler (Brünn),
Anton Jritzer (Wien), Eduard Kätscher (Brünn), Moriz
Sobotka (Wien), Dr. Carl Urban (Prag), Ji-sef Wait
(Proßnitz), Direktor Heinrich W erthei m er (Kremsier), Friedrich
Winter (Proßnitz). Ueber Antrag des Hirrn Bri es wurde der
abtretcnde Präsident Hamburger unter Hei vorhebung seiner
großen Verdienste einstimmig wiedergewählt. Herr Hamburger
lehnte aber ab, und es wurde hierauf über Antrag des Vorstands­
mitgliedes Bürgermeister Wait auS Proßnitz Herr Wilhelm


[ 2023-06-29 10:46:28.902 - 19000115 - Seite 3 ]
i»
„GsmbrinuS
73
Bries zum Präsidenten gewählt. Zn Vicepräfidenten wurden die
Herren M. Sobotka (Wien) und Dr. Carl Urban (Prag) ge­
wählt. Nach der Wahl wurde die Versammlung vom Vorsitzenden
mit einem dreifach»» Hoch auf den Kaiser, in das die Anwesenden
begeistert einstimmten, geschlossen.
Zu Revisoren wurden die Herren Dr. Jritzer und Sieg­
fried Reif gewählt.
Vor Schluß der Versammlung brachte der bisherige Präsident
Herr Hamburger zur Kenntniß, daß zum Secrctär der all­
gemein geachtete und hochgeschätzte kaiserliche Rath A- Schwarz,
welcher auch Secrelär des Oestcrreichischen Exportvereines ist, ge­
wonnen wurde, und daß dieser ein monatlich erscheinendes Organ
für die Vereinsmitglieder redigiren wird, welches alle wichtigen
technischen und Handclsfragen der Malzindustrie zu behandeln hat.
* ü-
Das nach der Generalversammlung stattgefundene Bankett
war sehr animirt. Ein von dem Brauherrn und Malzfabrikanten
Friedrich Winter ausgebrachter sehr geistreicher Toast auf die
Regierung gab dem Hofrath ».Buschmann als Vertreter des
Eisenbahnministeriums Gelegenheit, den Fabrikanten einen guten
Rath zu ertheilen, indem er sagte, die Herren sollen nicht endlose
Bogen Papier in ihren Eingaben an die Regierung verschwenden
— sondern sollen, nachdem sie in Wien ihren Sitz haben—
persönlich Vorkommen und sich über Alles ausreden, was sie
bedrückt und was sie wünschen. Dieser Toast wurde selbstredend
stürmisch acclamirt.
Gfficielles.
Kaiserliche Verordnung vom 29. Dccember 1899, be­
treffend die Vergütung der Abgabe für diever-
steuerten Bier-, Mineralöl- und Zucker mengen,
welche im Verkehre zwischen den imReichsrathe ver-
tretenenKönigreichen und Ländern, denLändernder
ungarischen Krone und den Ländern Bosnien und
Herzegowina Vorkommen.
Auf Grund des Z 14 des Grundgesetzes über die Reichs-
Vertretung vom 2l. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141, finde
Ich anzuordnen, wie folgt:
Artikel 1. Die BJtimmungen der Abschnitte^ und 0 des
t III. Theiles der kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899,
R. G.-Bl. Nr. 120, über den Verkehr mit versteuertem Zucker
und Branntwein zwischen den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern, den Ländern der ungarischen Krone und den
Ländern Bosnien und der Herzegowina haben auf die im Ver­
kehre zwischen diesen Ländergebielen vorkommenden Sendungen
von versteuertem Bier in Menge» von mehr als zwei Liter und
von versteuertem Mineralöl in Mengen von mehr als zwei Kilo­
gramm mit nachstehenden Modifikationen sinngemäße Anwendung
zu finden:
1. Die Vergütung der Abgabe wird geleistet:
a) für je ein Hektoliter Bier mit dem Betrage, welcher für
ei» Hektoliter Bierwürze von 12 Saccharometcrgraden Extract-
gehalt nach dem gemeinsam vereinbarten Steuersätze zu ent­
richten ist;
b) für je 100 Kilogramm Mineralöl nach dem gemeinsam
vereinbarten Steuersätze.
^ 2. Unter jährlicher Betriebsperiode wird die Zeit vom
1. September des einen Jahres bis 31. August des nächstfolgenden
Jahres verstanden.
Artikel 2. Für jene Mengen von versteuertem Zucker der
8 1, Z- 1 des Zuckersteuergesetzes bezeichneten Art, welche vom
1. Jänner 1900 an im Verkehre zwischen den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern, den Ländern der ungarischen
Krone und den Ländern Bosnien und Herzegowina aus einem der
dr" Ländergebiete in ein anderes übergehen, wird die Vergütung
für je 100 Kilogramm netto anstatt mit 12 Kronen (Artikel 1
des VIII. Theiles der kaiserlichen Vervordnung vom 17. Juli
1899, R.-G.-Bl. Nr. 120), nach dem für Zucker der obbezeich-
netcn Art gemeinsam vereinbarten Steuersätze geleistet.
Artikel 3. Die gegenwärtige kaiserliche Verordnung tritt
mit 1. Jänner 1900 in Kraft.
Mit dem Vollzüge ist Mein Finanzminister beauftragt.
Wien, am 29. December 1899.
Franz Joseph m. p.
Wittek w. p. Welsersheimb m. p.
CHItzdowskym. p. Blumfeld in. p.
Stummer m. p. Jorkasch in. x.
Stibral m. p. Schrott m. p.
Bernd m. p.
Erlaß des Finanzministeriums vom 30. December
1899, zur Vollziehung der kaiserlichen Verordnung
vom 29. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 267, betreffend
die Vergütung der Abgabe für die versteuerten
Bier mengen, welche im Verkehre zwischen den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern,
den Ländern der ungarischen Krone und denLändern
Bosnien und Herzegowina Vorkommen.
Im Einvernehmen mit dem königlich ungarischen Finanz­
ministerium werden zur Vollziehung der kaiserlichen Verordnung
vom 29. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 267, auf Grund des
Artikels 3 folgende Bestimmungen erlassen.
8 1. Anmeldung.
Jede auf was immer für eine Weise erfolgende Uebertragung
(Versendung) von versteuertem Bier in Mengen von mehr als
zwei Liter in die Länder der ungarischen Krone oder in die Länder
Bosnien und Herzegowina ist nach den beiliegenden Mustern für
jeden Steuergegenstand abgesondert anzumelden.
Der Anmeldung unterliegen nicht die im Verkehre zwischen
den Ländergebieten des gemeinsamen österreichisch-ungarischen Zoll­
gebietes vorkommenden Versendungen der obgenannten Steuer­
gegenstände mittelst Eisenbahn oder Dampfschiff oder Postanstalt,
wenn der Versendungs- und Bestimmungsort in ein und dem­
selben Ländergebiete liegt, die Sendung aber, um zum Bestim­
mungsorte zu gelangen, eines der zwei anderen oder beide anderen
Ländergebiete durchziehen muß (Transitosendungen).
Erfolgt die Versendung solcher Transitosendungen zum Theile
mittelst Eisenbahn und zum Theile mittelst Dampfschiff, so tritt
eine Befreiung von der Anmeldung nur dann ein, wenn die Sen­
dung von der einen Transportanstalt ohne Vermittlung eines
Dritten der anderen zur Weiterbeförderung übergeben wird. Be­
findet sich dagegen die Abgabsstation der Eisenbahn- oder Dampf-
ichiffahrtsunternehmung in dem Ländergebiete, welches die Sen­
dungen zu transitiren haben, und muß daselbst über die letzteren
behufs Weiterbeförderung an ihren Bestimmungsort, der in dem­
selben Ländergebiete wie der Versendungsort liegt, vorerst disponirt
werden, so muß sowohl die Versendung mittelst Eisenbahn oder
Dampfschiff als auch die Weiterbeförderung von der Abgabsstation,
und zwar die letztere als Zurücksendung (8 4, Z. 6) angemeldcc
werden.
Die Anmeldung hat mündlich oder schriftlich bei der zu­
ständigen Finanzwachabtheilung zu erfolgen; die Landesbchörde»
sind jedoch ermächtigt, dort, wo es die Verkehrsverhältnisse er­
fordern, ausnahmsweise anstatt der Finanzwachabtheilungen andere
Organe oder Aemter zur Entgegennahme solcher Anmeldungen
zu bestimmen.
Schriftlich hat die Anmeldung zu geschehen, wenn die
anmeldepflichtige Uebertragung von Bier aus einer Braustätte
erfolgen soll.
Anmeldungsblankelle werden den Parteien gegen Vergütung
der Gestehungskosten durch die zur Entgegennahme solcher Anmel­
dungen berufenen Finanzorgane ausgefolgt.
Erfolgt die Anmeldung mündlich, so ist dieselbe in zwei
Exemplaren der oben vorgeschriebenen Formularien aufzunehmen
und sind die Eintragungen nach Verlesung von dem Anmeldcnden
zu unterfertigen oder, falls derselbe des Schreibens nicht kundig
wäre, mit dem Handzeichen zu bestätigen.
Die Anmeldung dient nach geschehener Abfertigung zugleich
als Uebergangsschein.


[ 2023-06-29 10:46:28.902 - 19000115 - Seite 4 ]
74
„GambriliuS"
8 2. Stellung der angemekdeten Sendung.
Mit der Anmeldung ist die Sendung unter Vorweisung der
sie begleitenden Frachtbriefe, Rechnungen rc. in der Regel bei der
zuständigen Finanzwachabtheilung, beziehungsweise wenn ein anderes
Finanzorgan (Amt) hiezu bestimmt ist, bei diesem behufs Vor­
nahme der amtlichen Untersuchung zu stellen.
Wünscht der Versender, daß diese Untersuchung in seiner
Gewerbsstätte statlfinden soll, so hat er um die Bewilligung hiezu
vorher bei der Finanzbehörde erster Instanz anzusuchen und sich
in dem Gesuche zur Tragung der durch die Gewährung desselben
der Finanzverwaltung erwachsenden Mehrauslagcn zu verpflichten.
Die Bewilligung wird jedoch nur solchen Pe sonen, welche
das Vertrauen der Finanzverwaltung genießen, und nur mit dem
Vorbehalte jederzeitigen Widerrufes, der insbesondere im Miß-
brauchSsalle sofort einzutreten hat, erlheilt.
8 3. Amtliche Untersuchung der Sendung beim Uersen-
-ungsamte.
1. Im Allgemeinen. Jede zur Uebertragung in ein
anderes Ländergebiet angemeldete Sendung von Bier muß amtlich
untersucht werden.
Bei dieser Untersuchung prüft das mit derselben betraute
Finanzorgan die Uebereinstimmung der Anmeldung mit dem Zu­
stande der Sendung, erhebt die Zahl und Gattung der Behält­
nisse, beziehungsweise die Anzahl der Colli, dann die Gattung
sowie die Menge der zu versendenden Gegenstände in der im
Folgenden angeführten Art und weist schließlich die Sendung an
jene Finanzwachabtheilung an, bei der die Stellung im Bestim-
mungslande erfolgen soll.
2. Erhebung der Menge, u) Handelt es sich um die
Versendung von Bier in amtlich geaichten Fässern, so ist das Aich-
zeichen maßgebend.
Sind die Fässer nicht geaicht, so ist die Menge durch die
Abwage des gefüllten Fasses zu erheben, wobei für je 100 Kilo­
gramm des Bruttogewichtes 0'65 Hektoliter Bier zu rechnen sind.
b) Erfolgt die Versendung von Bier in Flaschen oder
Krügen, so wird die Anzahl der Behältnisse von je gleicher Größe
sestgestellt und sodann ermittelt, wie groß der Inhalt eines dieser
Behältnisse ist, um aus diesen Daten die Menge der Flüssigkeit
zu berechnen. Diese Ermittlung wird sich wesentlich vereinfachen,
wenn seitens des Versenders zu diesem Zwecke leere Musterbehält-
nisse beigebracht werden, deren Rauminhalt jederzeit leicht ermittelt
werden kan».
Findet die Bcamtshandlung der Sendung in der Gewerbs-
stätle des Versenders statt, so kann der Rauminhalt der zur Auf­
nahme der Sendung bestimmten Behältnisse, insoferne selbe nicht
geaicht sind, noch vor deren Füllung gefällsamtlich ermittelt werden.
3. Amtlicher Verschluß der Sendung. Ueber Ver­
langen des Versenders kann die Sendung auch unter amtlichen
Verschluß gelegt werden. In diesem Falle muß jedoch dieselbe zur
Anlegung eines sicheren amtlichen Verschlusses entsprechend einge­
richtet sein.
4. Schlußamtshandlung. Ergibt sich bei der Ermitt­
lung der Gesammtmenge des zur Versendung gelangenden Bieres
gegenüber der Anmeldung ein Mehr- oder Minderbefund, so ist,
wenn der Unterschied drei Percent überschreitet, der Gefällsanstand
zu erheben.
Sind die vorgeschriebenen Bedingungen erfüllt, so ist der
Befund sowie die Postnummer des Versendungsregisters, unter
welcher die Anmeldung eingetragen wurde, in die beiden Parien
der Anmeldung (des Uebergangsscheines) einzutragen und auf den­
selben die vom Versender angcmeldete, den Umständen angemessene
und unter Berücksichtigung aller Verhältnisse nicht zu kurz zu be-
messende Frist anzusetzen, binnen welcher die Sendung an den
Bestimmungsort zu gelangen hat.
§ 4. Bestimmungen für den Zug der Sendung.
1. Zufällige Vorkommnisse auf dem Trans­
porte. Die Meldung über zufällige Vorkommnisse auf dem Trans­
porte (Artikel 4, Absatz 2 des VIII. Theiles der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 17. Juli 1899, R-G.-Bl. Nr. 120) ist mündlich
oder schriftlich bei der nächstgelcgenen Finanzwachabtheilung zu
machen.
Erfordern die Umstände dringend eine sofortige Constatirung,
wie z. B. im Falle deS Schadhaftwerdens eines Behältnisses, und
ist eine Finanzwachabtheilung .nicht in der Nähe aufgestellt, so kann
die Anzeige auch bei dem nächsten Gemeindevorstande gemacht
werden, damit derselbe die Richtigkeit der Angabe constatirt und
dem Waarenführer hierüber eine Bestätigung ertheilt.
Mit dieser Bestätigung hat sich der Waarenführer behufs
weiterer Amtshandlung bei der nächsten Finanzwachabtheilung aus-
zuweiscn.
2. Verlängerung der Stellungsfrist. Die Finanz­
behörden erster Instanz sind ermächtigt, über schriftliches Ansuchen
des Versenders beim Vorhandensein rücksichtswürdiger Gründe
die im UebergangSscheine festgesetzte Stcllungsfrist auch dann,
wenn ein zufälliges Vorkommniß auf dem Transporte, dessent­
wegen dieselbe überschritten werden mußte, nich! constatirt ist, nach­
träglich um höchstens einen Moüat zu verlängern.
3. Belassung der Sendung im versendenden
Ländergebiete. Eine angewiesene Sendung kann in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern belassen werden,
nur muß dieselbe in diesem Falle bei der nächsten Finanzwach­
abtheilung unter Vorweisung des Unicates des Uebergangsscheines
gestellt werden. Das Zurückbehalten eines Theiles der Sendung
ist unstatthaft.
4. Aenderung des Bestimmungsortes, solange
sich die Sendung noch im versendenden Länder­
gebiete befindet. Soll der Bestimmungsort der Sendung ge­
ändert werden, so lange sich dieselbe noch im Gebiete der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder befindet, so hat
das Finanzorgan, bei dem die Sendung gestellt wird, zu prüfen,
ob der Zustand der Sendung mit dem Unicate des Uebergangs­
scheines übercinstimmt und ob der Transport auf den von der
Partei nunmehr angegebenen Land- oder Wasserstraßen überhaupt
zulässig ist.
5. Aenderung des Bcsti mmungsortes im empfan­
genden Ländergebiete. Wird die Sendung in den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern, für welche dieselbe
bestimmt ist, wegen nachträglicher Aenderung des Bestimmungs­
ortes oder, ehe dieselbe in den Bestimmungsort gelangt ist, wegen
ihrer Theilung gestellt (Artikel 4, Absatz 3 des VIII. Theiles oer
kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899, R.-G.-Bl. Nr. 120),
so hat das betreffende Finanzorgan die vorschriftsmäßige Beamts-
handlung der Sendung in der im tz 5 dieser Bollzugsvorschrift
vorgeschriebenen Weise vorzunehmen Da jedoch das Duplicat des
Uebergangsscheines nicht vorliegt, so hat die Abfertigung der Sen­
dung lediglich auf Grund des Unicates des Uebergangsscheines zu
erfolgen.
6. Zurücksendüng einerSendung in dasLänder-
gebiet, aus welchem dieselbe stammt.
^ Wenn die Versendung vorschriftsmäßig er­
folgte. Soll eine Sendung Bier in das Ländergebiet, aus
welchem sie vorschriftsmäßig mit Uebergangsschein versendet
wurde, zurückgesendet werden, so ist dieselbe in der Regel vorerst
in dem empfangenden Ländergebiete zu stellen und sodann nach
Maßgabe der Bestimmungen, des Z 1 dieser Vollzugsvorschrift
wieder zur Versendung in daS Ländergebiet, aus dem die Sen­
dung stammt, anzumelden.
Erfolgte die Versendung jedoch im Wege einer öffentlichen
Transportanstalt, so kann, so lange die Sendung nicht aus den
Händen dieser Transportuuternehmung gekommen ist, dem Ver­
sender die Zurücksendung ohne vorherige Stellung im Ländcr-
gebiete, für welches die Sendung ursprünglich bestimmt war, von
der Finanzbehörde erster Instanz bewilligt werden.
Um diese Bewilligung hat der Versender unter Vorlage der
ihm zu Gebote stehenden Frachtdocumente und unter Angabe des
Grundes, welcher ihn zu diesem Einschreiten veranlaßte, bei der
Finanzbehörde erster Instanz, in deren Bezirk das Verscndungs-
amt liegt, anzusuchen und sich in diesem Ansuchen ausdrücklich zu
verpflichten, die Sendung innerhalb einer bestimmten Frist in un­
veränderter Beschaffenheit und Menge bei dem Versendungs­
amte wieder zu stellen.
Wird diese Bewilligung ertheilt, so kann die Sendung von
der betreffenden Transportuuternehmung mit dem vom Bersen-
dungsamte ursprünglich ausgefertigten Ucbergangsscheine, welchem


[ 2023-06-29 10:46:28.902 - 19000115 - Seite 5 ]
„GnmbrimlS"'
75
die erlangte Bewilligung beizuschließen ist, ohne' Stellung im
anderen Ländergebiete und ohne Ausfertigung eines neuen Ueber-
gangsscheines in das Ländergebiet, aus welchem die Sendung
stammt, zurückgebracht werden.
L. Wenn die Versendung durch einen Ueber­
gang ssch ein nicht gedeckt ist. Langt eine Sendung Bier aus
Ungarn oder Bosnien und der Herzegowina in einer mehr als
15 Kilometer von der ungarischen oder bosnisch-herzegowinischen
Grenze entfernten Bahn- (Dampfschiff-)Station ohne Ueber-
gangsschein ein und kann dieselbe mangels der Voraussetzungen
des Artikels 10 des VIII. Theilcs der kaiserlichen Verordnung
vom 17. Juli 1899, R.-G.-Bl. Nr. 120, nicht in Strafanspruch
genommen werden, so kann über Verlangen des Absenders die
Finanzbehörde erster Instanz, in deren Bezirke die Abgabsstation
der Eisenbahn (Transportanstalt) gelegen ist, die Zurücksendung
der fraglichen Sendung bewilligen.
Das diesbezügliche begründete Einschreiten des Absenders ist
mit den die Sendung betreffenden Frachtdocumenten (Frachtbrief,
Aufgabsrecepiffe rc.) im Original oder in von der Transport­
anstalt vidimirten Abschriften zu belegen.
Auf Grund dieser Bewilligung ist die fragliche Sendung
nach Maßgabe der Bestimmungen des§ 1 dieser Vollzugsvor­
schrift bei dem hiezu bestimmten Finanzorgane unter Berufung
auf die bezügliche Bewilligung anzumelden.
Sollte weder der Adressat die ohne Ucbergangsschein einge­
langte Sendung an sich bringen, noch der Versender die Zurück­
sendung derselben ansprechen, so kann der Bahnverwaltung über
Ansuchen, insoserne sie über die Sendung zur Deckung ihrer
Forderungen zu verfügen berechtigt ist, von der Finanzbehörde
erster Instanz die Veräußerung gestattet werden, wenn vorher
für jedes Liter Bier, welches die Sendung enthält, der ent­
fallende Vergütungsbetrag (Artikel 1 der kaiserlichen Verordnung
vom 29. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 267) an das von der
Finanzbehörde erster Instanz zu bezeichnende Perccptionsamt ein­
gezahlt wird.
8 5. Weamtshandlung der Sendung beim Stellungsamte
1. Im Allgemeinen.
Die im ersten Absätze des Artikels 4 des VIII. Theiles der
kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899, R.-G.-Bl. Nr. 120,
ausgesprochene Stellungspflicht ist erfüllt, wenn die angewiesene
Sendung in unveränderter Beschaffenheit und Menge innerhalb
der im Uebergangsscheine bemessenen, eventuell rechtzeitig erstreckten
Frist unter Uebergabe des Unicates des UebergangSscheines an die
m demselben bezeichnet Finanzwachabtheilung (Stcllungsamt) in
den Standort der letzteren gebracht wird.
Das Stellungsamt, bei welchem die Sendung im Be­
stimmungsorte oder auf dem Zuge zu demselben gestellt wird,
vergleicht das von der Partei überreichte Unicat mit dem ihm
zugekommenen Duplikate des UebergangSscheines, ermittelt die
Zahl und Gattung der Behältnisse, beziehungsweise die Zahl
und erhebt, insoferne in den folgenden Punkten keine
Abweichung angeordnet oder zugestanden wird, die Gattung sowie
me Menge in der für daS Versendungsamt (Z3) vorgeschriebenen
Ergibt sich bei der Beamtshandlung der gestellten Sendung,
daß ein Theil derselben durch den Uebergangsschein nicht gedeckt
lst, und überschreitet dieser Theil fünf Percent der nach dem
Uebergangsscheine vorhanden sein sollenden Biermenge, so ist nach
genauer Constatirung der richtigen Menge kraft Artikels 1l, Z. 2
^ THUles kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899,
R.-G.-Bl. Nr. 120, der Gefällsanstand zu erheben.
Der constatirte Abgang in der Menge ist jedesmal in der
Erledigung des Uebergangsscheines ersichtlich zu machen.
Handelt es sich um kleine Sendungen, die mittelst Post,
Eisenbahn oder Dampfschiff befördert wurden, und ist der Be­
stimmungsort nicht zugleich auch der Standort der Finanzwach-
abthnlung, bei welcher die Stellung erfolgen-soll, so genügt es,
wenn das Unicat des Uebergangsscheines mit dem Frachtbriefe
und etwaigen sonstigen auf die Sendung Bezug habenden Papieren,
^rwctura u. dgl., innerhalb der festgesetzten Stellungsfrist und
noch bevor die Sendung vom Stationsplatze weggebracht wird.
der betreffenden Finanzwachabtheilung (dem StellungSamte) über­
reicht wird.
Als kleine Sendungen sind bei Bier Gcsammtmengcn bis zu
einem Hektoliter zu behandeln.
Sollten sich gegen die Richtigkeit der Angaben in der An­
meldung begründete Bedenken ergeben, so ist das Stellungsamt
berechtigt, die amtliche Untersuchung der Sendung nach Maßgabe
der übrigen Bestimmungen dieses Paragraphen vorzunehmen
Wünscht der Adressat (Empfänger), daß andere als die eben
erwähnten kleinen Sendungen außerhalb des Standortes der
Finanzwachabtheilung, zum Beispiel in der Gewerbsstätte oder
am Stationsplatze beamtshandelt werden, so hat er um die Be­
willigung hiezu bei der zuständigen Finanzbehörde erster Instanz
schriftlich anzusuchen und sich in diesem Gesuche zur Tragung der
der Finanzverwaltung diesfalls erwachsenden Mehrauslagen zu
verpflichten...
Die Bewilligung wird nur unter dem Vorbehalte jeder-
zeitigen Widerrufes, der insbesondere im Mißbrauchsfalle sofort
einzutreten hat, ertheilt.
2. Befand ereAnordnungenhinsichtlichderErhebung
der Menge.
Erfolgte die Versendung des Bieres in geaichten Fässern,
so ist lediglich das Aichzcichcn mit dem Befunde im Uebergangs­
scheine zu vergleichen und die Anzahl der Fässer abzuzählen.
Ueberdies ist darauf zu achten, ob die Fässer entsprechend gefüllt
sind, was sich ohne Oeffnung derselben durch Abklopfen leicht
fcststellen läßt.^
Wurden zur Versendung Behältnisse verwendet, deren Raum­
inhalt vorher gefällsamtlich ermittelt wurde, so ist diese Ermittlung
der Aichung gleichzuhalten.
Bei Bier in Flaschen in Mengen von nicht mehr als einem
Hektoliter kann, wenn gegen die Richtigkeit der Angaben in der
Anmeldung schon nach dem Augenscheine kein Bedenken ob­
waltet, von der amtlichen Erhebung der Menge ganz abgesehen
werden. ...
Bei größeren Mengen genügt die Abzählung der Colli und,
wenn die Menge nicht schon nach dem Augenscheine festgestellt
werden kann, die Vornahme einzelner Stichproben, auf die der
Partei kein Einfluß zu gestatten ist. Das Ergebniß der Stich­
proben ist i» der Erledigung des Uebergangsscheines ersichtlich zu
machen.
Ein Oeffnen der Flaschen selbst hat nur im Falle des be­
gründeten Verdachtes eines Unterschlcifcs stattzufinden.
Die Ermittlung der Menge hat zu unterbleiben, wenn die
Sendung mit unverletztem amtlichen Verschlüsse eingelangt ist und
sich auch sonst keinerlei Bedenken ergeben. Der Erledigung ist in
solchen Fällen die vom Versendungsamte erhobene Alkoholmenge
zu Grunde zu legen.
3. Ausfertigung des Legitimationsscheines.
Nach vollzogener Amtshandlung ist der Partei seitens des
Stellungsamtes ein nach den zuliegenden Mustern ausgefcrtigter
Legitimationsschein und im Falle der Theilung der Sendung ein
Legitimationsschein für jede Theilsendung auszusolgen. Der Lcgi-
timationsschein dient demjenigen, der Bier aus den Ländern der
ungarischen Krone oder aus Bosnien und Herzegowina bezogen
hat, als Bestätigung über die vorschriftsmäßige Stellung der
Sendung in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern.
8 K. Kundmachung der Land- und Wasserstraßen und An­
zeigen der Gransportunternehmungen.
Die Land- und Wasserstraßen (außer den Eisenbahn- und
Dampfschifsfahrtslinien), auf welchen der Transport der an­
meldungspflichtigen Sendungen von Bier im Verkehre zwischen
den drei Ländergebieten zulässig ist, werden mittelst des Landes-
gesetz- und Verordnungsblattes für jedes Land, in welchem diese
Land- und Wasserstraßen sich befinden, kundgemacht. Auch wird
Vorsorge getroffen, daß ein Verzeichniß der zulässigen Land- und
Wasserstraßen bei den Finanzwachabtheilungen zur jedcrzeitigen
Einsichtnahme aufliegt.


[ 2023-06-29 10:46:28.902 - 19000115 - Seite 6 ]
76
..Gamvrlnuü.'"'
Für die Anzeigen, weiche die Eisenbahn- und Dampfschiff-
fahrtsunlernehmungen sowie die Postanstalt über die von ihnen
zum Transporte übernommenen, aus den Ländern der ungarischen
Krone oder aus den Ländern Bosnien und Herzegowina
kommenden Biersendungen im Grunde des Artikels 1 der kaiser­
lichen Verordnung vom 29. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 267,
beziehungsweise des Artikels 7 des VIII. Thciles der kaiserlichen
Verordnung vom 17. Juli 1899, R.-G.-Bl. Nr. 120, an die
Finanzwachabtheilung, in deren Umkreise die Abgabsstation liegt,
zu erstatten verpflichtet sind, wird das beiliegende Formulare vor­
gezeichnet. Die Anzeigen genießen die Portofreiheit.
Jorkasch m. x
Muster 4
(zu 8 1 d. V. V.).
Land: Land:.
Bersendungsamt, Finanzwachabtheilung Stellungsamt, Finanzwachabtheilung
in. in
1. Abgegeben am 19..
2. Eingetragen in das Versendungsregister für Bier unter Post-Nr
3. Prüfung und Vergleichung mit dem
Anmeldung (zugleich Aevergangsschein) für Werfeudunger».
(Anicat—Duplikat.)
N. N. (Beschäftigung) in Nr.... meldet dem mitunter­
zeichneten Finanzorgane (Amte) an, daß er die nachstehend näher bezeichnete
der ungarischen Krone
Biersendung in die Länder
Bosnien und Herzegowina
versenden will.
Zeitraum, innerhalb
besten die Sendung in dem
innen angeführten Bestim­
mungsorte zu stellen ist:
(Ort) am 19..
(Finanzorgan, Charakter.)
G
Der Gefertigte übernimmt die Ver­
pflichtung, dafür zu sorgen, daß die ange­
wiesene Sendung in unveränderter Be­
schaffenheit und Menge innerhalb der neben­
stehend festgesetzten Frist bei dem inbezeich-
neten Finanzorgane unter Uebergabe dieses
Uebergangsscheines gestillt werde.
Diese Verpflichtung erlischt nur dann,
wenn durch das Stellungsamt bescheinigt
sein wird, daß den obenbemerkten Obliegen­
heiten genügt sei.
(Unterschrift der Partei.)
Zahlbare Drucksorte.
I. Anmeldung.
Tag der Versendung
Gattung
Menge des zu
versendenden
Biertsin Liter
für jedes
Behältniß
und
zusammen
S L
-§
ZL
ZLS-
Bezeichnung der erlaubten
Land- oder Wasserstraße,
auf welcher der Trans­
port erfolgen soll
Z ff
Standort
(Wobnort)
Land
-2^ --
IUZ.
--s L
ZZZL
2
2
L
2
N
der Be­
hältnisse
des Adressaten,
beziehungsweise
des Empfängers
1-
S 3
4
5
6
7
8
9
10
11
H. Amtlicher Befund.
2
!^
d
Behö
I
! Gattung
Eihobene
Menge nach
dem
Aichzeichen
in Liter
für jedes Be-
hältniß und
zusammen
Erhobenes
Bruttogewicht
in Kilogramm
sür jedes i
Behältniß reducirt aus
^nnd! Liter Bier
Amtlicher Verschlug, Art
desselben und Zahl der
angelegten Siegel
.s 2 8
§ r-.
s LZ-
»«ZZ
Anmerkung
1
2 !! 3
4
5
6
7
8
Erledigung.
1. Abgegeben am 19..
2. Eingetragen unter Post-Nr des Stellungsregisters für Bier.
3. Ergebniß der amtlichen Untersuchung in Bezug auf:
u) die Behältnisse....
b) den amtlichen Verschluß.....
o) die Biermeuge, und zwar:
Erhobene
Menge nach
dem Aich­
zeichen i» Liter
für jedes
Behältniß
und
zusammen
Erhobenes Brutto­
gewicht in Kilogramm
Gegen den
amtlichen Befund
am Ausgabsorte
in Liter sich
ergebender
Unicat des Uebergangs-
scheines, rückgesendet
am
Anmerkung
für jedes
Behältniß
und
zusammen
reducirt
auf Liter
Bier
Ueber-
schuß
Abgang
1
2
3
4
5
6
7
Muster 6
(zu ß b der V. B.>.
Land:
Stellungsamt: Finanzwachabtheilung in ....
Legitimatiousscheiu für Wer,
mittelst besten bestätigt wird, daß die nachstehend näher bezeichneten
Länder» der Krone y,^,iw,,,rr versteuerten Biermengen, und zwar:
inen und der Herzegowina' v» o
Zahl
Gattung
Menge in Liter
der Behältnisse
-
bei dem gefertigten Finanzorgane gestellt wurden.
Dieser Legilimatiousschein wird dem Empfänger der Sendung auf Grund
des von der Finanzwachabtheilung in Land
ausgestellten Uebergangsscheines Nr...., welcher im Stellungsregister der
gefertigten Finanzwachabtheilung snb Post-Nr.... eingetragen ist, zur
Deckung des Bezuges der angeführten Biermenge ausgefertigt.
Für den übrigen Theil der ganzen in dem obigen Uebergangsscheine
enthaltenen Sendung wurden noch... Stück Legitimationsscheine auSgesolgt.
Datum N. N.
(Charakter.)
(Siegel.)
Streng «errechenbare Drucksorte.
Muster
(zu Z 6 der B. V.>.
Eisenbahn^ Unternehmung.
D°mpstchisfs°hrtS-" 2'
Anzeige
an die k. k. Finanzwachabtheilung in
Der gefertigte Vorstand der Eisenbahn- Station in
Dampsschiffsahrts-
-rstattet hiemit die Anzeige, daß eine ans kvmm-nd-
Sendung Bier im Bruttogewicht von K logramm
Uebergangsschein eingelangt ist, und daß diese Sendung an N. N. in....
ausgefolgt werden wird.
Dalum........
Stationsvorstand.
Diese Anzeige wurde dem Stellungsregister Post Nr... beigeschlossen
Datum
AbthcilungSleiter.
Anmerkung: Die nicht zutreffenden Worte sind zu streichen.
«


[ 2023-06-29 10:46:28.902 - 19000115 - Seite 7 ]
„GrmibrinuF"
77
Lur Ermittlung der Gcktolitergrade auf den
kiühlstücken.
Uebcr diese Frage veröffentlicht die „Fi nanzw ach-Zei­
tung" eine sehr lehrreiche Aufklärung, die wir im Interesse des
Staates und der Ueberwachungsorgane mit Vergnügen ver­
öffentlichen.
Geehrte Redaction!
Gestatten Sie einem Beamten, der über 20 Jahre bei und
mit der Finanzwache dient und der Biersteuercontrole begreif­
liches Interesse zuwendet, nachstehende aufklärende Bemerkungen
zu dem in Ihrem geschätzten Blatte erschienenen Artikel: „Die
Ermittlung der Heklolilergrade auf den Kühlstöcken". Bedauer­
licherweise scheint in der letzten Fortsetzung (Nr. 573 vom 20. De-
cember 1899) auch die Finanzwache ungünstig beeinflußt worden
zu sein.
Nehmen wir das letzt vorgeführte Beispiel, wo für den
Guß von 40 Hektoliter und 57 Quadratmeter Kühlslockfläche bei
20° U. eine Ueberfluthung von 3)/z Millimeter und bei 65° L.
eine solche von 12 Millimeter (richtiger, wie später nachgewicsen,
11'4 Millimeter) constatirt wurde, zur Grundlage unserer Be­
trachtung und sehen wir von den steuerfreien oder strafbaren
Ueberschreitungen ab.
Nachdem bei 20° R. 42 Hektoliter zu 10 06° constatirt
wurden, und in Folge des Volumennachlasses für die höhere
Temperatur 10 Liter abfallen, so wären 41 90 X 10 06— 421
Hektolitergrade zu versteuern.
Hätte der Brauer bei 65° U, wo 46 84 Hektoliter zu
9 13° constatirt wurden, und ihm der Nachlaß von 1 28 Hekto­
liter gewährt wird, die Würze abgelassen so hätte er zu versteuern
gehabt 45 56 X 9 13— 415 Hektolitergrade, also 6 Hektoliter-
grade weniger als bei 20° R. Es ist somit sonnenklar, daß
eine Benachtheiligung des Brauers bei der hohen Temperatur
nicht erfolgt wäre. Wie kann da von einer crassen Differenz zu
Ungunsten der Partei gesprochen werden?
Wodurch wird die Volumenverminderung hervorgerufcn?
Erstens durch die Verdichtung in Folge Temperaturabnahme und
zweitens durch die Verdunstung. Erstere wird als Nachlaß laut
Reductionstabelle vollkommen entsprechend zugestandcn; letztere
auch noch zu gewähren, wäre doch ein unbilliges Verlangen, da
doch das Saccharometer, wie ja das vorgeführte Beispiel deutlich
zeigt, dieselbe nicht berücksichtigt und wegen der Ungleichheit bei
verschiedenen Verhältnissen auch nicht berücksichtigen kann.
Kopp, Hallström, Munke, Stampfer, Despetz und
Andere haben constatirt, daß, wenn das Wasser (Würze nahezu
gleich) bei 20° U. das Volumen l'OOOOOO hat, dasselbe bei 65° U.
ein solches von 1 026623 erreicht. Wenn also keine Verdunstung
eintrilt, erreichen 42 Hektoliter bei einer Temperatursteigerung von
20 bis 65° k. das Volume» von 43 12 Hektoliter, also ein um
112 Liter größeres Volumen. Der Nachlaß wurde bis 14° R. mit
128 Liter gewährt, somit nicht zu spärlich bemessen.
Wie groß ist die Verdunstung?
10 06 8° entsprechen 10 47 Kilogramm Extract per Hectoliter
» 9-46 ..^
Der Extract verdunstet nicht, bleibt also in der Gewichts­
menge ungeändert. Dieser Umstand ermöglicht eine leichte Ermitt­
lung der Menge bei einer anderen Temperatur. Die Erhebung
bei 20° U. als richtig vorausgesetzt, und die Menge bei 65° U.
mit x bezeichnet, gibt die Gleichung: 42 X 10 47— xX 9 43
und daraus
x
42 X 10 47
943
46 48 Hekloliter
oder um 6'48 Hektoliter mehr als angemeldet, beziehungsweise die
Hammen um— 11-4 Millimeter überfluthend.
Wenn nun 46 48 Hektoliter bis auf 42 Hektoliter, also um
4 48 Hectoliter herabgesunken sind und die Verdichtung 1 12
Hektoliter beträgt, so ist die Verdunstung 4 48— 1 12---3-36
Hekloliter. Ist der Kühlstock sonst gut und in seiner Ausdehnung
in Folge der Temperaturerhöhung nicht behindert, so kann der
Brauer getrost bei der höheren Temperatur die Würze ablassen.
Was ihm am Volumen nicht nachgelassen wird, das corrigirt ihm
das Saccharometer durch die entsprechend geringere Anzeige. Die
einzige Schwierigkeit besteht noch in dem Messen der Ueberfluthung,
und in dieser Beziehung lassen die Scalenhammen und die in
der Vollzugsvorschrift angeordnete Abrundung auf halbe Milli­
meter nach unten (zu Gunsten der Partei) nichts zu wünschen
übrig. LI.
Steuer fvccg ekcc sten.
Frage: Verehrliche Redaction! Mit Gegenwärtigem komme
ich. Sie um eine Aufklärung freundlichst zu ersuchen. Am 28. De-
cember vergangenen Jahres hatte ich Gebräude, und zwar melde
ich 11 Percent und 12 Percent, der Guß ist zu 48 Hektoliter,
und werden diese zwei Gebräude auf vier Bottichen ü 24 Hekto­
liter verschnitten, somit kommt immer p:r Gebräude 12 Hekto­
liter in einen Bottich; nach dem ersten Gebräude stelle ich gleich
die Würze mit der ganzen Stellhefc an; ich habe dermalen eine
sehr dünnflüssige Hefe gehabt und hatte per Hektoliter 1 Liter
auf 4° 1. R. angestellt. Die Bottiche 1, 2, 3 ä 12 Hektoliter
waren aichnagelrecht gefüllt, und auf den Boisich Nr. 4 hat der
Kellermeister das entstandene Plus von der Hefe gegeben.
Kaum mit dem Anstellen fertig, kam der Herr Finanz-
commissär mit einem Respicicnten und beanstandete mir das
Plus; ich bemerkte: das Plus ist von der Zusatzhefe entstanden,
welches der Herr Commissär für ganz natürlich fand, dennoch
aber die Thalschrift aufnahm, mit der Begründung, daß im Ge­
setze hierüber nicht vorgesorgt sei.
Ich glaube, wenn man 48 Hektoliter versteuert, so muß
und kann ich auch im Gährbotlich meine wirklichen 48 Hektoliter
haben; wenn ich per Hektoliter 1 Liter Hefe zugebe, so müssen
doch um 48 Liter mehr in den Bottichen sein, denn verschleppen
darf man nichts, und wird sich auch hüten, sich einer so großen
-strafe auszusetzen; nachdem ich für beide Gebräude auf einmal
96 Liter Hefe zugab, so mußte ein Plus von 96 Litern sein.
Ich bin des Willens, an das hohe k. k. Ministerium meine
Beschwerde über diesen vorgebrachten Fall vorzubringen, und er­
suche die verehrliche Redaction, mir Ihre Meinung bekanntzugeben.
Im Gesetze ist nichts vorgesehen, und ist eö sehr nolhwendig,
wenn über diesen Punkt Licht geschaffen würde.
Hochachtungsvoll F. M., Braumeister.
Antwort: Es ist sehr bedauerlich, daß Herr M. seinem
Briefe keine Abschrift der Thatschrift angeschlossen hat, denn
aus seinem Briese allein vermag man nicht zu ersinnen, weshalb
denn die Beanständung erfolgt sein könnte.
Wenn er nur 96 Hektoliter Würze auf die Gährboltiche
brachte, so konnte aus dem Grunde, weil 96 Liter Hefe zugesetzt
wurden und in den Bottichen, beziehungsweise im Bottiche 4 ein
Plus in dieser Höhe bestand, eine Beanständung an und für sich
unmöglich erfolgen, weil ihm ja nach Z 20 der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 17. Juli 1899 ohnehin ein steuerfreies Plus von
5 Percent zu Gute kam.
Stand die Würze auf den Kühlschiffen zur Zeit, wo die
Menge und Gradhältigkeit erhoben worden ist, hammrecht, oder
war unter Zugrundelegung der Reductionstabelle nicht mehr
Würze vorhanden, als vorhanden sein durfte:— dann konnte sich
in den Gährboltiche» gewiß ebenfalls kein zu beanständendes Plus
an Würze ergeben. Stellte sich bei der Revision im Gährkeller
heraus, daß nur soviel Würze mehr vorhanden war, als Hefe
zugesctzt worden ist, also 96 Hektoliter -s- 96 Liter, so durfte
selbstverständlich eine Beanstäudung ebenfalls nicht erfolgen, denn
durch den Zusatz des Gährungsmittels wird wohl eine Ver­
größerung des Volumens, aber doch gewiß keine verbotswidrige
Vermehrung der Würze hei beigeführt. Daß ein Zuwachs an
Volumen stattfinden muß, und zwar in dem Umfange, als Hefe
zugesctzt worden ist, beruht lediglich auf Physikalischen Grund­
sätzen und bedarf daher auch keiner Erwähnung im Gesetze!!!
Kann also Herr M. Nachweisen, daß die Volumenänderung
nur i-> Folge des Hefezusatzes entstanden ist, so wird man ihm
wohl nichts anhaben können.
Ich bi» jederzeit sehr gerne bereit, den Herren Brauern mit
meinem Ruthe zur Verfügung zu stehen, nur müssen sich di.-
Herren angewöhuen, ihre Anfragen möglichst präciS zu halten
und in Fällen, wie der obige, nie versäumen, auch eine Abschrift
der Thatbeschrcibung beizuschließen. Dr. Gcrstner.


[ 2023-06-29 10:46:28.902 - 19000115 - Seite 8 ]
78
„GambrinuA."
Verschiedene Mitchei'Iungen.
Hfstcielles. Die k. k. Finanz-Landesdirection für Steiermark
veröffentlicht eine Kundmachung, in welcher jene Landstraßen bezeichnet
werden, auf welchen der Transport von Bier in der Menge von
mehr als zwei Litern zwischen den Ländern des österreichisch­
ungarischen Zollgebietes zulässig ist. Dieselbe lautet:
„Z. 29949. Auf Grund der kaiserlichen Verordnung vom 29. De-
cember 1899, R.-G.-Bl. Nr. 267, wird bekanntgegeben, daß der
Transport von anmcldungspflichtigen, das ist zwei
Liter in der Menge übersteigenden Biersendungen im
Verkehre zwischen den im Reichsrath» vertretenen Königreichen und
Ländern, den Ländern der ungarischen Krone und den Ländern Bosnien
und Herzegowina (außer den Eisenbahn- und Dampsschifffahrtslinien)
vom 1. Jänner 1900 angefangen, und zwar in der Richtung von
der ungarischen Grenze gegen das Innere der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder bis auf Weiteres nur auf den fest­
gesetzten Landstraßen zulässig ist. Diese Landstraßen sind
folgende: Von Pinkafeld nach Friedberg, von Alho über St. Johann
nach Hartberg, von Stögersbach nach Burg au, von Rudersdorf
nach Fürstenfeld, von St. Gotthard-Döböc über Fehring nach
Feldbach, von Vas-Hidegkut sowie von Köhida nach Radkers-
burg, von Also-Lendva-Pristova über Schützendorf nach Lutten­
berg, von Perhovec und Ternovec nach Polst rau, von Krizovljane
über Sauritsch, dann von Zlatar-Trakostjan-Cwetlin über Leskovetz-
St. Veit nach Pettau, von Krapina-Hlevnica nach Rohitsch, von
Pregrada nach Rohitsch; von Savski Maros über Riegelsdorf nach
Rann. Das Ve>zeichniß der zulässigen Landstraßen liegt auch bei den
Finanzwacheabtheilungen zur allgemeinen Einsichtnahme auf."
Zur Kebung des WalzeLportes. In der Sitzung des
Staatseisenbahnrathes vom 2. December 1899 wurde die Miltheilung
betreffend Gewährung von Erleichterungen für die österreichische Malz­
industrie zur Kenntniß genommen und über Vorschlag des Referenten
beschlossen, die den gleichen Gegenstand betreffenden Anträge des Mit­
gliedes Gottfried Schenker: „Im Interesse der Hebung der öster­
reichischen Malzindustrie und des Malzexportes möge: u) für die zur
Vermälzung bestimmte Rohgerste ein ähnliches Frachtzugeständniß
gemacht werden, wie solches für Weizen und Roggen (im Mahl­
verkehre) für Mühlen in Mähren und Schlesien, Böhmen, Ober­
österreich, Salzburg, Tirol und Vorarlberg besteht, 6) außer dieser
Refactie die Manipulationsgebühr beim Weitertransport in's Ausland
ausgelassen werden, e) für die zum Seeexport über Triest bestimmten
Malzsendungen besondere Ausnahmetaxcn bewilligt werden, welche die
gleichen Einheitstaxen zur Basis haben wie die für den ungarischen
Mehlexport via Fiume giltigen Tarife, das wäre also für 800 Kilo­
meter Olmütz—Triest L 1'72 H.— 138 H. per 100 Kilo­
gramm per Tonne und Kilometer, 738 Kilometer Brünn—Triest
a 1'72 H.— 127 H. per 100 Kilogramm per Tonne und Kilo­
meter, und mögen, wenn die an dem Verkehre nach Triest betheiligten
Privatbahnen die Durchrechnung dieser Einheitstaxen auf ihren Linien
nicht concediren könnten, wenigstens die k. k. österreichischen Staats-
bahncn ihre Antheile auf dieser Basis erstellen", der in Angelegenheit
der Gewährung weiterer Erleichterungen für die österreichische Malz­
industrie in Aussicht genommenen Expertise zur weiteren Behandlung
abzutreten. Mitglied Wilhelm Brieß knüpft hieran die Bitte, cs
möge diese Expertise möglichst bald einberufen werden.
Aierkreuzer. Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. December 1899 den Beschluß des
niederösterreichischen Landtages vom 7. Jänner 1899, mit welchem
der Gemeinde Stein an der Donau die Bewilligung zur Ein­
hebung einer Bierconsumauflage von 1 fl. 70 kr. per Hektoliter er-
theilt wurde, auch für die Jahre 1900 und 1901, weiter- den Be­
schluß des niederösterreichischen Landtage« vom 11. Jänner 1898, mit
welchem der Gemeinde Floridsdorf die Einhebung einer Bier­
consumauflage von 1 fl. 70 kr. per Hektoliter ertheilt wurde, auch
für die Jahre 1900, 1901 und 1902, dann noch de« Beschluß des
niederösterreichischen Landtage« vom 1. Februar 1898, mit welchem
der Gemeinde Amstetten die Einhebung einer Bierconsumauflage
von 1 fl. 70 kr. per Hektoliter ertheilt wurde, auch für die Jahre
1900, 1901 und 1902 mit der Einschränkung allergnädigst zu ge­
nehmigen geruht, daß die erwähnte Consumauflage weder bei der
Erzeugung, noch bei der Einfuhr von Bier in das Gebiet der
Gemeinde Amstetten eingehobcn werden darf.— Im niederöster­
reichischen Landtage wurde der Gemeinde Königstetten die Be­
willigung einer Bierumlage don 3 K. 40 H. per Hektoliter für die
Jahre I960 bis einschließlich 1902 ertheilt.— Die Stadtvertretung
von Haid (Böhmen) hat die Auflage eines Bierkreuzers zur Deckung
eines Theiles der Kosten zum Projectirten Bahnbaue Haid—Schweißing
beschlossen.— Der Landesausschuß in Steiermark beantragte die
weitere Einhebuug einer Landesauflage vom Bier, und zwar in der
Hauptstadt Graz von 1 Krone 40 Heller per Hektoliter Bier sowohl
bei der Erzeugung als auch bei der Einfuhr und auf dem Lande
eine selbstständige Auflage von 2 Kronen von jedem Hektoliter ver­
brauchten Bieres (beziehungsweise von 2 Hellern vom jedem Liter).
Ileöer die Kündigungsfrist zwischen Aranherren und
Braumeister. Zur Klarstellung dieser Frage ist uns folgendes
Schreiben zugegangen: „Die im .Gambrinus' angeregte Streitfrage,
die Kündigungsfrist zwischen Brauherren und Braumeister betreffend,
für den Fall, als diesbezügliche Vereinbarungen nicht getroffen worden
sind, scheint in einer Richtung schon durch den Titel .Braumeister'
entschieden zu sein. Ein Meister kann doch unter keiner Bedingung zu
den gewöhnlichen Arbeitern gezählt werden und untersteht daher aus
diesem auf der Hand liegenden Grunde keineswegs einer vicrzehn-
tägigcn Kündigung. Dies steht fest, fraglich bleibt somit nur, ob eine
sechswöchentliche oder dreimonatliche Kündigung zu gelten hat; darüber
zu entscheiden, fehlt mir die juristische Bildung. Aber da ich schon
den Titel .Braumeister' in's Treffen geführt habe, dürfte nunmehr
unwillkürlich die Frage aufgeworfen werden, ob in diesem Falle der
Titel oder die Bezeichnung .Braumeister' und .Brauführer' daS Gleiche
bedeutet. Abgesehen davon, daß in vielen Brauereien der .Brauherr'
selbst den Titel .Braumeister' beansprucht und seinen .Braumeister' nur
als .Brauführer' fungiren läßt, gibt es wieder andere Brauherren,
welche, wenn auch selbst nicht diplomirte Braumeister, ihren technischen
Leiter stets nur als .Brauführer' bezeichnen. Auch diese Titelfrage
bedarf noch einer eingehenden Erörterung. Dagegen kann wohl an­
genommen werden, daß der Titel .technischer Director' zweifellos den
Träger desselben in die Kategorie der Beamten rangirt. Aber auch
da frägt es sich wieder, ob .technischer Direktor' und .technischer Leiter'
ein und dasselbe ist. Und so ließe sich über diese Frage noch sehr viel
debattiren."
Wom Wetter. Mit dem Beginn des neuen Jahres haben
sich die Witterungsverhältnisse plötzlich und entschieden geändert; das
Prächtige Eiswetter, ein Labsal für sämmtliche Eis bedürftige, hat mit
der Sylvesternacht sein Ende gefunden und einem greulichen Thau-
wetter Platz gemacht. Wenn wir auch annehmen, daß die Brauereien
vom 8. December 1899 angefangen bis zu Ende des Monates ihren
Eisbedarf vollständig eingcbracht und ihre Keller gefüllt haben, so
wollen wir uns denn doch der Hoffnung hingeben, im Laufe dieses
und der nächsten Monate noch Eis in genügender Quantität und
besten Qualitäten einheimsen zu können. Die diversen alten und neuen
Wetterpropheten sagen dies zuversichtlich voraus, und es steht zu er­
warten, daß sie diesmal keiner Täuschung unterworfen sein werden.
Eine Eisnoth, wie solche in den letzten Jahren zu verzeichnen war,
haben wir Heuer keineswegs zu fürchten; wurden doch die kalten
Dccembertage allenthalben für die Eisgewinnung in vollstem Maße aus­
genützt und haben die meisten Brauereien ihren Eisbedarf genügend gedeckt.
Moch ein Wetterprophet. Seit einiger Zeit ist den bisherigen
Wetterpropheten Falb und Ledechowsky ein Rivalcerstanden, und
zwar in der Person eines Herrn Adam Christof in Eger. Wir
citiren die Prognostiken des jüngsten Wetterpropheten, für die ersten
drei Monate des neuen Jahres, welche folgendermaßen lauten:
„Jänner 1900 Schnecfälle in großen Masten. Wechseltage: 8.
und 28. Jänner von bösartiger und wilder Natur. Februar
1900 Küstenstürme. Wechseltage fallen auf den 23 und 24. Februar.


[ 2023-06-29 10:46:28.902 - 19000115 - Seite 9 ]
„Grimbrmus"
79
Mörz 1900. Wcchseltage: 8., 24. und 25. März. Sie sind von
wilder und bösartiger Natur. Außer diesen kritischen W'chseltagen
werden sein: Monat Jänner 1900. Im Monate Jänner fallen noch
auf den 3., 12., 16., 19., 20., 26. und 30. Jänner W-chfeltage,
welche von wilder und bösartiger Natur sein werden und überaus
große Schncesälle mit sich bringen. Monat Februar 1900. In diesem
Monate werden außer den schon oben genannten zwei Wechseltagen
noch der 1., 2., 9., 16., 20. und 28. Februar Wechseltage sein,
welche furchtbare Kälte und scbr starke Stürme bedingen. Monat
März 1900. Die Wcchseltage, welche auf den 3. und 4. März fallen,
sind zwei Boten zu einer sehr schlechten Witterung und wirken vor­
bereitend auf den 8., 2l., 22., 24., 25. und 28. Marz, welche in
furchtbarer Weise auftreten werden."
Kymea. Herr Max Braun, Brauereibesitzer in Puchheim,
hat sich mit dem Fräulein Hermine Buchkirchner aus Paffau,
einer Enkelin der Frau Therese Hinterschweiger in Wels, ver­
lobt— Herr Max Werfel, Verwalter der Ersten Prager Malz­
fabrik, hat sich mit Fräulein Rosa Pick aus Pribram, verlobt.—
Wir gratuliren!
Fodesfälle. Eine» höchst schmerzlichen Verlust hat der Dircctor
der Hütteldorfer Brauerei Herr Richard Wedl und dessen Vater, der
frühere Director dieses Etablissements, Herr August Wedl, durch den
Tod seines Bruders, respective Sohnes Herrn Bruno Wedl, welcher
am 1. Jänner 1900 in Wien im 40. Lebensjahre gestorben ist, zu
beklagen.— Die Herren Gustav und Wenzl Kuhn, Brauer in
Preßnitz erlitten einen traurigen Verlust, deren Mutter, Frau Anna
Aulik, starb am 1. Jänner 1900 im 79. Lebensjahre.— Herr
Sam. Treumann, Gründer der Firma M. Treumann LSohn,
Hopfcnhandlung in Bamberg und Malzfabrik in Tyrnau, ist vor
Kurzem gestorben.— Am 7. d. M. ist in Prag der Besitzer des
„schwarzen Brauhauses" auf dem CarlSplatze, Herr Johann Pflanzer,
im 81. Lebensjahre gestorben. Derselbe übernahm im Jahre 1865 das
Brauhaus „11 Metcü" und führte in Prag das schwarze Bier ein.
Im Jahre 1876 erwarb er das „schwarze Brauhaus". Der Ver­
blichene hintcrläßt drei Söhne, von denen Herr Wilhelm Pflanzer
Brauhausbesitzer „II 8sii1lokü", Herr ssHOr. Otto Pflanzer
Advocat in Prag und Arthur Pflanzer gleichfalls Brauer ist.—
Friede ihrer Asche!
Versonalien. Herr Anton Sedlmayr, Mitbesitzer der
Brauerei zum Spaten in München, desgleichen Herr Georg Pröbst,
Director des Bürgerlichen Brauhauses München, wurden durch Ver­
leihung des Titels eines königlich bayerischen Commercienrathes
ausgezeichnet.— Herrn Franz Xaver Wild, Brauereibesitzer in
Aibling, wurde der Titel eines königlich bayerischen Oekonomie-
rathes und dem Vorstand der Versuchsstation für Brauerei in Nürn­
berg, Herrn Dr. Eugen Prior, der Titel eines königlich bayrischen
Professors verliehen.— Herr Ignaz Kallberg, in Firma Jacob
Kallberg Sohn, Getreidegeschäft in Karolinenthal, wurde zum
Präsidenten der Prager Produktenbörse wiedcrgewählt.— Der Controlor
der technischen Finanzcontrole Carl Lausch wurde zum Obercontrolor
in der VIII. Ro.ngsklafse für den Dienstbereich der Finanzlandes-
direction in Wien, die Adjuncten der technischen Finanzcontrole
Franz Chvütal und Ludwig Lechner zu Controloren der technischen
Finanzcontrole in der IX Rangsclafse und der Assistent der technischen
Finanzcontrole Carl Switawskv zum Adjuncten der technischen Finanz­
controle in der X. Rangsclafse ernannt. Ferner sind ernannt worden
zu definitiven Assistenten der technischen Finanzcontrole die proviso­
rischen Assistenten Franz Pokorn^, Josef MyZük, Josef Mölka,
Adalbert Hes, Leopold Schlesinger und Rudolf Jordan,
sämmtlich im Bereiche der Finanzlandesdirection in Brünn.— Der
durch seine frühere Thätigkeit und seine hervorragenden Leistungen in
der Brauerei Kaltenhausen bekannte Dircctor Herr Josef Schlederer
ist von heute ab (15. Jänner) neuerdings von der Deutschen
Bank in Manchen als Director dort in Action getreten. Wer
die fiühere Umsicht des Herrn Direktors Schlederer kennt, der wird
auch zugeben, daß er nunmehr, nachdem die Brauerei Kaltenhausen
durch die geldkrästige Deutsche Bank in München in eine Aktien­
gesellschaft umgewandelt wurde, noch mehr Gelegenheit finden wird,
seine Rührigkeit für das Emporblühen der Brauerei zu entfalten.—
Herr Juius Ploch mann, Director der Bierbrauerei- und Malz-
sabriks-Aktiengesellschaft in Neutra, wurde vom VerwaltungSrothe
mit der Procura betraut.— Herr Conrad Willerth, Brau­
meister in der Kühtreiber'schen Brauerei in Laa a. d. Thaya,
hat auf diese Stelle resignirt.— Herr H. Schmidbauer, früher
Braumeister in Schärding, ist in gleicher Eigenschaft für die Ku-
ke tz'sche Brauerei in Sachsenfcld engagirt worden. —Herr BohuSlaw
Roth, früher Brauführer in Marienburg, erhielt gleiche Stellung in
der Brauerei Haurich in Sztzkely-Udvärhely.— Herr Thomas
Ml5och, seit mehreren Jahren in der Brauerei Deutsch L Söhne
in Preßburg als Kellermeister erfolgreich thätig, wurde zum Brau­
meister daselbst befördert.— Herr Anton Swoboda, seinerzeit in
Liebeschitz bei Auscha Braumeister, ist in gleicher Eigenschaft für die
Brauerei in Konoged engagirt worden.— Herr Martin Beck, bisnun
in Pavia Braumeister, wurde in gleicher Eigenschaft für die Brauerei
Maura& Co. in Padua engagirt.— Herr Rudolf Strnad
wurde als Braumeister für die Actienbrauerei in Zühlinic (Mähren)
engagirt.— Herr Led Simonek ist zum Brauführer in der Actien­
brauerei zu Pardubitz befördert worden— Herr Jar. Perkräbek
ist z»m Braumeister in Böhmisch-Trübau ernannt worden.— Herr
I. Haslinger, bisnun in Preußisch-Schlesien thätig, ist zum Brau­
meister der Brauerei Kühtreiber in Laa a. d. Thaya ernannt
worden.— Herr Xav. Kullak, früher in der Brauerei Müggelschlößchen
(Fricdrichshagen) thätig, ist zum Braumeister in der Brauerei Oder­
bruch in Seelow (Gebrüder Glaubitz) ernannt worden.— Herr
Bernhard Rudolph wurde als Braumeister in der Weißbierbrauerei
des Herrn Julius Borsdorf in Berlin ernannt.— Herr H. Jff-
land ist zum Braumeister der Oonsuwors' Lrevinss 6o. in New-
Aork ernannt worden.
Mrauereiuachrichten Das der Stadt Prag gehörige Brau­
haus in Lieben, welches bisnun Herr I. Stolz gepachtet hatte,
wurde in der letzten Stadtrathssitzung an die Herrn Johann Hoff­
mann und Wenzel Danka auf sechs Jahre in Pacht gegeben. Der
Betrieb soll eingestellt und die Malztennen zu GetreidelagerrSumen
verwendet werden.— Herr Theodor Bla Hut, Braumeister in
Paskau, hat mit mehreren Bürgern Friedeks das dortige Bürger­
liche Brauhaus in Pacht genommen.— Der Bau und die Ein­
richtung der Ersten nordböhmischen Actienbrauerei in
Bohusovic, welcher mit allen Errungenschaften der Neuzeit aus­
gestattet wurde, ist nunmehr vollständig vollendet und wird dieselbe
schon demnächst in Betrieb gesetzt.
K. und K. Koflielerantentitel. Diese Allerhöchste und hoch­
ehrenhafte Auszeichnung mit der Berechtigung zur Führung des kaiserl.
Wappens wurde der bestbekannten Stadtbrauerei des Herrn Gustav Lochs
in Klagenfurt für die vorzügliche Lieferung von Bier für den aller­
höchsten Hofstaat anläßlich der letzten Herbstmanöver in Kärnten ver­
liehen.— Wir gratuliren.
Veruntreuung von Aierfästerlt. Der Gastwirth Josef T.
in K. stand vor Kurzem vor dem Strafgerichte als Angeklagter, weil
er sieben Stück Bierfässer, welche Eigenthum der Brauerei W. in F.,
dann der Brauereien in A. und Sch. waren, an einen gewissen Josef F.
in F. verkauft hat. T. gab zu, daß die Anzeige auf Wahrheit beruhe,
stellte jedoch seine Schuld in Abrede und behauptete, daß die in Rede
stehenden Bierfässer von Essiglieferungen herrührten. Nach eröffnetem
Beweisverfahren wurde der Brauereibesitzer W. cinvernommen, welcher
angab, daß Josef F. eines Tages zu ihm kam und sagte, daß er
einige Fässer von dem Angeklagten gekauft, unter welchen sich auch
aus seiner Brauerei stammende Fässer befanden. Zugleich frug er ihn,
ob er die Fässer weiter verkaufen könne. W verneinte dies und
bemerkte, daß die Fässer unbedingt fein Eigenthum seien
und nicht verkauft werden dürfen. Zeuge Anton F. gab an,
daß er dem Angeklagten öfter mit Bier in Gebinden ausgeholfen habe,
zuletzt Oz und ','4 Hektoliter, diese beiden Gebinde jedoch nicht mehr
zurückerhalten habe, welche Eigenthum der Actienbrauerei Sch. sind.
Zeuge Josef F. gab an, daß er thatsächlich mehrere derartige Gebinde
von dem Angeklagten gekauft habe, wovon jedoch zwei Stück der
Brauerei in A., zwei Stück der Actienbrauerei in Sch. und drei
Stück jener des A. W. in F. gehören. Der Angeklagte gestand dann
auch nunmehr seine Schuld zu und wurde wegen der Uebertretung
des Z 461 Strafgesetz (Veruntreuung) zu einer Arrest­
strafe in der Dauer von 48 Stunden verurtheilt.—
So ist'S recht! Die Brauereien sollten mit aller Strenge
gegen die Veruntreuungen mit Bierfässern auftreten.
Von der Kronenwährung. Vielen unserer Leser dürfte es
erwünscht sein, alle jene Münz- und Geldsorten, welche laut Ver­
ordnung über die Einführung der Kronenwährung in Zahlung an­
genommen werden oder nicht, genau angeführt zu finden, und gelten


[ 2023-06-29 10:46:28.902 - 19000115 - Seite 10 ]
80
Gambrniu^
hiefür die folgenden Bistimmungen: Die Ein-Guldenstücke ö. W. sind,
insolange dieselben nicht gesitzlich außer Verkehr gesetzt werden, bei
allen Zahlungen, welche in Landeswährung erfolgen, an Stelle der
Münzen der Kronenwährvng unbeschrankt anzunehmen und ebenso
unbeschränkt in Zahlung zu geben. Hiebei ist das Guldenstück gleich
zwei Kronen zu rechnen. Die im Umlaufe befindlichen Staatsnoten
zu 50 Gulden und zu 5 Gulden ö. W. sind bis auf weitere An­
ordnung bei allen Zahlungen, welche in Landeswährung erfolgen, an
Stille der Münzen der Kronenwährung nach Maßgabe der gesetzlich
bestehenden allgemeinen Verpflichtung und nach dem Maßstabe von
Einem Gulden gleich zwei Kionen in Zahlung zu nehmen und in
Zahlung zu geben. Insoweit die Noten der Oesterreichisch-ungarischen
Bank nach den bestehenden Gesetzen statt baaren Geldes angenommen
werden muffen, sind dieselben bis zu ihrer Einziehung, und zwar die
auf österreichische Währung lautenden Banknoten nach dem Moßstabe
von Einem Gulden gleich zwei Kronen, die auf Kronen lautenden
Banknoten nach ihrem Nennwerthe an Stelle der Münzen der Kronen­
währung unbeschränkt anzunehmen und zu Zahlungen zu verwenden
Hingegen dürfen die als Handelsmünze ausgeprägten Dvcaten
sowie die auf Grund des Gesetzes vom 9. März 1870 ausgeprägten
Goldmünzen zu acht und vier Gulden und die als Handelsmünze
ausgeprägten Levantiner Thaler bei Zahlungen, welche in Landes­
währung erfolgen, an Stelle der Münzen der Kronenwährung von
den k. k. Caffen und Aemtern weder angenommen, noch
gegeben werden Die Landesgoldmünzen, das sind die Zwanzig-
Kronen- und die Zehn-Kronenstücke, sind bei allen Zahlungen, welche
in Landeswährung erfolgen, sei es klingende Münze (Silber) oder
Noten, zu ihrem Nennwerthe anzunehmen.
Keuoffenschattsöall der Wiener Haflwirtke. Wie seit
einer Reihe von Jahren findet auch Heuer der renommirte Ball der
Wiener Gastwirthe in den Blumensälen der k. k. Gartenbaugesellschaft,
und zwar am 17. Jänner statt. Das Ballcomitö, an dessen
Spitze der Vorsteher Herr Kuhn, Vorsteherstellvertreter Herr Rahn,
Schriftführer Herr Penz und Cassier Herr Schack stehen, entwickelt
Vereine mit dem Jungen Herren-Comite (Obmann Herr
im
Weigl suu.) eine umfassende Thätigkeit, um den ausgezeichneten Ruf
dieses Eliteballes aufrecht zn erhalten, und wird einem günstigen
Resultate des schönen Festes, dessen Reinerträgniß wohlthätigen
Zwecken gewidmet ist, mit Sicherheit entgegengesehen.
Aus den k. und K. Konlusatsöerichlen. Der Jahresbericht
des österreichischen Generalconsulates in London meldet über den
Bierhandel Englands folgende Daten: Die Einfuhr von
ländischem Bier betrug: 1892 38.540 Barrels im Werthe
85.776
105.660
105.270
108 088
113 592
116 834
117.244
Psd.
Pfd.
Pfd.
Pfd.
Pfd.
Pfd.
Pfd.
St.,
St.,
St.,
St..
St.
St.,
St.
1893
1894
1895
1896
1897
1898
42.244
41.591
44.399
45180
46 177
46.727
im
im
IM
INI
im
Werthe
Werthe
Werthe
Werthe
Werthe
Werthe
nur in
fest-
von
von
von
von
von
von
von
der
Barrels
Barrels
Barrels
Barrels
Barrels
Barrels
Pilsener Bier (zumeist
Art des Pilsener Bieres gebrautes Bier) wird in mäßigen Quanti­
täten eingeführt. Der Import von anderen Sorten des Festlandes
(meist Lager oder Münchener) ist ziemlich bedeutend. Dennoch ist die
Herrschaft des englischen Bieres noch völlig unbestritten; insbesondere,
da die englischen Brauer jetzt neben den schweren Bieren auch leichtere
erzeugen, die nicht nur billiger sind (im Detail 2'/,—3 Pence per
Flasche), sondern auch dem Geschmack des englischen Publicums mehr
zusagen. Die Ausfuhr von Bier englischen Ursprunges stellte sich
1898 auf 476.588 Barrels (1,623.704 Pfd. St.) gegen 470 827
Barrels (1,621 472 Pfd. St.) im Jahre 1897. Hauptabsatzgebiete
sind Australien, Ostindien, die Vereinigten Staaten, Südafrika, West­
indien und Egypten.
Weltausstellung Henris 1900. Wie zu erwarten, betheiligt
sich die französische Brauindustrie in hervorragender Weise an der
Weltausstellung. Zu diesem Behufe haben sich 44 Brauereien ver­
einigt, um eine Collectivausstellung zu veranstalten. 48 Ausschank­
stellen werden den Besuchern französische Biere bieten. Bisher wurde
von diesen Brauereien ein Garantiefonds von beinahe 200 000 Francs
aufgebracht. In dem Brauereipavillon soll eine vollständige Musterbrauerei
zur Ausstellung gelangen. Weiters ist ein franco-belgischer Braucreicongreß
für Ende Juni oder Anfangs Juli in Paris geplant, und haben sich
zur Organisation desselben Vertreter der größten Brauereien Frank­
reichs und Belgiens vereinigt.— Der officielle österreichische
Catalog erscheint in 12 Heften. Im ersten Theil jeden Heftes werden in
einer Anzahl von Fachartikcln die Beiträge Oesterreichs zu den Fortschritten
im XIX. Jahrhundert durch Erfindungen, wesentliche Verbesserungen
und bedeutendere Leistungen überhaupt beschrieben. Dieser historische
Theil des Katalogcs bildet gleichzeitig eine Ergänzung unserer im
Sinne der allgemeinen Organisation der Ausstellung an die zeitge­
nössischen angegliederten, rückschauenden Ausstellungen. Indem zweiten
Theile eines jeden Heftes weiden ebenfalls in Abhandlungen die wirth-
schaftlich.n und statistischen Daten des betreffenden Industriezweiges
gegeben, und hieran schließt sich als dritter Theil die Liste der zeit­
genössischen Aussteller. Für die ersten Theile aller zwölf Hefte zu-
samrnengcnommen wurden von 59 hervorragenden Fachmännern
76 Abhandlungen mit 183 Illustrationen im Text und 7 Tafeln
weitere Abbildungen hiezu beigelragen, und der Mehrzahl dieser Ab­
handlungen sind auch künstlerisch in Heliogravüre ausgeführte Por­
träts, zusammen 19, von österreichischen Gelehrten, Industriellen und
Erfindern beigegeben. Der Katalog erscheint in deutscher und fran­
zösischer Sprache. Seine gesammte Ausstattung wird den weitestgehenden
Anforderungen entsprechen.
Landwiithlchaftliche Ausstellung i« H'rag. Der Aus-
stellvngsausschuß der Landwirthschaftlichen Centralgesellschaft hat soeben
das Programm für den allgemeinen landwirthschaftlichen Ausstellungs­
markt, welchen die Landwirthschaftliche Eentralgesellschaft in der Zeit
vom 12. bis 17. Mai 1900 veranstaltet, herausgegeben. Nach dem
Programm wird der Ausstellungsmarkt folgende Gruppen umfassen:
I. Landwirthschaftliche Maschinen und Geräthe; 2. Landwirthschaftliche
Producte, Hilfsmittel und Bedarfsartikel der landwirthschaftlichen
Production; 3. Geflügel; 4. Gewerbliche und industrielle Erzeugnisse;
5. Nahrungsmittel, Getränke und Hilfsmaschincn. In Verbindung
mit dem Ausstellungsmarkte wird diesmal eine Ausstellung von Zucht-
thieren: Rindern, Pferden und Kleinthieren, sowie eine Molkereiaus­
stellung stattfinden, welche von der czechischen Scction des Landescultur-
ralhes gemeinschaftlich mit der Landwirthschaftlichen Eentralgesellschaft
veranstaltet wird. Die Anmeldung der für die Ausstellung bestimmten
Thicre und Gegenstände hat bis zum 30. April 1900 zu geschehen.
Mit Rücksicht auf die wirtbschaftliche Bedeutung des Prager landwirth-
schaftlichen Ausstellungsmarktes ist zu hoffen, daß das Unternehmen
eifrigst und thatkräftigst unterstützt werde.
Kin Ausgleich. Die Berliner Feinsilterfabi ik Sellenscheidt,
Commanditgesellschaft, hat sich, wie wir hören, mit der Filter-
und brautechnischen Maschinenfabrik vrrmals L. A. En ging er,
Worms a. Rh., bezüglich des seinerzeit geführten Patentproceffes auf
gütlichem Wege geeinigt. Erstere Firma hat mit der letzteren einen
Vergleich geschloffen, durch welchen dieser Proceß gänzlich aus der
Welt geschafft worden ist und die Firma Sellen sch ei dt ihre
Apparate ungehindert weiter bauen darf.
Kunfzigjähriges Iuvikäum der „Wiener Landwirth-
schaftlichen Zeitung". Die „Wiener Landwirthschastliche Zeitung"
trat im Jahre 1900 in ihren 50. Jahrgang und begehen im selben
Jahre einer der Redacteure dieses Blattes, Herr Adolf Lill, und der
Vorstand der Ankündigungsabtheilung, Herr Ludwig Lock, ihr
25jähriges Jubiläum. Bereits im Jahre 1891 beging der gegen­
wärtige Herausgeber, Herr Hugo H. Hitschmann, im Jahre 1895
der Vorstand der Pränumerationsabtheilung, Herr Johann Meznik,
sein 25jähriges Jubiläum.
Lagerhaus der Stadt Wien. Lagerstaud am 31. De-
cember 1899 344.266 Mclercentner (31 December 1898 361 805
Metercentner) im Veisichcrungsweithr van 3,001450 fl. (31. De­
cember 1898 3,462 210 fl): hievon 86 899 Mclercentner Gerste
und 158 Metercentner Malz (31. December i898 79.601 Meier-
ceniuer Gerste und 56 Metercentner Malz)
Kingefendet.
IKK0V
KLQI8.
SvSrÜQckvt
1820.
keverut-Vertretung: Irl., rVien, I. K^otrlinurkt dsr. 5


[ 2023-06-29 10:46:28.902 - 19000115 - Seite 11 ]
„GanwriiuiL^
Der Auflage für Oesternich-Ungarn und den Orient
des vorliegenden Blattes liegt ein Pioipect bei der Firma Htlo
Wolter in Wien, III., Ma>xeigasse Nr. 32, über Alitz-Ailler,
auf welche wir unsere geehrten Leser aufmerksam zu machen uns
gestalten.
MF" Der heutigen Ausgabe des „Gambrinus", und zwar
der Auflage für Ocsterreich-llngarn und den Orient liegt ein Prospcct
der Firma Aerdinaud Durgstaller, Specialist für Feuerungsanlagen
in Wien, Wichrostre betreffend, bei. Wir lenken die Aufmerksamkeit
unserer geehrten Lsser auf denselben.
Brauerei-Actiengesellschaften.
Steinbrucher Köaigsbiervrauerei Sctiengesellschaft. Wir
wollen nicht als Hellseher durch die Welt gehen, aber wenn man
dreißig Jahre Gelegenheit hat, die Bierindustrie der Welt kennen zu
lernen, so hat man doch ein Urthnl über aufgedrungene Concurreuz-
brauereien, und so haben wir uns auch erlaubt, seinerzeit— im Jahre
1892, als die Idee der vierten Brauerei in Steinbruch auftauchte,
da wir schon die dritte mehr als überflüssig hielten— einige Zeilen
über das Rifico zu sprechen. Herr Lajos v. Krauß und seine Alliirten
ließen es sich nicht nehmen, den schmucken Titel einer „Königs­
bierbrauerei" als Aushängeschild zu benützen, nahmen ein Loch und
gossen eine Kanone darüber, und so entstand mit einem Actiencapital
von 2,000.000 fl. 4,000.000 Kronen die Königsbierbrauerei-
Gesellschaft mit allen Unarten der Concurrenz. Gleich anfangs
wurden zwei Dircctoren gewechselt, das Actiencapital auf 1,200.000 fl.
abgestempelt und ein Opercentiges Prioritätsanlehen von 800.000 fl.
cingeschoben, und die heutige Direction, welche seit drei Jahren am
Ruder steht, hatte mit all ihrem Fleiß und ihrer Umsicht nur für
die Zinsen der Schuldenlast zu kämpfen, eS ist daher kein Wunder,
daß mit dem neuen Biersteuergesetz und den Steuerborgungen an den
Kunden die Katastrophe kam und endlich an ein Moratorium gedacht
werden mußte. Wir freuen uns nun zu vernehmen, daß es dem
Gemeinsinn der Gläubiger gelungen ist, für 1'/, Jahre Ordnung
zu schaffen, damit sich keine allzugroße Schädigung für die Geld­
institute und andere Gläubiger ergibt, und daß sich bis zur Cadenz-
zcit die Brauerei saniren kann, um sich vielleicht doch lebensfähig zu
beweisen. Der Direction möchten wir aber empfehlen, ihr Jahrmarkt-
geschrei mit dem Goliathbier aufzugeben, da sie ja gesehen hat, daß
es nicht so stark war, um dem geschichtlichen Riesen Ehre zu machen,
sondern es halte zu Witzeleien Anlaß gegeben, indem Leute meinten,
die Annonce hätte eher Davidbier heißen sollen— denn dieser war
der große Schleuderer— welcher den Goliath tödtlich getroffen.
Krste Wilfener Actienbrauerei in Wilsen. Nach
langjährigem Drängen— die Eiste Pilsener Actienbrauerei wurde
im Jahre 1869 gegründet— hat der heutige Verwaltungsrath
dem Wunsche der Actionäre nachgegeben und läßt die „Actien" in
Wien an der Börse einführcn. Der Verwaltungsrath hat durch die
Ilnionbank in Wien bei der Wiener Börsekammer ein Gesuch um
amtliche Notirung seiner Actien überreicht. Dis Börsekammer, respective
das Coursblattcomits wird schon nächster Tage den Beschluß fassen,
die „Pilsener Actie" dem Finanzminister bestens zu empfehlen, damit
er seine Einwilligung zur Cotirung gibt. Das Actiencapital der Ersten
Pilsener Actienbrauerei war ursprünglich 2 Millionen Gulden, ein-
getheilt in 8000 Actien u 250 fl. Heute hat das Actiencapital nur eine
Höhe von 1,200.000 fl., eingetheilt in 8000 Actien st 150 fl., da
1880 über Wunsch der Generalversammlung 100 fl. per Actie ab-
gestempelt wurden. Die Dividenden in den letzten drei Jahren betrugen:
1896/97 76 fl., 18:17/98 76 fl. und 1898/99 66 fl.
Jusion Berliner Brauereien. Es ist lä gst kein Geheimniß
mehr, daß auch in Deutschland, ganz speciell aber in Berlin eine
Einschränkung in der Biererzeugung cintreten müsse, soll nicht früher
oder später noch mehr, als es bereits schon geschehen ist, der „Bier­
preis" und das „Prestige" der Brauereiactien darunter leiden. Der
Bierconsum sowie der Biercxport hat nicht etwa abgenommen, um
unseren erwähnten Kassandraruf zu bestätigen, sondern es hat sich der
merkwürdige Zustand ergeben, daß durch die fortwährende Umgründungs-
wuth von kleinen Brauereien in Aktiengesellschaften, eventuell voll­
ständiger Neugründungen, ein Bierangebot sich bemerkbar gemacht hat,
welches den bislang bestandenen Bierpreisen wesentlich schadete und so
die Verzinsung des Actiencapitals wesentlich herabdrückle. Herr Com-
mercicnraih und Centraldircctor Roesicke hatte schon vor vielen
Jahren mit der Zusammenlegung mehrerer Brauereien mit großem
Erfolge für sein Mutterivstitut, die „Sch u lth eis-Brauereiactien-
gesellschaft", begonnen und dadurch daS Signal zur Nachahmung
gegeben. Mit Freuden ist daher eine neuerliche Fusionsidee, welche
zwischen der „Patzenhofer-und Moabiter Brauerei" nun stattfinden
soll, zu begrüßen. Das Actiencapital der Patzen Hof er-Brauerei soll
um 2,160.000 M. erhöht werden, und soll den Actionären der
Moabiter Brauerei auf zwei Actien eine Patzenhofer-Actie an­
geboren werden. Der überschießende Betrag soll zur Verstärkung der
Betriebsmittel verwendet werden. Der jüngst gefaßte Beschluß der
Moabiter Brauerei, ihr Capital um 600.000 M. zu erhöhen, soll
gleichzeitig aufgehoben werden, wie die Einberufungskundmachung für
! die außerordentliche Generalversammlung der Actienbrauereigesellschaft
Moabit für den 19. d. M. sagt, wo schon laut der Tagesordnung die
„Fusion" zur Verhandlung gelangt. Die finanzielle Transaction wird
von einem Consortium unter Führung der National bank für
Deuschland gesichert, welchem außerdem die Bank für Brau­
industrie, die Berliner Bank und die Firma Marcus
Nelken 8s Sohn ang> hören. Die beiden Brauereien hatten nach
der jüngsten Rechnungsablage folgendes Quantum Bier im Budget:
Patzenhofer 247.363 Hektoliter, Moabit 117.000 Hektoliter.
Patzen Hofer-Actien rentirten 12 Percent, Moabit-Actien 5'/, Percent.
Der Aufstchtsrath der Pa tzen h o fer-Brauerei soll um zwei Mitglieder,
und zwar die Herren Abgeordneten Bröinel, Vorsitzenden des AufstchtS-
rathcs der Moabiter Brauerei, und Domänenralh, Direktor der Berliner
Bank, Klewitz, Mitglied des Aufsichtsrathes der letztgenannten
Brauerei, verstärkt werden. Wenn die beiden Brauereien nun
durch die später einberufene Generalversammlung der „Patzenhofer-
Gescllschafl" zur Fusion gelangen, so ist hoffentlich nicht der letzte
Schritt gelhan, um allmäl-g jene schwächeren Brauereien in starke
Gesellschaften einzuverleiben, damit sie nicht gezwungen sind, von jenen
Mitteln Gebrauch zu machen— wo sich der Dritte darüber freut.
Krste mährische Actienbrauerei und Mälzerei in
Wrcrau. Ein sonst gut unterrichtetes deutsches Fachblatt hat dieser
Tage eine Notiz unter dem Schlagworte: „Die Erste mährische Actien-
brau rci mit Malzfabrik in Proßnitz" gebracht. Diese Notiz bezieht
sich auf die bei uns im Eingang der Notiz stehende Brauerei- und
Malzfabriks-Aktiengesellschaft. Die von den« Blatte vermeinte Brauerei
ist ja eist im Jahre 1897 begründet worden und hat 1898 mit dem
Ausstoß begonnen, kann daher unmöglich in kaum zehn Monaten des
Betriebes 83.700 Hektoliter erzeugt haben bei einem Actiencapital
von 400.000 fl gleich 800.000 Kronen. Der jüngste Rechenschafts­
bericht dieser Gesellschaft in Prirau weist aus. daß im verflossenen
Betriebsjahre 83.700 Hektoliter erzeugt und 76.641 Hektoliter Bier
verkauft wurden, was gegenüber dem Vorjahre 6588 Hektoliter mehr
in der Erzeugung und 9062 Hektoliter mehr im Ausstoß ergibt. Der
Reingewinn von 1898/99 beträgt 70.226 26 fl., wovon eine zehn-
percentige Dividende oder 20 fl. auf die Actie zur Vertheilung gelangt.
Den diversen Fonds wurden 19.789 21 fl. zugewiesen, die Tantiemen
und Remunerationen betragen 9612 05 fl.
Einberufene Generalversammlungen.
Koefel-Brauerei, Actiengesellschaft zu Düsseldorf. Die
Actionäre werden zu der am 16. Jänner 1900, ^11 Uhr Vor­
mittags, im Restaurant GesellröWeißbach, Elberfelderstroße Nr. 11
zu Düsseldorf, stallfindenden ordentlichen Generalversammlung ein-
geloden. Tagesordnung: 1. Vorlage des Geschäftsberichtes, der Bilanz
und der Gewinn und Verlustrcchnung. 2. Antrag auf Genehmigung
des Rechnungsabschlusses und auf Entlastung der Direction und des
Aufsichtsrathes. 3 Beschlußfassung über die Gewinnveitheilung.
4. Aenderung des Gcsellschaftsstatutes auf Grund der Bestimmungen
des neuen Handelsgesetzbuches, insbesondere der ZK 5, 6, 8, 10, 12,
15, 16, 17, 19, 22.
Wittelrheinische Brauereigesellschaft in Koblenz. Am
20. d. M. findet in Dresden die ordentliche Generalversammlung
statt, auf deren Tagesordnung auch ein Antrag auf Ausnahme einer
Hypothekenanleihe an Stelle der bisherigen Anleihe steht. Im
letzten Geschäftsjahr wurden abgesetzt: 31.219 Hektoliter gegen 26.462
Hektoliter im Voijahre, also in diesem Jahre mehr 4758 Hektoliter,
was einer Steigerung von rund 18 Percent (im Vorjahre 15 Percent)
entspricht. Die Vertheilung des Reingewinnes von 80.222 M. wird
wie folgt vorgeschlagen: Abschreibungen 31.373 M., Reservefonds
3000 M, Tantwme an Vo> stand 4011 M., an Aufstchtsrath 2100 M.,
3 Percent Dividende— 24.000 M., Specialreservefonds 15.736 M.


[ 2023-06-29 10:46:28.902 - 19000115 - Seite 12 ]
82
.,Ggmbrinu§.^
Slllttgesundene Generalversammlungen.
Araugemeiude Wrür. In der am 17. December 1899 ab­
gehaltenen Generalversammlung waren 77 Mitglieder vertreten. Aus
dem umfangreichen Geschäftsberichte ist zu entnehmen, daß im ver­
gangenen Geschäftsjahre 73.163 Hektoliter Bier (-s- 2153 Hektoliter)
erzeugt und 72.984 Hektoliter (-f- 5158 Hektoliter) verkauft wurden.
Weiter wird erwähnt, daß der Ausstoß im laufenden Geschäftsjahre
wieder bedeutend höher ist als in der gleichen Periode des Vorjahres
und bis zum Tage der Generalversammlung -j- 3400 Hektoliter
beträgt. Als Bcaunutzen wurde für eine Braugerechtigkeit der Betrag
von 280 fl. bestimmt, und von dem Ueberrest des Reingewinnes
wurden nach einer Abschreibung von 34.000 fl. der Betrag von
29.000 fl. dem Betriebsfonds zugewiesen. Die Kosten des Neubaues
belaufen sich auf 450.000 fl. Der Betrieb in demselben wurde am
7. Juli v. I. eröffnet. Die von der Firma F. Ringhoff er ge­
lieferte Anlage functionirt tadellos, und das erzeugte Product ist von
vorzüglicher Güte.
Erste Wukowiuaer Aierbrauerei- Aktiengesellschaft in
ßzernowih. Am 17. v. M. fand in Czernowitz die diesjährige
Jahresversammlung statt. Der Bericht, welcher diesmal im Sinne
des vo jährigen GeneralversammlungsbeschlufseS vom 17. Jänner 1899
nur 11 Monate im Betriebe wiedergibt, ist nicht so animirend, wie dies
die Jahre vorher der Fall gewesen. Im Jahre 1898/99, d. h. vom 1 Oc-
tober 1898 bis 31. August 1899 wurden 51.925 Hektoliter Bier
erzeugt und 47.185 Hektoliter Bier verkauft. Verglichen mit elf
Monaten des Vorjahres, sind dies um 10.900 Hektoliter Erzeugung
und 11.226 Hektoliter Ausstoß mehr als im Jahre vorher. Trotz
dieses Mehrquantums ist der pecuniäre Erfolg unglaublich
zurückgegangen, und zwar weist die Verwaltung ein Rein-
erträgniß von 541 fl. 86 kr. gegenüber 21.537 fl. 72 kr.
im Jahre 1898 und 39.527 fl. 38 kr. im Jahre 1897
heute aus. Bei diesem geringen Reingewinne, wie er für 1898/99
von der Verwaltung ausgewiesen wurde, hätte man meinen sollen,
man wird recht tüchtig unter den Debitoren und Abschreibungen auf­
geräumt haben, aber auch dieses ist leider nicht der Fall, da man
vom Debitorcnconto per 200.617 fl. 25 kr. nur 4994 fl. 31 kr.
als dubios abschreibt. Die übrigen Abschreibungen ergeben die Summe
von 15.081 fl. 82 kr., ein gleichfalls geringer Perccntsatz. Neben
dem Actiencapital per 500.000 fl., dessen Coupon dieses Jahr noih-
leidend bleibt, besteht ein Creditorenconto, welches 14 730 fl. 19 kr.
kostete. Die Verwaltung gibt eine Menge Gründe für die redncirte
Bilanz an, worunter die mißliche Concurrenz und der theuere Geld­
stand hervorragend bewerkenswerlh ist. Mit Rücksicht auf die vorzüg­
liche Lage und das Renommee der Brauerei ist anzunrhmen, daß sie
recht bald die verhängnißvollr Bilanz wett machen wird.
Aereioigte Werder'sche Ara«ereien in Werder a. K
In der am 21. December 1899 stattgehabten Generalversammlung
verlangte ein Acnonär mit Rücksicht auf die im Geschäftsberichte er­
wähnte Thatsache, daß die Rückerstattungsangelegenhe t seitens der
früheren Directoren roch nicht erledigt sei, die Verlesung des Protokolls
der Generalsversammlung vom 26. Jänner 1899. Der Redner be­
zweckte, seiner eigenen Aussage gemäß, damit, die Regreßpflicht der
Verwaltung darzulhun, welche in jener Generalversammlung erklärt
hätte, die Angelegenheit sei durch Baarzahlungen und Hypotheken er­
ledigt. Der Vorsitzende, Banquier Arons, erklärte, aus materiellen
Gründen dem Anträge nicht stattgeben zu können, da ihm das verlangte
Protokoll nicht vorliege. Nach dieser Aeußerung legte der
betreffende Actionär Protest gegen die Beschlüsse der
Generalversammlung ein. Dividende kam keine zur Auszahlung,
wie wir bereits in unserer vorletzten Nummer— Seite 1040—
mittheilten.
Wiloriavrouekei, Aktiengesellschaft in Aerlin. In der
am 30. v. Nt. abgehaltenen Generalversammlung bot das geringere
Ergcbniß des verflossenen Geschäftsjahres Veranlassung zu Bemänge­
lungen seitens einiger Actionäre. Namentlich kam jenes Moment zum
Durchbruch, daß die einzelnen Brauereien zu schleudern gezwungen
sind, nachdem sie mehr Bier brauten, als sie für ständige Kunden
gebrauchen (siehe heutigen Artikel „Fusionen"). Von einer Seite
wurde der Mindererlrag dem Flaschenbiergeschäft, das zu unlohnenden
Preisen gehandhabt zu werden scheine, zur Last gelangt. Ein anderer
Actionär leitete das ungünstige Resultat aus dem seiner Ansicht nach
für die Gesellschaft ungünstigen Kaufvertrag der Brauerei Stralau
her. Die bei der Emission gemachten Angaben entsprächen nicht den
Thatsachen und machten daher die Verwaltung und das Emissions­
haus verantwortlich. Der Vorsitzende Banquier L. S. Rothschild,
dem in Abwesenheit des durch Krankheit verhinderten General-
directors Dr. Kaskel auch die Beantwortung der technischen An­
fragen oblag, führte den von einem Redner vorgebrachten Vorwurf
der Preisschleuderei beim Flaschenbiergeschäft auf die Ausstreuungen
der Concurrenz zurück. Allerdings habe man bei der gesteigerten Pro­
duction mit einem größeren Quantum an den Markt treten müssen,
und auch in der Provinz— nicht in Berlin— um in's Geschäft
zu kommen und die kostspieligen Niederlagen zu vermeiden, mit
billigen Preisen an die Kundschaft herantret.'n müssen. Der Abschluß
für das Jahr 1898/99 wurde hierauf einstimmig genehmigt und die
vom 3. d. M. zur Auszahlung kommende Dividende auf 5 Percent
festgesetzt. Gegen die Entlastung stimmten von den vertretenen 784
Stimmen von denen 389, als der Verwaltung gehörig, sich des
Votums enthielten, nur 16 Stimmen, und die Entlastung wurde
daher mit großer Mehrheit angenommen.
Aktienvrauerei zum Löwenbräu in München. In der
am 4. d M. abgehaltenen Generalversammlung wurden die Vor­
schläge über die Gewinnvertheilung und die Erhöhung des Actien-
capitals um 1,272 000 M. durch Ausgabe von 1060 neue» Actien
st 1200 M. zum Course von 275 Pcrcent -j- 3 Percent Emissions-
spesen dcbattelos genehmigt. (Siehe Seite 11 d. I.) Die Tirection
führte aus, daß die Gewährung von Darlehen an die Kunden weiter
ausgedehnt werden mußte, Neuanschaffungen, die eigentlich auf die
Anlageconti zu verbuchen sind, feien nicht zu vermeiden gewesen. Die
beantragte Capitalserhöhung genüge dem deizeitigen Geldbedürfniß, ge­
statte aber auch die Beibehaltung einer Dividende von 20 Percent.
Eine solche sei angesichts der großen Rücklagen und Abschreibungen
der früheren Jahre gerechtfertigt. Die Statutenänderungen fanden ein­
stimmige Annahme; mit dem gleichen Siimmenverhältniß wurden die
ausscheidenden Aufsichtsrathsmitglieder wiedergewählt.
Wicküker- Küpper- Brauerei, Aktiengesellschaft in
Elberfeld. Am 6. d. M. fand die Jahresversammlung statt, wobei
im Rechenschaftsberichte constatirt wurde, daß der Absatz von 184.001
Hektoliter im vorigen Jahr auf 199 317 Hektoliter, um 15 316
Hektoliter stieg, woran das Exportgeschäft entsprechenden Antheil hatte.
Der Gewinn betrug 907.510 M. gegen 884.017 M. im Vorjahre,
wozu noch 26.272 M. (im Vorjahre 24 054 M.) Vortrag treten.
Hievon sind Abschreibungen 222.190 M. (im Vorjahre 197.344 M.)
und für Debitoren als lleberweisung auf Delcredereconto 60.000 M.
(im Vorjahre 30 000 M.), zusammen 282.190 M. (im Vorjahre
227.344 M.) verwendet, so daß ein Reingewinn von 651 621 M.
(mi Vorjahre 680.727 M.) verbleibt, der wie folgt zu vertheilen ist:
14 Percent Dividende an die Actionäre 490 000 M. (wie im Vor­
jahre), Tantiemen 80.065 M. (im Vorjahre 81.622 M.), der Extra-
reserve 50.000 M. (wie im Vorjahre), und der Rest mit 31.556 M.
ist auf neue Rechnung vorzutragen.
Braucommuue in Bischostetnitz (Böhmen). Dem bei der
Coininimalbraiierei in Bischosteinitz staltgehabten Generalversammlung er­
stattete» Rechenschaftsbericht ist zu entnehmen: Erzeugt wurden im abgelanseneu
Jahre 1898/99 8450 Hektoliter Bier (um 2490 Hektoliter mehr als im Jahre
1898) von welchen 7623'/, Hektoliter verkauft wuiden (um 2475'st Hektoliter
mehr als im Jahre 1898). Die Bilanz führt an: GtbLudeconlo 91 238 32 fl.,
Maschinenconto 25 393 59 fl., Caffabaarschaft 694 09 fl., Einlagen, Zinse» und
Dividende 3846 67 fl., vorausgerahlte Zinsen 398 45 fl, Gesäßconlo 8574 50 fl,
Jnventarconto 9679 27 fl., Flaschenconto 2290 fl., Bie: conto 13 347 50 st.,
Malzconto 2723 35 fl., Hoptenconto 185 88 fl., Gersteconto 1942 fl., Eisconlo
400 fl Materialienconlo 550 fl, Brauantheile 208-75 fl-, Actiosorternngen
13 988 25 fl. Summa 175.465 62 fl. Darlehenconlo 133 808 fl-, diverse
Passiva 19 03311 fl., an Abschreibungen vom Gebäudeconto 312 97 fl. Gesäß­
conlo 277 90 fl.. Jnventarconto 667 05 fl., Flaschenconto 572 fl., Brauantheile
20-76459 fl Summa 175.465-62 fl. Der Rechenschaftsbericht wie auch die
Bilanz wurden ohne Debatte angenommen und dem Ausschüsse das Absolu-
torium ertheilt.
Berichte.
Kessaner Aktienvrauerei zum Iekdschlößchen. Nach dem
Geschäftsbericht für 1898/99 ist der Absatz von vorjährigen 38 421
Hektoliter auf 35.797 Hektoliter zurückgegangen, der Reingewinn von
97.887 M. auf 89.294 M. nach 32 271 M. (im Vorjahre 34.093
Mark) Abschreibungen. Davon werden 78.000 M. als 6 Percent
Dividende (wie im Vorjahre) vertheilt, 4464 M. (im Vorjahre 4986


[ 2023-06-29 10:46:28.902 - 19000115 - Seite 13 ]
„Gombrimis'"'
83
Mark) der Reserve überwiesen, 5765 M. (im Vorjahre 8475 M.)
zu Tantiemen und Gratificationen verwendet und 1065 M. (im
Vorjahre 7725 M.) vorgetragen.
Brauerei ZS. Isenbeck L Eo, AcliengeseHschaft in
Kamm i ZS. Der Rechenschaftsbericht bezeichnet das Ergebniß des
Geschäftsjahres 1898/99 als befriedigend. Der Absatz hat sich von
55.445 Hektoliter auf 60.059 Hektoliter gehoben. Der Bruttogewinn
beträgt 544.071 M. (im Vorjahre 487.164 M.). Dagegen betrugen
Unkosten 312 792 M. (im Vorjahre 279.020 M.). Für Abschrei,
bungen wurden 64.312 M. (im Vorjahre 55.908 M.) verwendet.
Von dem Reingewinn von 166.966 M. (im Vorjahre 152 236 M.)
erhalten die Actionäre 8 Percent Dividende mit 140.000 M.
(im Vorjahre 9 Percent mit 117.000 M). Die ungünstigen Geld­
verhältnisse veranlaßten zum Theil alte gute Abnehmer, mit vermehrten
Geldansprüchen an die Gesellschaft heranzutreten, woraus sich die
Steigerung der Darlehen und Außenstände ergibt. Die Debitoren be­
tragen 450 540 M. (im Vorjahre 357.104 M.), ein Guthaben bei
Bauquiers (im Vorjahre 114.313 M.) wird nicht mehr aufgefühlt,
das Hypothekenschuldscheinconto ist auf 243.369 M. (im Vorjahre
149.058 M.) angewachsen, die Vorräthe sind mit 260.814 M. (im
Vorjahre 204.691 M.) bewerthet. Die Contocorrent-Crcditorcn
stehen mit 311.754 M. (im Vorjahre 335.501 M.) zu Buch.
Berliner ZSeiMervranerei ßd. Hevßardt, Actienge-
sellschaft. Die Gesellschaft erstattete den Rechenschaftsbericht für ihr
erstes Geschäftsjahr. Es wurden verkauft: 42.188 Hektoliter (unter
den Vorbesitzern im Vorjahre 36.901 Hektoliter). Für Ausfälle waren
nur 310 M abzuschreiben. Der Reingewinn beträgt 101 079 M.,
dessen Vertheilung wie folgt vorgeschlagen wird: zum Reservefonds
5054 M., Tantiemen an den Vorstand und Aussichtsralh 14 2i4 M.,
8 Percent Dividende gleich 40.000 M. Als Vortrag bleiben 1780 M.
In der Bilanz figuriren 28.726 M. Creditoren, 29.909 M. Bier­
debitoren, 156 138 M. Bankguthaben und 32.474 M. Vorräthe.
Dortmunder Union-Brauerei. Nach dem Geschäftsbericht
für 1898/99 wurden gibraut 182.600 Hektoliter (gegen 180-300
Hektoliter in 1897/98). Von dem erz'elten Bruttogewinn verbleibt nach
den vorgenomiireucn Abschreibungen ein Reingewinn von 655.152 M.
(im Vorjahre 677.670 M.), der wie folgt vertheilt werden soll:
18 Perccnt Dividende gleich 540.000 M. (wie im Vorjahre), Tan­
tieme an den AufsichkSrath, Vorstand, Beamte und Angestellte
90.825 M. (im Vorjahre 89.431 M), Vortrag auf neue Rechnung
24.328 M. (un Vorjahre 23.263 M.).
Bicrörauereigesellichast zum weißen Kahn (Kahnen-
bräu) in Schiltigkeim Straßöurg i. K. Der Bicrabsotz der Cam­
pagne 1898/99 betrug 46.971 Hektoliter (im Vorjahre 46.251 Hekto­
liter). Der Bruttogewinn stellt sich laut Rechenschaftsberichtes auf
136.767 M., davon gehen ab: Abschreibungen 74.280 M., so daß
ein Reingewinn von 62.487 M. verbleibt, wozu noch der Gewinn­
vortrag vom Vorjahre mit 11.108 M. tritt, dem Reservefonds
werden 3124 M. überwiesen. Tie Actionäre erhalten 5 Percent Divi­
dende mit 40.000 M., Tantiemen erfordern 4788 M. Dem Del-
credereconto werden 3000 M. überwiesen, 20.000 M. werden zu
Extraabschreibungen verwendet, 1500 M. zu Gratificationen. Der
Rest von 1183 M- wird auf neue Rechnung vorgetragen.
Krste Zipfer Zampförauerei und Walzfabriksactien-
gesestschaft in Moprad. Die Bilanz für das VIII. Geschäftsjahr
dieser Gesellschaft zeigt eine retrograde Bewegung im Brauen als
Ausstoß, da selbst— trotz guter Qualität— in den um Poprad
liegenden Badeorten der Bierabsatz abgeuommen hat und unter 8000
Hektoliter gesunken ist. Daß unter solchen Umständen auch der Ertrag
ein recht pitoyables Gesicht hat, braucht nicht erst gesagt zu werden.
Trotz des redlichsten Bemühens von Seite der Direction und der
Verwaltung, so auch des Braumeisters schließt die Bilanz mit einem
Gewinn von 8240 24 fl. und nach den üblichen Abschreibungen (Reali­
täten 3 Percent, Maschinen 8 Percenl) per 7879 89 fl. und unter
Hinzuziehung des Vortrages von 312'9 fl. verbleibt ein Reinertrag
von 672 44 fl. bei einem Actiencapital von 200.000 fl.
Bricger Stadtbranerei, Aktiengesellschaft iu Brieg. Nachdem
Rechenschaftsbericht für 1898/99 ist der Bierabsatz der Brauereien in Brieg
und Tichau um 16.810 Hektoliter ans 85.124 Hektoliter gestiegen. Die Ein­
nahmen betrugen 1,247.571 M. (im Vorjahre 1,132 662 M.). Dagegen waren
erforderlich an Ausgaben für Rohmaterialien, Steuer», Gehälter, Handlungs­
unkosten, Reparaturen 982 938 M. (im Vorjahre 943.932 M-), für Zinsen
4 999 M. (im Vorjahre 26 605 M.) und für Abschreibungen 97.196 M
(im Vorjahre 57.134 M)- Als Reingewinn bleiben 120 000 M. (im Vorjahre
107 311 M.). Derselbe soll in folgender Weise verwendet werden: Dem
Rese, vefonds 5921M. (im Vorjahre 5249 M), dem Specialrcservesonds 5921 M.
(im Vorjahre 5249 M ), dem Aufsichtsrath 5921 M. lim Vorjahre 5250 M ),
5 Percent Dividende 1OO.000 M. lim Vorjahre 40, Percent -- 90 000 M).
Als Vortrag auf neue Rechnung bleiben 2234 M.
LiuSenbrauerei Uuna, vormals Rasche L Beckmann. Der
Absatz im Jahre 1898/99 betrug laut Geschäftsberichtes 68.880 Hektoliter, gegen
75 847 Hektoliter im Vorjahre, mithin weniger 6967 Hektoliter. Das Gewinn-
und Verlnstconlo ergibt inclusive des Vortrages aus dem Vorjahre einen
Ueberschuß von 258.958 M. (im Vorjahre 278.892 M ), hievon sind für Ab­
schreibungen nach den bisher üblichen Sätze» 64.081 M. (im Vorjahre
67.957 M.) und zur Ueberweifung auf Delcredereconto 20.000 M. (im Vor­
jahre 25.000 M.) verwandt, so daß ein Reingewinn verbleibt von 174 877 M.
lim Vorjahre 186 025 M ), der wie folgt vertheilt wird: Gesetzliche Reserve
8535 M. (im Vorjahre 8155 M.), 7 Perceut Div dsnde gleich 154.000 M.
(im Vorjahre l'/z Perceut gleich 165.000 M.), statut- und vertragsmäßige
Tantiemen 9643 M. (im Vorjahre 8704 M.s. Der Rest Vvn 2698 M. (im
Vorjahre 4164 M.) wird auf neue Rechnung vorgetraoen. Die Bilanz ver­
zeichnet unter den Aktiven: Cassa und Wechsel 20.536 M. (im Vorjahre
14.830 M), Effecten 190.450 M. (im Vorjahre 198.250 M.). Darlehen gegen
Hypothek,n und Schuldscheine 1,002 711 M (im Vorjahre 850.930 M.l,
Eonlo-Corrent-Debiloren 395.080 M (im Vorjahre 349.147 M.), Bier, Malz,
Hopsen rc. 274.388 M (m Vorjahre 219 275 Mi. An Creditoren schuldete
die Gesellschaft dagegen 243 538 M. (im Vorjahre 178.145 M ).
0k8lek'l'eiotii86li-ung3'-i8olis ki-ausi-ei kelien in Ki-onensvälik'ung
blame äer ^eiisn-6esellsebaft
8ik2
wranea
liesorrea
laut letrtsll
Kssodäkts-
«vlä
krlluuer Lvtisn-Lrausrei unä blalüfabrilc ....
lirunner Lrauerei-Kotien-Osssilsobaft
ftürgerlieke Lierbrauerei-Lotiell-Oss, Steinbruek.
Lserer Lotisn-Lrausrei, Ki>ts
tINsser Lrauersi-Ketisn-llssellsedast
tlrarer Ketisn-Lrauerei, krst«
KöniAsbierbrauerei-Ketien-Ossellsebafr, Steinbruck»
läesinxer Lrauersi-Lvtien-KsssIIsobaft
kilsener 4etisn-8rauei»-j. blrsts
Sebelleuboker (blrsts 8iert»auersi-.4etisn-0esel!ssbaft1
Smieburrer Letisu Lrausrer
Buxarkseke Letien-Lrausrei, blrsts, in Steiobrueb
Lrünn
Men
llnäapsst
blxer
üöss
tlraü
Luäapsst
IVien
Pilsen
IVien
Prag
kaiLseü(8t«iiI>ni!l!>
4,200.000
4,000.000
4.000 0M
986 800
5 000.000
5 600.000
4.800.000
9 OOO.OM
2,400.000
670.200
1,800.000
1,800.000
10500
20 OM
20.000
2467
12 500
5.600
28.000
45.000
8.000
3.351
4 5M
3100
400
200
200
400
400
1.0M
200
300
200
4M
600
452.356
428.079
72 990
158.248
222.022
216.736
220.000
671.502
305.758
877.392
3,027.850
236.490
178 528
127.020
56.3M
176350
2M.1M
100.530
352 846
266.400
136.537
441.560
239760
28.—
12—
9-
30.-
32-
30.-
16-
132.—
24.-
140-
140-
5M.-
226—
164—
580—
652-
l.080—
335-
2 300-
104
2.700—
2360—
576—
229-
166—
640—
660—
1.1M—
337-
2.4M—
t080—
2 7.50—
2.380—
») Sämmtiiebs hier vingesstrten Osten— mit Ausnahme äer Orsuerei in Sebeiienbof— sinä auf Krunälagen äor kiianren 1898/1899 eingesetrt.
«MM
Verlosuoxsanreixer aller in-
2irrniiiis4 I. iVoilreiis iü.


[ 2023-06-29 10:46:28.902 - 19000115 - Seite 14 ]
84
„Gkmidrlnus/
Statistik des und Auslandes
Piererzeugung Hesterreich-Itngarns im Jahre 1899.
Hektoliter
Mautner-Markhof, Brauerei zum St. Georg in
Floridsdorf (Niederösterreich) 191.766
Moravia-Brauerei in Brünn-Jehnitz (Mähren) 124.612
Braumeister in Brünn Franz Czerny.
Braumeister in Jehnitz Hans Schulz.
Anton Weber in Fischern bei Karlsbad (Böhmen) 86.880
Braumeister Franz Kindermann.
Bürgerliches Brauhaus. Actiengesellschaft,
in Schönpriesen (Böhmen) 73 200
Braumeister Emanuel Ko schul.
Actienbrauerei in Großpriesen (Böhmen).. 62.167')
Director Hans Gaudcl.
Actienbrauerei in Eger (Böhmen) 54.670
Braumeister H. Ko marsch.
Joh. Kühtreiber in Laa a. d. Thaya (Nieder­
österreich) 34498
Braumeister Conrad Willerth.
Actiengesellschaft Sternbräu in Salzburg
(Salzburg) 33.168
Director A. Passer.
Braumeister Josef Tannert.
Graf E. Stadion-Tannhauscn in Kauth
(Böhmen) 30.100
Braumeister St. Schopp er.
C. Kammel v. Hardegger in Schclletau (Mähren) 27.000
Braumeister Albert Malek.
Gustav Lochs in Klagenfurt (Kärnten) 21 000
Braumeister Johann Böhm.
A. Steiner  Ichmiikli.
Wir gestatten uns, die j). T. Inserenten darauf aufmerksam
zu machen, daß wir am
1. und 15. Februar 1900
somit durcb die beiden folgenden Nummern, nebst unserer ge­
wöhnlichen Auflage einige tausend Probeblätter an Brauereien re.
aller Länder versenden, weshalb diese Nummern zur Einschaltung
von Annoncen ganz besonders zu empfehlen sind.
Dit Redaktion und Administration de; „Gambrinns"
— Wien, V/l. Wienstrahe IS.
'> Um 7736 Hektoliter mehr als im Vorjahre.
Ans dem österreichisch-ungarischen Zollgebiete. Ein- und
Ausfuhr des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monate No­
vember 1899, verglichen mit November 1898:
Einfuhr
1899 1898
Meterceiitnec
Gerste..
Malz...
Hopfen...
Bier in Fässern
Bier in Flaschen
') Hievon
Ausfuhr
1899 1898
Metercentner
6285') 15.893 708.229 °) 664.511
1-) 1 179 693 ') 169.430
1400», 1.014 12.326 ») 8.572
6152^) 5.977 71.534 °) 69.704
28^) 39 1.028'°) 1.042
Gerste 4561 Metercentner (grenzbegünstigi) aus Serbien,
3 aus Deutschland, 37 aus Italien, 641 aus Rußland, 1037 aus Rumänien,
6 aus Griechenland.
*) Hievon Malz 1 Metercentner aus Rußland.
') Hievon Hopfen 956 Metercentner aus Deutschland, 439 aus Rußland,
5 Retonnvaare.
I Hievon Bier in Fässern 6142 Metercentner aus Deutschland, 10 aus
England.
°) Hievon Bier in Flaschen 25 Metercentner aus Deutschland, 2 aus
England, 1 aus Frankreich.
°) Hievon Gerste 599.048 Metercentner nach Deutschland, 28.328 nach
England, 2246 nach Frankreich, 1226 nach Italien, 105 nach Rußland,
3361 nach der Schweiz, 2011 »ach Rumänien, 63.533 nach Hamburg, 16 nach
der Türkei, 8354 nach den Niederlanden, 1 nach Griechenland
') Hievon Malz 94118 Metercentner nach Deutschland, 200 nach
England, 2207 nach Frankreich, 1473 nach Italien, 704 nach Rußland
32.666 »ach der Schweiz, 511 nach Rumänien, 34 nach Serbien, 39.480 nach
Hamburg, 102 nach Bremen, 100 nach der Türkei, 203 »ach Schweden
1712 nach Norwegen, 600 nach Dänemark, 2064 nach den Niederlanden,
908 nach Belgien, 100 nach Griechenland, 205 nach Egypten, 1406 nach
Brasilien, 900 nach Argentinien.
Hievon Hopfen 7983 Metercentner nach Deutschland, 718 nach
England, 206 nach Frankreich, 22 nach Italien, 428 nach Rußland, 385 nach
der Schweiz, 153 nach Rumänien, 241 nach Serbien, 739 nach Hamburg,
45 nach Bremen, 6 nach der Türkei, 47 nach Schweden, 5 nach Norwegen,
49 nach Dänemark, 165 nach den Niederlanden, 669 nach Belgien, 158 nach
Bulgarien, 56 nach Britisch-Jndien, 2 nach Egypten, 215 nach den Vereinigte»
Staaten von Amerika, 4 nach Brasilien.
°) Hievon Bier in Fässern 57.835 Metercentner nach Deutschland,
322 nach Frankreich, 1151 nach Italien, 300 nach Rußland, 2026 nach der
Schweiz, 395 nach Serbien, 1141 nach Triest, 2347 nach Hamburg, 516 nach
Bremen, 371 nach der Türkei, 568 nach den Niederlande», 687 nach Belgien,
241 nach Bulgarien, 1143 nach Egypten, 2331 nach den Vereinigten Staate»
von Amerika, 160 nach Amerika.
") Hievon Bier in Flaschen 2 Metercentner nach Deutschland, 12 nach
Italien, 11 nach Rumänien, 49 nach Serbien, 140 nach Triest, 284 nach der
Türkei, 225 nach Griechenland, 61 »ach Bulgarien, 23 nach Montenegro,
46 »ach China, 99 nach Egypten, 72 »ach Afrika, 4 nach Brasilien.
Meine Wiener-Leitung.
Firinaprotokostirnngen in Oesterreich-Ungarn.
Beim k. k Kreisgerichte Pilsen wurde eingetragen: Bei der Firma
„Erste Actienbrauerei": In der am 30. November v. I. abgehaltenen General­
versammlung wurde Herr Rudolf Seidel, Kaufmann in Prag, zum Ver-
waltungsrathsmitgliede gewählt. Das bisherige Verwaltungsraihsmitglied Herr
Heinrich Jäger wurde gelöscht.— Bei der Firma lautend deutsch „Pilsener Ge­
nossenschaftsbrauerei inPilsen", registrirts Geuossenschaft mit beschränkterHaftung"
oder czechisch „?Ir«nsü/spolsäsnsbF pirov»r v klrmi, rapsnuö spoleoonstvo s
ruveni'm obwsrsn^m": In der am 26. November v. I. abgehaltenen General­
versammlung wurde die Abänderung der ZZ 4, 5, 7, 10, 16, 17, 18,
20, 21, 24, 27, 30, 31, 37, 38 und 41 der Statute» beschlossen. Der am
31. Jänner 1896 in das Genoffenschaftsregister eingetragene theilweise Wort­
laut des Z 5 der Statuten wurde gelöscht.
Beim k. k Landesgericht inTroppan wurde aufG.und des Anmeldnngs-
gesucheS vom 21. December 1899 im Register für Euizelfirmen die Firma
„Ulrichbrauerei Odrau, I. Ulrich", Johann Ulrich als Inhaber dieser
Firma eingetragen. Die Zeichnung der Firma erfolgt in der Weise, daß unter
den mit Stampiglie vorgedruckten Worten „Ulrichbrauerci Odrau" der Firma­
inhaber seinen Namen I. Ulrich zeichnet.
Firmalöschuugen in Oesterreich-Ungarn.
Im Register deS k. k. Landesgerichtes Linz für Einzelfirmen wurde, die
Firma „Gräflich Thürheim'sche Brauerei Schwertberg" in Sand, Gemeinde
Schwertberg, über Geschäftsriicklegung und Stenerabschreibung gelöscht.


[ 2023-06-29 10:46:28.902 - 19000115 - Seite 15 ]
lieber bkLonäerk öekÄvälunA von uvä
Irödtzi-u vor uvä uLob äom ^.blLutorn.
V^kllll der letzte Aufguss ouf die Irebern ols sogsnonntes
Vlottwosser blos mebr 1—1'/, Beroent Bxtroet oufzu weisen pflegt,
so bält mon für gewöbnlioli den Brooess der rotionellen Bxtroot-
gowinvnng für beendigt, und ob domit wirkliob die Irebern ge­
nügend eisoliöpft 8>nd, vermog ollein (! o1' Vergleiob zwisobtzn der
wissensoboftlioben voborotoriumsousböiite des Llolzss mit dem
i^uontitotiv mögliobst gsnou festgestellten Bxtroet do!' gewonnenen
Würzen festzustellen und zu entsobeiden. §8 unterliegt keinem
Beitel, 6988 dis Irebern selbst noob reicddie.be Nengen von Bx-
tr9ot entbolten, welobes einestbeils durob 698 gewöbnliobs L^uf-
liooken derselben niobt der Auflösung näber gebroobt werden Konn
nnä ondei ntlieils doob nooli bereits mit büberen Büobgüssen,
veleke zur 8tommwürze gebroobt werden können, extrobirt werden
8oii. tim diesen 2weok zu erreioben oder ibm wenigstens näber
ru kommen, können vsrsobiedene Mittel in Anwendung gebroobt
werden, welobe näber zu erörtern in einer 2eit, wo Brböbung
äer Bxtrootousbeute rum 8oblogwort geworden i8t, wvbl ouf
grösseres Intere886 revbnen dürfte.
^enn die voborotoriumsousbeute 668 Aolzes m!n6e8tsn8
um 2 3 Bereent böber sieb 8tsIIt, ols 6ie8 bei rotionellstem
proktisoben Betriebe mögliob i8t. 80 ist nn diesem vebelstonde
bekonntliob bouptsöobliob die minder feine Verkleinerung ds8
.Volzes in der Broxis 8vbu1d, von welobsr ouob trotz, monober
Versnobe niebt 80 leiobt obgegongon werden konn. Wir dürfen
698 troekens Nolz niebt zu 8«br bis zur Äleblfeinbeit verkleinern,
neil dobei 9uob die trookeuspröden Hülsen zu 8ebr mitverkleinert
würden und olsdonn dos Abläutern xvsgen zu storker Vsrdiebtung
der Trebern 8ebr wongelboft von 8t9tten geben würde. Bin? vor-
tlieilbofte ^.enderung konn 8ebon dodurob bervorgerufsn werden,
6988 M9N 698 Uolz, wie in neuseter 2eit in Vor8ebl9g gebroobt^
vor dem 8obroten äusserliob in der Hülse onnstzt oder besser
gelinde einweiobt. Be xvird donn die Hülse zäbe, und xvsnn 9uel>
dis Andren der 8obrotmüble gonz mobilem geetellt eind, 80 gleiten
doob die er^eiokten Büleen tuet unrerrieesn bindureb, vübrend
der trooksn gebliebene Lern dee Nolree ru Mbl verkleinert vird.
Bs >8t di8868 ^9888okrot6ll gennu 698, XV98 rur grülldliebeten Bx-
troetion dee Llnlree die riobtige Orundlngs obgibt, oueb für die
rotionelle Broxie durokone ongongig iet und dsmgsmoee ein Ver-
lobrsn, dem in der Idiot die Zukunft geboren vird.
^lleiu um ein genügsndee ^Veiebeu der Älolrbüles ru er-
mogliebkn, vliue onderereeite nieder eine Bxtrootion dee klolree,
belebe oueb in gonrem ^uetonde dee letzteren bei längerem Bin-
^vsieben deeeelben in ^Voeesr leiebt erfolgen konn. zu vermeiden,
nird 68 vobl immer nötbig 8ein, diseee 'tVeioben dee Nolzes,
noeli vvigongigem roeoben Lbwoeoben, im ereten Lloieebvoeeer
sovie im Llomebbottiok eelbet vorzunebmen, nur ouf dieee V^eies
vird 8ieb einem uutzloeen Luelougen von Bxtroetbeetondtbeilen
> U8 em ülolzs xvirkliob Vorbeugen Io88eu. Im weiteren Verfolg
i>, ^Ilen donii die ^Volzsuxoore der 8odrotwüble. etvvo
eile dee beutigen Vormoieeboxxorotee, direot on oder über
^^bbottieb eiob befinden und direot in den Antrieb dee
omebrubriveikee eingseeboltet verden können. Be etellt-eieb bei
ser Anordnung noeb ein weiterer Vortbeil in ^ueeiebt, nomlieb
nielit blo8 do8 im Uoieobbottieb x'vrgexveiebts Älolz leiollt 9U8
dom Lottioli noeb den 8ebrotvolzen zu fübren. 8ondern oueb
8poter noeb, ^vübrend dee Verloufene dee ^loieebsne die dioke
^loieobwoeee eelbet noob einmol do8 V^olzenpoor zum 2veoke
gründlioben Durobc^ueteobsne und Burebmieobeoe poeeiren loseen
zu können. Denn ee iet lünget onerkonnt, do88, venn xvir oueb
die minutiöeeet orbeitenden Noieobrübr^erke in den Bottiob eelbet
einstellen, vir domit doeb den eigsntliob ongeetrebten Xveok. die
gründliebets vurobmengung und neuerliobe vurob^ueteebung
der ^loieobmoees zu bevirksn, niebt erreioben können, e8 MU88
zu diesem Zwecke unbedingt die dicke Kloi8obmo886 eelbet noeb-
mols müblevortig durobgeorbsitet vordsn, nur ouf diesem Vege
lässt sieb oueb in der Broxis der Boborotoriumsousbeute mögliobst
nobe kommen und sie tbunliobst erreieben. Voss dozu oueb dis
ondersn Bootoreo zur Brzielung der böokstsn Bxtrootousbeute ent-
spreobend berüeksiolitigt verden müssen, ist selbstverständliob.
vozu gebärt nun oueb ols ein bisber zu venig bsoobtetsr vunkt,
doss der in den letzten Hoobguss, dos Olottvosser, übergebende
Bxtroet stets nur mögliebst gering sein dürfe und doss diese
Bxtroottbeile vielwsbr io den früberen l^oobgüssen eonoentrirt er-
sobeinen müssen. 2u diesem 2veoke vird sieb bereits dos noeb-
moligs vossiren der dioben Noisobmosss durob die über-
gestellten, enggsstelltsn 8obrotvoIz6npoore ols böebst günstig und
vortbeilboft erweisen, indess verlobnt es sieb oueb noeb, dis
I'rebern ouf diese ^Veise zu bsbondeln. Xookdem die 8towm-
würze mit ibrem 8pisgsl fost bis ouf die Vrebern gesunken ist,
wird entweder zunöobst etwos ouf den Vfürzespiegel onge-
sebwönzt und noob dessen ^blouf die zurüekblsibende Vreber-
mosse einem weiteren meekonisoben vroeesse unterworfen vm
den noob in den I'rebern vorbondsnen direot löslioben Bxtroet
mögliobst rosob und oonosntrirt bereits in dem ersten Mobgnss
noob der 8tommwürze zu gewinnen, ist oömliob dos gewöbnliobe
weitsobioktige Lufbovken der I'rebern niobt genügend, denn do-
dureb werden blos die Hülsen der I'rebern onders gelogert und
von den Hoobgüssen blos oberüöodliok obgesxült, so doss ouf
diese ^Veise dos Vlottwosser immer noob zu extrootreiob ousfollen
wird. Bs bondelt sieb vielmebr noob dorum, die in den voren
der Hülsen, vülssnspitzen u. dergl. singedrungene und bier fest­
sitzende V^ürze und lösliobe Bxtroottbeile kerouszubekowmen.
Hur sebr longsom und rotivnell niobt onxvsndbor gesobiebt dies
durob längeres Verweilen des blookgiisses in den Irsbern, wie
mon dies ous onderen vrsooben niobt proktisob üben konn. kosvb
und gründliob erfolgt diese Bxtrootion der Ireberbülsen ^edoob
dodurob, doss mon dieselben einem meobonisoben ^usc^uetsobuvgs-
xrooess unterwirft, wobei eine gleiobzeitige Bespulung mit Xoeb-
gusswosser stotttlndet. Bür diesen !^weok ist ebeokolls die Uolz-
«juetsobe mit Vortksil zu benützen und sie muss biefür im Innern
des Noisobe- oder vöutsrbottiobs selbst plooirt werden, eine An­
ordnung, die ouob für dos bereits vorbei- erwöknte (juetsoben der
kloisobmosse sebr proktisob srsobsint. Bs sollen olso ouob die
Irebern, um rosob sebr oonoentrirte Xoebgüsse zu ergeben, stott
des bisber üblioken ungenügenden ^ufliookens zwisobeo den ein-
gesenkten 8obrotwolzen einer ^usHustsobuog bei gleiokzeitiger 8e-
spülung mit dom Uoobguss unterworfen werden, eine Brooedur.
die mon ols verstärktes ^ufbooken bezeiobnen konn. ^Veno mon
siob ober ouoli diesem Bxtrein der Irebernextrootion zuzuwenden


[ 2023-06-29 10:46:28.902 - 19000115 - Seite 16 ]
86
„VsmbrtnuF.^
Redenden trügt, so ist doeb so viel sivber, dass der beutige
lrebernuufbaokapparat in Lerug uuk Rearbeitung 6er Trebern ru
vberüüobliob wirkte. Nr arbeitet rwur sebr rasob, »der mir lockernd
und bebend, wäkrend or 6io sebr nvtb wendige, pressende und
drückende Virkung ganr übergebt, und eine Rolge davon ist 6io
ru langsame und ungenügende Rxtruotion aus den lrebern und
das ru extrsotbultige Nluttwasser. Oie Lnbubnuog 6er »Nuisob-
sobrotung^ wird bisgegen das wirksame Nittel durbieten, jedoob
wird dieselbe nielit blos das Nulr selbst, souäeru, wie vorbiu be-
rübrt, uuob 6ie dioke Nuisob müsse iu ikreu Leurbeitungs-
bsreieb ru rieben buben, uu6 es wird, wenn suob vielleiobt uiobt
iu allen Rallen, selbst 6ie Erobern, wie ebeu angedeutet, darin
eiuberiebeu. ledoob wird 6or pruktisoke Rruuer mit eiuer so
umstündlioben Rearbeitung 6er 'l'rsbern meist uiobt einverstanden
seiu können, über umsomekr muss er 6or immer mebr als notb-
wendig erkannt'werdenden Nusssobrotuug 6es Nuires uu6 6em als
weitere Lusbildung 6e8selb6ll ers6beiiikll68u Durob^uetsoben 6er
dicken Nuisobmusse Leuobtuvg sobenkeu, welobe Verfubren ilun
6ie Vege rur gründliodsten Rxtruotgewinnung weisen werdtzu.
Heber Iilikt8terlIi8lrLxpg.rg.t6 mit vLNipk ngok
8Menl LörtillZ.
Oer immer mebr Rinkübrung gewinnende, gesoblossene
Rruuersibstrieb, 6ie Verwendung 6er Reinruobtbefe maebt underer-
seits 6eu Redurk grosser Nengen sterilisirter uu6 keimfreier Dult
geltend. Os gibt nun rwsi Nittel uu6 Vege, um Duft keimfrei
ru muobeo, entweder das eigentliebe Rilter o6er das 8terilisiren
6ureb Orbitreo, mittelst Dumpf. Oie eigsntliobe Duktültrutlon, iw
Lleinen das wirksamste Nittel, ist für 6ie Rruxis selbst mit
grossen Nängeln uu6 Nebelstündsn bebaktet, es erfvr6sit uümliob
be6euteu6eu Lruktaukwund, uw Krossere Nengen von Dukt 6urel>
6ie 6iebtsu Rilterwünde bindurobruxresseu, 6ie sieb alsbald ru-
uebmsu6 verstopfen uu6 dann das Durobpressen uvok mebr er-
sobwereo, womit uueb 6is Oekubr 6es Durobsoblüpfens vou Leimen
mebr uu6 mebr ruvimwt. Lus 6ies6ll Nründen buben sieb 6ie
sigentlioben Duktülter kür 6ie Krasse Rruxis uiebt reobt slurufübrsu
vermoobt, wübrend 6oeb 6ie mo6srue Rruuerei 6er stirilisirteu
keimfreien Dukt uiobt mebr ru eutbsbreu vermag
Nuu ist desbulb kür 6iese Rruxis uuk 6eu uu6ereu Veg an­
gewiesen, uümlieb 6is Lterilisutiou uu6 Ontksimung 6er Oukt 6ureb
Rrbitrung uu6 lödtung 6er Leime ru bewirken. Ou bieru bereits
eins lemperutur genügt, welebs etwas über 6eu 8iödepunkt 6es
Vassers liegt, so Kanu ssbr gut übsrbitrter Dumpf ru 6issem
Zwecke beuütrt wer6eu. Dem Dumpf füllt 6ubel uiobt blos 6ie
Rolle ru, 6ureb seiue Nitre 6is Leims, welebs tu 6sr Oukt sieb
beünden, ru tö6teu, sou6srll iu 6er Rolge 6nreb Oondensution
uuek wirkliod ubrusobeiden.
Vor Lllem buuüslt es sieb bei einem derartigen Lxpuruts
um eine mögliobst innige Vereinigung 6es Dumpfes mit 6or be­
reits eutspreobsuü vorKebitrteu Oukt, wie es um besten mit Hilfe
eines LörtiuK'svbeu Oumpfstrabiveutilutors Kssobebeu Kanu. Oie
Oukt muss vor 6em LusauZsu 6urob 6eu Dumpf etwas über 6eu
8ie6epuukt 6es lVussers srwürmt wsr6eu, 6amit uiobt sofort bei
VermisekullK bei6sr eine Douüeusutiou 6ss Dumpfes eiutritt,
sou6srll im Nexentbeil 6ie Oukt eilliZe 2eit mit 6em Dumpfe iu
VermisokuuK bleibt uu6 bitreu6 6aruuf oiuwirksu Kanu. Veil 6er
Lö rtiuZ'sobs Duftsterilisiruppurut 6ireet 6is Oukt uu- uu6 äured-
suuAt, vorwürmt, misodt, srbitrt uu6 uisäersobiuZeu lüsst, keinen
Drebventilutor noob Rumpe nötki§ muebt, kann 6erss1bs mit Lu»
nn6 Reobt als 6er rweekmüssiZste Lppurut 6ieser Lrt ullZsseken
werclen Nueb6sm 6is in 6er Oukt entbultensn Leime «lureb 6ie
Nitre 6es Dumpfes Kbtö6tet sin6, müssen sie uueb noob aus 6sr-
sslbsn Krün6Iiob ubZesekielen wer6en, 6u sie sonst leiobt 6ie
6run6IuKe einer weiteren LueterienbiilunK ubKebsn könnten. Vis
rum Orbitren Vermisebsn unä 8terili8ireu, so bietet aber uueb
rum NieüersekluKen 6er Zetöijteten Leime 6er Dumpf 6en ein-
fuobsten un6 uutürliobsten VsK, 6u 6er sieb im Lübler evnüen-
siren6s Dumpf bei seiner Ver6iobtunZ ru 6en feinsten Vusser-
tröxkobön uueb 6ie Zetö6tsten Leims einbüllt un6 somit sie rum
Lbsstren un6 Lbtliessen bringt. Line Dskubr lisZt kür 6ie bereits
sterilisirte un6 entkeimte Dutt niebt 6urin, 6uss sie mit 6em 6ie
Leime entbuiten6en Oonüsnsutionswusser kurre 2eit in DerübrunK
kommt, 6u feuobte Nassen uiobt leiobt Leime in 6is Oukt ub-
stossen. NebriZens muss 6aruuk Zeseben wer6eo, 6us im Lübler
ein llottss Lbtliessen 6es NieüersobluZswussers stuttünüet un6 6uss
sieb niebt beleKenüe VerunreiniAunZen 6urun ubsetren.
I'rgMn ^ntvvorttzn.
In 6er letrten Nummer 6es «Osmbrinus" war 6io RrsZe
entbulten, wie man sieb 6uKkKen sobütren könne, 6uss beim
Rriren 6es Liores 6ie Lorke aus 6en Lüssern Zstrieben wer6so
un6 in Lol^e 6essen 6sr lnbult 6er Lüsser verloren Ktzbt; es wir6
uns nun von bsfreull6eter 8oite mitZetkeilt, 6uss ru 6iesem 2weoke
6er putentirts Noma n'sobe Lussversobluss sieb vortre§liob bswübrt.
Der Llleinverkuuf 6isses Lussversoblusses für Oesterreieb-NuKurn
ist 6er Lirmu R. N. Nellmunn (Inbuber Dsoxolä 8obmie6)
übertruAsn. Lls weiteren LeitruZ ru 6iessr Lntwort sen6et uns ein
Lreunä unseres Rluttes folKenüen 8obutr 6er Rubnstzn6unKen von
Disr KKK6N Lrvst. „LnKesiobts 6er unerwartet einKetretenen strenKkn
Lülte, 6is voruussiobtliob 6es DünZeren in 6iesem Vinter undultsn
wir6, ist 6en Riersen6unA6ll speoiell im Ois6llbukllversun6t besoll6ei6
Lukmerksumkeit ruruwen6en. Lm besten sin6 6ubei nutürliob
6ie^sniA6n Rruuereien 6urun, welobe siAens, beson6ers kür NeirnnZ
einKeriobtets VuKZons besitren. Lber uueb Rruuereien, welobe
niebt im Klüoklioben Lesitre soloker VuKKons sin6, können 6ie
iboen rur VerküKUNA gestellten Rubnwugen 6urob sogsnunnte
Neirküsten erwürmen. 8olobe Neirküsten, 6ie nutürliob völlig
feuerfest un6 gsfubruussobliessonü sein müssen, wer6su 6uber
rweokmüssigerwsise mit Nlübstolk srwürmt. Nit 6er Herstellung
un6 6em Vertrieb üieses Dlübstolkes befasst siob nuob 6er Nit-
tbeilung einer grösseren Rerliner Rruusrei in erster Linie 6is
Deutsoke N I übst offgesellso bukt iu Lerlin".
Lruge: lob muebts ein Nebrüu, wo iob um 3 Lilo ru
wenig Nopken geben konnte, 6u mir selber niebt rur 2eit eintruk,
was ist in 6iesein Rulle ru tkun? D. D., Rruuweister.
Lntwort: 2u geringe Noxkengube bat niebt nur uuk 6en
Nesebmuok 6es Rieres, svnüsrn uuob uuk seine Haltbarkeit un6
seine sonstige Resobuikenbeit grossen Ointluss, wesbulb es sieb
empkeblen wir6, ein (lebrün mit um 3 Lilo stärkerer Nopken-
gubs ru muobeu un6 6ie bei6en 8u6s (gleieb beim 8obluuebsn
auf 6us Dugerkuss) miteinun6sr ru vsrsobneiüsn. Rs wir6 bis6urob
ein Lusgleiob 6es Desobmuokes stuttlinüen, aus vorgeüuobten
Nrünüen wir6 man über gut 6urun tbun, 6ie Nebrüus sobu16 als
tbunliob rum Lusstoss ru bringen.
Rruge: Nit Heutigem wer6en 8ie kreunüliob ersuobt, mir
6urok Ibr gesobütrtos Rlutt bekunntrugebeu, wie man neue 6übr-
bottiobe aus Rieben bolr prüpurirt, 6umit bei 6eren Veiwsuüung
keine nuobtdeiligen Rolgen entsteben. lob bube uümlieb 6reissig
soloker Nübrbottiobs, 6ie iob gesonnen bin, mit 6ireotem Dumpfe
ru drüben; uueb bube iob gekört, 6ass mun solobs Nukrbottiobe
purukünirt. Ritte um Ikreu gütigen Rutb in 6ieser Lngelegenbeit.
6. L., Lruuer.
Lntwort: Das von lbnen beabsiobtigts Lus6ümpfen 6er
Oübrbottiobs ist insbesondre bei Rottioben aus Riobenbolr, welobes
viel Derbsüurs entbült, sebr um Rlutre. Der Vollstüll6igkeit bulber
mag erwübnt wer6en, 6uss man 6us Lus6ümpfen um besten in
6sr Vsiss vornimmt, 6uss mun 6ie Rottiobe umstürrt, mit Lr6s
ringsbsrum ubsobliesst un6 6en Dumpf nuob versoblossenem
8pun6loob 6urob 6üs 2upkloob einleitet. Nuob 6iessr Rrooe6ur ist
es rweokmüssig, 6ie Rottiobe mit Vusser gefüllt einige Rage
sieben ru lassen. Nuob grün6liober Reinigung wer6en üissslben
um besten innen un6 rur grösseren 8obouung 6es Nulrss uuob
aussen luokirt, woru geeignete Duoke ru berieben sin6. Rs em-
püeblt siob, an 6sr Innenwun6nng 6es Rottiobs 6en Duok einru-
brennen. Rür 6us Raruktiniren 6er Rottiobe, welobes immerbin seltener
rur Lnwen6ung gelangt, gibt Rrokessor Rbuussing (1893, pug.
753) sine ersoböpfevüe Vorsobrikt un6 lobt 6us Verkubren. Nuob
6erselbsn müssen 6ie Rottiobe 6urob Rrbitrsn über einen mit
Nolrkoble gefüllten Lorb stark erwärmt werden, worauf 6us uuk
80" R. erwärmte Rurul'ün mit Rinseln rusob un6 in dünner 8obiobte
uufgetrieben wird. Nuob dem Rrkulten wird das an 6er Ober-
tlüebe erstarrte Rurufün mit einem soburken Risen ubgekrutrt und
die Rottiobe mit Vusser einige luge sieben gelassen.
Lpeoial-Raboratoriiun kür Nalrfudriken und Rrausrsisu
kuul Lobüler in Vien.


[ 2023-06-29 10:46:28.902 - 19000115 - Seite 17 ]
„Gsmbrinus.
Die Geschichte deF Hopfens.
(Aus dem Werke „Der Hopfe» in botanischer, laiidwnthschaftlicher und tech­
nischer Beziehung, sowie als Handelswaare", /von Emanuel Groß, Professor
der höheren Lehranstalt Tetschen-Liebwerd.)
(Fortsetzung.)
In den Niederlanden, namentlich in Flandern, war der
Hopfenbau schon frühzeitig bekannt. Dennoch kann man daselbst
von einer größeren Verbreitung desselben erst im XIV. Jahr­
hundert sprechen. Herzog Johannes intrexickus von Burgund
stiftete damals den Margarelhenblumen- und Hopfenorden. Daraus
gcht^hervor, daß der Hopfen eine sehr geachtete Stellung einnahm.
Nach England kam der Hopfen Ende des XV. Jahrhunderts
(1492) wahrscheinlich aus Braunschweig und Flandern. Er fand
aber wenig Freunde. Heinrich VI und VIII. haben sogar das
Hopfen des Bieres verboten; erst Eduard VI. war dem Hopfen
besser gesinnt und crtheilte hinsichtlich des Hopfenbaues zahlreiche
Privilegien.
Nach Schweden kam der Hopfen spät; man behalf sich hier
langV Zeit mit inländischen Kräutern, namentlich mit der Pest­
wurz, Ll^rioa Kalo und I^äum palust.ro, statt des Hopfens.
Trotzdem in Schweden 1440 gesetzlich angeordnet wurde, daß
jeder Bauer^an 40 Stangen^Hopfen ziehen müsse, hat doch der
Hopfenbau daselbst erst in der zweiten Hälfte des XVII Jahr­
hunderts mehr Aufnahme gefunden, und zwar war es Carl IX.,
der Nachfolger der Königin Christine, der dem Hopfenbaue be­
sondere Aufmerksamkeit schenkte. Er ist der eigentliche Begründer
der schwedischen Hopfencultur und förderte dieselbe vornehmlich in
der Weise, daß er Fechser aus berühmten Hopfcngegenden: Gräfen-
hain, Gardelegen, Lenzen rc. kommen ließ und im Jahre 1669
Gesetze schuf, welche auf die Pflege der Hopfenculturen Bezug
hatten Schweden nahm jedoch als^HopfenIand niemals eine be­
deutendere Stellung ein.
Ueber den Zeitpunkt der Einführung des Hopfenbaucs in
Frankreich stehen uns keine verläßlichen Daten zur Verfügung.
Es kann jedoch angenommen werde», daß derselbe schon frühzeitig
aus den Nachbarländern hinüber kam, wohl aber erst später
Bedeutung gewann.
In Rußland und Oesterreich war der Hopsenbau seit Alters
her bekannt. Die Hopfenbauverhältnisse Oester,eichs werden später
eingehend erörtert werden.
Obgleich der Hopfe, bau im Allgemeinen im Laufe der Zeit
vorwärts gegangen ist, so möge doch nicht unerwähnt bleiben, daß
derselbe ans manchen Gebieten, wo er früher den Bewohnern
Wohlstand verliehen, später wieder verschwunden ist. Während
z. B. früher die Stadt Bukow von blühenden Hopfengärten um­
geben war, ist dort, ebenso wie um Pölitz in Pommern, der
Hopfenbau später wieder aufgelassen worden.
Um Potsdam hatte Friedrich der Große den Hopfenbau
eingesührt und, wie man sich erzählt, zu diesem Zwecke Hopfen-
baner aus Bukow kommen lassen. Heute gibt es dort nur noch
einige Namen, wie z. B. die Bezeichnung gewisser Felder „Hopfen­
gärten", welche Kunde davon geben, daß daselbst in früherer Zeit
der Hopfenbau gepflegt wurde. Um Münsterberg in Preußisch-
Schlesien wurde Ende des XVIII. Jahrhunderts sehr viel Hopfen
gebaut. Heute ist die Production unbedeutend. 1840 hat sich der
Amtsrath F. v. Raumer um die Einführung eines rationellen
Hopfenbaucs auf Kaltwasser bei Liegnitz in Preußisch-Schlcsien
verdient gemacht. Es gab daselbst um diese Zeit an 11 Morgen
Hopflnland. Später wurde die Hopfencultur vollständig ver­
nachlässigt.
Im Regierungsbezirke Trier gab es früher blühende Hopfen-
cultnren; Wettendorf auf seinem Gute Balduin bei Trier dürfte
aber, wie uns Flatau berichtet, im Jahre 1861 der einzige Hopfen­
bauer dieser Gegend gewesen sein, der, wenn auch nur in be­
schränktem Maße, gute Waare erzeugte. Die meisten Hopfengärten
in der Nähe von Trier sind nach und nach ausgerodet worden.
Neben den angeführten ließe sich noch eine größere Anzahl von
Gegenden aufzählen, wo der Hopfenbau ursprünglich betrieben
wurde, später jedoch ganz oder thcilweise von der Bildfläche ver­
schwand.
Warum der Hopfenbau in einzelnen Gegenden aufgelassen,
in anderen aber eingeführt oder umso intensiver betrieben wurde,
dies hier näher zu erörtern, hieße zu weit von der geschichtlichen
Betrachtung abschwenken, und es sei daher nur als Thalsache an­
geführt. Widmen wir nun einige Worte der Geschichte des öster­
reichischen Hopfenbaucs! In Oesterreich wird der Hopfen nach­
weislich seit Jahrhunderte» cnltivirt. Böhmen galt und gilt immer
noch als das beste Hopfenland. Einer der eifrigsten Förderer des
Hopfenbaucs in Böhmen, Mähren und den Nachbarländern war
Carl IV., der nach Angaben von Pelzel und A. Voigt die Länder
selbst bereiste und die für den Hopfen- und Weinbau geeignete»
Flächen persönlich angab; auch soll er, um das gute Product dem
Lande zu erhalten, auf die Ausfuhr von böhmischen Hopfenfcchsern
die Todesstrafe gesetzt haben. Das Bestreben Carls IV., den
Hopfenbanjj,zur^möglichsten^Blülhe zu bringen, blieb aber doch
ohne wesentlichen Erfolg, und dies deshalb,^weil das Recht, Bier
zu brauen, in jener Zeit nur den Klöstern und Städten zukam.
Das Bierbrauen^war^ein^sogenanntes bürgerliches Gewerbe. Erst
seit dem Jahre 1517 in welchem durch den St. Wenzelsvertrag
auch den Edelgütern das Branrechttzkingeräumt wurde, verbreitete
sich der Hopfenbau über ganz Böhmen. Seine Spuren sind heute
noch auf vielen böhmischen Gütern zu bemerken, wenn auch später
die Culturen wieder aufgegeben wurden. Als Hauptursachen des
Rückganges der damals in Böhmen bestehenden, blühenden Hopfen-
cultnr müssen die Verheerungen und Verwüstungen des 30jährigen
Krieges angesehen werden.' Metalle Betriebszweige, so wurde auch
der Hopfenbau theils durch den Krieg selbst, theils durch seine
Folgen tief erschüttert. G. Freytag sagt: „Mehr als hundert Jahre
nach dem Kriege vegetirte der Bauer fast ebenso eingepfercht wie
die Stücke seiner Herde, während ihn der Pastor alsjHirt be­
wachte und durch das Schreckbild des Höllenhundes in Ordnung
hielt und der Gutsbesitzer oder Landesherr alljährlich abschor. Eine
lange Zeit dumpfen Leidens!" In dieser traurigen und düsteren
Epoche scheint sich der Hopfen nur a» vier Orten Böhmens er­
halten zu haben, nämlich in Auscha, Saaz, Falkenau und Klattau.
Alte Urkunden der Stadt Auscha vergewissern uns, daß dort
der Hopfenbau schon um das Jahr 1568 ein geregelter war.
Gleichzeitig erfahren wir aus den Urkunden, daß ein Strich Hopfen
12 Prager Groschen ---- 3 fl. 30 kr. C. M. kostete.


[ 2023-06-29 10:46:28.902 - 19000115 - Seite 18 ]
88
„GambrnmS"
Wew-Aork, 2. Jänner 1900. (O.-B.) Wenn auch die Hopfen­
preise auf unseren Märkten keine Besserung erfahren haben, so muß
doch constatirt werden, daß die Umsätze von ziemlicher Bedeutung find
und die Stimmung eine feste ist. Brauereien begehren gute Hopfen,
welche Heuer wenig zu finden, nur Californier sind, weil besserer
Qualität, sehr gesucht. Exporteure für England bestreben sich, nur beste
Waare zu kaufen, weil nur solche dort Absatz findet. Wir notiren für
Ausstichhopfen 18—18*/, Cents, Primahopfen 10—12 Cents, Mittcl-
waare 8—9 Cents, niedere Qualitäten 5—7 Cents.
London, 7. Jänner 1900. (O.-B.) Die Marktlage hat
sich bei uns nicht geändert, die Stimmung ist eine recht gute und
werden alle billigen brauchbaren Hopfen von den Brauern aufgekauft.
Vorwiegend findet englische Waare aus dem Vorjahre bedeutenden
Absatz; dagegen bleiben fremde Hopfen insbesonders deutscher Pro­
venienz vernachlässigt, so daß solche Waare wieder in ihre Heimat
zurück ihren Weg findet. Dagegen ist minder guter Hopfen obzwar
billig ausgeboten, nicht anzubringen. Auswärtige Hopfen, dürften erst
dann gesucht werden, wenn englische Waare nicht mehr zu haben sein
wird. Wir notiren: Ost-Kenter Goldings 25—4 20 Pfd. St.,
Mittel-Kenter Goldings 2—4 10 Pfd. St., Kenter Wald 1 15 bis
4 10 Pfd. St.. Sussex 145—4 5 Pfd. St., Farsham 2—5 Pfd. St.,
Worcester 115—4 10 Pfd. St., Jährlinge 2 10—4 Pfd. St.
Mokep, 10. Jänner 1900. (O.-B.) Seit Ende October
ist unser Gebiet vollständig ausverkauft und findet sich Hopfen nur
noch in Händen der Händler. Unsere Signirhalle wird immer mehr
und mehr bekannt, denn noch nie ist soviel signirt worden, wie in
der abgelaufenen Saison; auch haben vier Schweizer Brauereien ihren
ganzen Hopfenbedarf en unserem Gebiete gedeckt. Jos. Rasch au er.
Arschitz (Mähren), 10. Jänner 1900 (Originalbericht des
Landes-Hopfenbauvereines.) Die Hopfen in Mähren sind in allen
Orten ausverkauft. Im Monate December wurden einige Partien um
50—55 fl. per 50 Kilo verkauft. Das Geschäft ist schon beendet.
Aürnöerg, 10. Jänner 1900. (O.-B) Die Zufuhren auf
unserem Markte werden immer geringer und der Bedarf an Hopfen
ist, wenn auch nicht im Steigen begriffen, immerhin noch bedeutend
genug zu nennen; Umsätze von 300 bis 500 täglich sind stetig zu
verzeichnen. Unter solchen Umständen werden Eigner von gutfarbigem,
gesundem Hopfen sehr zurückhaltend und steigern ihre Forderungen
zusehends, welche sie auch in den meisten Fällen durchsetzen; es ist
nicht schwer abzusehen, wie sich die kommenden Wochen gestalten
werden, wenn die Nachfrage gleich lebhaft bleibt. Wir notiren gute
Marktwaare 85—87 M., mittlere 75—80 M., Gebirgshopfen 90 M.,
Hollerdauer Prima 95—100 M., Württemberger Prima 93—98 M.
polnische Hopfen 95—96 M., Elsässer 90—95 M.
Höerhofen, 10. Jänner 1900. (Originalbericht des Hopfen­
bauvereines für Elsaß-Lothringen.) Der verflossene Monat December hat
sich durch rege Kauflust ausgezeichnet, die sich indessen auch behauptet hat.
Der Bedarf der continentalen Brauerei ist immer noch nicht gedeckt,
und wenn auch der Export nach England geringfügig bleibt, werden
doch die kleinsten Reste der letzten Ernte mit höheren Preisen als im
Monat October aufgekauft. In der Hauptsaison wurde hier das Beste
ausgesucht und zu Preisen von 50—60 M. gekauft und Waare, die
heute zu 70—75 M. abgehl, wurde damals, weil nicht glattfarbig
genug, ganz vernachlässigt. Händler und Brauer, die jetzt erst ein­
kaufen, müssen für geringere Hopfen höhere Preise zahlen als für
Ausstich in der Hauptsaison. Außerdem ist die erwünschte Waare nicht
einmal aufzutreiben. Hier selbst lagern kaum noch 30 Centner von
einer Ernte von circa 6000 Centner. Bei den Zwischenhändlern sind
die Vorräthe ebenso geringfügig. G. Stambach.
Saaz, 11. Februar 1900. (O.-B.) Die fortgesetzte
rege Nachfrage um unsere Hopfen verleiht auch nach
Neujahr dem Markte ein sehr festes Gepräge; es
ist bereits Noth an passender Waare, da die Um­
sätze sehr bedeutend sind und die Lager zusehends zu­
sammenschmelzen. Eigner find sehr zurückhaltend,
rechnen auf eine weitere Steigerung der Preise. Ab­
schlüsse fanden zu Preisen von 75—85 fl., respective
150—170 K. statt.
Auscha, 11. Jänner 1900. (O.-B.) Das Hopfengeschäft
scheint seinem Ende zu nahen, da die Vorräthe am Lande bis auf ein
ganz geringes Quantum zusammengeschmolzen sind. Bei Händlern
liegen noch größere Partien hallefähiger Rothhopfen, die aber aus
spätere Lieferungen aufbewahrt sind. Einzelne Platzhändler die noch
etwas abzugeben haben, verlangen für Primahopfen 70 fl.
Marktberichte.
Kopsen. Als kurz nach Beginn der Hopfensaison einige
Abonnenten dieses Blattes (Hopfenproduceuten) an den Schreiber
Dieses die Anfrage richteten, ob Saazer Hopfen im Laufe der Saison
wohl noch den Preis von 80 fl. (damals notirte schöne Waare
60 bis 65 fl.) erreichen wird, lautete die Antwort, daß dies bei
Primawaare leicht möglich ist, aber selbstverständlich sich nicht mit
Sicherheit Vorhersagen läßt. Nun werden die betreffenden Fragesteller
sich wohl an meine Prophezeiung erinnern, denn wahrscheinlich haben
sie meine Ansicht beherzigt und nicht eher ihre Hopfen verkauft, bis
der Preis von 80 fl. erzielt wurde. Heute geben Eigner von
Primawaare auch um diesen Preis nicht gerne ihre Waare ab, weil
sie noch höhere Preise erhoffen. Die feste Stimmung, welche alle
Hopfenmärkte im alten Jahre beherrschte, hat auch über die Feiertage
angehalten und im neuen Jahre noch'zugenommen, so daß ein weiter cs
Steigen der Preise nicht ausgeschloffen erscheint, da die Vorräthe
brauchbarer Hopfen immer mehr schwinden. Die Umsätze sind in An­
betracht deS bisherigen sehr lebhaften Geschäftes noch immer ziemlich
bedeutend und viele der Productionsorte ausverkauft, daher die Zu­
fuhren zusehends geringer werden.
Die Wiener Waarenbörse notirt: Hopfen per 50 Kilo:
Saazer Stadthopfen 140— 160 K, Saazer Bezirkshopfen 140 bis
160 K., Saazer Kreishopfen 124—151 K., Auschaer Rothhopfen
90—130 K., Daubaer Grünhopfen 60—96 K.
Urauergerfle. Andauernd flaue Stimmung, kein besonderer
Begehr bei ziemlich starkem Ausgebot. Mit diesen kurzen Sätzen ist
die Situation des Gerstenmarktes gekennzeichnet. Wo l zeigt das
Ausland noch einigen Bedarf von schöner Waare, doch stellen Eigner
für solche seltene Gersten zu hohe Forderungen. Der Verkehr blieb
auf allen Marktplätzen ein höchst beschränkter.
Man berichtet aus Prag: In Gerste war wohl der Ver­
kehr gegenüber der Vorwoche etwas lebhafter, aber nur bessere
Waaren fanden Aufnahme. Mercantilwaaren, die reichlich zum Aus-
gebore kamen, fanden keine Berücksichtigung, grüne Gerste erzielte
16 K. ab Prag. Mercantilwaaren haben fast gar keinen Umsatz
erzielt, und Preise für diese Waare haben 10—20 H. eingebüßt.
Die Wiener Waarenbörse notirt nach der neuen Fest­
setzung per 50 Kilo: Gerste, mährische 7 60—8 70 K., österreichische
6 60—8-25 K.
Walz. Die Marktlage hat sich wenig geändert, die Umsätze
sind ziemlich bedeutend und dürften bei entsprechenden Wetter noch
steigen. Das Ausland kauft jedoch fortwährend unsere ausgezeichneten
Malzqualitäten zu bisherigen Preisen.
Die Wiener Waarenbörse notirt: Malz per 50 Kilo:
Prima 12 25—13 25 K., Secunda 11—12 K.
An die p. t. Einsender von Offertbriefe»
- Es gelange» zahlreiche Offene an uns, welchen
—keine Briefmarken zur Weiterbeförderung bei-
gelegt sind; wirsind inFolge dessen gezwungen,
derartige Offerte nicht weiter zu expedire».
und ersuchen daher dringend, jedem Ofserl-
briese auch die Briefmarken zur Persendung
beizufüge».— Am besten ist es, Offertbriefe stets in doppeltem Briefumschlag
zu übersende», von welchem der innere die Chiffre trägt, während der äußere
Umschlag mit der Adresse der Expedition zu versehen ist.
An mehrere A n f r a g e st e l l e r. Die Zustellunzsgcbühren für
Briefe, Correspondenzkaiten und Zeitungen sind seit 1. Jänner l. I. in Post­
orten mit nicht ärarischen Postanstalten abgeschafft. Sie können, wenn die
Gebühren trotzdem eingehoben werden, beim Postamte sich beschweren und,
wenn dies nicht hilft, bei der betreffenden Post- und Telegraphendirectio» Be­
schwerde führen.
Herrn I. T. in W., Niederösterreich. Wir könne» Ihnen zu
diesem Zwecke das Merkchen „Die technische Rechnung in der Bier-
brauerei als dauernde Betriebscontrole" von Heinrich Bar-
zewski, Brauereibesitzec in Langsnhr bei Danzig, auf das Angelegentlichste
empfehlen. Der Verfasser, ei» ausgezeichneter Kenner der Verhältnisse, ein
ebenso tüchtiger Theoretiker als Praktiker, behandelt dieses Thema in leicht-
faßlicher Weise; der Erfolg wird nicht ausbleiben, wenn Sie den Fingerzeigen
folgen und alle seine Winke wohl beherzigen.
orrespondenz der üedacNon.


[ 2023-06-29 10:46:28.902 - 19000115 - Seite 19 ]
3»
„Vambrtnuß?'
Abonnements Einladung
auf die zweimal im Monate, und zwar am 1. und 13., in Wien
erscheinende
Srauer- un- Hopfen-Zeitung
Sk? IN 17 8"
für Oesterreich-Ungarn
sainmt de» 2 Tabellen
ganzjährig... j2 Kronen 70 Heller,
halbjährig ... 6„ 70.
für Deutschland
sammt den 2 Tabellen
ganzjährig. ,2 M. 70 Pf., halbjährig.. 6 M. 70 p'.
für Frankreich, England, Rußland, Italien rc.
ganzjährig j8 Francs in Gold, halbjährig g Francs in Gold
sammt Postzusendung.
Man abonnirt am besten mittelst Postanweisung direct an
den „Gambrinus" in Wien oder durch die Postanstalten.
Ileue Abonnenten erhalten nach Einsendung des Abonnements­
betrages die Tabellen, und zwar jene der Weltstatistik und der
Bierproduction s898, als Prämie zugesendet.
DE" Diese Tabellen, welche früher im Buchhandel 3 fl. 30 kr.
kosteten, werden nicht mehr verkauft, sondern nur als Prämie
an unsere geschätzten Abonnenten abgegeben. -WM
Der „Gambrinus" bietet alles Wissenswerlhe auf dem Gebiete
der Brau-Industrie, Malzfabrication, Gerste und hopfencultur,
da ihm die ersten Fachleute zur Leite stehen.
Prauerel-Deamter
ledig, militävfrei, deutfcher^Wcrtioncrlität.^circa
30 Jahre att, der stovenischen^ Sprache mächtig,
mit alten Komptoir -Arbeiten bestens vertraut,
findet unter vortheikyaften .Wedingungen ^Auf­
nahme. Mewerber sollen in Wrauereien bereits
in Stellung gestanden und jbesonders Wgnung
zum Weifen haben. Offerte mit ausführlichenWn-
gaben find zu richten an die Administration dieses
Mlattes unter „O.^. O. 300«-.,
Renommirte
öeuLfchböHmrsche HZrrcluevei
sucht für den Vertrieb ihres Bieres einen fachkundigen,
kaufmännisch gebildeten,
routinirten Acquisiteur
zum baldigen Antritt. Gehalt nach Uebereinkommen.
Gefällige Offerte unter ,L. an die Administration
des'„Gambrinus".
10524
Einheirat.
Ein junger, intelligenter, gut situirter Brauer, 25 Jahre alt,
Israelit, wünscht die Tochter eines Brauereibesitzers oder eines
Malzfabrikanten zu ehelichen und sich an dem Unternehmen
Persönlich zu betheiligen. Reflectirt auf israelitisches Mädchen, gut
erzogen. Anträge unter »,«. «D. M,»««" an die
rnedaction dieses Blattes
10516
»rauführer
sehr tüchtig, Stelle als solcher in kleinerer
oder als Vorderbursche in größerer Brauerei. Derselbe ist
33 Jahre alt, ledig, der deutsche«, böhmische« und
poluischen Sprache mächtig, rautlonsfShig, voll
komme» selbstständiger Arbeiter und praktisch
sowie theoretisch vorzüglich durchbildet.
Geneigte Zuschriften sub
an die Expedition dieses Blattes erbeten. Antritt sogleich.
Junger, cautionsfähiger, intelligenter
Kraumeister
mit gediegener 14jährlger Praxis, guter theoretischer Bildung,'der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, gegenwärtig Leiter einer mittleren Exporibrauerei
in ungekündigter Stellung, sucht, gestützt auf seine bisherige tadellose Thätigkeit
und vorzüglichen Zeugnisse, anderwärtig.Stellung wsis
Geneigte Anträge erbeten unter, an die Administration dieses Blattes.
Dampfbrauerei
neu, bestens eingerichtet, für eine Leistungs­
fähigkeit von 25—30.000 Hektoliter, mit
künstlicher Kühlung, System Linöe, in
guter Umgebung, wirö verhälinitzhalber
zu Verpachten gesucht.
Ueflectanten ivollen sich melöen unter
„Dampfbrauerei" postb ibstunte Frucht- und
Mehlbörfe in Wien.
10160
6
V
V
kq
V
S
ü
ü
8
»q
st.
licimk L 8/lo«8cl
LölgllLiessAei, Lmsisi-LMMiiiM-, LlMMM- MS ?LWM-PML
Inkaber: llosek Lackse!
I. LunaZasstz 4 rriLX I. ^nnaxass« 4
LÜ81pl6!8 !'888pl6ll8s8!8li (l!lili8t- unll qusIMsi)
k'll884Vll8ehmll8ediu6u uiiü ku88üU88xiitr!er
3iergltrir-6tz86llliLii88 uml spjiketist.
vriginsl amerib. ?rk88- 8punlie etc.
Unlinonnin
„»«riiioiniil«" ist äs, doste, ointeodsto uns diiii,sto »ittol run Vonniod-
tung von Lodioim- uns Lvdimmoipilron, im Lpooiviion von Nsussoii»emm uns
run Vorti-oidung son sssui-od ontstsnsonen rouodtigilvit. »oino tust im gLin--
uns tugsniiolioi-.
Viens MS illMllillM LsMüL Ml VerlMLM WM. tvs»
89


[ 2023-06-29 10:46:28.902 - 19000115 - Seite 20 ]
„GsmbrinuK."
Für ein älteres, solides Hopfcngeschäst in Saaz
wird per 1. Juli 1900 ein tüchtiger, in Brauereien
gut eingeführter Vertreter (Christ) gesucht. Gehalt
nach Leistung und Uebereinkunft.
Offerte unter „H. an die Admini­
stration dieses Blattes. E2g
Tüchtiger Kranrr
absolvirter Münchner Brau-Akademiker, zuletzt als
Kellermeister thätig, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse,
in einer mittleren oder kleineren Brauerei als Brau­
meister oder^Brauführer unterzukommen;,, ist auch
bereit, aus Berlangen beliebige Caution zu stellen.
Gefällige Zuschriften sind unter „k. I,." an
die Administration dieses Blattes zu lichten, ivsss
Junger Mann
sucht ehestens einen Posten als Comptoirist in einer
Brauerei. Gefällige 'Zuschriften unter „8. I"."
an die Expedition dieses Blattes. ,^7
DliliiHrlMmi mi, Wiilsmi
(circa 100 Waggons Gerste-Verarbeitung), großen-
theils ,neu erbaut und modern eingerichtet, circa
28.000 Hektoliter Ausstoß jährlich, welcher bedeutend
zu heben, langeingesührtes Geschäft mit beliebtem
Bier, Nähe größerer^Stadt Mährens, Eisenbahn­
station, wohlhabende, schöne Umgebung, wegen hohen
Alters und Kränklichkeit des Besitzers zu verkaufen.
Zahlungsbedingnisse sehr bequem. Sehr schöner Besitz.
Ernste Reflectanten werden gebeten, Anfragen
unter Chiffre „I>. O. an die Administr.
dieser Fachzeitung zu richten. ivsss
Gutgehende Kranerei
in Kärnten
an einer Bahn, im Lande gelegen, ist mit oder ohne Gasthof
und Oekonomie an einen strebsamen Brauer unter günstigen
Bedingungen zu verpachten Die Adresse ertheilt die Ver­
waltung der „Kärntner Nachrichten" in Villach 10149
Gin Kauplatz
der zur Gründung einer Malzfabrik sehr geeignet ist,
mit 5000 Quadratmeter Flächeninhalt und einem ein­
stöckigen Fabriksgebäude,in einer guten Gerstengegend
Mährens, an einer Hauptbahn gelegen, wird unter
günstigen Bedingungen verkauft. ios>z
Anfragen wolle man unter Chiffre „I/I. 8.
1900" an die Administration dieses Blattes richten.
LUrsrxtiplom 6rnL 1e<80
stsrstsr ltnsIHSt sus kioksntiolr sind ganr fertig oller
für «lslte lrsnsporte im rerlsgtsn Auslands und okn«
kssvtiisge billigst ru boristiea von ivsss
»^ i«r j,»» io»
Ln xros-knssdludervl ln »nrdnrx ». v.
theoretisch und Praktisch gebildet,
der zuletzt in einer mittleren
Brauerei als Leiter thätig war,
vertraut mit allen Sorten Mälzen
und Bieren, sucht baldige Lebens­
stellung. Spricht deutsch, polnisch,
italienisch. Stellung in einer
deutschen Gegend bevorzugt. Gute
Zeugnisse liegen vor.
Offerte erbeten unter „lüvü ll."
an die Atministration dieses
Blattes. will
Em Krummster
tlioorvtisob M<1 prsbllseb godllSsi,
Absolvent einer kreoersobiilo, spricht
beotsob, polelsob und ltelisnisob, leitete
zuletzt eine mittlere Dampsbrauerei mit
bestem Erfolg, suebt womöglich in einer
größeren Brauerei und in deutscher
Gegend eine entsprechende Stelle, sls
Vordordursoti oder Sraumviiter. Gute
Zeugnisse lege ich vor.
Offerte zu richten sul>: „V. N.29Z"
an Nutloif Nosse, tzlion. IVSSS
AelitliU!
Alle, deren Biere an zu hohem
oder niedrigem Vcrgährungsgrad,
Schaumlosizkeit, kahlem, leerem
Geschmack leide», welchen die
Dampfkochiing nicht genügende
Resultate liefert re., erhalten nach
Vereinbarung sichere Hilfe.
Offertbriefe nebstHinzusügung
einer Marke unter „6. K. 914"
an die Expedition d. Bl. ivsso
Brauerei
außer Betrieb, verkauft sämmtliche
Requisiten, besonders einen großen,
massiven, kupfernen
Wtttliodr»
(runder Form), eine» Alerfikler,
^Luftpumpe, Schläuche, Trans­
port- u. ^agerfässer. Alles wird
billigst abgegeben. ivsss
Gefällige Zuschriften unter
,1». 1." an die Administr.
des „Gambrinus" erbeten
Für eine Brauerei, in einer Landeshauptstadt
Oesterreich-Ungarns gelegen, wird ein
Mramneister
zum eventuellen sofortigen Antritte gesucht.
Die betreffende Brauerei ist modern mit
Dampfbetrieb, Kühlmaschinen und Hefereinzucht
auf eine Erzeugung von 40.000—50.000 Hekto­
liter eingerichtet.
Bewerber, welche eine Mittelschule, womöglich
mit Matura, und eine Brauer-Akademie absolvirt
haben sollen, wollen unter Angabe der Gehalts­
ansprüche ihre mit Zeugnißabschriften und Photo­
graphie belegten Offerten a. d. Annoncen-Expedition
von Wadokf Masse in. Wien unter Chiffre
„8. X. 230" einsenden.
HZrnuerei- und Aekononrie-
WuchHatter
31 Jahre alt, verehelicht, in ungekündigter Stellung, in
säininilichen Tomptoirarbeiten und Kundenbesuch bestens ver­
traut. wünscht, gestützt aus Prima Referenzen, seinen Posten
baldigst zu verändern
Geneigte Anträge erbeten unter „vsusrnds lledens-
stellung" an die Administration dieses Blattes. ivsos
Eine kleinere, gut situirte
Mrcruerei
wird von einem tüchtigen Brauer ;« pachte«
gefacht.
Gefällige Anträge unter „4.. 94" an die
Administration dieses Blattes. ross«
Ein kleines, gut situirtes
NrauHcrus
in Kärnten, an der Bahn gelegen, mit einer Jahreserzcugung
von 1503 Hektoliter, Mälzerei, ist wegen Familienverhältniffe
sofort zu verkaufen. Gest Zuschriften an die Redaclion dieses
Blattes unter „ll. ivsss
KiUig altrugeüen:
1 KeMuftpichrncrschine,
1 H'ichkessel', SO Liter,
1 Spünewcrschmcrschine,
Diverse Luftpumpen, KefezieHuppcrrcrte
und Eisscbwimrner, alles neu.
Offerten sub „I>. 1^." an die Expedition
dieses Blattes. iv»?s
wurde aul der ^llßemeiueu Lusstelluvx für 6e-
suudbvitkpüoAS. lirauerei und VVirtbevdaftszvesen
ru Lltona mit der
DL" Mmsii fost8lrksitt8-^öll3i>Ik
ausZsrsiebuet. ivviib-
eHLISILLHL rnv kLklktNk'LSINWLII
fnsnL Knügen
Uartmnnnsdors, verirk ILniellnu, Saelisev.

