
[ 2023-06-29 10:39:15.964 - 19000215 - Seite 1 ]
tzersuFgeseben und redlgtrr
unter MirackeiNins
hervorragender Wachmänner.
'«.«^ArxMÄ
MM-MM6
MV
LS" Im Grsterrelchischert Fachschriflstellrr-Uerbande. "LL
Nedsction und Administration: Wien, 5/1, Wienstrasze Kr. 12.
Erscheint jeden 1. nnd 15. eines Monates und bei Gelegenheit besonderer Fachausstellungen.
Telephon Ur. 156. 'MV Anschluß an aNe privat- «nd Ktaats-Telrphon-Linieu.
»M' Sprechstunde» täglich von 11-12 Uhr Vormittags nnd !i—i> Uhr Nachmittags. ^8
WG Alle Zahlungen leistet man am besten durch die k. k. Postsparkasse, Clearing-Verkehr 8N0.N<I5, da nach
Art. 21 des Gesetzes vom 28. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. s«. alle Einsendungen .portofrei" sind. W»
27. Jahrgang.
Wien, 15. Februar 1900.
11r. 4.
Neue Last für die ungarische Bierindustrie.
Der ohnehin schwer besteuerten ungarischen Bierindustrie— man bezahlt in Ungarn
für zwölfgrädiges Bier per Hektoliter an Biersteuer (ohne Einkommen- und Erwerbsteuer
u. A. m.) 13 Kronen 68 Heller— soll nunmehr ab 1. Juli 1901, an welchem Tage
der neue Flaschen-Aichstempel für Bierflaschen eingeführt wird, eine neue Last auf­
erlegt werden, indem der Aichmeister für das Einkerben des Blaßzeichens eine scala­
mäßige honorirung erhalten muß. Eine solche neuerliche Auslage der ungarischen
Bierindustrie aufzubürden, eine Last, die sie kaum mehr auf sich nehmen kann, ist
nicht gut möglich, denn sie seufzt ohnehin schon unter den vielen fiscalischen Blaß­
regeln so sehr, daß der geringste Zuwachs an Spesen zahlreichen Brauereien die
Existenz rauben müßte. Wir begrüßen es daher mit Freuden, daß der Ungarische
Brauerverband, welcher am 9. d. M. in Budapest unter Vorsitz seines Präsidenten
Or. Aurel Blünnich tagte, in seinem Jahresbericht gegen diesen plan des Fiscus
Stellung genommen hat (siebe Bericht in der vorliegenden Nummer). Ls ist schwer
zu begreifen, wie man blos zu Gunsten einer in Ungarn gegründeten Glasfabrik
und um diese lebensfähig zu erhalten, eine ganze Industrie schädigen will, ohne daß
die Gewähr besteht, diese ungarische Glasfabrik durch den Bezug von Bierflaschen zu
erhalten. Die ungarische Glasfabrik in Salgo Tarjan— und um diese handelt es sich
— leidet nicht so sehr an Eutgang an Arbeit, sondern hauptsächlich an ihrer Gründung,
welche mit einem zu hohen Actiencapital und ohne Fachmänner und geschulte Arbeiter
in's Leben gerufen wurde, blos um den tollen Gründungsschwindel im Jahre 1886
mitzumachen. Der ungarische Staat hat mit patriotischer Fürsorge viele Industrien
geschaffen und unterstützt, mit dem Aufgebot aller Kräfte hat er die herrliche
Blillenniumsausstellung (896 durchgeführt— immer im Auge behaltend, die ungarische
Industrie zu fördern, doch diese hat diese väterliche Fürsorge nicht immer richtig aufge­
faßt und auf Kosten des Vaterlandes in das Blaue hineingelebt— bis heute die
Regierung endlich einsieht, daß sie nicht immer mit der österreichischen Reichshälfle
einen Kampf führen kann, blos deshalb, damit gewisse faule Institutionen gerettet
werden, weil sie zu indolent waren, etwas zu lernen. Der Bierflaschen-Aichstempel,
sobald er wirklich eingeführt würde, dürfte zu den schlimmsten Agitationen führen, da
die ungarische Bcauindustrie sich die Einengung des Bezugsrechtes ihrer Flaschen durchaus
nicht gefallen lassen kann. Bei dem Umstande, daß man in den letzten Jahren in
Ungarn eingesehen haben muß, daß die staatliche Unterstützung mancher Industrie
nicht jenen Werth besitze, den die Regierung im Auge hatte, ist anzunehmen, daß
jenes Regulativ, welches der gegenwärtige Handelsminister v. hegedüs zur Regelung
der Staatsunterstützunz vor Kurzem der Berathunz unterbreitet hat. bald Gesetzeskraft
erlangen wird, und durch dieses wird hoffentlich auch der Wunsch des Ungarischen
Brauerverbandes quf Aufhebung der Verordnung betreffend die Aichung der Bier­
flaschen erfüllt werden.


[ 2023-06-29 10:39:15.964 - 19000215 - Seite 2 ]
150
„HambrtnuK.
'ur Ncform de^ GeMIMrafgesetzeF.
Ueber die Reformbedürftigkeit unseres Gcfällsstrafgesetzbuches
wurde in diesem Blatte schon seit vielen, vielen Jahren in längeren
und kürzeren Pausen bereits so viel geschrieben und deren dringende
Nothwendigkeit dargelegt, daß wir mit vollster Beruhigung einer
Reform dieses veralteten Gesetzes entgegensetzen konnten. Ja
eine hohe Regierung und das Finanzministerium selbst haben eine
im hohen Abgeordnetenhause gefaßte Resolution in diesem Sinne
mit dem Versprechen entgegengenommen, binnen gegebener Zeit
ei» neues, den Forderungen der Neuzeit entsprechendes Gesetz ein­
zubringen. Seitdem sind wieder Jahre vergangen, und das alte
Gefällsstrafgesctz aus dem Jahre 1835 besieht noch immer in
Kraft. Ein n eklatanten Fall über eine Gefällsuntersuchung ver-
LffentliLt nunmehr der „Bund Oesterreichischer Industrieller" in
seinen „Miltheilungen". Wir wollen uns nicht versagen, denselben,
wenn er auch keinen Brauinteressenten betrifft, zum Abdruck zu
bringen, weil wir glauben, daß dessen Publikation ein Sporn sein
muß, um endlich dieses der modernen Gerichtspflege zuwider­
laufende Gefällsstrafgesetz aus der Welt zu schaffen. Wir lassen
nunmehr den betreffenden Artikel hier folgen:
Verweigerte Satisfaktion.
Das KundmachungSpatent vom 11. Juli 1835 zum Straf­
gesetz über Gefällsübertretungen enthält gewissermaßen einen
Motivenbericht zum Gesetz, indem es dort heißt: „Es ist Unser
ernster Wille, daß im Einklang mit dem allgemeinen Strafgesetz
wegen Gefällsübertretungen Niemand, der nicht einer-strafbaren
Handlung oder Unterlassung schuldig ist, zur Strafe gezogen
werde, daß auch der Uebertretcr keine härtere Strafe als zur
Hintanhaltung der Gefällsübertretungen nothwendig ist, erleide,
daß bei der Anwendung der Strafe der Schuldige und dessen
Angehörige jede mit dem Zwecke der Bestrafung verträgliche
Schonung genießen, und daß dem Beschuldigten die rechtmäßige
Vertheidigung, so weit der bemerkte Zweck cs gestattet, erleichtert
werde, daß aber auch der Staatsschatz, der redliche Steuerpflichtige,
der die Gesetze pflichtmäßig beobachtet, und die Erwerbsthätigkcit
Unserer treuen Unterthanen gegen die Bevortheilung durch die
Gefällsübertretungen in den diese Uebertretungen treffenden Strafen
jenen kräftigen Schutz finden, den die Zollgesetze und die übrigen
Vorschriften über die indirekte Besteuerung bezwecken. Deshalb
haben Wir beschlossen, das gegenwärtige Strafgesetz über Gefälls-
übcrtretungen zu erlassen..." rc.
Hier werden demnach die Grundmotive, denen das Gefälls-
strafgesktz entspringt, genau bezeichnet. In der Hauptsache sind es
der Schutz des Staatsschatzes und des redlichen Steuerzahlers
sowie das Princip der absolute» Gerechtigkeit, die bei der Hand­
habung des Gesetzes zu berücksichtigen sind. Von dem Schutz da­
gegen desjenigen, der durch eine ungerechtfertigte Anzeige über an­
gebliche Gefällsübertretungen in Untersuchung gezogen wird und
dessen Unschuld sich zweifellos herausstellt, der jedoch durch die
unbegründete Anzeige nicht blos in seiner Ehre gekränkt, sondern
auch in den Grundlagen seines Erwerbes betroffen werden kann,
weiß das Gesetz nichts. Schon daraus ergibt sich die Nothwendig-
keit einer Reform dieses durch und durch veralteten Gesetzes,
dessen Härten eine engherzige Bureaukratie auch nicht zu mildern
gewillt ist.
Ein eklatanter Fall, welche diese alte Erfah ung auf's Neue
bestätigt, soll hier mitgetheilt werden.
Ein Mitglied des „Bundes Oesterreichischer Industrieller",
Franz S., Industrieller in R., führt seit mehreren Jahren einen
vergeblichen Kampf, um gegenüber einer verleumderischen Anzeige
betreffs angeblich gefällsämtlicher Uebertrelung Genugthuung zu
erlangen.
Am 11. August 1894 wurde durch den k. k. Finanzwach-
Sectionsleiter von Teschen Carl Dienelt in Gemeinschaft mit
dem k. k. Finanzwach Obercommissär Dießner aus Königswald
sowie dem Finanzwachrespicienten Spannbauer aus Köuigs-
wald und mehreren anderen Organen der Finanzwache in den
Fabrikslocalitäten, am Wäscheboden, in der Sckeuer rc des Franz S
in R. auf Grund einer geheimen Anzeige eine Hausdurchsuchung
vorgenommen, welche jedoch ganz erfolglos blieb, da diese geheime
Anzeige gänzlich erdichtet war und sich herausstellie, daß sämmtliche
ausländischen Maaren mit Zollquittungen gedeckt waren. Es wurde
nun diesbezüglich am 23. August 1894 eine Eingabe an die k. k.
Finanzbezirksdir.ction in Leitmeritz gerichtet, welche aber mehr als
zwei Jahre unbeantwortet blieb. Aus diesem Grunde wurde am
26. September 1896 neuerdings eine Eingabe, und zwar an das
k. k. Finanzministerium gerichtet. In den beiden letzterwähnten
Eingaben wurde seitens des Herrn Franz S. folgendes Ersuchen
vorgebracht: „Nachdem constatirt ist, daß die geheime Anzeige voll-
Jeuilleton.
Die fröhliche Bockbterzeit
(Aus Döbeln wild gemeldei: „Um den bri den
sogenannlen Bockbierfesten wiederholt vorgekommenen Un-
zuträglichkeiten, insbesondere der geflissentlichen
Förderung übermäßige» Biergenusses, vorzu­
beugen, hat die Amtshauplmannschast im Einvernehmen
mit dem Bezirksausschüsse alle derartigen Ausschreitungen,
namentlich aber das Ausläuten beim Anstiche eines frischen
Fasses, das Bertheilen von Bockmützen rc. verboten.")
Es steht im Sachsenlande
Ein Städtchen hold und süß—
Man nennt es in der Runde:
Das Bockbier-Paradies.
Allzeit rann aus den Spunden
Dortselbst das beste Naß,
Und zechen könnt' dort weidlich,
Wer Batzen noch besaß.
Zur Bockzeit aber geht es
In Döbeln noch höher her:
Da trinkt seit alten Zeiten
Man manch ein Fäßlein leer.
Die Bierglock' läßt man klingen
Beim Anstich jedesmal,
Mit Bockmützen geschmücket
Sitzt fröhlich man im Saal.
Einst haust' als Amtmann würdig
Dort ein gestrenger Herr,
Der sprach: „Das wüste Saufen
Ich dulde es nicht mehr!
Man geh' und bringe eilig
Den Bezirksausschuß herbei,
Daß ich ein Ende mache
Der Bockbierkneiperei."
Es beugt vor dem Gebieter
Der Bezirksausschuß das Knie,
Und rief: „O Herr, du sähest
So tolles Treiben nie!
Ein Abscheu ist's, ein Greuel,
Ein Saufen ohne End'—-
Ich fürcht', daß d'rob', wie Sodom,
Einst unser Döbeln brennt.
Verkatert seh' ich ringsum
Die ganze Bürgerschaft—
Verbiet' das Bockbiertrinken,
Das solches Uebel schafft!
Sein Dünnbier mag der Bürger
Sich gönnen 'mal zu Haus—
Dem Bockbier aber weich' er
Wie dem Bösen selber aus!"
Der Amtmann nickte gnädig
Und sprach das große Wort:
„Die Unzuträglichkeiten
Verleiden mir den Ort.
Das Läuten mit der Glocke,
Das Jodeln und das Schrei'n—
In Döbeln soll's hinfüro
Bei Straf' verboten sein.
Geflissentlichem Fördern
Von argem Biergenuß,
Dem folgt fortan Gesängniß
Unrettbar auf dem Fuß!


[ 2023-06-29 10:39:15.964 - 19000215 - Seite 3 ]
1*
„GsmbrlmiS.'"
151
ständig erdichtet ist, so möge die Verhandlung zur Anwendung der
allgemeinen Strafgesetze gegen den Anzeiger der hiezu berufenen
Behörde übergeben, mir aber dies schriftlich bekannt gegeben werden.
Zugleich möge mir der Name, Sland und Wohnort des geheimen
Anzeigers mitgetheilt werden, um auch im Wege der Oeffentlich-
keit meine angegriffene Ehre wieder Herstellen zu können."
In Erledigung dieser Eingaben erhielt Herr S. einen Be­
scheid der k. k. Finanzbezirksdirection Leitmeritz vom 3. Februar
1897, Z. 2832, demgemäß als Anzeiger eine Person genannt
wurde, über die die Behörde sich selbst nicht im Klaren war, indem
sie sagte, Josef Richter aus Ehrenberg (der angebliche Anzeiger)
dürfte identisch sein mit Josef Wilhelm Dietrich ans Nieder­
einsiedl bei Rumburg. Wäre dieser Dietrich der Anzeiger ge­
wesen, so hätte dessen Denunciation niemals den
Anlaß zu einer gefällsämtlichen Untersuchung bilden
können, weil genannter Dietrich laut Auskunft seiner eigenen
Heimatsgemeindc ein Vagabund und ein wiederholt abgestraftes
Individuum ist, die Zoll- und Staatsmonopolordnung aber als
Voraussetzung für die Berücksichtigung einer ge­
heimen Anzeige fordert, daß dieselbe von einer ver­
trauenswürdigen Person ausgehe oder auf triftige Be­
weise gestützt sei.
Ueberdies erschien die Richtigkeit der amtlichen Auskunft
schon deshalb unwahrscheinlich, weil laut Inhalt des Anzeige-
protokollcs der Anzeiger eine überraschende Localkenntniß und Ver­
trautheit mit der inneren Einrichtung der Fabrik an den Tag
legte, während Herrn S. nicht bekannt war, daß ein Mensch
Namens Josef Wilhelm Dietrich jemals Zutritt zu den Fabriks-
localitälen gehabt hälte. Trotzdem ließ sich Herr S. die Mühe
nicht verdrießen, den Aufenthalt des von der Behörde genannten
Dietrich auszuforschen, und es gelang ihm, sicherzustellen, daß
dieser seit 7. April 1895 in der königlich sächsischen Gefangenen­
anstalt Zwickau eine bis 20. Juli 1898 währende Kerker strafe
verbüßte. Ueber Ansuchen wurde Herrn S. seitens der Gefängniß-
direction die Bewilligung zu einer Unterredung mit dem Sträfling
Dietrich ertheilt, welche Unteredung im Beisein von Anstalts-
beamten am 13. September 1897 stattfand. Laut des über die­
selbe aufgenommenen amtlichen Protokolle« vom 13 September
erklärte Dietrich bei dieser Gelegenheit ausdrücklich, daß er den
Fabrikanten S. nicht kenne, denselben nie gesehen habe, und
daß die Denunciation von ihm nicht ausgegangen
sei. Hiedurch ist dargethan, daß die Herrn S. ertheilte Auskunft
nicht den wahren Namen des Angebers enthielt.
Außerdem wurde in der Erledigung das von Herrn S.
gestellte Begehren bUreffs Einleitung des strafgerichllichen
Verfahrens gegen den Urheber der fälschlichen Denunciation über­
gangen.
Von einer neuerlichen Eingabe an die k. k. Finanzbehörden
kann sich Herr S. sonach den gewünschte »Erfolg nicht versprechen,
nachdem die Erledigung der ersten, am 28. August 1894 über­
reichten und am 26. September 1896 durch eine Jmedialeingabe
an das Finanzministerium urgirten Anfrage nahezu durch volle
drei Jahre auf sich warten ließ und sich dann erst noch als voll­
ständig werthlos erwies.
Herr S. wandte sich nun mit dem Ersuchen an den „Bund
Ocsterreichischer Industrieller", beim k. k. Finanzministerium dahin
zu wirken, daß ihm die seit Jahren angcstrebte, bisher unerreichte
Genugthuung zutheil werde. Der „Bund" unterzog sich dieser Auf­
gabe und deutete an, es könne dies auf dem Wege geschehe», daß
Herrn S. der wahre Name des Anzeigers bekannt gegeben werde,
damit er gegen denselben die erforderlichen strafgerichllichen Schritte
unternehmen könne.
In der bezüglichen Eingabe wurde ferner betont, Herrn S.
könne es wohl nicht zugemuthet werden, die Angelegenheit auf
sich beruhen zu lassen, wie es auch im allgemeinen Interesse
dringend geboten erscheint, derlei in Grenzbezirken nur zu häufigen
VorkoiNmnissen mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten. Der
„Bund" schloß seine Eingabe mit dem Hinweise darauf, daß er
entschlossen sei, in dieser Angelegenheit nicht zu ruhen, bis Herrn S.
die verlangte Genugthuung gewährt wird, und mit der Bitte
an den k. k. Finanzminister, die nöthigen Erhebungen pflegen zu
lassen, damit in angemessener Frist der Urheber der Verleumdung
zur Rechenschaft gezogen werden könne.
Wieder sind Monate verflossen, Urgenzen wurden vorge­
bracht, eine Erledigung ist zur Stande nicht eingetroffen. Es schien
daher geboten, die Öffentlichkeit pon diesem Falle in Kenntniß
zu setzen, weil es durchaus nicht angeht, einen Staatsbürger auf
unbegründete Anzeigen hin dem Verdachte auszusetzen, daß er dem
Staatsschätze eine dolose Schädigung zuzufügen beabsichtigt habe.
Kam die Behörde, welche die gefällsämlliche Untersuchung bei
Herr» S. einleitete, zur Ueberzeugung, daß sie allzu eifrig vor­
gegangen sei und sich insbesondere über die Vertrauenswürdigkeit
Und daß ich von dem Treiben
Erkenn' den ganzen Graus,
Geleite du mich heute
Zum Bockbierfest hinaus."
Am Abend zogen Beide
Zum Bockbiergraus hinaus,
Dort lebt' ein lustig' Völklein
Zur Zeit in Saus und Braus.
Der Schwegel an der Glocke
Ruht nicht minutenlang.
Die ganze Stadt hallt' wieder
Vom Bockbier-Liedersang.
Und eh' man sich's versehen,
Zog eine wilde Schaar
In den Kreis zum Schunkelwalzer
Die Amtspersonen gar!
„Ach, denke dir, mein Liebchen.. ."
Tobt' ringS des Bieres Baß—
Was blieb dem Amtmann übrig?
Er trank halt auch 'ne Maß.
Ihm nach kommt sonder Reue
Der Herr Bezirksausschuß,
Der winkt' mit Händ' und Füßen
Dem Amtmann seinen Gruß:
„Herr Amtmanu, laßt Euch's schmecken—
Famoser Stoff, beim Zeus!
Die Unzuträglichkeit bringt
Mich heut' aus dem Geleis'!"
Der Amtmann stürzt' da eilig
Den Maßkrug aus und schrie:
„Bezirksausschuß, dich lob' ich
Allzeit als ein Genie!
Man bringe mir in Eile
Ein Kännlein Bockbier noch—
Die Unzuträglichkeiten
Sie leben dreimal hoch!!"
Am Morgen vor dem Thore
Lag der Amtmann auf dem Bauch,
Und schnarchend fand daneben
Der Bezirksausschuß sich auch;
Der Amtmann sang im Traume:
„Aber. Jcssas, so solid!! ..."
Der Bezirksausschuß, er gröhlte
Im Schlafe fröhlich mit...
Zu Mittag war ein Harung
Ihr einziges Gericht,
Dazu ein Krüglein Bockbier,
So flüssig wie ein Gedicht.
Und wieder vor dem Gebieter
Beugt' Jener tief das Knie:
„O Herr! Das Bockbiertrinken—
Verbiete das nur nie!"
Da nickt' der Amtmann gnädig
Und sprach das große Wort:
„O, meine lieben Bürger,
Kneipt Bockbier fort und fort!
Laßt oft die Glocke künde»,
Daß wieder Anstichzeit,
Denn unser lieber Herrgott,
Der will auch lust'ge Leut'!" Ascher-Karr.


[ 2023-06-29 10:39:15.964 - 19000215 - Seite 4 ]
„Gambrinuß."
152
derjenigen Person, welche die Anzeige erstattete, die unbedingt noth-
wendige Information nicht beschafft habe, so war es Pflicht ihrer­
seits, Alles dazu beizutragen, damit Herrn S. die entsprechende
Genugthuung gegeben werde.
Es ist zu hoffen, daß die Veröffentlichung dieses crassen
Falles nicht nur die Inangriffnahme der Reform des Gefällsstraf-
gesetzcs und Strafverfahrens beschleunigen, sonder» auch dazu bei­
tragen werde, die Behörden bei gefällsämtlichen Anzeigen zu einem
vorsichtigeren Vorgehen zu veranlassen.
**^
-i-
Nach Niederschrift dieses Artikels erhielten wir die Ver­
ständigung seitens der Finanzlandesdirection in Prag, daß die
Finanzbehörden ein Verschulden an dem Ausbleiben eines Erfolges
bei den Nachforschungen nach der Person des geheimen Anzeigers
nicht trifft, da über die nachgefolgte Beschwerde alle zu Gebote
stehenden Schritte zur Eruirung dieser Person, jedoch ohne Erfolg,
unternommen worden sind. Es geht daraus hervor, daß man zwar
mit Schneidigkeit vorging, als es sich darum handelte, einen Indu­
striellen in eine so odiose Affaire hineinzuziehen, daß jedoch das
Vorgehen der Behörden bei Eruirung des infamen Anzeigers an
Schneidigkeit Alles zu wünschen übrig ließ.
Die sogenannten BtersyphonB oder Selüst-
au^schänker und die (Lanservirung deF Bieres
in denselben.
Die heute als Ersatz der Flasche bereits eine beträchtliche
Einführung erlangt habenden sogenannten Biersyphons mit Kohlen­
säuregasdruck entsprechen ohne Zweifel manchen Bedürfnissen,
conserviren auch das Bier im Allgemeinen sehr gut, so weit dies
eben von dem richtigen Kohlensäuregehalte desselben und allenfalls
auch noch von einer gewissen Kühlhaltung abhängig erscheint.
Jndeß, wenn diese beiden letzteren Factoren auch ohne Zweifel die
Hauptpunkte für die Bierconservirung abgeben, so sind sie damit
doch noch nicht ganzerschöpft, und es kommt dabei auch noch auf
einen anderen, bisher fast ganz übersehenen Punkt an. Das Bier
ist nämlich, abgesehen von einem Kohlensäureverlust, auch »och
anderen Verlusten gerade seiner werthvolleren, eine gewisse Rundung
gebenden Geschmacks- und Geruchsbestandtheile ausgesetzt, sobald
ein größerer Theil seiner Oberfläche frei daliegt und auch, wenn
er von Kohlensäuregas selbst unter Druck überdeckt wird. Der
Verlust an letzterem aus dem Biere ist dann zwar allerdings fast
ganz vermieden, aber nicht zu vermeide» ist es, daß gewisse aro­
matische Geruchs- und Gcschmacksbestandtheile, welche eben dem
Biere die so beliebte Geschmacksrundung ertheilen, aus dem letzteren
zu entweichen beginnen, sobald dasselbe an seiner Oberfläche frei
liegt und je mehr die darüber befindliche Luft- oder Gasschichte,
auch wenn es Kohlensäuregas ist, an Raum und Masse gewinnt.
Es entströmen dann umsomehr aromatische, flüchtige Geruch- und
Geschmackstoffe aus dem Biere in den umgebenden Gasraum, ein
Vorgang, der zwar an sich langsam vor sich geht, aber doch rasch
genug, um bei der längeren Zeitdauer, welche bei dem Ausschank
aus einem Biersyphon berechnet wird, ganz bedeutend in's Gewicht
zu fallen, und dies umsomehr, als der Gasraum ja immer mehr
an Größe zunimmt und damit der Ausstoß von Aroma aus dem
Biere zunimmt; daher die ganz natürliche Erscheinung, daß die
Güte des Bieres im Syphon zuletzt rascher abnimmt, wie dies
ja ähnlich auch mit dem Bier im Faß der Fall ist.
Ein allen Anforderungen möglichst entsprechender und den
Mängeln entgegenkommender Biersyphon müßte deshalb vor Allem
darnach angelegt sein, die freie Oberfläche des Bieres vor dem
Gaseinfluß zu schützen. Man würde auf diese Weise nicht bloß
das Bier vor der übermäßigen Aufnahme von Kohlensäuregas
und damit auch vor dem übermäßigen Schäumen bewahren,
sondern ihm auch gleichzeitig die aromatischen Bestandtheile und
damit die gute Geschinacksrundung vollständig zu erhalten ver­
mögen. Dieses wichtige Ziel bei derartigen Biersyphons zu er­
reichen, ist allerdings ziemlich schwierig, jedoch auch keineswegs
ganz unmöglich. Es muß durch besondere Form und Einrichtung
des Bierbchälters selbst darnach gestrebt werden, daß die Oberfläche
des Bieres darin eine möglichst geringe sei und daß der GaSraum
vielleicht nicht direct mit dem Biere in Verbindung stehe.
Ungarischer Brauerverband.
Uebcr Einberufung mehrercr Mitglieder des Ungarischen
Brauerverbandes fand am Vorabend der Jahresversammlung
Samstag den 10. d. M. im Hotel »Erzherzog Stefan" eine
Besprechung der Mitglieder des Verbandes statt, und waren um
9 Uhr Abends zahlreiche Mitglieder der Einladung gefolgt.
Redacteur Lichtblau begrüßte die Anwesenden und hob
hervor, daß er eine Vorbesprechung zur Abkürzung der morgigen
Jahresversammlung für nothwendig erachtet habe. Die Tages­
ordnung wurde durchbesprochen und Kammerrath Hanisch aus
Graz schließlich gebeten, in der Tags darauf stattfindenden Jahres­
versammlung mehrere Wünsche zum Ausdruck zu bringen. Hierauf
wurde eine fachliche Diskussion abgehalten, bei welcher über
das „Dampfkochungsverfahren", den neuen „Sperber'schen
Treber-Trocknungsapparat" und namentlich über den in Sicht
stehenden „Meßapparat" debattirt wurde; cs betheiligten sich an
der Debatte die Herren Anton Scholz und Carl Han st.
Am Sonntag den 11. fand man sich Punkt ^11 Uhr in
den neuen Heim des Brauerverbandes, Wesseloniygasse 2b, zur
Generalversammlung ein. Das neue Bureau ist recht vorlheilhast
und vornehm eingerichtet, und dient dem Ungarischen Brauer­
verband zur Zierde. In der Anordnung des Ganzen erblickt
man die glückliche Hand des Verbandssecretärs, Redacteur
Dr. Theodor Friedrich.
Präcise 11 Uhr Vormittags eröffnet der Präsident Herr
Abgeordneter Dr. Aurel von Münnich die Generalversammlung,
begrüßt die anwesenden Mitglieder mit herzlichen Worten und läßt
durch den Secrelär Herrn Dr. Friedrich de» Jahresbericht zur
Vorlesung bringen, der wie folgt lautet:
Geehrte Generalversammlung!
Wenn wir die Geschehnisse des verflossenen Jahres vom
Gesichtspunkte der Bierindustrie Revue passiven lassen und die
an unserem geistigen Auge vorbeidefilirenden Ereignisse zusammen­
fassen, um ein möglichst klares Bild vom Stande des ungarischen
Brauwesens wie von der auf die Förderung desselben gerichteten
Thätigkeit des Ungarischen Brauerverbandes im Jahre 1899 zu
gewinnen, so müssen wir, die also gewonnenen Eindrücke resu-
mirend, die seit unserer letzten Generalversammlung verstrichenen
zwölf Monate als eine der bedeutsamsten und nicht sehr erfreu­
lichen Perioden in der Geschichte der ungarischen Bierindustrie
bezeichnen.
Denn die im verflossenen Jahre geschaffenen neuen Bier­
steuergesetze sind weit entfernt von dem Ideal einer gerechten
und billigen Bierbesteuerung, da der fiskalische Gesichtspunk',
welcher bei uns zu Lande bisher stets die größte Rolle gespielt
hat, auch in diesen neuen Gesetzeöschöpfungen dominirt, während
das oolkswirthschaftliche Moment, welches doch auch in Betracht
gezogen werden müßte, wenn die Entwicklung eines lebensfähigen
Industriezweiges gefördert werden soll, bei weiten nicht im er­
forderlichen Maße berücksichtigt wurde. Für die größere Berück­
sichtigung des volkswirthschaftlichen Momentes in der Besteuerung
kämpfen wir seit einer Reihe von Jahren mit unermüdlicher
Ausdauer, und wir geben die Hoffnung nicht auf, daß es uns,
auf diesem Wege fortschreitend, allmälig doch gelingen wird, die
Regierung von der Unhaltbarkeit der heutigen hohen Steuern zu
überzeugen und sie zu der begründeten Ansicht zu bekehren, welcher
wir ihr gegenüber schon zu wiederholten Malen Ausdruck gegeben
haben, daß der Staat durch die Herabsetzung dieser hohen Steuer­
last mit der Zeit nicht nur nichts verlieren, sondern im Gegen-
theile nur gewinnen würde, da der momentane Ausfall der Ein­
nahmen unter diesem Titel reichlich wettgemacht würde durch jene
Mehreinnahmen, welche die bei kleineren Steuersätzen unbedingt
zu gewärtigcnde bedeutende Zunahme der Production und des
Consumes ohne Zweifel in Bälde ergeben müßte.
Was nun die im Jahre 1899 geschaffenen neuen Bier­
steuergesetze betrifft, so ist es unseren geehrten Mitgliedern be­
kannt, daß dieselben drei Gesetzartikel umfassen. Sie beziehen sich
auf die Biersteuer, den Biersteuerzuschlag und die Aufhebung der
Communalzuschläge auf das Bier. Die letztere hätte bekanntlich
schon am 1. Jänner 1899 erfolgen sollen, doch wurde die Ein­
führung des Gesetzes über die provisorische Regelung der consum-


[ 2023-06-29 10:39:15.964 - 19000215 - Seite 5 ]
„GsmbrtnuS?"
153
steuerartigen Einkünfte der Städte und Gemeinden zn Ende deö
Jahres 1898 und zu Beginn des verflossenen Jahres durch die
Obstruction der oppositionellen Parteien unseres Abgeordneten­
hauses verzögert, so doß der die Aufhebung der Communal-
zuschläge auf Bier dccretirende G.-A, VI: 1899 erst am I. Juli
vorigen Jahres Gesetzeskraft erlangt hat. Um den ungarischen
Brauern den Schaden zu ersetzen, welchen sie durch diese halb­
jährige Verzögerung des Jnslrbentretens dieses Gesetzes erlitten,
haben wir— wie wir bereits der vorjährigen Generalversamm­
lung zu melden die Ehre hatten— sowohl an das Finanz­
ministerium wie an das Abgeordnetenhaus Petitionen des In­
haltes gerichtet, daß dem Gesetze rückwirkende Kraft verliehen
werde, d. h. daß den Brauern all jene Beträge, welche sie an
cominunalc» Zuschlägen auf Bier vom l. Jänner bis zum
1. Juli v. I. geleistet haben, zurückerstattet werden mögen. In­
dessen hat uns der Finanzminister mittelst Zuschrift vom
14. März v. I. mitgetheilt,, daß er dieser unserer Bitte nicht
willfahren könne, und so ist dieselbe auch vom Reichstage der
verdiente» Berücksichtigung nicht theilhaftig geworden. Seit dem
1. Juli 1899 haben die Communalzuschläge auf Bier aber wirk­
lich aufgehört und unsere Brauer sind von einer Last befreit,
welche, wenn sie auch nicht die gewichtigste war, doch immerhin
dazu beigetragen hat, die Bierpreise zu erhöhen und de» Bier-
consum zu erschweren.
Einen Monat später, am 1. September 1899, ist der
G.-A. XIX: 1899, das neue Gesetz über die Biersteuer, in's
Leben getreten, durch welches der Biersteuersatz von 16 7 kr. per
Saccharometergrad und Hektoliter auf 17 kr., beziehungsweise auf
34 Heller erhöht wurde. Diese Arrondirung bildete bekanntlich
Gegenstand der Vereinbarung der ungarischen Regierung mit der
östereichische», welche letztere die Biersteuer zwar ursprünglich auf
25 kr. erhöhen wollte, sich aber in Folge der mächtigen Agitation
der im anderen Staate der Monarchie beim Braufache inter-
essirten Persönlichkeiten mit der Erhöhung um einen Drittel­
kreuzer bescheiden mußte, welcher natürlich auch die ungarische
Finanzverwaltung zustimmte. Gegen diese im Großen und Ganzen
unbedeutende Erhöhung der Biersteuer zu remonstriren, hätte uns
gewiß auch dann nichts genützt, wenn der bezügliche Gesetzentwurf
zugleich mit den sogenannten Ausgleichsvorlagen in den ersten
Monaten des neuen Regimes des Cabinets Szell nicht im
raschesten Tempo durchgepcitscht worden wären. Ileberdies aber
hat das neue Biersteuergesetz auch gewisse Vortheile, welche nicht
außer Acht gelassen werden dürfen. In dieser Hinsicht verweisen
wir nur in aller Kürze ans die Begünstigungen, welche den
kleineren Brauereien eingeräumt wurden, indem jenen Brauerei­
unternehmern, deren jährliche Production nickt mehr als 2000,
5000 oder 15.000 Hektoliter Bier beträgt, Steuernachlässe im
Betrage von 15, 10. beziehungsweise 5 Percent gewährt wurden;
ferner auf das der Billigkeit und Gerechtigkeit besser entsprechende
Vorgehen bei der Nachbesteuerung, sowie bei der amtlichen Fest­
stellung der Würze, auf die in dem Gesetze erfolgte Vereinigung
der bisher zerstreut gewesenen Biersteuervorschriften u. s. w
Unter solchen Umständen haben wir gegen die Schaffung dieses
Gesetzes nicht remonstrirt, zumal dies, wie gesagt, in Folge des
in dieser Beziehung einheitlichen Vorgehens unserer Regierung
mit der österreichischen auch ganz vergebens gewesen wäre.
Dagegen haben wir so manche Einwendung gegen die dritte
auf den Biersteuerzuschlag bezügliche Vorlage erhoben, welche die
ungarische Bierindustrie allein belastet, während die österreichische
davon nach wie vor verschont blieb. Diese Vorlage wurde in
unser Gesetzbuch durch den G.-A. XXIII: 1899 inarticulirt, durch
welchen vom 1. Jänner 1900 an gleichzeitig der ein Jahr lang
m Kraft gestandene G.-A. XVII: 1898 über die Bierconsum-
steuer aufgehoben wurde, an dessen Stelle eben der sogenannte
Biersteuerzuschlag trat. Diese Vorlage bietet zwar den Vortheil,
daß die lästigen Controlmaßnahmen und besonderen Einrichtungen,
welche die Bierconsumsteuer im Gefolge hatte, entfallen, und daß
nunmehr die leichteren Biere keine so hohe Steuerlast zu tragen
haben, wie die schweren Biersorten, diese Vortheile vermögen
jttwch de» bedeutenden Opfern, mit welchen diese neueste Gesetzes-
lchöpfung für die ungarischen Brauer verbunden ist, nicht die
Waage zu halten. In Bezug auf die Höhe der Steuerlast ent­
sprecht der mit 80 Heller per Hektoliter und Saccharometergrad j
des Extractgehaltes dex Bierwürze bemessene Zuschlag im Großen
unv Ganzen so ziemlich der nunmehr außer Kraft gesetzten Bier-
consumsteuer, allein ein bedeutender Unterschied besteht zwischen
dem jetzigen und dem früheren Zahlungsmodus darin, daß der
Biersteuerzuschlag zugleich mit der Biersteuer eingehoben wird,
während die Bierconsumsteuer bisher blos zur Zeit des Bieraus­
stoßes fällig war. Dies, wie die Bestimmung in Betreff der auf
Grund der am 1. Jänner 1899 zu bewerkstelligenden Vmraths-
aufnahmen und in Betreff der nach den Vorräthen sofort zu
zahlenden Zuschläge, die unbefriedigenden Modalitäten der Credit-
gewährung. die Begünstigen des österreichischen Bieres, die unzu­
längliche Höhe des zugestandenen Schwcndungsquantums, die
totale Aufhebung der bisher wenn auch nur in höchst bescheidenem
Maße bewilligten Steuerfreiheit des Haustrunkes und noch so
manch andere Beschwerden, welche wir auch in der Presse venti-
lirten, bildeten Gegenstand eingehender Berathung im Schoße
unseres Direclionsrath s, und da der Herr Finanzminister die
Güte hatte, die Vertreter unseres Verbandes für den 23. Juni v. I.
in Angelegenheit der damals der Legislative noch nicht unter­
breiteten Vorlage zu einer Enquste im Finanzministerium einzu­
laden, waren die zu dieser Berathung geladenen Mitglieder unserer
Direktion in der Lage, die Sanirung der erwähnten Ucbelstände
den von uns erhaltenen Instructionen gemäß noch vor der Ein­
reichung des Gesetzentwurfes im Abgeordnelenhausc zu urgiren.
Gleichwohl war die Zeit zwischen dieser Enquete und der Unter­
breitung der Vorlage viel zu kurz, als daß die letztere noch
modificirt hätte werden können, so daß wir uns darauf beschränken
mußte», im Abgeordnetenhause selbst eine Aenderung der grava-
minösen Bestimmungen anzustrcben.
Eine derselben wurde in Folge der Initiative des von uns
informirten Referenten schon im Finanzausschüsse gut gemacht.
Laut dem ursprünglichen Texte des ß 2 der Vorlage wäre es
nämlich Jenen, die von auswärts Bier nach den Ländern der
ungarischen Krone importiren, freigestande», entweder nach jedem
Grade des angemeldetcn Extractgehaltes der Würze und nach
jedem Hektoliter des importirten Bieres 80 Heller zu entrichten
oder unter Außerachtlassung des Extractgehaltes des Bieres einfach
nach jedem Hektoliter 10 Kronen zu zahlen. Da nun im Falle
der Anwendung der letztgenannten Bestimmung das österreichische
Bier leicht einer günstigeren Behandlung theilhaftig werden konnte
als unser eigenes, hat der Finanzausschuß die erwähnte zweite
Alternative fallen gelassen, und das Abgeordnetenhaus hat seinem
Vorschläge gemäß den Steuerzuschlag auch für das aus Oester­
reich zu importirende Bier mit 80 Heller per Hektoliter des
Bieres und per Extractgehaltgrad der Würze festgestellt.
Im Plenum des Hauses selbst hat der Herr Präsident
unseres Verbandes mehrere Anträge enigebracht, welche mit Zu­
stimmung des Herrn Finanzministers auch angenommen wurden
und welche erheblich dazu beitrugen, die Interessen des ungarischen
Brauwesens nach Möglichkeit zu schützen und zu fördern. So
wurde auf seinen Vorschlag§ 3 mit einem Zusatze ergänzt,
welcher dem verdorbenen und unbrauchbar gewordenen Bier die
Last des Biersteuerzuschlagcs abnimmt. Der betreffende Passus
lautet wie folgt: „Der Finanzminister wird ermächtigt, nach
solchem in den Geschäftslocalitäten befindlichen, beziehungsweise
dorthin zurückgelangten Bier, welches verdorben und für den
menschliche» Genuß zwar vollkommen ungeeignet geworden ist, aber
von seinem Kohlensäuregehalt befreit, noch mindestens 2'/z Sac­
charometergrade zeigt, dem Bierbrauer unter den im Verord-
nungswege festzustellenden Bedingungen und Vorsichtsmaßnahmen
die Restituirung. beziehungsweise Abschreibung des eingezahlten
oder credilirten Biersteuerzuschlages bewilligen zu dürfen." Von
weit höherer Bedeutung sind jedoch jene beiden Beschlnßanträge,
welche das Abgeordnetenhaus aus Vorschlag unseres Herrn Prä­
sidenten mit Zustimmung des Herrn Fiiianzministers angenommen
hat. Der eine derselben bezieht sich auf den Haustrunk, der zweite
auf die eventu lle Herabsetzung der heutigen Steuerlast des Bieres.
Was den Haustrunk anbelangt, so beinah der Finanzminister den­
selben bekanntlich auf Grund der im Besitze über die Bier-
consninsteucr erhaltenen Ermächtigung mit 1—1'/z Percent—
ein Quantum, das für das wirkliche Erforderniß zwar bei weitem
nicht genügte, das aber immerhin dazu beitrug, den Verlust zu
verringern, welchen die Brauer dadurch erleiden, daß sie den alten


[ 2023-06-29 10:39:15.964 - 19000215 - Seite 6 ]
- V.
154 „Gambrümß.**
Gepflogenheiten gemäß ihren Angestellten, ohne jeden Gegenwerth
den sogenannten Haistrunk verabreichen müssen, wodurch die für
das virobsolgte Eier entrichteten Steuern sür die Brauereien
unwiederbringlich verloren gehen. Indessen Hot die Vorlage über
den Biersteuerzuschlag den Brauern selbst diesen geringen Schaden­
ersatz entzogen, indem sie in Betreff der Steuerfreiheit des
Haustrunkes keinerlei Bestimmung enthielt. Der Herr Finanz­
minister erklärte die Aufnahme einer bezüglichen Verfügung i»
das Gesetz für unmöglich, da diese Frage erst de» Gegenstand
von Verhandlungen mit der österreichischen Regierung bilden
müsse, und so blieb denn nichts Anderes übrig, als dem Minister
wenigstens die Möglichkeit zur Bewilligung dieser durchaus
gerechten Ausnahme zu bieten, und diesem Zwecke diente der fol­
gende von unserem Herrn Präsidenten Dr. Münnich ein-
gebrachte Beschlußantrag: „Der Finanzminister wird ermächtigt,
nach dem vom Unternehmer der Brauerei unter die Angestellten
derselben in einer im Verordnungswege festzustellenden Menge
als sogenannten Haustrunk verlhcilten Bierquantum den Bier-
steuerzuschlag in Abschreibung zu bringen."
Obgleich das Abgeordnetenhaus diesen Beschlußantrag schon
im Monate Juni vorigen Jahres angenommen hat, haben die
ungarischen Brauereien seit dem neuen Jahre doch den Verlust
dieser bis dahin genossenen Begünstigung zu beklagen. Die Direk­
tion des Brauerverbandes hat es nicht unterlassen dahinzuwirken,
daß den Brauern auch in Hinkunft die Steuerfreiheit des Haus­
trunkes bewilligt werde. Ehe wir jedoch über die Schritte be­
richten, die wir nach dieser R'chtuug unternommen haben, wolle»
wir noch eines bedeutsamen Beschlusses der Gesetzgebung gedenken,
welcher gleichfalls der Intervention unseres Herrn Präsidenten zu
danken ist. Es braucht wohl nicht erst gesagt zu werden, daß
wir im Interesse des ungarischen Braugewerbes nichts sehnlicher
wünschen als eine Erleichterung jener außerordentlich schweren
Last, welche heute unserem Erzeugnisse aufgebürdet ist. Wir ver­
absäumen keine Gelegenheit, um in Wort und Schrift der Ueber-
zeugung Ausdruck zu gebe», daß sich die ungarische Brauindustrie
nur dann wird entwickeln können, wenn die heutigen horrenden
Steuersätze herabgesetzt werden können. Gleichwohl sind wir hier
nicht auf eine Herabsetzung dieser hohen Sätze gedrungen, da wir
unter den obwaltenden Finanzverhältnissen ein solches Unter­
nehmen von vorneherein als aussichtslos erkannten, wie denn
auch ein von anderer Seite in dieser Hinsicht unternommener
Versuch völlig erfolglos geblieben ist. Immerhin hat unser Herr
Präsident, von dem Bestreben geleitet, nur Erreichbares anzu­
streben, auch in diesem Punkte mehr erreicht als diejenigen,
welche an die Regierung mit derzeit unannehmbaren Forderungen
herangetreten sind. Durch den auf Vorschlag des Herrn Ab­
geordneten Dr. Münnich zum Beschluß erhobene» Antrag ist,
wenn schon derzeit eine Ermäßigung der Steuer nicht zu erreichen
war, doch zum mindesten für die Zukunft die Möglichkeit
gegeben, eine Herabsetzung des Biersteuerzuschlagcs zu verwirk­
lichen. Dieser Beschlußantrag lautet nämlich wie folgt: „Die
Regierung wird angewiesen, in dem Falle, wenn das
Erträgniß der Biersteuer, beziehungsweise des Bier-
steuerzuschlages eine derartige Steigerung auf­
weisen sollte, daß dies möglich ist, in Betreff der
entsprechenden Herabsetzung des Biersteuerzuschlages
die erforderlichen Unterbreitungen zu machen." Die
Regierung hat damit ein Obligo übernommen, welches im Lause der
Jahre sicherlich von großem Vortheile für die ungarische Brauindustrie
werden kann. Wir werden denn auch, wenn Sie uns mit Ihrem
geschätzten Vertrauen auch weiterhin beehren, streng darauf achten,
daß diese bindende Verpflichtung der Regierung genau
in Evidenz gehalten und seinerzeit auch eingelöst werde.
Ist durch diese Modifikationen und Resolutionen schon so
Manches verbessert worden, so waren wir weiters auch bemüht,
den Vollzug des Gesetzes möglichst günstig zu beeinflussen. Das
Finanzministerium war so gütig, uns den Referentenentwurf der
zu erlassenden Durchführungsverordnung zukommen zu lassen, und
wir haben nicht gesäumt, unsere Bemerkungen über den Entwurf
der Regierung zu unterbreiten.
Der auf die Creditirung der Steuer bezügliche Theil unseres
Elaborates ist denn auch vom Ministerium berücksichtigt worden,
indem dasselbe die Vereinigung der Credite für die Biersteuer
und den Biersteuerzuschlag anordnete und auch sonst gewisse Er­
leichterungen einlretk» ließ, von welchen die Interessenten im Wege
der Finonzdircctionen verständigt wurden. Allerdings wäre es
wünschenSwerth gewesen, wenn das Aerar in dieser Frage noch
etwas liberaler vorgegargen wäre, denn es läßt sich nicht leugnen,
daß so manche Brauerei mangels des zur Fortführung des Ge­
schäftes erforderlichen Credites angesichts der höheren Ansprüche,
welche das Gesetz an ihre Geldmittel stellt, in eine bedrängte,
mitunter sogar kritische Lage gekommen ist. Die Regierung hat
sich Wohl in solchen Fällen hilfsbereit gezeigt und exceptionelle
Creditstundungen gewährt, es wäre jedoch angezeigt, in dieser Be­
ziehung nicht bis zum letzten Augenblick zu warten, sondern den
Brauereien im Allgemeinen, wenn man ihnen schon so ungeheuere
Lasten auferlegt, doch wenigstens die Bedingungen zu erleichtern,
unter welchen sie die Steuer creditirt bekommen können.
Ein anderer wichtiger Punkt unseres Elaborates bezog sich
auf den Hanstrunk, hinsichtlich dessen auch die im November er­
lassene Durchführungsverordnung keine Bestimmung enthalten hat.
Demzufolge baten wir den Minister neuerdings, von der ihm er-
theilten Ermächtigung der Gesetzgebung Gebrauch zu machen und
den Haustrunk vom Biersteuerzuschlag zu befreien, und zwar ver­
langten wir die Bemessung eines 3percentigen steuerfreien Haus­
trunkes, nachdem wir schon vorher in einem besonderen Gesuche
nachgewiesen hatten, daß 1—1*/z Percent nicht genügen, sondern
daß das thalsächliche Erforderniß unter diesem Titel durchschnittlich
mindestens 3 Percent beträgt. Leider sind wir aber auch heute
noch nicht in der Lage, Ihnen einen Erfolg in dieser Angelegenheit
melden zu können. Wohl sind die von Seite der ungarischen Re­
gierung für nothwendig befundene» Verhandlungen von Seite unseres
Finanzministeriums mit der österreichischen Regierung eingeleitet
worden, allein bei dem in jüngster Zeit so überaus häufig sich
erneuernden Cabinetswechsel in Oesterreich ist es kein Wunder,
daß die Unterhandlungen, welche mit jedem neuen österreichischen
Finanzminister von vorn angefangen werden müssen, bisber noch
nicht abgeschlossen werden konnten. Wir können nur hoffen, daß
unsere gerechte Sache schließlich doch zu unseren Gunsten wird
entschieden werden.
Was die übrigen Fragen betrifft, welche uns im verflossenen
Jahre beschäftigt haben, so wolle» wir weder auf jene Schritte
verweisen, welche wir— und zwar mit entschiedenem Erfolge—
im Interesse der Erleichterung des Vollzuges des ein Jahr lang in
Kraft gestandenen Bierconsumsteuergesetzes unternommen haben,
noch wollen wir Sie mit der 'Recapitulirung einzelner Details
von geringerem Belange nickt behelligen, welche Gegenstand unserer
Berathungen gebildet haben. Wir beschränken uns darauf, nur noch eine
einzige Angelegenheit zu berühren, welche in materieller Beziehung
von erheblicher Wichtigkeit für die Brauindustrie ist, nämlich die
Frage der obligatorischen Aichung der Bierflaschen. Wie Ihnen
noch erinnerlich sein dürfte, hat die vorjährige Generalversamm­
lung beschlußweise ausgesprochen, daß der Verband gegen die da­
mals erst geplante obligatorische Aichung der Bierflaschen Stellung
nehmen und ein in diesem Sinne gehaltenes Gesuch an das Handels-
min sterium richten möge. Wir sind diesem Aufträge denn auch
iu kürzester Zeit nachgekommen, allein das damals bereits so ziemlich
fertige Project konnte dadurch nicht mehr geh-mmt werden, und
wenige Wochen darauf erschien jene bekannte Ministerialverord-
nung, durch welcke die obligatorische Aichung der Bierflaschen am
1. Juli 1901 in's Leben treten soll. Die Direction unseres Ver­
bandes hat seither wiederholt über diese Frage berathen, ehe sie
die Richtung ihres weiteren Vorgehens bestimmt hat. Sie hat ihren Be­
rathungen den Direktor der Vereinigten nngarländischen Glasfabriken
zugezogen, um sich genau über alle Details dieser Angelegenheit
zu orientiren; §e hat die von dieser Gesellschaft zur Verfügung
gestellten genickten Flaschen erprobt, um festzustellen, ob die Aichung
beim Pasteurisiren des Bieres die Gebrechlichkeit des Glases nicht
etwa wesentlich fördert; sie hat die von Seite einzelner Mit­
glieder unseres Verbandes auf diesem Gebiete gemachten Erfah­
rungen eingehend erwogen und erörtert und erst nach alldem jene
Gesicktspunkte festgestellt, welche in unserem an den Handels­
minister neuerlich zu richtenden Gesuche gellend gemacht werden
sollen. Unser Hauptbestreben ist darauf gerichtet, vor­
läufig eine Hinausschiebung des in der Ministerial-
verordnung festgestellten Termines zu erreichen,


[ 2023-06-29 10:39:15.964 - 19000215 - Seite 7 ]
„Gambrtnuß"
155
und wir wollen hoffen, daß, wenn uns dies gelingt, womit schon
sehr viel erreicht wäre, die obligatorische Aichung der Bierflaschen
Vielleicht überhaupt wird fallen gelassen werden oder daß es mit
der Zeit gelingen wir), zum Mindesten die derzeit allzu hohen
Kosten der Aichung auf ein annehmbares Maß herabzudrücken,
damit der ungarischen Bierindustrie aus dieser Neuerung nicht
neue unerschwingliche Auslagen erwachsen.
Damit hätten wir die wichtigsten jener Angelegenheiten be­
zeichnet, welche uns in dem abgelaufenen Jahre beschäftigt haben,
und in groß-n Zügen die Richtung dargelegt, in welcher sich unsere
Thätigkeil bewegt hat. Sie ersehe» aus unserem Berichte, daß wir
das Interesse des ungarischen Brauerstandes keinen Augenblick
lang aus dem Auge verloren haben und bei jeder gegebenen Ge­
legenheit bestrebt waren, nach Menschenmöglichkcit jene Hindernisse
aus dem Wege zu räumen, welche die Entwicklung unserer Brau-
industrie leider noch beträchtlich hemmen. Nunmehr überlassen wir
es im Bewußtsein redlich erfüllter Pflicht dem Urtheile der ge­
ehrten Generalversammlung, darüber zu urtheilen, ob wir Ihres
geschätzten Vertrauens würdig waren, und indem wir Ihnen für
dasselbe danken, bitten wir Sie, diesen unseren Bericht zur
Kenntniß nehmen zu wollen.
Der Direktion srath des Brauerverbandes.
Hierauf wurde der Bericht der Revisoren verlesen, der lautet:
Geehrte Generalversammlung!
Wir beehren uns, der geehrten Generalversammlung zu berichten,
daß wir kraft der uns von der vorjährigen ordentlichen General­
versammlung übertragenen Function und im Sinne der uns als
Rcchnungsrevisoren statutenmäßig zukommenden Rechte und obliegen­
den Pflichten die Gebahrung der Einnahmen und Ausgaben sowie des
Baarvermögens des Ungarischen Brauerverbandes in allen Details
sorgfältig geprüft und nach eingehender Vergleichung der Rech­
nungen und der Bücher constatirt haben, d iß die uns vorgelegten
Originalrechnungen mit den Büchern in Altem und Jedem über-
einstimmen, und daß die Lassen- und Vermögensgebahrung des
Verbandes in ihrer Gänze wie in allen Details eine durchaus
Präcise und correcte ist. Wir beantragen daher der geehrten
Generalversammlung, welcher wir hiermit das uns übertragene
Mandat mit unserem Danke für das in uns gesetzte Vertrauen
zurückstellen, dem mit der Geldgebahrung und Vermögensver­
waltung betrauten Herrn Vicepräsidenten Heinrich Hag gen­
mach er jun. das Absolutorium zu erlheilen und ihm für seine
Mühewaltung Dank zu votiren.
Budapest, den 28. Jänner 1900.
Widter. Hanst. Sefeloge.
Der Jahresbericht wird unter lauten Bravorufen ein­
stimmig zur Kenntniß genommen, ebenso wie der Cassabericht und
der Bericht der Revisoren und das beantragte Absolutorium dem
Präsidium und der Direktion einstimmig ertheilt.
Präsident Dr. Aurel von Münnich fordert nun die Versamm­
lung auf, zur Neuwahl des Präsidiums und der Direktion sowie
der Revisoren zu schreiten, welche statutengemäß an diesem Tage für
die Functionsdauer von drei Jahren zu erfolgen habe, indem
er in seinem Namen und Namens der anderen Mitglieder des
Präsidiums und Directionsrathes für das bisher bewiesene Ver­
trauen dankt und der Versammlung sämmtliche Mandate zur
Verfügung stellt.
Ehe zur Wahl geschritten wird, führt Herr Kammerrath
Hans sch aus Graz Namens der ganzen Versammlung die Ver­
dienste an, welche sich das Präsidium und die übrigen Funktionäre
des Vereines während der letzten Functionsdauer erworben, und
bittet die Versammlung, den Herren den Dank durch Aufstehen
von ihren Sitzen und durch Wiederwahl aller Funktionäre en blae
und Akklamation kund zu geben. Diesem Antrag wird Folge
gegeben und erscheinen demnach die folgenden Herren für drei
Jahre wiedergewählt:
Dr. Aurel von Münnich a's Präsident.
H. Haggenmacher jun. als Vicepräsident.
Franz Aich jun., Wilhelm Freund, Wilhelm Gutmann
de Gelse, Carl Deutsch de Hatvan, Franz Natter, Sig­
mund Pollakovits, Anton Scholz jun., M. Tauber, IM
Weifert als Vereinsräthe.
Carl Honst, Wilhelm Sefeloge, Anton Widter als
Revisoren.
Der Präsident dankt für die auf ihn und seine Collegen
gefallene Wahl und versichert die Versammlung daß die Leitung
nicht ermüden werde, das Vertrauen zu rechtfertigen und ihr
ganzes Können aufzubieten, um die angestrebten Ziele des Vereines
so weit als möglich auch z» erreiche».
Nach einige» Worten des Herrn Redakteurs Lichtblau
aus Wien, der u. A. das Ersuchen stellt, es mögen die Herren
Directionsmitglieder womöglich stets alle bei den Generalversamm­
lungen erscheinen und der Vorstand sich aus seine Maximal­
höhe ergänzen, führt Herr Vicepräsident Heinr. Haggenmacher
aus, daß noch zwei Directionsmitglieder statutengemäß gewählt
werden können, und schlägt Herrn Josef v. Pucher, der bisher
schon seit Jahren den Directionsarbeiten fördernd zur Seite stand,
zur Wahl vor. Dieselbe wurde einstimmig angenommen und er­
scheint somit Herr Josef v Pucher als Directionsmitglied neu
gewählt, worauf der Präsident die Generalversammlung, da weitere
Anträge nicht vorlicgen, für geschlossen erklärte.
«»
Um 1 Uhr Mittags fand unter allgemeiner Betheiligung
aller Anwesenden der Generalversammlung ein Bankett im Hotel
„Jägerhorn" statt, welches an Trefflichkeit und Animo nichis zu
wünschen übrig ließ und durch ernste sowie auch launige Tisch­
reden und lebhaften Ideenaustausch gewürzt war, welche vollkommen
der Gelegenheit entsprachen
Bemerkenswerth waren die Tischreden des Präsidenten Doktor
Aurel von Münnich. der den Reigen eröffnete, indem er auf den
Verein, dessen Mitglieder uud deren Familien das Glas erhob,
worauf Herr Wilhelm Freund mit einem Toaste auf den Prä­
sidenten selbst erwiderte. Herr Redakteur Lichtblau schilderte
mit beredten Worten die Verdienste des Vicepräsidenten und des
Gesammtvorstandes und betonte vor Allem, wie schön es sei, zu
sehen, wie der Verein, Leitung sowohl als Mitglieder, durch ein
Banv der Freundschaft und Einigkeit verbunden, welches der Vor­
stand zu knüpfen und zu festigen gewußt habe.
Besonderen Jubel brachte ein Toast hervor, den Piäsiaent
Dr. Münnich auf seinen Vorgänger in der Würde und jetzigen
Ehrenpräsidenten Herrn Fr. Aich son. ausbrach, der heute noch
dem Vereine mit Rath und That beistehe und dem er die Bitte
beifügte, der anwesende Sohn Herr Fr. Aich juri. möge die
Güte haben, die Gefühle des Vereines seinem verehrten Herrn
Vater zur Kenntniß zu bringen.
Es sprach noch Dr. Friedrich auf die Herren, die aus
der Ferne gekommen, um Arbeit und Vergnügen mit den Buda-
pester College» zu theilen, worauf Herr Seper aus Essegg in
herzlichen Worten dankte und specicll betonte, daß ja die Inter­
esse» des Brauers in der Provinz wie in der Hauptstadt die gleichen
seien. Nachdem »och mehrere Toaste ansgebracht und speciell des
Sekretärs Dr. Friedrich Erwähnung gethan wurde und beson­
ders die Verdienste des Herrn Redakteurs Lichtblau um den
Ungarischen Brauerverband hervorgehoben wurde», schloß Herr
Kammerraih Hanisch aus Graz den Reigen der Trinksprüche
mit warmen Worten auf unsere ausgezeichnctenBraumeister,
deren Wirken und Verdienste.
Steuevfvclgekccsten.
Line wichtige Entscheidung.
In Angelegenheit der Personaleinkommensteuer wurde in
der letzten Zeit eine für weite Kreise wichtige Entscheidung vom
Verwaltungsgerichtshofe gefällt, welcher folgender Sachverhalt zu
Grunde lag: N. N. in Prag hatte in seinem Bekenntniß zur
Pcrsonaleinkommenstcuer für das Jahr 1898 ein reines Ein­
kommen von 3220 fl. einbekannt. Hierüber wurde in demselben
vom Vorsitzenden der Schätznngscommission die gegen das
Einbekenntniß erhobenen Bedenken in der Fassung mitgetheilt,
daß die Einkünfte zu gering zu sein scheinen, und daß er For­
derungen habe, die im Bekenntnisse nicht angegeben sind, wogegen
Herr N. N. auf der Richtigkeit und Vollständigkeit seines Be­
kenntnisses beharrte mit dem Bemerken, er habe von jenen For-


[ 2023-06-29 10:39:15.964 - 19000215 - Seite 8 ]
158
„GsmllriimS."
derungen keine Zinsen erhalten. Die Schätzungscommission ver­
anlaßt sodann, die Personaleinkommensteuer des N. N. unter
Hinzurechnung eines von ihr dem einbekannten Einkommen zuge-
schlagenen „sonstigen Einkommens" von 4780 fl., somit auf
Grund eines mit 8000 fl. angenommenen Einkommens mit 217 fl.,
zu beziffern, welche Entscheidung über Berufung des N. N. von
der Berufungscommission bestätigt wurde. Ueber die hiegegen
Namens des N. N. von Herrn Dr. Wilhelm Hauer, Advocaten
in Prag, erhobene Beschwerde hat der Verwaltungsgerichtshof die
Entscheidung der Berufungscommission wegen mangethaften Ver­
fahrens aufgehoben und die Sache zur Behebung des Mangels
und neuerlichen Entscheidung an die belangte Berufungscommission
zurückgeleOet, dies mit der Begründung, daß es nicht genüge,
daß dem Steuerpflichtigen das Bedenken gegen die Richtigkeit und
Vollständigkeit seiner in dem Bekenntnisse enthaltenen Angaben
vorgehalten werde, sondern daß ihm auch die Gründe hiefür
mitgetheilt werden müssen, das heißt die
IhatsächlichenUmstände, aus welchen dieseBedenken
abgeleitet werden wollen, indem das Personaleinkommen­
steuergesetz im Z 210 den Vorsitzenden der Schätzungscommission,
beziehungsweise diese selbst ausdrücklich verpflichtet, den Steuer­
pflichtigen unter Mittheilung der Gründe zur Aufklärung
aufzufordern, welche Aufklärung doch darin zu bestehen hat, daß
die Jncongruenz zwischen den Angaben des Steuerpflichtigen und
dem im Verfahren zur Vorbereitung der Veranlagung (ZZ 199,
200 und 206) und im Verfahren vor der Commission (Z 211 S)
gesammelten Daten, respective den daraus abgeleiteten Schluß­
folgerungen bereinigt wird, so daß offenbar nicht durch die bloße
Mittheilung, daß Bedenken gegen das Bekenntniß erhoben werden,
sondern erst durch die Mittheilung der hiezu Anlaß gebenden
thatsächlichen Umstände der kategorischen Vorschrift des Gesetzes
genügt ist, zumal nur die Offenbarung dieser thatsächlichen Um­
stände den Steuerpflichtigen in die Lage versetzen kann, die ihm
gegen die Nichtigkeit und Schlüssigkeit der Gründe des erhobenen
Bedenkens allenfalls zur Seile stehenden Beweismittel zu benützen.
In der Unterlassung des Vorhaltes jener thatsächlichen Umstände,
welche zu den Bedenken gegen die Richtigkeit und Vollständigkeit
des Einkommensbekenntnisses Anlaß gegeben haben, hat der Ver­
waltungsgerichtshof einen wesentlichen Mangel des Verfahrens
erkannt und deshalb die angefochtene Entscheidung aufgehoben.
Da diese Entscheidung den seitens der Schätzung s
com Mission sehr häufig geübten Vorgang, die
Steuer unbekümmert um die Fassion des Steuer­
pflichtigen auf Grund eines beliebig höher ange­
nommenen Einkommens festzusetzen, für die Folge
unmöglich macht, ist sie im Interesse weiter Kreise
willkommen zu heißen-
Mir stellen an unsere geehrten Leser. Kran
Herren. Dirertnre«, Vermalter. Kran,«elfter ete..
die höfliche Kitte, «ns die Grre»g«ngsrlsfern des
adgelanfenen Jahres 1899 behufs Veröffentlichung
aufder Kierprodnetianstadelle und im „Gamdrinns"
gefällig ft mittheilen ?« malle».
Die Redartion des „Gamdrinns".
An unsere geehrten Leser!
Wir bitten höflichst, jeden Domicilwechsel oder sonstige
Aenderung der Adresse gefälligst sofort zu unserer Ken utnitz
zu bringen, um jedwede Störung ist der Zustellung des
„GambrinuS" vermeiden zu köuneu.
Verschiedene Mitcheilungeu.
Hssicielles. Behandlung von Abweichungen von
dem angemeldeten steuerbaren Verfahren der Bier­
erzeugung, dann der Biersteuerborgung und Ausmaß
des Discontos. Das k. k. Finanzministerium hat mit dem Er­
laffe vom 11. October 1899, Z. 53 577, eröffnet, daß in jenen
Fällen, in welchen bei der amtlichen Erhebung der erzeugten Bier­
würze Abweichungen gegenüber der Anmeldung zwar constatirt werden,
jedoch die Anzahl der erzeugten Hektolitergrade Extract den zu­
gestandenen steuer-, beziehungsweise straffreien Spielraum nicht über­
schreitet, derartige Abweichungen den Thatbestand einer Gefällsüber-
tretung zu begründen allerdings nicht geeignet sind; hingegen wäre
es unstatthaft, für eine Bierwürze, welche zwar zu 11 oder mehr
Saccharometergraden angemeldet, jedoch bei der amtlichen Erhebung
mit weniger als 11 Saccharometergraden befunden wurde, die sechs­
monatliche Steuerborgung (beziehungsweise im Falle der Baarzahlung
den zweipercentigen Discont) in Anspruch zu nehmen, weil, wie sich
aus dem Wortlaute des zweiten Absatzes des Z 22 des I. Theiles
der kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899, R.-G-Bl. Nr. 120,
ergibt, die sechsmonalliche Borgung (und dementsprechend auch der in
der Vollzugsvorschrift festgesetzte höhere Discont) nur für Bierwürzen
vorgesehen ist, welche nicht blos zu mindestens 11 Saccharometer­
graden angemeldet, sondern in dieser Stärke auch thatsächlich erzeugt
werden.
Ermittlung des durchschnittlichen Extractgchaltes
bei der Bierausfuhr über die Zolllinie. Das k. k. Finanz­
ministerium hat mit dem Erlaffe vom 1. November 1899, Z. 58221,
über eine Anfrage, wie die Bestimmung des Punktes 3, Z. II,
Abth. 2 der Anlage^ zur Biersteucr-Vollzugsvorschrift (R.-G.-Bl.
Nr. 129 sx 1899), betreffend die Ermittlung des durchschnittlichen
Extractgehaltes bei der Bierausfuhr unter Inanspruchnahme der im
8 23, Z. 2, lit. a des I. Theiles der kaiserlichen Verordnung vom
17. Juli 1899, R.-G.-Bl. Nc. 120 ui 1899 festgesetzten Steuerrückver­
gütung aufzufassen sei, eröffnet, daß unter der in der Vollzugsvorschrift
erwähnten Gesammtmenge der in den letzten sechs Monaten vor der
Ausfuhr zur Versteuerung, beziehungsweise Steuervorschreibung ge­
langten Hektolitergrade Extract im Hinblicke auf die Anordnung des
8 23, Z 2, lit. a, Abs. 2 des I. Theiles der obbezogenen kaiserlichen
Verordnung die Gesammtmenge der laut amtlicher Constatirung that­
sächlich erzeugten Hektolitergrade Extract zu verstehen ist. Der durch­
schnittliche, auf ein Hektoliter entfallende Extractgehalt ist daher in der
Weise zu berechnen, daß die Gesammtmenge der in den letzten sechs
Monaten vor der Ausfuhr laut amtlicher Constatirung erzeugten
Hektolitergrade Extract durch die Gesammtzahl der in demselben Zeit­
räume laut amtlicher Erhebung erzeugten Hektoliter Bierwürze divi-
dirt wird.
ArauHerrenverein für Wien und Ilmgevung. Wie wir
bereits in letzter Ausgabe mitgetheilt, fand am 1. d. M. die ordent­
liche Jahresversammlung des Wiener Bauherrenvereines im Gesellschafts­
hause statt. Die Vereinsmitglieder waren vollständig erschienen. Der
Vorstand Herr Moriz Edler v. Kuffner begrüßte die Erschienenen
auf das Herzlichste und knüpfte an die Begrüßung eine kleine JahreS-
revue der Thätigkeit des Vorstandes, worauf durch den Secretär
Dr. Rudolf Sonndorfer der Jahresbericht zur Verlesung gelangte.
Sämmtliche Anträge und Vorlagen des Vorstandes wurden einhellig
angenommen. Bei den schließlich vorgenommenen Neuwahlen wurde
Herr Moriz Edler v. Kuffner zum Obmann, Herr Victor
Mautner v. Markhof zum Obmann-Stellvertreter und
die Herren Anton Dreher, Johann Me ding er jnn. und Georg
M eicht zu Vorstandsmitgliedern gewählt.


[ 2023-06-29 10:39:15.964 - 19000215 - Seite 9 ]
„GambrinuS."
157
Kin neues Meßgefäß. In unserer Nummer vom 1b. Sep­
tember v. I.» Seite 742, haben wir unsere Leser davon unterrichtet,
daß das Finanzministerium ernstlich an die Construction eines Bier-
Controlmeßgefäßes schreitet, da dazumal der hohen Finanzverwaltung
ein diesbezüglicher, sehr gediegener Apparat vorgestellt wurde. Wie wir
damals weiters erwähnten, hat das Finanzministerium beschlossen, den
in Rede stehenden Controlapparat nicht eher in die Praxis einzuführen,
bis derselbe in einigen Brauereien erprobt sei und von einer g-vßen
Expertise von Fachleuten gut geheißen würde. Am 30. Jänner fand
nunmehr im österreichischen Finanzministerium über Einberufung und
unter dem Vorsitze des Hofrathes Dr. Edmund Bernatzky eine
solche Expertise statt, wozu nicht nur Brauer und Fachleute aus den
Kronländern Oesterreichs, sondern auch solche aus Ungarn beigczogen
wurden. Fast sämmtliche Anwesende sprachen sich über den in Zeich-
nung und Modell vorgelegenen Controlapparat schon deshalb günst g
aus, weil derselbe in seiner Construction ebenso einfach als sicher
functionirt. Aus der Stimmung der Experten ging deutlich hervor,
daß man durch den vorgeführten Apparat endlich am besten Wege sei,
jenes Controlsystem zu finden, welches geeignet ist, eine Menge fiskalischer
Gesetz- und Verordnungen abzustoßen, weil der neue Apparat solche
überflüssig machen dürste. Es wäre zu wünschen, daß die neuerlichen
Proben in der Praxis die gute Meinung der Enqutztemitglieder befestigen
werde und daß endlich ein Controlgefäß gesunden sei, w-lchcs dem
Staate gibt, was des Staates, und dem Brauer, was des Brauers ist.
Bericht üker die Mrauerßerberge des ZZrauherrenver-
eiues für Wien «ud Umgebung, XIV, Rcindorfgafse 29.
Erhaltungskosten:
Mielhe fl. 696—
Gehalt der Herbergsleitern!..„ 360'—
Behizung„ 83 88
Sonstige Kosten„ 202 44
fl. 1342 32
Die Durchschnittskosten betragen mithin per Tag 3 67 fl.
Da laut Ausweis die Herberge im Jahre 1899 von 336
Blauerburschen benutzt wurde, so betragen die Durchschniltskosten für
einen Herbergsbcsucher 4 fl.
Von den 336 Besuchern der Herberge gingen ab:
An die Brauereien von Wien und Umgebung 75
An andere Brauereien Oesterreich-Ungarns 168
Jn's Ausland oder unbekannt wohin .93
Die Herberge benützten:
Branerburschen
1886 997
1887 1028
1888 886
1889 ..... 660
1890 759
1891 692
1892 697
1893 839
Uebertrag. 6558
Zusammen. 336
Brauerburschen
Fürtrag. 6558
1894 504
1895 527
1896 548
1897 472
1898 361
1899 336
Zusammen. 9306
Mithin beträgt der 14jührige Durchschnitt 664 Herbergsbesucher.
Heß erreich i sches Makz auf der Uariser Weltausstellung.
Die österreichischen Malzfabriken werden sich mit einer Collectivaus-
Ittllung ihrer Erzeugnisse an der Pariser Weltausstellung bekheiligen
und zwar sind es 16 Malzfabriken, die sich hie u gemeldet haben,
nämlich 1 Aussteller aus Böhmen, 2 Aussteller aus Niederöstrrcich und
13 Aussteller aus Mähren. Zur Exposition gelangen alle Gattungen
Malz, und zwar so'che für Biere nach Wiener, P lsner und Münchner
Art. Es steht zweifelsohne zu erwarten, daß sich auch auf der Pariser
Ausstellung der ausgezeichnete Ruf unserer Fabrikate, die heute als
die hervorragendsten der Welt anerkannt sind, bewähren wird. Außer­
dem dürfte die Pariser Exposition zur Anbahnung neuer Verbindungen
!ür den Absatz unsere heimischen Malzproducte wesentlich beitragen.
Hesterreichifche Derfuchsftation für Brauerei und
Mälzerei in Wien. Diesem Vereine ist als Mitglied beigetreten die
„Anna-Dampfmühle und Malzfabrik" in Kis-Velencze (Ungarn) mit
einem Gründungsbeilrage von 100 Kronen.
Nerein Böhmischer Brauereien und Malzfabriken in
Mähren. Dieser im Vorjahre in's Leben getretene Verein hält seine
erste Generalversammlung am 25. d M. um 10 Uhr Vormittags in
Dlmütz. Auf der Tagesordnung stehen folgende Programmpunkte:
1. Verlesung des Protokollcs der constituircnden Versammlung vom
6. Jänner 1899. 2. Rechenschaftsbericht über das abgelaufene Vereins-
fahr. 3. Cafsabericht. 4. Bericht der Revisoren und 5. Ergänzungs­
wahlen in den Vereinsausschuß. An der Spitz- des recht rührigen
Vereines steht Herr Dr. Julius Ambros, Präsident der „Hanna­
brauerei" in Olmütz.
Kymen. Baronesse Ina Ringhoffer, Tochter des Baron
Emanuel Ringhoffer, hat sich mit Baron Franz Ringhoffer juv.
verlobt.— Herr Anton Hotovec, Unterbrauer der Bürgerlichen
Brauerei in Königliche Weinberge, feierte am 29. Jännerseine Trauung
mit dem Fräulein Marie Pelikan, einer Nichte des Direktors und
Braumeisters Herrn F. C. Suda.— Der Braumeister der neu-
rrbauten Dampfbrauerei „Koglerbräu" in Mitterndorf bei Auffee, Herr
Emil Alfred Preu aus Weißenburg am Sand in Mittelfranken
(Bayern), hat sich mit dem Fräulem Francisca Krusius, Lehrers-
tochrcr aus Torschhausen, verlobt.— Wir gratulircn!
Todesfälle. Am 26. Jänner starb Herr Engelbert Eiben­
steiner, Brauereibesitzer in Weißkirchen bei Judenburg, auf der Reise
von seiner Heimat nach Lussinpiccolo, woselbst er Linderung seines
Le-dens suchen wollte, im 56. Lebensjahre.— Am 7. Februar ist in Saaz
Herr Wilhelm Jbler, Obmann des Vorstandes des Stadt Saazer
Hopfenbauver eines, Haus- und Realitätenbesitzer rc., im 53. Lebens­
jahre gestorbn.— Der Chef der Hopfenfirma Caspar Danzer «A Co,
Herr Leonard Danzer, in Saaz hat einen schweren Verlust er­
litten. Sein im jugendlichen Alter von 19 Jahren stehender Sohn
Herr Caspar Danzer ist in Dresden, wo er sich aus Gesundheits-
rüelsichten aufhielt, am 7. Februar gestorben.— Friede ihrer Asche!
Bersonalieu. Herr Wilhelm M ü l l e r, bisnun in der Brauerei
in Hannsdorf thätig, wurde zum Braumeister der Dampfbrauerei
des Herrn Zieg enteist in Waidhofen a. d. Thaya ernannt.
— Herr Friedrich Do bisch, Braumeister in Werschetz, hat aus
seine Stelle restgnirt und wurde in gleicher Eigenschaft für die Brauerei
Bondy K Co. in Lippa engagirt.— Herr Alois Marschall,
früher in Tauskirchen, ist zum Braumeister der Brauerei Bach­
mayer in Haag (Nrederösterreich) ernannt worden.— Herr
F. Hk'bal wurde zum Brauführer und Herr Johann Brych zum
Obermälzer der fürstlich Kinsky'fchen Brauerei i» Zlonitz er­
nannt.— Herr Joh. Janear wurde Obermälzer und H rr Rudolf
Bure 8 Biersieder der Actienbrauerei in Zählin ic, Mähren; Herr
Hosif Zajiöek wurde Kellermeister der Actienbrauerei in Proßnitz
und Herr Franz Novotnv Kellermeister in Alt-Dzikow (Ga
lizien).— Herr Joh. Pa sek ist zum Obermälzer der bürgerlichen
Brauerei in Königgrätz und Herr Gustav Lehnert zum Keller-
me ster in Hamburger's Brauerei in Freudenthal, Schlesien,
ernannt worden.— Herr Eduard Streitb, Brauführer in der
Brauerei des Herrn Lichtwitzin Bautsch, hat auf diese Stellercsignirt.
— Herr S. Gronncr, früher Chemiker in der Exportmalzfabrik
Hauser& Sobotka, Stadlau, wurde zum Assistenten der
Brantechnischen Versuchsstation in W e i h e n st ep h a n ernannt.—
Herr Otto Ritter, bisnun Obermälzer in der Halle'schen Malz­
fabrik, Aktiengesellschaft in Halle, ist zum Malzmeistcr dortselbst
befördert worden.— Herr Georg Wolf, seinerzeit Verwalter der
Actienbrauerei „zum Löwenbräu" in München, wurde zum Direktor
der Brauerei zum „Münchner Kindl" in München ernannt
— Herr Adolf Schoepf ist als Direktor der Acticnbierbrauerei
zum Plauen'schen Lagerkeller in Dresden berufen worden.
— Herr Hermann Trapp, biSnun Braumeister in Lehesten, wurde
ab 1. April l. I. als technischer Direktor und Braumeister für die
Aciiengesellschaftsbrauerei Allerthal in Grasleben gewonnen.—
Herr Ludwig Rohr, früher Braumeister der Tivoli-Brauerei i»
Gotha, wurde zum commerciellen und technischen Direktor der
Gaardener Exportbrauerei, vormals Drews& Co in Gaarden,
ernannt.— Herr Carl Sturm, bisnun in Bremen, ist zum
technischen Direktor und Braumeister der Brauerei Karlsberg i»
Brcmcrhafen ernannt Word n.— Herr Paul Aidinger, früher in
Kürzelsau thätig, wurde Braumeister in der Brauerei der Gebrüder
Förster in Leutershausen.
Wrauereinachrichle». Die hervorragende Maschinenfobriks-
Aeliengcsellschafl Esch er, W iß L C o. in Zürich ist mit dem Bau
und der Ernrichiung einer der größten Eis- und Kühlanlagen für die
8ooiettz b'riAoriZozuk ätz I-xun lntraut worden.— Herr P A. Horn,
früher durch imhrere Jahre Brauereidirector der Hosbrauerei Luther
in Bukarest, hat die Brauerei von Jos. Mertl's Witwe in Köpfen-


[ 2023-06-29 10:39:15.964 - 19000215 - Seite 10 ]
158
^GsmbrinuA"
bcrg käuflich an sich gebracht.— Herr Heinrich Schönbeck,
Prokurist d-r Brauerei Gregory in Berlin, hat die Brauerei Henne­
berg in Schleusingen (Provinz Sachsen) von den Herren H. Besser
und P7 Schröter käuflich erworben.
Aierkreuzer. Die Gemeindevertretung der Stadt Grein
a. d. Donau hat den Entschluß gefaßt, vorbehaltlich der Genehmigung
des oberösterreichischen Landtages eine Bierumlage von 3 K. 40 H
per Hektoliter einzuheben.
Zur Salvator-Saison 1900. Bekanntlich hat der Streit um
die Bezeichnung Salvatorbier sein Ende erreicht, da alle jene Brauereien,
die ihr stärker cingebrautes Bier unter dem Namen Salvator zum
Ausschanke brachten, mit ihren Klagen vom Patentamt zu Gunsten
der Zacherl-, jetzt Paulanerbrauerei abgewiesen wurden und
einzig und allein der Paulanerbrauerei das Recht zugesprochen wurde,
ihr berühmtes Specialbier Salvator zu nennen. In Folge dessen haben
nun die verschiedenen Münchner Concurrenzbrauereien das fragliche
Wortzeichen fallen lassen und bringen ihre früheren Salvatorbiere wie
in den Vorjahren unter folgenden Namensnennungen zum Ausschank:
die Löwenbrauerei heißt ihren Salvator: „St. Bennobier", die
Schwabinger Brauerei: „X-Bier", die Thomasbrauerei: „Thomas-
bräu-Ausstich", die Hackerbrauerei: „Namenloser", die
Münchner Kindl-Brauerei: „Fastenbier", dagegen heißt die Spatcn-
brauerei ihren Sp-cialtropfcn nach wie vor: „Salvatorbier von
Gabriel Sedlmayr, Brauerei zum Spaten, München",
weil sich die genannte Firma schon vor Jahren gesetzlich schützen ließ.
Won den Temperenzlern. Aus dem Lande der Freiheit, in
welchem die Temperenzler noch immer ihr Unwesen treiben, berichtet
man, daß der Pastor Hermann Rippe von der lutherischen
Stephanskirche in Poroux, New-Uork, seiner Stelle
entsetzt worden ist, weil er sich unterfangen, Bier zu
trinken. Es fällt wahrlich schwer, ernst zu bleiben, wenn man eine
derartige, von leidenschaftlicher Verbissenheit zeugende Nachricht zu
Gesichte erhält; der Bicrgenuß wird als ein Verbrechen geahndet,
während die Temperenzler, die den Verbrecher in so exemplarischer
Weise bestraft haben, ein Verbrechen gegen den gesunden Menschen­
verstand begehen. Und die Regierung der Vereinigten Staaten duldet
derartige Anmaßungen unheilbarer Narren. Gott sei Dank, daß wir
nicht im Lande der Freiheit zu leben verurtheilt sind!
Zer Mrnverger Kopfenmarkt unter Staatsaufsicht.
Zu dieser Notiz in der letzten Nummer dieses Blattes berichtet man
uns aus Nürnberg: Sowohl der Magistrat der Stadt Nürnberg als
auch die Handels- und Gewerbekammer für Mittelfranken haben
bezüglich des von der k. Staatsregierung verlangten Gutachtens sich
dahin ausgesprochen, daß eine Aenderung der Organisation
des Hopfenmarktes nicht vorzunehmen sei. Dabei wurde
vom Stadtmagistrate hervorgehoben, daß die Central-Hopfenverkaufs-
Genossenschafl, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, welche beim
Ministerium die Aenderung verlangte, durchaus keine Bedeutung für
den Nürnberger Hopfenhandel habe, da jede größere Hopfenfirma drei-
bis viermal mehr umsetze als die Central-Hopfenverkaufs-Genossenschaft.
Actiengesellfchaft für Kisindusirie i« Wie«. Die Actien-
gesellschaft für Eisindustrie, zu deren Errichtung dem Advocaten
Dr. Julius Lederer die Bewilligung ertheilt wurde, verfolgt laut
tz 1 der genehmigten Statuten den Zweck, Kunst- und Natureis zu
gewinnen, den Handel mit Eis zu betreiben, Eisfabriken, Kühlanlagen
und Eiskeller zu erwerben und zu pachten, die Erzeugung, die Ver-
miethuug und den Handel mit Eismaschinen, Kühlapparaten, Eis­
transportmitteln, Eiskästen rc. vorzunehmen, diesbezügliche Patente an­
zukaufen und zu veräußern und sich an Gesellschaften und Unter­
nehmungen von gleichem oder ähnlichem Wirkungskreise zu betheiligen.
Das Grundcapital besteht aus 400.000 Kronen, welche in 2000
Stück auf den Ucberbringer lautende, voll und baar eingezahlte Actien
zu 200 Kronen zerlegt werden. Die Generalversammlung kann be­
schließen, das Actiencapital bis zu einer Million Kronen zu erhöhen!
für eine Vermehrung über eine Million Kronen ist die staatliche Ge­
nehmigung erforderlich. Die Actien dürfen in keinem Falle unter Pari
begeben werden.
Jitter und örautechnische Mafchinenfavrik, Actien
gescllschaft, vormals L. A Knzinger. Dieselbe theilt uns mit,
daß sie die Berliner Fein filterfabrik Sellenscheidt, Com-
manditgesellschaft, mit allen Activen übernommen hat. Das Geschäft
verbleibt in denselben Räumen, Blücherplatz 2, und bildet nunmehr
ihre Abtheilung Berlin, welche unter der Direction des Herrn Sellen­
scheidt wie früher fortgeführt wird. Die Firma dieser Zweig'
abtheilung, mit welcher auch die bisherige Berliner Filiale, Schiff'
bauerdamm 6/7, verschmolzen wird, ist: Filter- und brau'
technische Maschinenfabrik, Actiengesellschaft, vormals
L. A. Enzinger. Worms a. Rh., Abtheilung Berlin. Zur rechts-
giltigcn Zeichnung dieser Berliner Abtheilung wurde Herr Direktor
C. Scllenscheidt Procura ertheilt, dergestalt, daß er berechtigt ist,
die Firma in Verbindung mit einem Procuristen oder Bevollmächtigten
zn zeichnen. Herrn B. Herzog wurde Handlungsvollmacht eriheilt,
so zwar, daß derselbe mit einem Procuristen zeichnet.
^sachliche Aortsiildungsschuren der Hasiwirthe- und
Kaffeesieder-Henosienschaften in Wien. Diese unter der trefflichen
Leitung des Direktors Ad. Fr. Heß stehenden Anstalten weisen von
Jahr zu Jahr erfreulichere Erfolge auf und finden immer mehr
Anklang in jenen Kreisen, welche den Hoteliers, Gastwirthen und
Kaffeesiedern nahe stehen; insbesonders steigert sich die Zahl der Lern­
begierigen zusehends. In den Fortbildungsschulen wird aber auch Alles
gelehrt, was zum Fortkommen der Lehrlinge dieser Branche von
Vortheil ist. Schon die an diesen Anstalten eingeführten, durch
Ministerialerläffe genehmigten Lehrbücher, wie das „Deutsche Lesebuch"
von Heß-Mayer, „Regeln und Wörterverzeichniß für die deutsche
Rechtschreibung" von denselben Autoren, ferners „Lehrgang der fran­
zösischen Sprache" von M. Hußerl und Heß und das „Servirbuch"
von Heß, Sch eichelbauer und Sirowy, geben das beste Zeugniß
für das Streben der Schnlendirection, ihre Zöglinge zu tüchtigen Fach­
leuten heranzubilden, was auch die alljährlich abgehaltenen Prüfungen
in eminenter Weise darthun.
Arauerkalender für 1900 und 1901, herausgegeven
vom Wereinigten Staaten Wraumeisiervund. Dieser Brauer-
Almanach, der Heuer sein zehnjähriges Jubiläum feiert, ist ein vor­
züglicher Rathgeber und ein Vademecum für jeden Brauer. Wenn
auch hauptsächlich die amerikanischen Verhältnisse Rücksicht finden, so
sind die Capitel allgemeinen Inhaltes derart umfassend, daß auch
unsere Brauer darin gerne blättern werden. Die Anlage, wie sie
seinerzeit von Conrad Birkhofer bei der ersten Ausgabe getroffen
wurde, ist im Wesentlichen beibehalten, nur daß selbstredend mit der
wachsenden Beliebtheit erweiternde Artikel und Aufsätze hinzukame».
Das technische Comito des Vereinigten Staaten-Braumeisterbundes,
welches den Kalender redigirt, ist daher zu dem vortrefflichen und
äußerst gelungenen Brauerkalender zu beglückwünschen.
Kaupttreffcr der Türkentose. Bei der am 1. Februar d. I.
stattgefundcnen Ziehung der Türkcnlose entfiel der Haupttreffer im
Betrage von 300.000 Frcs. auf das bei der Wiener Filiale der
Livnostsuskä danku gekaufte und bei derselben deponirte Türkcnlos
Nr. 1,519.189.
Lagerhaus der Stadt Wien. Lagerstand am 31. Jänner
1900 265.274 Metercentner (31. Jänner 1899 314.365 Meter-
ceniner) im Versicherungswerthe von 5,049.290 K. (31. Jänner
1899 5,982.980 K.); hievon 85.868 Metercentner Gerste und
233 Meterc.ntner Malz (31. Jänner 1899 76.467 Metercentner
Gerste und 56 Metercentner Malz).
E i n g e s e 11 d e t.
EkMWgsziffek pro 1899.
Wir stelle« an «nsere geehrte« Leser, Kra«
Herren. Dtrertare«, Verwalter, Kranmeister etc.,
die höfliche Sitte, ««s die Grreugungsxiffer« des
al»gela«fene» Jahres 18SS beh«fs Uerösfe«ttich«ng
ans der Kierprad«rtia»»tabelle «nd im „Gambri»«s"
gefälligst mittheile» ru walle«.


[ 2023-06-29 10:39:15.964 - 19000215 - Seite 11 ]
„GsmürinuF."
159
Seit 1. Jänner 1900
stempelfeei, daher das
hundert Kalender un,
Kronen
billigem geliefert.
Wir bringen für den
Beginn des LX. Jahr­
hunderts ein mit modernen
Farben— Lichtfarben—
ausgestaltetes Gambrinus-
Placat als Kalender, die
darstellend, als hervor­
ragendes
klktlalNk-Uiltel
inVerkehr. Wirmachen aber
MlE
- Mi VLnrocuUS m—
l 2M vüRrvomm
Kerlen, Mrauerei-Dar-
stessungen in kürzester
Zeit zur Ablieferung.
LM" Z>ie Kalender
erscheinen in s> I e n
yeuuünsvkksi,
Tpnsvken.
Ks wird aufmerksam
gemacht, daß der „Ham-
bnnus- Kalender" in
einer Kolle mit einfacher
Markirung durch die
ganze Welt versendet
werden kann.
k Lrd euLruokdiläer
ließen franco zur Ver­
fügung.
Von vorliegenden
Keclame-Kalender-Mil­
dern ist nur meßr eine
ganz geringe Anzahl vor-
rätßig.
auch noch auf nebenstehen­
des Tableau
„Kgim-Milsum-
!(glönllös"
zum 70. Geburtstag un­
seres Kaisers besonders
aufmerksam, sowie auf das
Pracht-Chromobild
„Kkiildsinub in l.öben8-
8M8S"
und bitten von den hübschen
NeüM-Merii
Gebrauch zu machen.
Bestellungen, welche
sofort eintreffen, ge­
langen mit allen ge­
wünschten Kmvteme'n,
Assecuranz-tzalle.
K. k. priv. wechselseitige Mrandschadea-Verstcherungs-
anstalt in Wien. Aus dem in der Versammlung des Ausschusses am
29. v. M. von dem Obercurator Abte Alexander Karl erstatteten
Jahresberichte sind nachstehende Gebahrungsresultate dieser Anstalt zu
entnehmen: Die Versicherungssumme in der Gebäudeversicherungs-
Abtheilung ist im Jahre 1899 von 1.511,898.276 K. auf 1.572,137.383
Kronen und in der Mobilarversicherungs-Abtheilung von 250,254.934
Kronen aus 263,375.886 K. gestiegen. Der Gesammtversicherungs-
stand erhöhte sich daher im Jahre 1899 um 73,360 059 K.—
wovon auf die 19 Bezirke Wiens allein 45,449.608 K. entfallen—
und beträgt nun 1.835,513 269 K. Die Zahl der Versicherungen
ist von 135.816 auf 137.632 gestiegen. Die Prämieneinnahmc betrug
in der Gebäudcversicherungs Abtheilung 1,651.674 K. und in der
Mobilarvecsicherungs-Abtheilung 399.369 K. An Schadenvergütungen
wurden für Gebäude 709.425 K. und für Mobilien 130.596 K.
zuerkannt. In der Gebäudeversichecungs-Abtheilung wurde ein Gebah­
rungsüberschuß von 355.450 K. erzielt, wovon den Abtheilungsmit­
gliedern 330.946 K., das sind 20 Percent ihres im Jahre 1899
vorgeschriebenen, normalmäßigen Versicherungsbeitrages rückerstattet,
beziehungsweise auf ihre Beitragsleistung im Jahre 1900 gutgeschrieben
werden. Der Gebahrungsüberschuß in der Mobilarversicherungs-Ab-
theilung beträgt 71.614 K. und fällt statutengemäß dem Abtheilungs-
Reservefonds zu. In der im Jahre 1897 errichteten, ganz selbstständigen
Hagelversicherungs-Abtheilung— die Mitglieder der Gebäude- und
Mobilarversicherungs- Abtheilung bleiben von den Ergebnissen der
Hagelversicherung ganz unberührt— wurden 1075 Versicherungen
mit einer Versicherungssumme von 1,830.808 K. realisirt, eine
Prämieneinnahme von 24.722 K. erzielt und an Schadenvergütungen
9104 K. geleistet; der Gebahrungsüberschuß von 16 065 K. wurde
dem Abtheilungs-Reservefonds zugewiesen. An gesetzlichen Feuerwehr­
beiträgen wurden 40.358 K. verausgabt, überdies wurden Feuer­
wehren und Gemeinden zur Anschaffung von Löschgeräthschaften, sowie zur
sonstigen Förderung des Feuerlöschwesens freiwillige Beiträge in der
Höhe vvn 25.210 K. und als Remunerationen für besonders erfolg­
reiche Löschhilfe 9810 K. gewidmet. Die Anstalt kann nun auf eine
75jährige erfolgreiche Thätigkeit zurückblicken; sie hat seit ihrem Bestände
in der GebäudeversicherungS-Abtheilung aus Anlaß von 21.280 Brand­
fällen an 59.381 Versicherte für 117.309 beschädigte Objecte
48,709.977 K., in der Mobilarverstcherungs-Abtheilung seit deren
Bestände, das ist in der Zeit 1885 bis 1899, aus Anlaß von 1815
Bränden an 2077 Versicherte 1,217.849 K. und in der Hagclschaden-
versicheruugs-Abtheilung in den Jahren 1897 bis 1899 an 266 Ver­
sicherte 36 321 K., sohin zusammen 49,964.147 K. an Schadenver­
gütungen zuerkannt. Seit dem Jahre 1892 wurden den Versicherten
aus dem Ueberschusse des jeweiligen Rechnungsjahres 1,820.997 K.
rückerstattet, beziehungsweise auf ibre nächstjährige Beitragsleistung
gutgeschrieben. Die Reservefonds der Anstalt betragen nun 8,100.442 K.,
und zwar jener der Gebäudeversicherungs-Abtheilung 6,711.929 K.,
jener der Mobilarversicherungs-Abtheilung 841.044 K. und jener dir
Hagelschadenversicherungs-Abtheilung 547.469 K.
Brauerei-Actiengesellschaften.
Einberufene Generalversammlungen.
Leitmeritzer Miervraugesessschaft ,.z«m Klbschkoß" in
Leilmeritz. Sonntag den 18. Februar 1900, 11 Uhr, findet in
der Brauerei in Leitmeritz die diesjährige ordentliche Generalversamm­
lung mit folgendem Programm statt: 1. Verlesung des Geschäfts­
berichtes. 2. Vorlage der Bilanz und deS RevisionSbcfundes. 3. An­
trag des Verwaltungsausschusscs wegen Verwendung und Vertheilung
des Reingewinnes. 4. Neuwahl des Vcrwaltungsausschusses. 5. Wahl
des Rcvisionsausschusses. 6. Verhandlung über die rechtzeitig einge­
laufenen Anträge der Actionäre. (8 6 der Statuten.)
Kaiserbrauerei- Aktiengesellschaft in tzharlottenburg.
Am 20. d. M. findet die diesjährige ordentliche Jahresversammlung
vorgenannter Gesellschaft statt, wobei über Beschluß der Direktion
eine Dividende von 6 Percent (gegen 5*/z Percent) vorgeschlagen
wird. Die Abschreibungen sind auf 64.114 M. (gegen 39^986 M.
im Vorjahre) festgesetzt worden.


[ 2023-06-29 10:39:15.964 - 19000215 - Seite 12 ]
-
160
„Gambrtnus."
Kaiferbrauerei, Aktiengesellschaft in Kharlottenburg.
Der am 20. d. M. stattfindenden Generalversammlung wird ein recht
befriedigender Rechenschaftsbericht vorgclegt, da im Geschäftsjahre 1899
47.966 Hektoliter gegen 43.715 Hektoliter im Vorjahre erzeugt wurden.
Der Bierabsatz betrug 47.841 Hektoliter (im Vorjahre 44.382 Hekto­
liter), also 4359 Hektoliter mehr. Der Bierabsatz ist seit dem Bestehen
der Gesellschaft in stetigem Fortschritten begriffen gewesen. Der Rein­
gewinn betrug 101.082 M. (im Vorjahre 93.329 M.). Die gesammten
Betriebsunkosten hielten sich bei der um 4251 Hektoliter erhöhten
Production und trotz der bedeutend höheren Ausgabe für Hopfen
sowie des vergrößerten Betriebes auf gleicher Höhe wie im Vorjahre.
Die Außenstände auf Bier-Contocorrentconto betragen 89.451 M.
(im Vorjahre 79.595 M). Die Contocorrentdebitoren sind auf
62.535 M. (im Vorjahre 51.291 M.) gestiegen. Die Contocorrent-
creditoren belaufen sich auf 39.768 M. (im Vorjahre 58-68? M.).
Für den Reingewinvn von 101.032 M. wird folgende Vertheilung
vorgeschlagen: an den Reservefonds 5054 M. (im Vorjahre 4666 M.),
Tantiemen 10.205 M. (im Vorjahre 9317 M-), Dividende 6 Perccnt
auf 84.000 M. (im Vorjahre 5Vz Perccnt auf 77.000 M.). Als
Vortrag auf neue Rechnung bleiben 1722 M. Im neu begonnenen
Geschäftsjahre wurde zur Vergrößung der Betriebsmittel eine Hypothek
von 150.000 M. ausgenommen.
Stattgesundene Generalversammlungen.
Krste Wiener Bierbrauerei-Aktiengesellschaft in Wien,
Schellenhofer Bierbrauerei. Unter Vorsitz des Verwaltungsralhs-
präsidenten Tr. Alois Klob fand am 30. v. M. die 36. ordent­
liche Generalversammlung statt. Nach Constituirung des Bureaus
und Nachweis der Beschlußfähigkeit las der Präsident den Jahres­
bericht vor, woraus hervorging, daß der Absatz des gesellschaftlichen
Productes in der abgelaufenen Geschäftsperiode 1898/99 zurückging,
trotzdem sei jedoch das GeschästSerträgniß, dank der im Betriebe vor­
genommenen Verbesserungen und Neuherstellungen, ein befriedigendes.
Laut vorgclegter Bilanz beträgt der für das verflossene Geschäftsjahr
erzielte Gewinn 109.670 fl. und nach Abschlag der statutarischen
Abschreibungen 93.219 fl. Hievon beantragt der Verwallungsrath,
dem Reservefonds 3249 fl. und der Dubioscnreservc 10.000 fl. zu­
zuwenden, für Tantiemen an den Verwaltungsrath und die Direction
11.470 fl. in Abschlag zu bringen; an die Actionäre, außer den
5percentigen Capitalszinsen per 16.755 fl, noch eine Opercentige
Superdividende mit 30.159 fl. auszubezahlen; 18.341 fl. von denn
Bauconto in Abschreibung zu bringen und den Rest von 3245 fl.
auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Discussion
angenommen, und es gelangt der Julicoupon mit 14 fl.
oder 28 K. per Actie zur Einlösung.
Böhmisches Brauhaus, Kommanditgesellschaft auf Actieu
A. Knoblauch in Berlin. In der am 2. d. M. stattgefundenen
Generalversammlung bestätigte Hwr Direktor Knoblauch auf die An­
frage eines Actionärs, daß eine Arbeiterbewegung im Brauereigewerbc im
Werke sei. Es werde eine Erhöhung des Wochenlohnes von 30 auf 33 M.
angestrebt. Seit zehn Jahren habe keine Lohnerhöhung stattgefunden,
und es sei in Folge der bedeutenden Erhöhung der Lebensmittel der
Bewegung eine gewisse Berechtigung nicht abzusprechen. Die Ver­
waltung habe die Frage -n Erwägung genommen und werde wahr­
scheinlich den Mittelweg einschlagen und mäßige Erhöhung eintreten
lassen. Gegenüber der Bemängelung des geringen Mehrabsatzes be­
merkte der Redner, daß darauf kein großes Gewicht, zu legen sei.
Gesellschaften, welche im Vorjahre einen ganz kolossalen Mehrabsatz
erzielt hätten, seien nicht in der Lage gewesen, eine gleiche Dividende
zu vertheilen. Die Hauptsache sei, das Unternehmen auf dem gleichen
Niveau zu erhalten, lieber die Art der Capitalserhöhung sei der
Vorstand noch nicht schlüssig. Der in Frage kommende Betrag würde
300.000 M. nicht überschreiten; ein festes Gebot von 200 Percent
liege bereits vor für den Fall, daß die Verwaltung zur Ausgabe
neuer Actien schreiten würde. Auch lägen günstige Offerten vor, falls
die Aufnahme einer Hypothek beschlossen werde» sollte, und es sei
nicht ausgeschloffen, unter 4 Percent anzukommen. Die Versammlung
genehmigte hierauf den Abschluß für 1899 (siehe Seite 117 dieser
Blätter), setzte die sofort zahlbare Dividende auf 114/z Percent fest
und ertheilte die Entlastung. Das ausscheidende Aussichtsrathsmitglied
Consul Theodor Horn in Dresden wurde einstimmig wiedergewählt.
Steinvrucher Königsbierbrauerei- Actiengesellschast
in Budapest. Samstag den 3. d. M. fand unter Vorsitz des
Directionsmitgliedes Friedrich Herczfeld eine außerordentliche
Generalversammlung statt. Der Bericht der Direction über die Vor­
gänge im Schoße der Gesellschaft wurde ebenso wie der Rücktritt der
Direction und des AufsichtSrathes zur Kenntniß genommen, der Direction
das Absolutorium und Vertrauen ertheilt; auch wurde constatirt, daß nun
alle schwebenden Fragen durch das Finanzconsortium gelöst sind und daher
die Brauerei ihren vollen Geschäftsumfang aufzunchmen in die Lage
gesetzt ist. Bei der hierauf stattgefundenen Neuwahl wurden in die
Direction Josef Frankl (neu), Johann Josef Glatz (neu), Friedrich
Herczfeld, Franz Kunz, Dr. Theodor Löw, Dr. Samuel
Oesterreicher (neu), Mathias Polakovics, Franz Szekely
(neu), Julius Vuk, Carl Weiß (neu), Dr. Eugen v. Wagner;
in den Aussichtsrath: Heinrich Gruber, Ernst Kern (neu), Bvla
Rußter (neu), Dr. Johann Virava. gewählt.
0s8is»'k'8ivtii8ok-ungari80k8 kk-auvi'vi kolien in Kk-onenwLlik-ung *)
^aobdruoL selbst bel ^oxabe der Huell« slrsvxstsvs verboten.
dlams clsr Lotien-Bsseilsobaft
8itr
Kurabl der
Actien
DM
6eld
Briinner Lotien-Lrauersi null Nalrfabrilr
Brunner Lrauersi-Lotisn-6ss«lisebakt
Bürgerlioke Bierbrauerei-Lotion-lZss, Stelndrueli
Bserer Letten-Brauerei, Brste
Bd'ssvr Lrausrei-Letien-Besellsobaft
6rarpr Letien-Lrsuerei, Brste
Bönigsbierbrauerei-Lotien-Kssollsobaft, Stelndrueli
Bivsinger Lrauerei-Letien-Boselisobast
Pilsener Lotisn-Brauerei, Beste
Sebstlenlioler (Beste liierbrausrei-Letien-Besellsobaft)
Suiiedorver Letten-Brauerei
Bngarlsvlie Lstien-Brausrsi, Bests, in Steiudrued
Brünn
Wien
Budapest
Lger
Oöss
Orar
Budapest
Wien
kilssn
Wien
krag
4.200.000
4,000.000
4.000 000
986 800
5 000.000
5 600.000
4.800.000
9 000.900
2,400.000
670.200
1.800.000
1,800.000
10.500
20.000
20.000
2467
12500
5 600
28.000
45.000
8.000
3.351
4500
3.000
100
200
200
400
400
l.000
200
300
206
400
600
452.356
428.079
72 990
158.248
222.022
216.736
220.000
671.502
309.007
877 392
3,027.850
236.490
178 528
127.020
56.300
176 350
209.100
100.530
352 846
266.400
135.330
441.560
239760
28.-
12—
9.-
30.-
32-
30.—
16-
132-
28.-
140—
140-
560.—
232-
164—
620-
668-
I 070-
20-
338-
2.260-
2.520—
2360—
576—
234-
168-
650—
688'-
1.100'—
22-
342—
2.360-
2.380—
*) Sämmtlloko bler angetrikrtsn Oats» sinü auf klrunälagsn äse Bllanren 1898/1899 eingesotrt.
IVI88ÜII8^ IÜ88ÜII8
kür Wien ins Baus sugestsllt. 5 50
MMUUW ^^uugsan.e.ger aller ^us7ncku°7^". 6, fM t MM l Ms?' ^manBelles dabebuok«. e.u-
und auslaucliseben Batterie für Ventsebland und Serbien.„ 8— ult^IlU t 1lLll!H!l. pült das Verrsiebniss »Iler
kMeoten, aller verlosbaren Staats- und privat- für die Bänder des intern, kost-
Obligationen. verbanckss w.- 8^8°ueu böse.
lllian aboimlrt am rweolcivässigsten mittelst kostam»si»ung bol allen Ir. u. lc. Postämtern unä ln Wien bei der Ztiliisiiiinlrslioii, I. Wolirvile 16


[ 2023-06-29 10:39:15.964 - 19000215 - Seite 13 ]
„GambrinuF"'
161
Statistik des ^n- und Auslandes.
Ausweis des Wrauherren-Wereirres für Wien und Umgebung
über die Merproduction in den Jahren 1899 and 1898.
M r« ir e r e i
Bierproduction in Hektoliter
1899
1898
Auto» Dreher, Klein-Schwechat..
Ad. Jg. Mautner L Sohn, St. Marx
Actiengescllsch. d. Liesinger Brauerei
Ignaz Kufsner L Jacob Kusfner,
Ottakring
Nußdorfer Bierbrauerei von Bachofcn
« Medinger
Hütteldorfer Bierbrauerei- Aktien­
gesellschaft
Brauerei zum St Georg Mautncr-
Markhof, Floridsdorf
Th. L G. Meichl, Simmering
Actiengesellsch. der Brunner Brauerei
Erste Bierbrauerei-Actiengcsellschaft
Schellenhof
Anton Dengler, Jedlesee ...
Neudorfer Bierbrauerei Robert und
Ernst Herzfelder L Co
Carl W. Schwarz, Währing
Ignaz Kufsner L Jacob Kufsner,
Oberdöbling
Brauerei Hernals Kufsner L Redlich
Gricnauer L Bujatti, Perchtoldsdorf
Die Production im Jahre 1899 be­
trägt daher weniger
637.600 724.790
548.160 563.100
382.800 401.427
daher 18SS
mehr I weniger
225.900
217.980
212.416
191.200
178.629
169.350
135.330
130.000
111.350
92160
91.950
66.640
17.580
212.582
221.820
231.840
186.005
180.155
179.441
142.020
140.040
106.917
92.160
90.605
66 220
18.720
! 3,409 045 3,557.842
148.797!—
13.318
5.195
87.190
14.940
18.627
3.840
19.424
1.526
10.091
6 690
10.040
4.433
1.345—
420!—
- 1.140
24.711 113.508
Aus dem österreichisch-ungarischen Zollgebiete. Ein- und
Ausfuhr des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monate De-
cember 1899, verglichen mit December 1898:
Einfuhr
1899 1898
Metercentner
Gerste..
Malz....
Hopfen ....
Bier in Fässern
Bier in Flaschen
14.765') 16.630
Ausfuhr
1899 1898
Metercentner
1 467-)
6.572->>
15')
771
6.821
27
377.642b)
119.579°)
7.160')
87.034«)
679")
349.965
138.847
4.399
62 046
1.182
0 Hievon Gerste 13.496 Metercentner aus Serbien (grenzbegllnstigt),
122 aus Deutschland, 116 aus England, 20 aus Italien, 494 aus Rußland,
1 aus der Schweiz, 510 aus Rumänien, 3 aus Serbien, 1 aus Fiume, 2 aus
der Türkei.
') Hievon Hopfen 654 Metercentner aus Deutschland, 813 aus Rußland.
') Hievon Bier in Fässern 6570 Metercentner aus Deutschland, 1 aus
Eagland, I aus Frank eich.
') Hievon Bier in Flaschen 12 Metercentner aus Deutschland, 1 aus
England. 2 aus Frankreich.
°) Hievon Gerste 323.129 Metercentner nach Deutschland, 35.620 nach
England, 2166 nach Frankreich, 118 nach Italien, 1167 nach der Schweiz,
622 nach Rumänien, 7091 nach Hamburg, 15 nach der Türkei, 7700 nach den
Niederlanden, 13 nach Griechenland, 1 nach Egypten.
°) Hievon Malz 71.614 Metercentner nach Deutschland, 1652 nach
Frankreich, 2454 nach Italien, 501 nach Rußland, 28 847 nach der Schweiz.
5986 nach Hamburg, 203 nach B>einen. 100 nach Schweden, 2007 nach
Norweqen, 2900 nach den Niederlanden, 706 nach Belgien, 100 nach Griechen­
land, 700 nach Britisch Indien. 209 »ach Brasilien, 1600 nach Argentinien.
') Hievon Hopfen 5165 Metercentner nach Deutschland, 268 nach
England, 476 »ach Frankreich, 9 nach Italien, 227 nach Rußland, 233 nach
der Schweiz. 9 nach Rumänien. 3 nach Serbien, 290 nach Hamburg, 75 nach
B einen, 18 nach der Türkei, 4 nach Schweden, 107 nach Dänemark. 52 nach
den Niederlande», 181 nach B> lgien, 3 nach Bulgarien, 31 nach den Bereinigten
Staaten von Amerika, 9 nach Brasilien.
') Hievon Bier in Fässern 71.429 Metercentner nach Deutschland.
123 nach England, 319 nach Frankreich, 958 nach Italien, 167 nach Rußland,
2115 nach der Schweiz, 360 nach Serbien, 964 nach Triest, 2987 nach Ham­
burg, 6l7 nach Bremen, 666 nach der Türkei, 1167 nach den Niederlanden,
7"0 nach Belgien. 2 nach Griechenland, 17 nach Bulgarien. 555 nach Egypten,
3738 nach den Bereinigte» Staaten von Amerika, 100 nach Amerika.
's Hievon Bier in Flaschen 9 Metercentner nach Deutschland, 17 nach
Frankreich, 22 nach Italien, 111 nach Triest, 199 nach der Türkei, 3 noch
Belgien, 142 nach Griechenland, 39 nach Montenegro, 137 nach Egypten.
Piererzeugung Hesterreich-Angarus im Jahre
Bürgerliches Brauhaus in Troppau (Schlesien)
Braumeister Johann Steiner.
Franz Wanka, k. k. Hofbrauerei in Prag
(Böhmen)
Director Leopold Pkibik.
Braumeister Johann Anderlik.
AloiS Fischer in Villach (Kärnten)
Braumeister Anton Spatny.
Graf Johann Tarnowski in Dzikow (Galizien)
Braumeister Joh. Paul Dworski.
V. Kaspar in Jungfernteinitz (Böhmen)...
Braumeister A. Kranbauer.
Graf Johann Tarnowski in Chmielow (Galizien)
Braumeister Joh. Paul Dworski.
Ein und Ausfuhr Hesterreich-Angarns im Jahre 1899,
vergliche« mit 1898:
1899.
Hektoliter
67.805
47.282
15.000
13.000
11 200
5.360
Gerste...
Malz....
Hopfen....
Bier in Fässern
Bier in Flaschen
Einfuhr
1899 1898
Metercentner
104.769') 546.308
6-)
5.516«)
73 283')
446«)
151
8.219
75.191
382
Ausfuhr
1899 1898
Metercentner
4,142.520 °) 3.318 854
1.823.236 ') 1,645 5l0
50.400 «) 37.910
911.889 °) 838 927
13.517'°) 16.967
') Hievon Gerste 1798 Metercentner ans Deutschland, 170 aus England,
367 aus Italien, 18 327 aus Rußland, 3 aus der Schweiz, 14 353 aus
Rumänien, 12 aus Serbien, 66 461 ans Serbien (grenzbegünstigt), 3 aus
Fiume, 30 aus der Türkei, 15 aus Schweden, 5 aus Dänemark, 8 aus Griechen­
land, 3217 ans Bulgarien.
') Hievon Mal; 3 Metercentner aus Deutschland, 1 aus Rußland,
2 aus den Vereinigten Staaten von Amerika.
') Hievon Hopfen 3860 Metercentner aus Deutschland, 5 ans Frankreich,
2 aus Italien, 1592 aus Rußland, 1 aus der Schweiz, 31 aus Schwede»,
53 Retourwaare.
') Hievon Bier in Fässern 72.606 Metercentner aus Deutschland,
458 aus England, 1 aus Frankreich, 1 aus Rußland, 2 aus der Schweiz,
207 aus Serbien, 1 aus der Türkei, 6 aus de» Niederlande», 1 aus Egypten.
°) Hievon Bier in Flaschen 413 Metercentner aus Deutschland. 22 aus
England, 3 aus Frankreich, 2 aus Rußland, 2 aus Rumänien, 1 aus Belgien,
1 aus den Bereinigten Staaten von Amerika, 1 aus Columbien, 1 Retourwaare.
°) Hievon Gerste 3,642.302 Metercentner nach Deutschland, 82 892 nach
England, 13.955 nach Frankreich, 16 274 nach Italien, 1472 nach Rußland,
23.325 nach der Schweiz. 9093 nach Rumänien, 2 nach Serbien, 185.401 nach
Hamburg, 77 nach der Türkei, 163 231 nach den Niederlanden, 4260 nach
Belgien, l6 nach Griechenland, 211 nach Bulgarien, 3 nach Montenegro,
6 nach Egypten.
's Hievon Malz 1,076.719 Metercentner nach Deutschland, 300 nach
England, 21.293 nach Frankreich, 32.386 »ach Italien, 10.974 nach Rußland.
374.510 nach der Schweiz. 5655 nach Rumänien, 1960 nach Serbien, 100 nach
Triest, 182.660 »och Hamburg. 1726 nach Bremen, 1465 »ach der Türkei,
500 nach den britischer: Besitzungen im Mittelländischen Meere. 2729 nach
Schweden, 23.276 »ach Norwegen, 19.513 nach Dänemark, 22 335 nach den
Niederlanden. 7637 nach Belgien, 500 nach Spanien, 200 nach Portugal,
2080 nach Griechenland, 5095 »ach Bulgarien, 920 nach Japan, 1500 nach
Britisch-Jndien, 2151 nach Egypten. 200 nach Aglier. 130 nach d m Capland.
103 »ach Afrika, 1000 nach den Bereinigten Staaten von Amerika, 9712 nach
Brasilien, 13.279 nach Argentinien, 628 nach Amerika.
') Hievon Hovfen 35 468 Metercentner nach Deutschland, 1787 nach
England, 1104 nach Frankreich, 148 nach Italien. 1623 nach Rußland, 1859 nach
der Schweiz, 425 nach Rumänien, 432 nach Serbien, 2437 nach Hamburg,
227 nach Bremen, 102 nach der Türkei, 442 nach Schweden, 99 nach Norwegen,
505 »ach Dänemark, 910 nach den Niederlanden, 1765 nach Belgien, 6 nach
Spanien, 5 nach Griechenland, 504 nach Bulgarien, 56 nach Britisch-
Jndien, 7 nach Niederländisch-Jndien, 20 nach Egyvten, 438 nach den Ver­
einigten Staaten von Amerika, 9 nach Columbien, 22 nach Brasilien.,
') Hievon Bier in Fässern 714.852 Metercentner nach Deutschland,
1010 nach England, 3403 nach Frankreich, 45.455 „ach Italien, 3351 nach
Rußland, 23.501 nach der Schweiz. 36 nach Rumänien, 3958 nach Serbien,
14.104 nach Triest. 23.287 nach Hamburg, 7109 »ach Bremen, 5099 nach
der Türkei, 10.465 nach den Niederlanden, 6807 nach Belgien, 65 nach
Griechenland, 2666 noch Bulgarien, 41 nach Montenegro, 49 nach Britisch-
Jndien, 17.984 nach Egypten, 160 nach Afrika, 27.571 nach den Bereinigten
Staaten von Amerika, 868 nach Amerika. 48 r ach Australien
") Hievon Bier in Flaschen 61 Metercentner nach Deutschland, 16 nach
England, 17 nach Frankreich, 1516 nach Italien, 5 nach der Schweiz, 228 nach
Rumänien, 1454 nach Serbien, 2273 nach Triest, 3214 nach der Türkei,
130 nach den britischen Besitzungen im Mittlländischen Meere, 10 nach Belgien,
1828 nach Griechenland. 291 nach Bulgarien, 155 »ach Montenegro, 46 nach
China, 136 nach Britisch-Jndien. 94 nach Asien, 1340 nach Egypten, 674 nach
Afrika, 22 »ach Brasilien, 7 nach Amerika.


[ 2023-06-29 10:39:15.964 - 19000215 - Seite 14 ]
162
„Gsmbrlnuß"
LLULverbiiiäüiissöll g-Is MksLtoM in äer Lrauerki.
Von Braumeister Oarl Lobubsrt.
I.
Wenn wir äie Reilie jener Ltotke betraebten, mit äenen wir
bei 6er Ausübung äer Bierbrauerei in Lerübrung kommen, so ist
dieselbe eine Zar stattlielle und grösser als bei so inanelieiu an­
deren Brossbetriebe, welebe äer Herstellung unä 2uriebtung unserer
notbwenäigsn, täglieben Bedürlniss- und Bebrauebserreugnisse
dienen. Bassen wir vor Lllem jene 8totke iu's ^.uge, welebe rur Br-
reugung unseres Bieres selbst dienen, aus äenen äis Nasse uussres
Bieres selbst erreugt wirä uuä aus äeueu sie äaber bestebt, so
siuä äereu viobt viele. Wenn wir uus äas im uorääeutsebeu
keiobssteuergebiete augestrebte uuä iu Ladern uuä Laden bereits
bestelleuäe „8urrogat"-Verbot iu alleu iu Letraebt kommenden
Hier braueuäeu Bändern äurebgefübrt denken, kommen als solobe
liobstokle uur ärei oäer vier in Letraebt, äie von äeu Lngebürigen
unserer 2unft geuau gekannt sein müssen, wollen sie aus ibnen
ein gutes Lier derstelien. Und äoob sin! sie niebt allein wiebtig.
käst von gleieker Bedeutung sinä jene 8toüe, welebe äer
Brauer unbsäingt vsrwenäen muss, um alle jene Vorgänge, aus
weloben äas so sobvierig rusammsngesetrts Wesen äer Bier­
brauerei bestebt, oränungsgemäss einleiten unä äurebfübreu ru
können, obne äass äiese 8tolke einen Meil äes späteren Brreug
nisses ausmaeben, obne äass äieselben in äas Lier bineinkommen,
äie also uur als votbwenäige Lilksstokls in äer Brauerei angeseben
weräsn können.
Biese 8tvöe, welebe wir als Bilksstvlks bei äer Brreugung
äes Bieres in mebr oäer weniger ausgebreitetem Nasse vsrwenäen,
sinä nun gar mannigfaeber ärt. In weiterem 8inne aufgefasst,
gsbören bieru alle 8toüe, äenen wir in äer Bierbrauerei be­
gegnen, aus äenen unsere Bebäuliebkeiten, unsere Binriobtuugen,
Nasokinen unä Befasse bestellen, ja äie Butt unä äie Träger von
Biebt unä Wärme müssten wir ru äissen 8tolken Kinruräblen.
Wollten wir eine Lnfübrung aller äieser 8totke versueben unä ibre
Bigensvbaften in ibrsr Verwenäung in unserem Brossgewerbe er­
läutern, so müssten wir äas ganre grosse Bebiet äer Bierbrauerei
erseböpfenä bebanäeln. Lber wenn vir selbst nur alle jene 8toöe
anlübren wollten, äie als tägliobe Bebrauebsstoffs in äer
Bierbrauerei verwenäet weräsn, batten wir auob sobou ein mäeb-
tiges Belä ru bebanäeln.
sollten wir beispielsweise nur von jenen 8toüsn spreeben,
welebe äer Brauer nötbig bat, um seine Binriebtungen unä Be­
fasse ru reinigen unä reinrubalten, oäer jene Nittel betraobten,
welebe wir rur Brreugung äer nötdigen Kraft nur Bewegung
unserer Nasebineo, oäer äie wir rur Brreiebung unserer so versebie-
äener Wärmegrade unbeäingt nötbig braueben, so wären wir balä
aut äem weiten Bebiete äer Lesxreebung äer Hilfsmittel äer Neu-
reit übsrbaupt.
8ebon unsere Robstotls, äie wir mir Beengung äes Bieres
verwenäen, benütren wir rum Bbsil aueb als Hilfsmittel, wie vor
Allein äas Wasser. Bieser erste unä wiebtigsts Bobstotk, aus äem
ja selbst äie allerstärksten Biere rum weitaus grössten Meile be­
stellen, äisnt »ns aueb als erstes unä wiektigstes Hilfsmittel. In
allen Bormell seines Vorkommens, im festen, üüssigen unä gas­
förmigen Zustande äient äas Wasser als wiobtigstes Hilfsmittel
für äsn Brauer. Die Anwendung äes Bises unä Dampfes in äer
Brauerei, äie Verwenäung äes Wassers als Reinigungsmittel in
allen Meilen äerselben sinä ja von uogebeurer Wiebtigkeit. äaicb
äie Bespreobung jener 8totfe, welebe wir rur Brreieliung äer notb-
wenäigen Wärmegrade unä rur Brreugung äer nötbigen Bitrs-
msllgsn im Lessel- unä Luäbauss, in äen Barren u. s. w. als
Brenn- unä Beusrungsmittsl verwenden, wäre ein eigener grosser
Msebnitt in äer Besammtlebre von den Bilfsstofken in äer Brauerei.
Wir wollen in diesen teilen beute nur äie Aufmerksamkeit
äer Beser auf ein paar 8tokfe lenken, äie ru den niebt unbedingt
nötbigen Hilfsmitteln räblen, welebe äie ekemiseben Bewerbe seit
alter, besonders aber aueb in neuerer 2eit in äsn Bienst äer
Brauerei gestellt baben unä welebe von äen Brauern mit grossen
Vortbeilen in Verwendung genommen werden. 8v bätten wir gleiob
von Beginn unserer Betraebtung an von ekemiseben Hilfsstellen
sxreebsn können und sollen; aber wie leiobt wäre ein Nissver-
stänäniss verursaekt, wenn man von ekemiseben Hilfsmitteln äes
Brauers sxriebt, unä gerade ein solebes wollen wir ängstlieb ver­
meiden. Ist ja obnebin äas ungsreebteste Vorurtbeil nveb weit
genug verbreitet, äer Brauer benütrs äie Wissensebaft äaru, um
alle eräenklieben Brsatrmittel für äie seit altersber veiwenäeten
8toüs rum Bierbrauer! ru sueben, eine Neinung, äie, äureb Los-
beit unä Bummbeit genäbrt, von der geäPlkenIosen Nenge leider
novb immer niebt als ganr widersinnig unä uvgereokt erkannt
wirä. Ba wir nun gisieb eingangs erwäbnten, äass wir uur von
BilfsstvLfeu, also soleben, äie niemals ru äem Lrreugniss selbst
gelangen können, spreeben wollen, so können wir wobl von ebe-
miseben Bilfsstolken reden, ebne Befabr ru laufen, äer Bier-
xantsoberei besokuläigt ru werden. Bin solebes seit unäenklieben
weiten in äer Brauerei verwendetes Hilfsmittel ist äer Balk.
—l (Boitsetrnng tolzt.)
^raA6iL unä
Brage: Ln äie gesbrte Brauer-und Loxten-Leitung „Bam-
brinus"! Betertigter stellt äas köfliebe Brsueben um Beantwortung
folgender Brägen in Ibrsm gesobätrten Blatte:
I. Baun eine bestimmte Lereebnung äer 8ebwenäuilg er­
folgen, wenn äas Bagerfass, welobss r. L. 22 Hektoliter fasst
und aus selben nur 19'5 Hektoliter abgerogen werden, unä äaber
19 5 Hektoliter als Inbalt bsreobnet werden?
II. Bebören Retourdiere, welebe niebt auk Versebuläen äer
Brauerei Keruben, unä sognannts „Bratisbiere" rur 8obwendung?
III. Bebört äas Nutterbier, welebes bei Lereebnung äer
Bersonaleiilkommensteuer rum Lslbstkostenpreis bereebnet wirä,
rur Lebwenäung?
IV. lob melde 13 Beregnt an, maebs aber tbatsäobliob ein
12pereentiges Lier mit einem Nebrerreugniss von 6 Hektoliter.
Neine Lottiebe, Inbalt 25 Hektoliter, sinä aueb auf 12 5 Hekto­
liter geaiobt, jeäood für den Inbalt von je 3 Hektoliter ru klein.
Was soll iob mit jenen 6 Hektoliter beginnen? Ist es stattbalt,
wenn r. L. Lottiebe Nr. 1 und 2 angemeläet sind, selbe 6 Hekto­
liter auf Lottieb Nr. 3 ru bringen? Leim näebsten Bebräu ergibt
sieb ein Nebrerreugniss von vielleiebt 4 Hektoliter und sind
Lottiebe Nr. 3 und 4 angemeläet und möebten sodann im Lottieb
Nr. 5 6 -j- 4 Hektoliter sein, was sieb äureb einige Bebräue fort-
setren liesse, bis ein Lottieb damit voll wirä. L. 8p., Braumeister.


[ 2023-06-29 10:39:15.964 - 19000215 - Seite 15 ]
„GsmbrinuS."
163
Lntwort: I. Leim Lbrisden aus äem Lagerkass reobnet
mall, vormals VerbLItoisss vorausgesetzt, auf oa. 4 Lerosnt
„Lbseibbier". Liese Menge kann als „8obwenäung" bereiodnet
weräen, obwokl äas „Lbseibbier" naob riobtiger Lebanälung ru-
minäest als „Baustrunk" ausgestossen verbell kann. Wenn ans
eieem 22 Bektoliter-Lagerksss nur 19'5 Bektoliter abgezogen
weräen können, so würäe äas „Lbssilibier" über 11 Leroent be­
tragen, was enorm boob ist. Ls kann «lies in eiller sobleobten
Lage äes Lagerkassss, respeotive io eiller zu boob liegsnäen
Bobrung äes Aapkloobes begrünäet seill, welober Bebelstanä ab-
zustellen wäre.
II. Xeill! Lllter „8obwsnäung" versiebt man nur äell
in äer Manipulation bei äer Bierbereitung naturgsmäss
auftretelläell Volumverlust. 8ogenannt6 „Oratisbisre" können, in
Oeläeswertb ausgeärüokt, unter „Remunerationen" gsbuokt weräen.
8peoial-L»boratoriuw kür Malzfabriken unä Brauereien
Rani 8obüler in Wien.
III. Möobte ieb bemerken, äass äas „Mutterbisr" allsräings
zur „8obwenäung" im populären 8inns gekört, strenge genommen
fällt es aber unter äen Begriff äer Regiekosten, veil äie Verab-
reiobung äesselben an äie Rurseben in jeäer Brauerei usuell
unä bei Lbsobluss äes Lienstvertrages mit äem Rsrsonale als
Bebenleistung, beziekungsweise Lukbessung äer baaren Lntlobnung
stillsobweigenä mitverstauäen ist.
IV. Unter weloben ksäingungen ein blaobküllen von Bier­
würze versokieäsner Bebräue in äie Oäbrbottiobs erfolgen kann,
wirä in äem Linanzministerialerlasse vom 21. äuli >899,
R-O.-BI. I^r. 129, unter tz 1, IV. Lbaiobung äer Oäbrbottiobe,
bestimmt. Ls ist äie Vollzugsvorsobrikt zu äem neuen Lisr-
steuergesetze (kaiserliobe Veroränung vom 17. äuli 1899,
R.-6.-R1. Br. 120). Lein es falls ist es Zulässig, Bierwürze in
einen Oäbrbottiobs zu füllen, welober bei äer Oebräuanmeläung
oiobt mit seiner Hummer ausärüokliob angefübrt woräen ist.
(Z 14 r. äer obigen kaiserlioken Veroränung.) äsäes Lawiäer-
banäeln wäre strafbar. Lr. Berstner.
*
Lrage: Verebrliobe Reäaotion äes „Oambrinus" in Wien!
leb babe Ibren ssbr interessanten Artikel über äen neuesten
Lisbertrookenaxparat „Latent 8xerb er" gelesen unä ersuebe um
sine verlässliebe Oaloulation auf Orunälage naobstebenäer Laten:
Im äalire 1899 babe ieb etwas über 40.000 Hektoliter Rier er­
zeugt unä biezu nabezu 90 Waggons Larrmalz verwenäet. kleine
Oesammteinnakme für sämmtliobe bievon gewonnenen Basstreber
beträgt 858011., wovon blos eiroa 750 ü. für einen Leamten ab-
znreoknsn sinä. Lerselbe batte wobl auob anäsrweitige Bssobäk-
tigung, äafür waren veisobieäene Arbeiter bei äen Lrebern öfters
besebaftigt, wsleb letztere ieb als Oompensation niekt berüok-
siebtige. Welebe reine Linnabme kann ieb äureb Aufstellung äes
empkoblenen Lrebertrookenapparates, weleber ein österreiebisebes
Latent ist, errieten? Boobaobtuogsvoll
äosef M.... 1, Brauer.
Antwort: Luk Oruuä äer von Iknen angegebenen Laten
können wir Ibnen äie rasebests Lukstellung äer in Reäe stebenäen
Lrebertrookenanlage nur äringenäst anratben. Lus 90 Waggons
Malzeinwaisobung erzielen 8ie 30 Waggons Lrookentreber, welebe
bei äem Llmstanäs, als Ibrs Labnstation kür äen Lrport naeb
Leutseblanä besonäers günstig gelegen ist, äurebseknittlieb 15.000b.
Linnabme bringen könnten. Die Irooknungskosten auf äem 8 xer­
be r'seben Lpparate belaufen sieb bei Verwenäung von Retour-
äamxf auf eiroa 25 kr. per 100 Kilo Lroekentieker, in Lrmang-
lung von Retouräampt, also bei Verwenäung von Lesseläampk
auf 40 kr., äaber äie gesammten Urooknungskosten ungekäbr so
viel betragen, was 8is bisber Ibrem Beamten kür äie Besorgung
äes Lreberverkaukes bezablt baben. Lie Reineinnabme ist aber
um mebr als 6000 ü. grösser, was in Ibrer Brauerei gewiss eine
Rolle spielen äürfte. Wir balten aber äie weiteren Vortbeile kür
niekt minäer wiobtig, welebe Ibnen äureb Linlukrung äer Lreber-
troeknung erwaeksen, inäem 8ie von äen Lbnebmsrn äer Bass-
treber unabbängig weräen unä geäe Inkeetion, selbst in äen
bsissesten 8vmmermonaten absolut, ausgesoklossen ist.
*
Lrage: Oesbrte Reäaotion! Heins Malzäarre ist mit
zwei kalten Aügen verseben; äer eine gebt neben äer Leuerung
auf unä so neben äem Leuerungsrobr fort, bis äie Wärme in
äie Robre übergebt, äer Zweite ist von äer Lussenssite, Wetter­
seite angebraobt, äas Look äureb äie blauer ist 27 Oentimeter
im Huaärat, in äer 8au geben unä vertbeilen sieb äie Auge,
respeetive Oanäle, unä zwar rsobts unä links mit einer Ent­
fernung von einem Meter von äer blauer, äas sinä zwei, einer,
äer äritts, ist in äer Verlängerung äes Auges angebraobt, unä
zwar sinä alle drei im Lurebmesssr von 20 Osntimeter.
Bun ist viel zu wenig kalter Aug, lob will äiesen einen
Aug von aussen beäeutsnä grösser maeben, so auob äie Oanäle
äemölltsxreobenä, oäer wäre es vielleiobt besser, ganz bokl lassen
unä wie gross soll äas Look weräen? vis Darre ist 5 bleter lang
unä 4 bleter 55 Oentimster breit unä Lopxeläarre wie viele
Lkeiken sollen angsbraebt weräen? L. L., Lraumeitser.
Lntwort: Luf Orunä Ibrer Darstellung ist es mir leiäer
unmögliod, ein Olutaokten in äem von Ibnen gewünsobten 8inne
abrugeben, naobäem bei bauliobsn Veränäerungen äie Vorlage
äetaillirter Lläne unerlässlieb ist. lob bemerke jeäoob, äass bei
äer angegebenen Larrtläobeäer Oesammt^uersobnitt äer kalten Aüge
sieb auf oa. 0 875 ^uaäratmoter bereodnet, ä. b. es müsste bei
ärei Aügen )eäsr oa. 54 Oentimster im (juaärat gross sein-
*
Lrage: Oeebrte Reäaotion! lob erbitte mir Lntwort,
ob äie Liltration äes Bieres wesentliob unä inwiefern vortbeil-
bafter ist oäer niobt als äie bliobtültration. V. 8., Brauer.
Lntwort: Lie Vorzüge äer Liltration äer Biere weräen
am besten äaäurvb illustrirt, äass mit Lusnabme einiger weniger
Braustätten alle Brauereien ibrs Biere ültriren.
*
Lrage: Löblioke Reäaotion! Iliemit erlauben wir
uns kolgenäe Lrage ru stellen unä erbitten Ibre gesobätrte Lnt­
wort. Lie Lrage bitte auob in Ibrem gesobätrten Blatte ru ver-
öSentlioben, äamit wir auob von Laobkrsisen äiess beantwortet
bekommen. lob verarbeite kür liebte Lilsnsr sin balblanggewaobssnes
blalr, welobes bei 55" R. im Llalre 2 X 12 8tunäen geäarrt
wuräs, babe naob äem Lbmaisoben in 10—15 Minuten sekr
sobönen Bruek unä sobwarrsn 8piegel am blaisobbottiok. Lie
Würre lauft blank unä sodnell, unä troträem ist äas Bier am
Lüblstook ganr rotb. Was äürfte äie Ilrsaobe sein? L unä W.
Lntwort: Vas rotbe „kuoksige" Lusseben äer Würre auk
äem Lüklstooks wirä äurob eine mangelbakte Lussokeiäung äer
Liweissstolke aus äer Würse, rsspeotivs äurob niobt vollstänäiges
Lbritrsn äes Lüblgelägers beäingt unä kann mangslkafter
Bruob im Roxfenkesssl sobon als erstes Lnreioben äieusn
Lie Ilrsaobe äer unliebsamen Lrsobsinung liegt Kswöknliob in
ru kurr gewaobssnsm, ä. b. mangelbaft aufgelöstem Llalre,
seltener in sobleobt geleitetem 8uäprooss8e.
Lpeoial-Laboratoriuw kür Mairkadriken unä örauereieo
Raul 8obüler in Wien.
Meine IViener-Keitunrl
-ir-naprotokollirungen tu Oestrrreich-Uugar».
In das Register des k. k. Landesgerichtes Linz für Einzelfirmen wurde
eingetragen die Firma: „Sch wertberger Schloßbrauerei Th. Schwiter"
mit der Hauptniederlassung in Sand, Gemeinde Schwertberg. Firmainhaberi»
Therese Baronin Schwiter, Gutsbesitzerin in Schweciberg, welche die Firma
in der Weise zeichnet, daß sie unter die stampiglirten oder von wem immer
geschriebenen Worte: Schwertberger Schloßbrauerei ihre Unterschrift
Th. Schwiter eigenhündig beifügt.
Firmalöschunqen iu Oesterreich Ungarn.
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handelsgerichte wird kundgemacht, daß
am 30. December 1899 im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen die Firma:
„8ol>welkes browar parowze ws Lworvie" gelöscht wurde.
Oefterrkichische Patente.
Aufgebote:
Bernhard Fischer, Ingenieur iu Mannheim. Apparat zur Herstellung
von Grün- und Darrmalz. Angemeldet am 27. Juni 1899.
Carl Friedrich Franz Köpping, Brauerei-Ingenieur in Chemnitz.
Vorrichtung mit Rauchabiaugung zum Entp chen vou Fässern verschiedener Größe.
Ertheilungen:
Patent-Nr. 892. Neuerung a» Getreideweichen. Berliner Actien-
gesellschast für Eisengießerei und Maschinensabrication in Charlottenburg. Ver>
tretec V. Karanin Wien. Vom 1. November 1899 ab.


[ 2023-06-29 10:39:15.964 - 19000215 - Seite 16 ]
„Gambrtnus."
Die Hopfencampagne 1899 im Auschaer und
Danbaer Lande.
Bon Heinrich Ritter v. Kopetz, k. k, Staithaltereirath a. D., Gutsbesitzer.
Die Schilderung des Verlaufes der Hopfensaison des
1898er Jahres konnte ich freudig mit Anführung der Thatsache
beginnen, wie günstig im Vorjahre das Wetter während der
zweiten Hälfte des Juli, während des ganzen August bis zum
23. September 1898 dem Landwirthc gewesen ist.
Wir alte Leute müsse» gar häufig den Borwurf schlechten
Gedächtnisses hören, gegen welchen ich protestirend feststelle: ich
wirthschafte 50 Jahre, aber erlebt habe ich es noch nie, daß
am 18. August gemähter Hafer erst am 4. Oktober vollends
geborgen werden konnte! 52 Tage— fast ein Siebentel-
Jahr bedurfte es Heuer, um das 32 Strich messende Feld
abzuernten
Weil es dem Regenwetler beliebte. Tag um Tag zu wechseln,
weil einem sonnigen Tage stets ein Regentag folgte, ist der Land-
wirth mit der Hoffnung, an dem jeweiligen „Heute" etwas leisten
zu können, 52mal zurückgeworse» worden. Welchen Einfluß das
scheußliche, in hochgradige psychische Aufregung versetzende Sep­
temberwetter auf die Hopfenernte ausübt?, werden meine Leser
aus dem weiteren Verlaufe dieses Aufsatzes entnehmen.
*»
Nach nun schon 15jähriger Hebung folgt die gewohnte
meteorologische Uebersicht, indem ich berichte, daß seit
1. Jänner bis 30. September 1899 verzeichnet wurden:
13 Sch nee fälle (im Jahre 1898 16), von welche» jene
am 3. Januar und 26 Februar von Sturm begleitet waren.
Der letzte Schnee fiel am 21. März, am zweiten Frühlingstage!
Die strengste Kälte herrschte am 2. Februar*) mit
— 15". Der März brachte einmal (am 26.)— 8° und der April
schloß mit einem leichten Fröstel am 23. die eisige Zeit.
Vom 1. Jänner bis 1. October 1899 gab es 89 Regen­
tage (im Jahre 1898 70), von diesen entfallen auf die Monate:
Jänner 0, Februar 2, März 0, April 14, Mai 17, Juni 9,
Juli 16 (Wolkenbruch ohne Gewitter), August 12, September 19.
Im Jahre 1898 gab es im August 5, im September 7,
zusammen 12 Regentage, Heuer brachten dieic zwei Monate 31
Regentage!! Diese haben das Los der Ernte 1899 im
nördlichen Böhmen entschieden.
Gewitter gab es 19, und zwar: Im Februar 1, im
März 1, im April 5, im Mai l, im Juni 5, im Juli 3, im
August 2, im September 1.
Der heißeste Tag war der 17. August, -j-37".
Der erste Frost stellte sich am 1. October mit —2" ein.
Den höchsten (in meiner Höhenlage ungewöhnlichen) Luft­
druck verzeichnete ich am 19. October mit 763.
In Vollblüthe stand die Hopfenpflanze »m de» 20. Juli.
Die Pflücke begann am 30. August (1898 am
26. August).
*) Alle Messungen nach Reaumur.
Den Ertrag schätzt man im Rothland auf 65.000 Et», zu
50 Kilo, im Grünlande auf 22.000 Ein. zu 50 Kilo. Die Ernte
war eine reichere als jene des Vorjahres, man schlug das Plus
im Rothhopfen auf ein Zehntel des 1898er Ertrages an. Tic
Gesammternte von Oesterreich-Ungarn schätzte man auf 243 000
Centner. Dieser steht ein einheimischer Jahresbedarf von 141.000
Centnern gegenüber, so daß wir (Oesterreich-Ungarn) mit circa
100.000 Centnern ausfuhrfähig erschiene»
Wie den statistischen Nachweisen über den Hopfenverkehr
des Deutschen Reiches zu entnehmen ist, betrug die Einfuhr ans
Oesterreich nach Deutschland in den zwei ersten Monaten der
Saison (September und October) 22.174 (gegen 14 450 Centner
im gleichen Zeiträume des Jahres 1898)
Eine Nürnberger Correspondenz vom 2. December 1899
meldet, daß Ende November bereits mehr als 30.000 Centner,
somit mehr als ein Drittel der böhmischen Hopfenernte, »ach
Deutschland ausgeführt war.
Obzwar aus allen Productionsgebietcn das Günstigste über
den Pflanzenstand berichtet wurde, gestaltete sich das Geschäft
recht lebhaft, es gab zu Anfang der Saison Tage, an welchen sich
eine Reihe von Einkäufern bei mir einstellten.
Diese Rührigkeit stimmt auch mit der Bemerkung der eben
erwähnten Nürnberger Correspondenz überein, welche unter Einem
berichtet, das Auschaer Rothland habe nichts mehr ab­
zugeben, denn diese Sorte habe sich wegen ihrer gesunde» Farbe,
ihres reichen Lupulingehaltes und der sorgfältigen Behandlung
allgemeiner Beliebtheit erfreut.
Es kann den greisen Verfasser dieses Aufsatzes nur hoch
befriedigen, daß die von ihm seit einer Reihe von Jahren oft
und ost propagirten „Drei Gebote" des Hopfenbam„Kat>chismus":
1. Rein pflücken, 2. Gut sortiren, 3. Sorgfältig dörren, hiernach
im Auschaer Lande vielfachsten Eingang gefunden haben müssen.
Der Handel hat übrigens meine seit Jahren geübte Art
der Pflücke und Pflege immer beifällig anerkannt, aber mehr als
Andere habe ich für meine Waare doch nicht bekommen.
Das Herz des Producenten, aber auch des unsere Fluren
durchstreifenden Touristen konnte sich erfreuen an der Pracht, in
welcher die hochrankende» Pflanzen in ihrem reichen, satlgrünen
Bläiierschmucke, über und über mit lichtgrümn Häupteln besäet,
dem Auge des Beschauers erglänze?,,. Insbesondere waren es die
sogenannten ersten Schnitte (jene Gärten, welche nach ihrer An­
legung zum ersten Male zu Ertrag kamen), welche staunenswerthe
Ernten ergaben. Von einer solchen Neuanlage sechste ich von
2'/^ Schock Stangen— je eine» Centner.
Die Standpunkte sind jedoch verschieden, den Reisende»
erfreute der flüchtige Genuß des Ausblickes auf schöne Culturen,
den Producenten beschlich bange Sorge, wie es angesichts der aus
alle» Gegenden günstig lautenden Nachrichten über den Pflanzen­
stand mit den Pecistn stehe» werte, denn eine allgemein
reiche Hopfenernte ist für den Producenten kein
Glück!
Die Witte, ung des September während der bei uns dreißig
Tage dauernden Pflückezeit war die denkbar ungünstigste—
denn neunzehn Regentage (von den dreißige») störten die Arbeit
des Dörrens in selten erlebter Weise.


[ 2023-06-29 10:39:15.964 - 19000215 - Seite 17 ]
„GanitzrinuS" 165
Man denke sich die Lage des kleineren Producenten, welcher
keine Feuerungsanlagen besitzt, um den Trocknungsproceß mit er­
hitzter Luft zu beschleunigen. Was er mit Hilfe von Weib und
Kindern und Mitgliedern seiner „Freundschaft" Tags über re-
pflückt und des Abends auf die Bühne (Boden) aufgeschütllt, er
findet es am nächsten Morgen noch feuchter, denn schwerer, dichter
Nachtnebel hat die gepflückten Häuptel durchzogen. Er pflückt
weiter und schüttet immer wieder zu dem nicht trocknen könnenden
Hopfen zu, jedes Plätzchen in der Stube, unter den Bettstellen,
sie Ofenbank wird zum Aufschütten benützt. Die bei Tag vor dem
Häuschen im Freien mit Hopfen belegten Horden helfen wenig,
denn kein Sonnenblick dnichbricht de» düsteren Tag, und so muß
Ser Mann, welcher im Schweiße seines Angesichtes seinen Lieb-
uig, den Hopfen, ein halbes Jahr lang gepflegt, zusehen, wie
seine Hoffnungen aus den „Hopfengroschen" von Tag zu Tag
schwinden— denn solche mißfärbige Hopfen sind Heuer zum Pieise
von 10 fl. uud darunter begebe» worden. Tausende von Centnern
wurden durch die Wettcrunbilden des September entwerthet.
DiePreisbewegung betreffend gibt Aufschluß die folgende
Tabelle: (1899 Rothhopfen, Preis per 50 Kg ). Am 1. Septem­
ber 50 fl,, 5, September 45 fl,, 8. September 42 fi., 18. Sep­
tember 46 fl., 29. September 40 fl., 4. Oktober 42 fl., 6, Ok­
tober 40 fl.
Um diese Zeit waren die Böden in meiner Umgegend schon
iemlich geräumt. Es wird gestaltet sein, zu erwähnen, daß im
Juli und August im Vorverkaufe 70 fl. für 50 Kilogramm
geboten wurden.
I» der Hälfte October begann es sich neu zu regen, die
Nachfrage wurde am 18. October in Auscha lebhafter, Correspott­
enzen im „Prager Tagblalt" Nr. 293 meldeten eine Preis­
teigerung am 21. October um 5 fl., im „Prager Togblatt"
Nr. 295 eine weitere Steigerung um 5 fl. am 23. October; im
Prager Taglatt" Nr. 299 wurde ferner berichtet, daß am 24. October
62 fl. in Auscha gezahlt wurden. Schließlich wurde am 22. De­
zember („Prager Tagdlatt" Nr. 345) gemeldet, daß Primawaare
den Preis von 65 fl, erstiege» habe.
Mir unverständlicherweise wird in diesen Notizen von
hallefähigem Hopfen gesprochen— ich gestehe, daß ich nicht
weiß, was unter hallefähigem Hopfen für eine Sorte vom Herrn
Correspondenten verstanden ist.
Die Preisbewegung im Daubaer Grünlande
etreffend, gehe ich diesmal von der tabellarischen Darstellung ab,
weil die Preise nur geringe Schwankungen aufweisen. Auf dem
rsten Markte am 3. September wurde der Centner mit 46 fl.
gezahlt. Auf dem zweiten Markte am 6. September wich der
Preis auf 44 fl.
Vom 6. September bis zum 27. October bewegten sich die
Preise in der Lage zwischen 44 fl, und dem bis dahin bestandenen
niedrigsten Preise von 35 fl. mit geringen Schwankungen. Am
27. October wurde der am ersten Markttage geltende Marktpreis
von 46 fl. wieder erstiegen.
Von da an nahm die Preisbewegung ihren vorigen Charakter
wieder an— zwischen 44 fl. und 35 fl. schwankend.
Am 19., 22., 26. December fanden keine Märkte mehr statt.
Der Fluch, welcher auf der Einbeziehung der Hopfen­
handelsstadt Dauba in den Eise »bahn Weltverkehr
lastet, ist noch immer nicht gelöst. Einen matten Schimmer des
Scheines schwacher Hoffnung finde ich in einer Notiz der „Lobo-
sitzer Zeitung" vom*9, Juni 1899, Nr. 23. Es wird da das
Project einer Localbohn von Lau» nach Libochowitz und deren
Fortsetzung über Jenschowitz an der Elbe, zum Anschlüsse an die
bereits betriebene Localbahn Melnik—Mscheno besprochen, welche
nach Ueberbrückung der Elbe im Anschlüsse an die Projectirte
Localbahn Sudomar—Ncupaka eine 150 Kilometer lange Trans­
versalbahn durch das nördliche (czechische) Böhmen bilden würde.
Käme dieses Project angesichts der Rührigkeit unserer Lands­
leute slavjscher Zunge zu Stande, so würde der Bezirk Dauba,
welcher bisher der Frage einer Bahnverbindung von der Elbe
über Dauba nach Hirschberg sich kühl bis an s Herz hinan ver­
halten hat, voltzus volaus das Project einer Verbindungs­
bahn Mscheno—Dauba— Bleiswedel in Erwägung ziehen
Esst», soll Dauba nicht zum tobten Winkel herabsinken.
Der absolute Mangel an Communicationen im vorigen
Jahrhunderte zwang die Dauba'schen Producenten, für ihr Pro­
duct schiebkarre »weise Absatz in der Lausitz zu suche».*)
Als im Zeitenlaufe der Bau der Prachtstraße von Dauba durch
die Gründe (1836) und der Bau der Verbinduiigsstraße mit
Jung-Bunzlau den Verkehr erleichterte, wurde von unternehmenden
Grundbesitzer» der Hopfen auf Frachtwägen verlade», von ihnen
mittelst eigenenIGespannes bis in's Banat geleitet, auch in ter
Absicht, ihn zu veräußern. Ich selbst habe einen solchen Banat-
Fahrer, den Grundbesitzer Heptner in Sukohrad, noch
gekannt. Die Männer fuhren gut dabei, fast alle brachten es zu
Wohlhabenheit, wie die in ihren Gehöften aufgeführten Baulich­
keiten beweisen.
Ich wünsche den Producenten der Daubaer Gegend, sie
möchten in der Gradation des Aufsuchens der Absatzwege für ihr
Product vom Schiebkarren über den Frachtwagen bis
zum heimischen Eisen bah »Waggon gelangen.
*
Wie es sich begab, daß erst in der sechsten Saisonwoche sich
die Preise über die Anfangspreise hoben?
Vorerst darf ich wohl aufmerksam machen, daß dieses Er-
eigniß zu den ungewöhnlichen im Hopfengeschäfle zählt.
Es hat sich seit dem Jahre 1885 innerhalb vierzehn
Jahren nur viermal gefügt, daß die Saison-AnfangSpreise
im späteren Verlaufe überstiegen worden sind, und zwar fand
dies im Jahre 1885, 1889, 1891 und Heuer 1899 statt.
Mir kommt vor, als hätten die Herren Brauer sich zu
lange besonnen, ehe sie zur Deckung ihres Bedarfes schritten. Die
billigen Anfangspreise erschienen ihnen angesichts der als überreich
ausposaunten Ernte noch zu hoch. In der Hoffnung, billiger an­
zukommen, verstrich die Zeit, der Bedarf drängte— wie verab­
redet— fast gleichzeitig erschienen sie Mitte October auf den
Handelsplätzen und mit ihnen die Hausse!
Der Handel, insbesondere der Kundschaftshandel, welchen
die Nürnberger Correspondenzen als Heuer geradezu unersättlich
bezeichnen, benützte die niedrigen Anfangspreise fleißig, nur kurz
pausirend, Prachtwaare ankaufend.
Als die Brauereien zu Markte kamen, war ein großer Thei
der Fechsung durch Witlerungseinflüffe defect geworden, die Ernte
an Primahopfen im Entgegenhalte zu den gehegten riesigen Er­
wartungen erschien reducirt, und es ergaben sich die Consequenzen
des bekannten Adam Smilh'schen volkswirthschaftlichen Lehrsatzes.
So hat denn die unberechenbare Hopfenpflanze zum Schluffe
des Jahrhunderts wieder Allen (ob für den Producenten ange­
nehme?) Uebcrraschungen gebracht.
Wew-Dork, 2. Februar 1900- (O.-B.) Unser Markt zeigt
gegen früher nicht die geringste Veränderung, es ist nicht bester und
nicht schlechter geworden; es kommen fortwährend zu bisherigen Preisen
kleinere Partien Mittelwaare in Umsatz. Primahopfen sind zu 12 bis
l4 Cents wohl gefragt, es findet sich jedoch wenig entsprechende
Waare, weder bei den Producenten, noch bei den Händlern. Der Ex­
port nach England in guten Mittelqualitäten hat sich einigermaßen
gebessert, und hofft man hier noch auf einen weiteren Bedarf der
englischen Brauereien.
London, 10. Februar 1900. (O-B.) Brauereien kaufen in
aller Ruhe fortwährend zu mäßigen Preisen noch vorhandene heimische
Mittelhopfen, da spärlich vorkommende Primawaare zu hohe Forde­
rungen stellt. In continentalen Hopfen ist wenig Geschäft zu ver­
zeichnen, da solche ebenfalls zu theuer ausgeboten sind, dagegen bleiben
californische Hopfen besserer Qualität auch weiters gesucht und viel
gekauft. Die Prcisnotirungen sind sich seit unserem letzten Berichte
gleichgeblieben.
Spalt, 10. Februar 1900. (O.-B.) In der Stadt lagern
noch 20—25 Centner Stadthopseu, 4 Ballen Bezirkshopfcn. Der
*) Vergleiche Miltheilungen des nordböhmischen Ercursionsclub 1899.
Heft 4, paß. 371, welches den Wortlaut eines von Bürgermeister und Rath
des Sladtls Dauba äs äato b. Januar 1779 auSgeserliglen Paste« bringt, mit
welchem ersucht wird, de» Franz Vogel aus Horka in seinen Verrichtungen mit
4 Zicheu Hopsen— welche er auf vier Schiebkane» geladen und mit vier
Taglöhner» swelche eriuellen Hopsen führen) nach Pudesst» tBudistin --- Bautzen)
zu fahren und zu veräußeren gesonnen, ohugehindert pass- und repasteren zu
lassen.


[ 2023-06-29 10:39:15.964 - 19000215 - Seite 18 ]
166
„G.imvrmus"
Preis ist 115—125 M. sehr feine Qualität. Abnehmer oder Käufer
sind erwünscht. Winterfeuchtigkeit gibt's gerade genug, in tiefen Lagen
zu viel. Es wird für Hopfen ein abnormer Jahrgang werden. Sonst
ist Alles von Hopfen verkauft. Die Direktion: Kästner.
Auscha, 10. Februar 1900. (O.-B.) Hier herrscht vollkommene
Geschäftsruhe. Die Eigner weichen nicht von ihren Forderungen, und
die Käufer andererseits wollen die Ruhe ausnützen, in Folge dessen
sind keine Umsätze.
Höerhofen, 10. Februar 1900. (O.-B.) Im Hopfengeschäfle
herrscht Hierselbst, wo die Vorrälhe bei Pflanzern geringfügig sind
und wo unerfüllbare Forderungen gestellt werden, eine für die Ver­
käufer unangenehme Ruhe. Kundschaftshändler befriedigen ihre Be­
dürfnisse durch den Zwischenhandel, der hin und wieder noch etwas
auf Lager hat und williger abgibt als Pflanzer. Indessen werden
schon wieder Vorkäufe auf die in Aussicht stehende Ernte gemacht,
und zwar zu Preisen von 56—65 M. die 50 Kilo. Diese Preise
stehen viel niedriger als diejenigen der greifbaren Waare, und anstatt
einen Vorrath von letzterer einzulegen, greifen die Brauer in Belgien
und Frankreich zu Vorkäufen, die im September und Octobcr zu
effectuiren sind. Sie sichern sich damit auch einen Vorrath und kommen
viel billiger dazu, als mit Conserven. Sie verstehen es eben bester,
ihre Interessen zu wahren, als die Pflanzer. G. Stambach.
L. Würnverg, 12. Februar 1900. (O.-B.) Das neuerdings
eingetretene Froslwelter scheint auf das Hopfengeschäft wieder belebend
zu wirken; während in der vergangenen Woche die TagcSumsätze kaum
50— 100 Ballen erreichten, bezifferten sich solche in den letzten
Tagen auf 150—200 Ballen. Die Preise für Kundschaftshopfen
haben weder eine Avance noch eine Einbuße zu verzeichnen, während
sie für geringere Exportwaare etwas niederer sind Es notiren:
Morkthopfen 75— 92 M.
Hallertauer ..... ... 85— 98„
Elsässer 90-100„
Badischer 100—110„
Württemberger 90— 105„
Wolnzacher 92—100,
Spalter Siegelgut 105—125„
Linz, 12. Februar 1900. (O.-B.) Es gibt nunmehr nur
wenig zu berichten, nachdem bis auf einige Partien in zweiter Hand
nun bei Producenten meist nur minderwerthige Waare liegt, die um
die 30 fl. herum und darüber bis 38 fl. bezahlt wurde; als höchste
Preise seit dem Herbste erzielten vor einigen Tagen 5 Bg. Prima
46 fl. und 2 Bg. Ausstich 48 fl. per 56 Kilo. Ich schließe nun
meine Berichte bis zum Beginne der Entwicklung der neuen Pflanze.
Heinrich Daune r.
8. S^az, 12. Februar 1900. (O.-B.) Vom hiesigen Platze ist
wenig Neues zu berichten. Die Nachfrage nach gutfarbiger Waare
gleichviel ob Kreis oder Bezirk, ist eine anhaltende, und es würde sich
gewiß ein regeres Geschäft entwickeln, wenn Eigner nicht die Forde­
rungen continuirlich erhöhen würden. In voriger Woche wurden bei
hiesigen Platzhändlern ziemliche Posten für Rechnung einer böhmischen
G.oßbrauerei aufgekauft, diese Woche waren die Umsätze geringfügiger.
Wirklich- Primawaare in sehr festen Händen wird zu erhöhten Preisen
gehalten, sogenannte Bestvorhandene erzielten 150—170 Kronen per
50 Kilo erste Kosten.
Marktberichte.
Kopien. Wenn auch die Lebhaftigkeit auf den Hopfenplätzen
seit den l-tzten Wochen nachgelassen hat, so bleibt die Stimmung für
Primahopfen, so weil solche eben noch vorrälhig, immer noch eine feste,
während dessen für mindere Waare etwas billigere Preise zu verzeichnen
sind. Die Brauereien sind etwas zurückhaltender geworden und für
den Export wird eben wenig gekauft. Tie Calomität des Kohlen-
arbeiterstr iks hat allerorts verstimmt und keineswegs belebend auf den
B-erconsum eingewirkt und wäre eine baldige Beendigung derselben
höchst wünschenswerth. "Nach einer über zwei Monate anhaltenden leb­
hafteren Geschäflsperiode ist gegenwärtig einige Ruhe auf den Märkien
eingetreten, welche sich sowohl im In- als auch im Auslande bemerkbar
inacht. Eine nennenswerthe Preisveränderung hat nicht stattgefunden,
schöne Waare hält noch immer die früheren festen Notirungen und nur
de: minderen Hopfen sind Eigner nachgiebiger geworden. Man erhofft
jedoch bei Eintritt besserer Witterung wieder auf erhöhtes Animo und
neuerliche Besserung der Situation.
Die Wiener Waarenbörse notirt: Hopsen per 50 Kilo:
Saazer Stadthopfen 140-160 K., Saazer Bezirkshopfen 140 bis
160 K.. Saazer Kreishopfen 124—154 K, Auschaer Rolhhopfen
90—130 K., Daubaer Grünhopfen 60—96 K.
Urauergerlte. Nach einigen besseren Tagen auf dem Gerstenmarkte,
an welchen einige Brauereien ihren Bedarf zu decken suchten, Hai sich
wieder die frühere Leblosigkeit eingestellt, so daß heute das Geschäft
ebenso flau genannt werden kann, als in unserem letzten Marktberichte
Eigner von Mitielqualitäten machen Anstrengungen, um noch bei Z ile»
zu verkaufen, in Folge dessen sich Preise zu Gunsten der Käufer
stellen; es ist auch sehr wenig Aufsicht auf eine Belebung des Marktes
und Besserung der Preise vorhanden. Die wenig vorhandenen Prima­
gersten, welche sich für den Export eignen, werden im Preise noch
immer zu hoch gehalten. Auf dem Wiener Markte, desgleichen in
Prag und Budapest bleiben die Umsätze bei matten Preisen sehr beschränkt.
Die Wiener Waarenbörse notirt per 50 Kilo: Gerste,
mährische 7 30-8 50 K.. österreichische 6 50—7 75 K.
Malz. Auch in diesem Artikel zeigt sich nicht die angehoffte
Besserung; kleinere Abschlüsse sind wohl für das Inland zu verzeichnen,
und auch der Export verlangt hie und da einige Partien, aber im
großen Ganzen ist die Stimmung eine gedrückte. In den Preisnot.rungen
ist keine Aenderung zu verzeichnen.
Die Wiener Waarenbörse notirt: Malz per 50 Kilo:
Prima 12—13 K., Secunda 11—12 K.
ocrespandenz drr Redaktion.
An die p. t. Einsender von Gffertbrieferr.
Es gelangen zahlreiche Offerte an uns, welchen
keine Briefmarken zur Weiterbeförderung bei-
gelegtsind; wir sind in Folge dessen gezwungen,
derartige Offerte nicht weiter zu expediren,
und ersuchen daher dringend, jedem Osfert-
briefe auch die Briefmarken zur Versendung
beizufügen.— Am besten ist es, Ofserlbricfe stets in doppeltem Briefumschlag
zu übersenden, von welchem der innere die Chiffre trägt, während der äußere
Umschlag mit der Adresse der Expedition zu versehen ist.
H e r r n Z. L. in K. (Böhme n). Danken bestens für die Zusendung
dieser poetischen Gelegenst iiszeilen; de» Dichter muß schon fürchterlich gefroren
haben, was bei dem behandelte» Gegenstand leicht begreiflich erscheint: Die
Lampe biennt düster im weilen Gemach,— Ihr Licht zeichnet zitternde
Schatten,— Und an dem eichenen Tische sitzt— Die Gattin nebst ihrem
Gatten.— Die Gattin weint, und der Gatte hält— Den Kopf versenkt in
den Händen,— Aus seinem bebenden Munde tönt— Es angstvoll: Wie soll
das enden?— Sie trocknet die Thränen mit ihrem Haar— Und spricht in
klagendem Tone:— Wir haben Geld in unserem Schrank— Und Nach­
kommenschaft im Sohne.— Uns lächelt stets das Glück bisher,— Nur
Freude war uns beschicken,— I» deinem Herze» wohnt Liebe zu mir,—
Und das bringt meinem den Frieden.— Daraus schluchzt die Gattin; der
Gatte weint,— Und der Sohn der wimmelt gar kläglich,— Die ganze
Familie drückt eine Last.— Und der Kummer ist ganz unsäglich.— Da!
Draußen ertönt jetzt ei» Rollen so dumpf,— Gleich dem Donner des zürnenden
Himmels,— Und durch das Fenster wird man gewahr— Der Gestalt eines
schmutzigen Schimmels.— Die Gattin lacht, uiid der Gatte hat— Sie fest
an die Brust gezogen,— Uiid wie mit einem Zauberschlag— Sind Gram
und Kummer verflogen,— Und Alle eilen behende hinaus,— Um rasch sich
das Glück zu holen,— Das draußen vor der Thüre steht— In Gestalt—
einer Filhre Kohlen."
Herrn G. W. in T., Ungarn. Es ist richtig, die SisnostsoskL
Lanka, respektive deren Wiener Filiale, hat ein diesbezügliches Rundschi eiben
lammt allen Details an die Brauereien versendet, ob mit Erfolg, ist uns
nicht bekannt.
Herrn I. K. in B., Böhmen. Es ist in der Thal unbegreiflich, aus
welchen Gründen man gerade Ihnen Prügel zwischen die Füße werfen sollte
nachdem dies bisnun keinem Ihrer Vorfahren gischehen ist. Versuchen Sie es
doch einmal, recht ruhig und ohne jede Voreingenommenheit Ihre Pflichten zu
erfüllen und sch von allen Beeinflussungen und Tratschereien fern zu halten.
Es wird sich dann zeigen, ob Ihr Verdacht ein begründeter oder nicht, jeden­
falls aber lassen Sie sich zu keiner Unvorsichtigkeit Hinreißen.
Herrn PH. L. in F., Deutschland. Auch wir in Oesterreich sind
nicht auf Rosen gebettet, dieselben Klagen verlauten heute nahezu überall. Auf's
Gerathewohl eine solche Reise zu übernehmen, würden wir ganz entschieden ab-
raihen; es wäre doch schade um die Zeit und um's Geld; im besten Falle
wäre der Gewinn kein so bedeutender, als Sie sich vielleicht vorsUllen.
Herrn A. B. in L, Böhmen. Wir bewundern Ihre Naivität, der­
artiges müßiges Geschwätz zu glauben und noch dazu an die große Glocke
hängen zu wollen. Unseres Erachtens ist das Gerücht ei» plumper Auffitzer;
auch wir erhielten die gleiche Nachricht, ohne jedoch hievon Notiz zu nehmen.
Glückliche Leui', haben zu so was noch Zeit!

