
[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 1 ]
tzer»liFLe»ebcn mid rci>i»trr
unrrr Mlrardeiriw«
hervorragender Fachmänner.
ÜMM-MM6
Im Grsterrrichische« FachschriftsteUer-Uervande
'S»
llsiedaction und Administration: Wien, 5/1, Wienstrasze Mr. 12
27. Jahrgang.
Wien, 1. Juni 1900.
Ar. 11.
Erscheint jeden 1. nnd 15. eines Monates und bei Gelegenheit besonderer Fachausstellungen.
Telephon »»' Mr. 156. '»S Anschluß an alle Privat- und Staats-Tetephon-Llnien.
WM' TPrechftundcn täglich von 11 IS Uhr Vormittags und 3—S Uhr Nachmittags.
WM' Alle Zahlungen leistet man am besten durch die k. k. Postsparcasse, Clearing-Verkehr 83C.3S», da nach
Art. »1 des Gesetzes vom »8. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 5«. alle Einsendungen „portofrei" sind. "»»
Bierpreiserhöhung.
In gewissen Kreisen ein arg verpöntes Ivort, mit welchem eine förmliche
Hetze gegen die Brauer verbunden wird, denn nur diese einzig und allein werden für
jedwede Bierpreiserhöhung, ob dieselbe noch so gerechtfertigt sei oder nicht, verant-
worlllch gemacht. Es ist dies stets eine erwünschte Gelegenheit für brauerfeindliche
Journale, um so recht mit allen Bütteln der Verdrehung und Verleumdung gegen
alle Brauer oder Brauer Millionäre loszuschlagen, denn Millionäre heißen sie ja alle Brauer,
selbst solche, welche einen schweren Kampf um die Existenz führen, und auch jene, die
bereits zu Grunde gegangen sind. Jedoch heute freuen sich diese Blätter umsonst auf
ein Kesseltreiben gegen die Brauer; nicht die Brauer, sondern die lvirthe beabsichtigen
den Bierpreis zu erhöhen, und nicht die lvirthe in lvien, sondern jene in Prag haben
die Initiative hiezu ergriffen. Die Prager Gastwirlhegenossenschaft beabsichtigt eine
Preiserhöhung von H Heller per Liter Bier und strebt ein gemeinsames Vorgehen
sämnitlicher Mitglieder insofern« an, daß diese Bierpreiserhöhung am >. Juli l. I.
eintreten möge. Diese in Böhmen gewiß höchst unpopuläre Maßregel wurde mit den
allgemeinen Preissteigerungen und mit den erhöhten Lasten, welche den Gastwirthen
ausgebürdet, begründet, und die dortigen Journale verhalten sich dieser in Sicht
stehenden Bierpreiserhöhung gegenüber vollständig neutral und objectiv; es ist noch
keine Stimme in den Prager Blättern laut geworden, welche dieser vertheuerung des
Bieres auch nur im Geringsten opponirt und gegen die lvirthe Front macht, lvelch
ein Sturm der Entrüstung wäre bereits laut geworden, wenn von Seite der Brauer
eine Bierpreiserhöhung berathen worden wäre, mit welcher Vehemenz wären die un­
glaublichsten Anschuldigungen gegen die vertheuerer des Bieres in die lvelt geschleudert
worden, wenn sich die Brauindustriellen zu einem solchen Schritte hätten gezwungen
gesehen. Kohle und Eisen, Glas und Holz, Arbeitslöhne u. s. w, ja fast alle Lebens­
bedürfnisse sind in letzter Zeit im Preise gestiegen, und es ist keinem objectiven Be-
urtheiler eingefallen, die Nothwendigkeit dieser vertheuerungen zu bestreiten. Der
Himmel bewahre aber die Brauer, den Bierpreis zu erhöhen, dies wäre ein unverzeih­
liches verbrechen; der Brauer muß seine Kohle theuerer bezahlen, seine Arbeiter besser
enllohnen, höhere llnfallsversicherungsprämien, höhere Steuern entrichten, aber sein
product,?das Bier, höher bewerthen, weil dessen Herstellungskosten^ sich erheblich ver-
theuern, das dürfe er beileibe nicht thun. Die Brauer sind doch nicht alle Millionäre,
die Millionäre sind blos einige wenige Ausnahmen, in der Regel müssen beinahe alle
Brauer mit vollem Aufgebote ihrer Kräfte arbeiten, um zu leben, ja der größte Tkeil
der Brauer führt heutzutage einen schweren Kamps um's Dasein, und es scheint noch
sehr fraglich, ob die Brauindustriellen aus diesem Kampfe als Sieger hervorgehen.


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 2 ]
468
,Gambriini6"
Vom Ungarischen Vrauerverüand.
Aus unserer Nummer vom 1. Mai wissen die geneigten Leser,
daß eine Deputation des ungarischen Brauerverbandes unter Führung
des Präsidenten, Abgeordneten Aurel Münnich, beim Finanzminister
vorgesprochen hat, um die Bitte zu stellen, cs möge den Brauern ein
außerordentlicher, zinscnfreier Credit von 4 Kronen per Hektoliter
oder die Erstreckung des ordentlichen Credites um drei Monate be­
willigt werden. Das ungarische Finanzministerium hat nicht lange
auf die Erledigung dieses Gesuches warten lassen, denn schon unterm
12, Mai langte an den Ungarischen Brauerverband das folgende
Schreiben herab:
„Zahl 34.632. Kön. ung. Finanzministerium.
An den Ungarischen Brauerverband
Budapest,
VII., Wefselönhigasse 2/b.
Vor meritorischer Erledigung Ihres in Angelegenheit der Sa-
nirung der auf dem Gebiete des Biersteuercredites obwaltenden Uebel-
stände bei mir eingereichten Gesuches wünsche ich mich darüber zu
orientiren, was der Preis des Bieres im DoZios-Verkaufe in unseren
vaterländischen Brauereien ist.
Ich fordere daher den Verein auf, im Interesse der je früheren
Erledigung des erwähnten Gesuches von seinen Mitgliedern Daten
darüber einzuholen, zu welchem Preise sie die von ihnen erzeugten
Biere verschiedener Qualität en Zros, d. h. den wiederverkaufenden
Biergroßhändlern oder den unmittelbar von ihnen selbst kaufenden
Ausschänkern a) gegenwärtig verkaufen, b) zu welchem Preise sie
diese Biere: 1. im Laufe des Jahres 1899 verkauften, 2. zu
welchem Preise sie sie im Jahre 1898 verkauften, welches dem
Jnslebentreten des G.-A. XVII: 1898 unmittelbar vorangegangen ist.
In Betreff der einzelnen Biergattungen ist zu crkkären, welchen
Extractgchalt die ursprüngliche Bierwürze besaß, aus welcher das Bier
verfertigt wurde.
Wenn einzelne Bierbrauereien ihre Biere den im Vertrags­
verhältnisse mit ihnen stehenden Parteien zu verschiedenen Preisen ver­
kaufen, ist es wünschenswerth, daß all diese verschiedenen Preise mit-
getheilt werden. Ebenso wünschenswerth ist es auch, daß nicht bloß
der Verkaufspreis, sonbern auch sämmtliche Verkaufsbedingungen,
namentlich der Zahlungstermin, die Creditmodalitäten, die Verpflichtung
in Betreff der Zurückstellung der leeren Fässer rc. dargelegt werden.
Ich halte es für überflüssig zu bemerken, daß die etwaige
Geschäftsgeheimnisse einzelner Bierbrauereien enthaltenden Daten durch
mich auf das Sorgfältigste bewahrt werden, so daß es ausge­
schlossen sein wird, daß diese ausschließlich zu meiner eigenen
Orientirung gesammelten Daten zur Dessentlichkeit gelangen und die
Geschäftsgeheimnisse der einzelnen Bierbrauereien verrathen
werden. Aus diesem Grunde können die Brauereien die in Rede
stehenden Daten behufs größerer Sicherheit entweder im Wege des
Verbandes oder in von den betreffenden Bierbrauereiunternehmern
gesiegelten Couverts unmittelbar zu Händen des Leiters meiner
Section IX b (II., Fö-utcza 34, I. Stock) gelangen lassen.
Indem ich den Verband neuerdings auffordere, in erster Reihe
gerade im Interesse der Biecindustrie im eigenen Wirkungskreise Alles
aufzubieten, damit diese Daten in je verläßlicherer Weise, in je voll­
kommenerem Maße und je dringender zu meinen Händen gelangen,
verständige ich Sie, daß ich gleichzeitig auch an den Verein der
ungarländischen Provinzbrauereien behufs Beschaffung der in Rede
stehenden Daten von seinen eigenen Mitgliedern eine ähnliche Auf­
forderung gerichtet habe.
Budapest, den 12. Mai.
Im Aufträge des Ministers:
Andreänszky,
Ministerialrath."
In Folge dieser Aufforderung des Finanzministeriums richtete
der Ungarische Brauerverband an sämmtliche Brauereibesitzer rc. die
dringende Bitte, die in dem Ministerialrescripte gewünschten Daten
innerhalb acht Tage entweder an den Verband oder direct an
den Leiter der Sektion IX b des Finanzministeriums gelangen zu
lasten. In letzterem Falle wird ersucht, den Verband
davon zu verständigen, daß die in Rede stehenden
Daten direct an das Ministerium eingesendet wurden.
Es ist uns bekannt, daß das ungarische Finanzministerium auch
noch in anderer Richtung Schritte Plant, um sich ein genaues Bild
von den Bierpreisverhältnissen in Ungarn in allen ihren Details zu
verschaffen, denn es besteht an dieser hohen Stelle die ernste Absicht,
einen beträchtlichen Theil der Consumsteuern nachzulaffen, sobald
budgetäre Rücksichten dies irgendwie gestatten.
Allein das Finanzministerium wünscht, daß ein solcher
Nachlaß vor Allem dem consumirenden Publicum zu
Gute komme. Wenn sich diese Nachricht, welche uns von besonders
vertraulicher Seite zugeht, bestätigt, müssen wir dem ungarischen
Finanzministerium doppelt gratuliren: erstens, weil es im Interesse
der ungarischen Bierindustrie den schweren Steuerdruck, welcher die
Entwicklung des Bierconsums behindert, vermindern will; zweitens,
weil es in weiser Fürsorge die Vortheile der Steuerverminderung auch
dem Consumenten zukommen lassen will.
Es ist Wohl selbstverständlich, daß ein großer Theil von dem
der Brauindustrie durch das ungarische Finanzministerium erwiesenen
Entgegenkommen der Thätigkeit des Ungarischen Brauerverbandes zu­
zuschreiben ist, der mit außerordentlicher Jntensivität und großer
Fachkenntniß ununterbrochen bemüht war, das Finanzministerium im
Petitionswege auf die schweren Folgen der dem Biere auferlegten
Steuerlasten aufmerksam zu machen.
Wir wollen heute noch nicht zu früh frohlocken, dürfen aber
mit aller Bestimmtheit sagen, daß schon in der nächsten Zeit in Un­
garn etwas zu Gunsten der Bierindustrie geschehen werde.
Die Zollsätze deF In- und AuFlandeF für
Vier, Gerste, Malz und Hopfen.
Die Zollfrage— eine die wichtigsten Stnatsinteressen be­
rührende Frage— beginnt nun an Actualität zu gewinnen, nach­
dem die bestehenden Zollverträge diverser Staaten ihrem Ende
zuneigen. Wir haben mit gewohnter Sorgfalt das diesbezügliche
Material gesichtet, und mit Rücksicht auf die drängende Noth-
wendigkeit lassen wir unsere geschätzten Leser nicht erst auf die
Tabelle unserer Wellstatistik warten, sondern bringen heute an­
läßlich der abgeschlossenen Verhandlungen über den Bier-, Hopfen-,
Gerste- und Malzzoll die Daten.
Kuropa.
Deutsches Reich.
Bier aller Art (auch mit mediciiüschen Zusätzen, z. B.
Jngwerbier) in Fässern und Flaschen: 100 Kilo 4M.;*) Gerste
100 Kilo 2 M. 25 Pfg. (v 2 M.);«*) Malz (von Gerste und
Hafer) 100 Kilo 4 M. (gemalzte Gerste v. 3 M. 60 Pfg.);
Hopfen 100 Kilo 20 M. (v. 14 M ).— Siehe unten Helgoland.
Desterrcich-Ungarn.
Bier in Fässern 100 Kilo 2 fl., in Flaschen oder Krügen
100 Kilo 7 fl. (20 Pcrcent Kisten und 12 Perceut Körbe); Gerste
100 Kilo 0 75 fl.; Malz 100Kilo 1-50fl.; Hopfen 100 Kilo
10 fl. (v. 7 fl.) (13 Percent in Kisten und Fässern, 9 Percent
in Körben und 4 Percent in Ballen).— 1 Goldgulden --- 2 M.
2 5 Pfg., 1 M. -- 0-588 fl. ö. W.
Belgien.
Bier in Fässern 1 Hektoliter 5 Frcs., in Flaschen l Hekto­
liter 7 Frcs.; Gerste zollfrei; Malz 100 Kilo 150 Frcs.;
Hopfen zollfrei.— 1 Franc— 81 Pfg.
Bulgarien.
Zoll für die in Frage kommenden Waaren 14 Percent des
Werlhes.
Dänemark
Bier in Glasballons, Flaschen oder Kruken 1 Pfund 15Oere,
in anderen Gefäßen 1 Pfund 6 Oere; Gerste und Malz
zollfrei; Hopfen 1 Pfund 7 Sh.— 1 Centner 100 Pfund
--- 50 Kilo, 1 Krone— 100 Oere^ 1125 M. (96 Shilling
-- 2 275 M ).
*) Die Zollsätze gellen stets vom Bruttogewichte, soweit nicht in
Klammern die zur Berechnung des zollpflichtigen Nettogewichtes maßgebenden
Tarasätze angegeben sind.
**) Die in Klammer mit der Bezeichnung „v." beigefligten Zollsätze
sind die bei der Einfuhr aus Verlragsstaaten (beziehungsweise aus dem Deutschen
Reiche und Oesterreich-Ungarn) geltenden ermäßigten Sätze.
t


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 3 ]
„GgmbrinuK,."
469
Frankreich
Bier 100 Kilo 12 Frcs. (v. 9 Frcs.) einschließlich des
Zuschlages für Fabricatsteuer; Gerste 100 Kilo 3 Frcs.; Malz
100 Kilo 4 Frcs.; Hopfen 100 Kilo 45 Frcs. (v. 30 Frcs).
— 1 Franc— 81 Pfg.
Griechenland
Bier in Fässern und anderen Gefäßen 1 Okka 60 (v. 35)
Lepta, in Flaschen 1 Okka 90 (v. 60) Lepta; Gerste 1 Cantar
2 Drachmen 21 Lepta (v. 1 Drachme 31 Lepta); Malz und
Hopfen zollfrei. <— 1 Cantar (Stater) 44 Oken^ 56 32
Kilo, k Drachme^ 100 Lepta^ 81 Pfg.
Grostbritannien.
Bier und Ale, deren Würze vor derGährung eine specifische
Schwere von 1055° hatte: das Faß von 36 Gallonen 7 Sh. und
so im Verhältniß bei jeder anderen specisischen Schwere der
Würze; Bier, Mumme, Sprossenbier oder Schwarz­
bier, sogenanntes Berliner Weißbier und andere Präparate,
gleichviel ob gegohren oder nicht, von einer der Mumme, dem
Sprossen- oder Weißbier ähnlichen Beschaffenheit: das Faß von
36 Gallonen: wenn die Würze vor der Gährung eine spccifische
Schwere hatte von nicht mehr als 1215° 1 Pfd. St. 8 Sh, über
1215° 1 Pfd. St. 12 Sh. 10 Pence; Gerste, Malz und
Hopfen zollfrei.— 1 Barrel— 36 Gallons^ 163 Liter,
1 Pfund Sterling— 20 Shilling ---- 240 Pence 20 M.
43 Pfg.
Helgoland
Für jede» Anker „bayrischer" (deutscher) Biere werden
2 M. 80 Pfg. erhoben; in der Praxis werden (1 Anker— 45 435
Liter) für das Liter 7 Pfg. gerechnet. Für 40 ganze oder 80 halbe
Flaschen Porter oder Ale werden 3 M. 60 Pfg., für die übrigen
hier in Betracht kommenden Maaren aber Zölle nicht erhoben.
Italien.
Bier in großen oder kleinen Fässern 1 Hektoliter 12 Lire
(v. 3 Lire), in Flaschen 100 Stück 20 (v. 3) Lire (Flaschen jeder
Form, welche Mineralwasser oder Bier enihalten, zahlen den Zoll
gemeiner leerer Flaschen); außer dem Zoll ist ein Fabrications-
steuerzuschlag von 19 20 Lire per Hektoliter zu zahlen, doch hat
der Importeur die Wahl, denselben nach Maßgabe der wirklich
ermittelten Grade des Saccharometers und des Alkoholometers zu
entrichten. (Für den Hektoliter werden nach der Fabricationssteuer
1 20 Lire für jeden Grad des Gehaltes, bei 17 50° 0. mittelst
Saccharometer gemessen, erhoben); Gerste 100 Kilo 4 Lire;
Malz wie Gerste (gemalzte Gerste zur Herstellung von Bier wird
unter den mit königlicher Verordnung festzusetzenden Bedingungen
zollfrei zugelassen); Hopfen zollfrei.— 1 Tonne ---- 1000 Kilo,
1 Lire— 81 Pfg.
Niederlande
Bier 1 Hektoliter 3 fl. klebrige hier in Betracht kommende
Maaren zollfrei.— 1 fl. 1 M. 68 7 Pfg.
Norwegen
Bier aller Art, Porter rc. in Flaschen oder Kruken 1 Liter
0 50 (v. 0'27) Kronen, in anderen Gefäßen 1 Kilo 0 22 Keonen
(19 Percent in Fässern); Gerste 100 Kilo 0 80 (v. 0 22) Kronen;
Malz genialsten und ungemahlen 1 Kilo 1 Krone (v. 0 50'/z Krone)
(2 Percent für einfache, 3 Percent für doppelte Säcke, 16 Percent
in Fässern); Hopfen 1 Kilo 0 50 Kronen (4 Percent in Leinen-
embaüage, 28 Percent in Eisencylinderu, 20 Percent in anderer
Melallemballage).— 1 Krone— 1 125 M.
Portugal
Bier für den Dekaliter 840 Reis; Gerste 1 Kilo 16 Reis
(1 Percent in Säcken); Malz 1 Kilo 6 Reis (1 Percent in Säcken).
— 1000 Reis 45 M. 36 Pfg.
Rumänien
Bier in Flaschen und Krügen 100 Kilo 50 Lei (25 Percent
in Kisten, 10 Percent in Körben), in alle» anderen Gefäßen 100
Kilo 30 Lei (10 Percent in Fässern); Gerste und Malz zollfrei;
Hopfen 100 Kilo 25 Lei (10 Percent in Kisten, 5 Percent in
Körben und 2 Percent in Säcken).— 1 Lei^ 81 Pfg.
Rutzland (mit Finnland).
Bier aller Art in Fässern 1 Pud 150 Rubel, in Flaschen
1 Flasche 0-20 Rubel; Gerste zollfrei; Malz 1 Pud 0 20 Rubel;
Hopfen 1 Pud 10 Rubel (aus dem Deutschen Reich v. 3 50
Rubel); Hopfenextracte 1 Pud 30 Rubel.— 1 Pud—
16 379 Kilo, 1 Rubel -- 3 M. 24 Pfg.
Für Finnland besieht ein eigener Zolltarif, nach welchem
nachstehende Sätze erhoben werden: Bier in Fässern 100 Kilo
30 finnische Mark (17 Percent), in Flaschen 50Penni per Flasche;
Gerste und Malz zollfrei; Hopfen und Hopfenextracte
100 Kilo 22 finnische Mark (2—4 Percent in Säcken, 12 Percent
in Fässern).— 1 finnische Mark ---- 100 Penni— 81 Pfg.
Schweden.
Bier in Fässern 1 Kilo 0 08 Kronen, in anderen Gefäßen
1 Liter 015 Kronen; Gerste 100 Kilo 3 70 Kronen; Malz
100 Kilo 5 Kronen; Hopfen 1 Kilo 010 Kronen.— 1 Krone
--- 1125 M.
Schweiz.
Bier in Fässern 100 Kilo 5 Frcs. (v. 4 Frcs.), eventuell
wenn der Eingang ohne Gewichtsdeclaration erfolgt, werden 100
Liter165 Kilo angenommen, in Flaschen und Krügen 100 Kilo
10 Frcs.; Gerste 100 Kilo 0 30 Frcs.; Malz 100 Kilo 150 Frcs.
(v. 1 Frc.); Hopfen 100 Kilo 4 Frcs., in hermetisch ver­
schlossenen Metallcylindern darf derselbe zum angegebenen Satze
eingeführt werden, wenn nachstehende Bedingungen erfüllt sind:
1. daß die Sendung von einem seitens einer deutschen, be­
ziehungsweise österreichischen Zollbehörde ausgestellten Atteste be­
gleitet sei, welches bescheinigt, daß der Inhalt der Cylinder
wirklich aus Hopfen besteht;
2. daß die Cylinder durch diejenige deutsche, beziehungsweise
österreichische Zollstelle, welche das fragliche Certificat ausstellt,
unter Verbleiung gelegt oder daß, wenn die Versendung in ganzen
Eisenbahnwagenladungen geschieht, letztere bei der Absendung mit
Zollverschluß versehen werden.
Sind Liese Bedingungen nicht erfüllt, so ist eine durch das
Zollamt zu wählende Büchse einer jeden unter dieser Bezeichnung
eingehenden Sendung behufs zollamtlicher Constalirung des Inhaltes
zu öffnen. Wird die Revision nicht gestattet, so hat die Verzollung
zum höchsten Zollsätze von 300 Frcs. per 100 Kilo zu geschehen.
Bei der Einfuhr von Hopfen in solchen Büchsen, welche mit einer
Oeffnung an der Seite von etwa 6—7 Centimeter Durchmesser
versehen sind, ist behufs der Revision die Büchse nicht oben zu
öffnen, beziehungsweise nicht der ganze Deckel wegzuiiehmen, sondern
es hat die Revision mittelst der seitlichen Oeffnung zu geschehen,
die mit einer messingenen Kapsel leicht wieder geschlossen werden
kann rc.— 1 Franc— 81 Pfg.
Serbien
Bier in Fässern und Flaschen 100 Kilo 5 Dinar (v. 3 Dinar)
(10 Percent in Doppelfässern, 20 Percent in Kisten, 12 Percent
in Körben). Wenn der Importeur bei der Einfuhr von Flaschen­
bier erklärt, die Flaschen innerhalb einer Frist von drei Monaten
wieder auszuführen, so wird von dem Zollamte, bei welchem die
Einfuhr statlfand, die Zahl der Flaschen in der betreffenden
Sendung vorgemerkt und im Falle der Wiederausfuhr einer gleichen
oder geringeren Anzahl von Bierflaschen innerhalb der obige» Frist
der auf das Flaschengewicht entfallende Zoll sowie die Verzehrungs­
steuer zurückvergütet und ein Ausfuhrzoll nicht erhoben. Gerste
und Malz 100 Kilo 1 Dinar; Hopfen zollfrei.— 1 Dinar
-- 100 Para— 81 Pfg.
Spanien
Bier 1 Hektoliter 19 50 Pesetas (v. 15 Pesetas mit Ur-
sprungszeugniß); die Behälter werden nach den betreffenden
Materialien besonders verzollt (Böttcherwaaren 100 Kilo 13 (v. 10)
Pesetas; Gerste und Malz 100 Kilo 4 40 Pesetas.— 1 Peseta
-- 81 Pfg.
Türkei.
Bis zum Jnslebentreten des Zolltarifs von 1891 zahlen
sämmtliche in Frage kommende Maaren 8 Percent vom Werth.
Asien.
China.
Für sämmtliche Artikel besteht ein Werthzoll von 5 Percent.
Japan.
Bier, Ale, Porter rc. in Flaschen von nicht mehr als
einem halben Liter Inhalt 0 388 Den, in Flaschen von nicht mehr
l*


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 4 ]
l
470
„GsmtzrtnuK?*
als 1 Liter Inhalt 0 515 Jen (je für 12 Flaschen); Gerste
0101 Den für 100 Kin; Malz 0 544 Den für 100 Kin;
Hopfen 0 058 Den für das Kin (v. 0 029).— 1 Goldyen ---
4 M. 18-5 Pfg., 1 Silberyen -- 4 M. 37 Pfg., 1 Kin
601 Gramm.
Britisch-Oftindien
Bier (Ale, Porter) 1 Imperial-Gallon oder 6 Quart­
flaschen 1 Annas; Gerste, Malz und Hopfen zollfrei.—
1 Imperial-Gallon -- 4 5 Liter, 1 Rupie --- 16 Annas --- 1 36 M.
Afrika.
Egypten
Wie alle Maaren zahlen auch die hier in Frage kommenden
8 Percent vom Werth.
Algerien.
Zölle wie bei der Einfuhr nach Frankreich, jedoch sind die
Sätze für Bier um den Betrag der in Algerien nicht bestehenden
Fabricationssteuer gekürzt.
Marokko.
Hier besteht ein allgemeiner Werthzoll von 10 Percent.
Transvaal.
Der allgemein giltige Werthzoll beträgt hier 5 Percent;
außerdem hat Bier noch einen Eingangszoll von 1 Sh. für das
Gallon zu zahlen (ca. 1 M. für 4 5 Liter).
Tunis
Der allgemeine Werthzoll beträgt hier 8 Percent.
IV. Amerika.
Vereinigte Staaten.
Bier (Ale und Porter) in Flaschen und Krügen (jedoch soll
kein besonderer oder Zuschlagszoll auf die Flaschen und Krüge er­
hoben werden) 1 Gallone 40 Cents, wenn in anderer Verpackung
als Flaschen oder Krügen 1 Gallone 20 Cents; Gerste das
Bufhel von 48 Pfund 30 Cents; Gersten malz das Bush l von
34 Pfund 45 Cents; Hopfen das Pfund 12 Cents (Hopfln-
extracl 50Percent vom Werth).— 1 Gallone— 3-785, 1 Buche!
-- 35 237 Liter, 100 Pfund ----- 45 359 Kilo, 100 Cents— 4 20 M.
Argentinien.
Bier in Fässern 0 09 Pesos das Liter, in Flaschen 012
Pesos die Flasche; Gerste 1 Kilo 002 Pesos; Malz 10 Per­
cent, Hopfen 2'/z Percent vom Werth.— 1 Peso— 3 877 M.
(bis Ende 1899 sind die vorstehenden Werihzölle verdoppelt und
die übrigen Zölle um 10 Percent erhöht worden).
Brasilien.
Bier 1 Kilo 750 Reis (inclusive Zoll für Flaschen rc.),
Malz 1 Kilo 80 Reis; Gerste 1 Kilo 40 Reis; Hopfen
1 Kilo 300 Reis (10 Percent in Fässern, 5 Percent in Blech­
büchsen).— 1 Milreis ------ 1000 Reis 2 2927 M.
Kanada-
Bier (Ale rc.) in Fässern und anderen Gefäßen als Flaschen
1 Gallone 16 Cents, in Flaschen (6 Quart- oder 12 Pintflaschen
auf die Gallone) 24 Cents; Gerste 30 Perccnt vom Werth;
Malz 15 Cents vom Bushel; Hopfen 1 englisches Pfund
6 Cents.— 16 Gallons— 163 Liter, 1 englisches Pfund—
0 4536 Kilo, 100 Cents --- 4 198 M.
Mexico
Bier in Flaschen 1 Kilo netto 0 20 Pesos, in Fässern
0 08 Pesos; außerdem ist der gleiche Zollzuschlag, wie für die
durch Destillation gewonnenen ausländischen Getränke, nämlich
15 Percent vom Betrag des Eingangszolles zu zahlen. Gerste
und Malz 1 Kilo 0 05 Pesos; Hopfen zollfrei.— 1 Peso—
4 396 M.
Peru.
Bier in gewöhnlichen Flaschen das Dutzend Flaschen 1 Sol
80 Centavos, in anderen Behältern 65 Percent vom Werth (wobei
1 Liter 10 Centavos gerechnet wird), außerdem zahlt Bier
7 Centavos Verbrauchssteuer für das Liter; Gerste und Malz
10 Percent vom Werth (1 Kilo ---- 2 Centavos).— Seit 1893
besieht ein Zuschlagszoll von 8 Percent für alle zollpflichtigen und
seit 1894 ein 8perce»tiger Werthzoll für alle bisher zollfreien
Maaren (darunter auch Hopfen).— 1 Sol ---- 100 Centavos
--- 4-05 M.
Australien.
Victoria.
Biere (ausgenommen Lagerbier) in Flaschen per Gallone
(oder 6 sogenannte Quart- oder 12 sogenannte Pintflaschen 1 Sh.
3 Pence, in Fässern per Gallone 10 Pence. Lagerbier in Flaschen
1 Gallone 1 Sh. 6 Pence; Gerste 1 Centner 3 Sh.; Malz
1 Bushel 4 Sh. 6 Pence; Hopfen 1 Pfund 8 Pence.
Neusüdwales.
Bier, Ale rc. i» Fässern und Steinkrügen 6 Pence, in
Flaschen 9 Pence für 6 sogenannte Quart- oder 12 sogenannte
halbe Flaschen, 9 Pence per Gallone.— Bezüglich Maße und
Münzwerth siehe Großbritannien.
Die Exportenyuste.
Nach mehrfachen Vorbesprechungen ist am 26. Mai im
Sitzungssaale der Wiener Productenbörse die ExportenquZte zu-
sammengetretcn, um über alle jene Fragen zu berathen, welche
gelöst werden müsse», wenn der österreichische Bierexport auf jene
Höhe gelangen soll, die er vermöge der Beliebtheit der österreichi­
schen Biere in den fernsten Ländern beanspruchen dürfte An den
Beralhungen nahmen theil:
Als geladene Ehrengäste die Herren: Dr. Edmund Ber-
natzky, k. k. Hofrath im Finanzministerium; Arnold Bar das,
k. k. Regierungsrath im Eisenbahnministerium; Dr. Alfred Glück,
k. k. Ministerial-Vicesecretär im Handelsministerium; kaiserlicher
Rath v. Jarsch, Generalvertreter des Oesterreichischen Lloyd; Dr.
Simiö Ritter v. Hohenblum, Präsident der Centralstelle zur
Wahrung land- und forstwirthschafllicher Interessen.
Als Vertreter der österreichisch-ungarischen Exportbrauereien
waren anwesend die Herren: Josef Wünsch, Präsident des Brau-
industriellenbundes, Brauherr rc. in Wien, Adolf Bachofen von
Echt (Nußdorf), Adolf Bayer (Bürgerliches Brauhaus Pckse»),
Julius Brauner (Brünn), Alfons Erhard (Klein-Schwechat),
Dr. Ludwig Fritsch (Genostenschaftsbrauerei Pilsen). Th. Fröhlich
(Oberlaibach), Hans Gaudel (Großpriesen), Eduard Keil
(Reininghaus-Graz), Eduard Krüzner (Teplitz), Moriz Edler
v.Kuffner (Wien), Leopold Letzel (Bürgerliche Brauerei Bud-
weis), Leopold Löwy (Göß), V. Nigrin (Reichenberg-Maffers-
dorf), Victor Poduschka (Vertreter des Aclienbrauhauses Pilsen
in Wien), Hans Edler v. Re in ingHaus (Graz), Hofrath Pro­
fessor Franz Schwackhöfer (Direktor der Brauakademie und
Versuchsstation für Brauerei und Mälzerei in Wien), M. Schuster
(Vertreter des Bürgerlichen Brauhauses Pilsen in Wien), Doctor
Carl Urban (Prag), Wilhelm v. Freund (Steinbruch-Budapest).
Diese rege Betheiligung spricht deutlich von dem großen
Interesse, welches diesen Berathungen sowohl von Seite der be­
theiligten Ministerien wie von Seite der exportirenden Brau­
ereien entgegengebracht wird. Im Verlaufe der Debatte nahm
der Vertreter des Finanzministeriums Herr Hofrath Bernatzky,
welcher den Berathungen aufmerksam folgte, wiederholt Anlaß zu
versichern, daß die Staatsverwaltung gerne bereit sei, den berech­
tigten Wünschen der Exporlbrauer nach Möglichkeit entgegenzu­
kommen, welche Erklärungen von der Versammlung überaus bei­
fällig ausgenommen wurden.
Die Berathung nahm folgenden Verlauf:
Der Präsident Herr Josef Wünsch (Wien-Währing) be­
grüßte die Versammelten Namens des Centralvcrbandes und stellte
die Vertreter des Finanz-, Eisenbahn- und Handelsministeriums
sowie die Vertreter des Oesterreichischen Lloyd und des Ungari­
schen Brauerbundes vor. Er sprach vorerst Herrn Dr. Carl
Urban (Prag) den Dank dafür aus, daß er durch seine um­
fassenden Vorarbeiten den Keim für die ganze Action gelegt hat,
und drückte sodann den Wunsch aus, daß alle der Versammlung
vorgelegten Fragen gründlich besprochen werden mögen, dies sei
ganz besonders wichtig wegen der von Deutschland geplanten Er­
höhung des Bierzolles, wodurch die Interessen der österreichischen
Brauindustrie auf's Engste berührt werden. Redner hofft, daß es
vielleicht gelingen werde, in dieser Sache neue Anregungen zu
geben. Die Referate seien mit außerordentlichem Fleiß und um­
fassendster Sachkenntniß gearbeitet, die Debatte hierüber werde
hoffentlich neue Gesichtspunkte eröffnen, so daß das Sitzungs-


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 5 ]
^Gsmbrtnuß."
471
Protokoll einen möglichst getreuen Ausdruck aller Wünsche und
Anregungen sowie der Bierindustrie bilden werde.
In die Tagesordnung eingehend, schlägt Redner vor, sich an
das Quästionaire zu halten und ohne Generaldebatte gleich in die
Berathung des erste» Punktes einzugehen. Dieser lautet:
„Erheischt die gegenwärtige Art der Steuer­
rückvergütung eine Reform und welche Vorschläge
wären diesbezüglich an die Regierung zu erstatten?"
Director Alfons Erhard (Schwechat) erstattet zu diesem
Punkte ein eingehendes, überaus belehrendes Referat, welches sich
vor Allem über die Entwicklung der einschlägigen Gesetzgebung in
Oesterreich verbreitet und sodann die parallelen Gesetzesbestim­
mungen im Deutschen Reiche, insbesonders aber im benachbarten
Bayern zum Vergleiche heranzieht. Der Referent anerkennt hiebei,
daß jede neue Aenderung des österreichischen Gesetzes der Industrie
Vortheile gebracht habe; indessen bleibe in der Restitutionsfrage
dennoch auch heute noch Einiges zu wünschen übrig.
Im Vergleiche mit Bayern stellt der Referent fest, daß
dortselbst alle Taxen und Nebengebühren fehlen, welche in Oester­
reich bei der Bierausfuhr eingehoben werden und in ihrer Ge-
sammtheit nicht unbeträchtliche Summen ausmachen. Auch sei es
ein Vortheil der reichsdeutsche» Gesetzgebung, daß sie dem Nicht-
brauer beim Bierexporte dieselben Bonificalionen einräume» wie
dem Brauer, was in Oesterreich bekanntlich nicht der Fall sei.
Der Referent constatirt schließlich, daß in Oesterreich die Resti­
tution zumeist nach dem durchschnittlichen Extractgehalte der in
den letzten sechs Monaten erzeugten Bierwürzen beansprucht werde,
und kommt sodann auf eine Reihe von ihm aus Brauerkrcisen
zugekommenen Wünschen zu sprechen, welche sich hauptsächlich auf
Aufhebung der Taxen und Nebengebühren beziehen. Andere Wünsche
gehen dahin: Es seien entsprechend dem steigenden Exporte steigende
Prämien einzufllhrc»; die Fässer und Flaschen sollen nicht behufs
Probeentnahmen geöffnet werden; die Analysentaxen sollen be­
seitigt oder doch bedeutend ermäßigt werden.
In der sich über dieses Referat entspinnenden Debatte hebt
Herr Eduard Keil (Graz-Steinfeld) hervor, daß die Manipula­
tionsgebühren eine ungeheure Belastung bedeuten, welche um so
empfindlicher sei, als ja ohnehin nicht die ganze Steuer restimirt
weide. Leider habe die Regierung bisher in dieser Sache gar kein
Entgegenkommen gezeigt. Redner wünscht, daß in den Groß-
brauereien die Analyse im Etablissement selbst durch die Organe
der technischen Controle vorgenommen werde, und verlangt die
Bewilligung einer größeren Schwendung, da die gegenwärtig ein-
gcräumten 6 Percent viel zu gering seien, namentlich da es sich
beim Export um stärkere Bierwürzen handle.
Herr Adolf Bayer (Bürgerliches Brauhaus in Pilsen)
führt an, seine Brauerei exportire täglich mindestens 10 Waggons
Bier. Wenn nun die Manipulationsgebühren auch noch so gering
sind, so wüchsen sie bei einem so großen Export zu einer sehr be­
deutenden Summe an. Redner verlangt daher, daß die Vollzugs-
Vorschriften dahin geändert werden, daß, wenn mehrere Waggons
an ein und dieselbe Firma abgesendet werden, nur eine Probe
genommen und nur ein Cerlificat ausgestellt werden müsse.
Herr Hofrath Bernatzky erklärt, er werde diese Frage
genau studiren. Was die Manipulationskosten anbelange, so werde
darin schon in der allernächsten Zeit eine Aenterung eintreten;
auch die Taxen werden eine Verminderung erfahren, doch könne
er sich nicht für ihre gänzliche Beseitigung aussprechen. Das
Finanzärar wolle hierin kein Geschäft machen, aber es erwüchsen
denn doch Kosten, für welche der Staat Deckung suchen müsse.
Herr Hofralh Bernatzky versichert zum Schluffe, er sei gerne
bereit, den Brauern in jeder möglichen Weise entgcgenzukommen.
In seinem Schlußworte dankt der Referent dem Herrn
Hofrathe Bernatzky für das bekundete Entgegenkommen und
spricht den dringenden Wun'ch aus, daß die Anregung, cs seien
die Analysen von den Beamten der technischen Eontrole vorzu-
nehmen, auf fruchtbaren Boden falle.
Herr Hans Gaudel (Groß-Priesen) schließt sich diesem
Wunsche an und bittet, auch auf die kleineren Brauereien Rück­
sicht zu nehmen.
Als das Ergebniß der Debatte üver diesen Gegenstand rc-
capitulirt der Präsident Wünsch folgende Vorschläge als Re­
solution:
1. daß künftighin davon Abstand genommen werde, daß
behufs Probeentnahme Fässer oder Flaschen geöffnet werden, wo­
durch einerseits das Bier in Flaschen vollkommen verloren geht,
andererseits das Bier in denjenigen Fässern, welche geöffnet wurden,
an Qualität Einbuße erleidet;
2. daß die Analysentaxen dann entweder ganz beseitigt oder
bedeutend vermindert werden;
3. daß die Drahtschnur- und Plombengebühren, insbesondere
aber die Ganggeldcr, vollständig erlassen werden;
4. daß die amtliche Untersuchung und Analysen des Bieres
in der Brauerei selbst von den technischen Controlorganen vorge-
nommen werden mögen;
5. daß bei Sammelsendungen (an einen Empfänger) nur
eine Probe zu entnehmen sei;
6. daß die Abfertigung der Sendungen gleich­
falls von den technischen Controlorganen besorgt
werden möge.
Ueber die Frage II: „Sind Ermäßigungen der Bicrtarife
bei den inländischen Bahnen und Dampfertinic» anzuslreben und
in welcher Höhe sollten diese eintreten? Liegt die Einführung von
Exporttarifen, beziehungsweise von Ausnahmetarifeu auf be­
stimmten Strecken im Interesse des Bierverkehres? Bestehen be­
sondere Wünsche hinsichtlich der Behandlung des Bierversandtes
zur See und zu Lande, insbesondere in Betreff der Beförderung
der Bierwaggons?" erstattete Herr Eduard Keil ein Referat, in
welchem er an der Hand von zahlreichen statistischen Aufstellungen,
Vergleichen und sonstigen Behelfen eine ausgezeichnete Charak­
teristik der Situation des Bierexportes, soweit er mit vorstehender
Frage in Coiinex steht, entwickelt ist.
Der Referent betont, daß hohe Frachtgebühren eines der
schlimmsten Hindernisse für die Entwicklung des Exportes seien.
I» Deutschland und England werbe in dieser Beziehung das
Möglichste gethan, während bei uns gerade in dieser Richtung
nur sehr wenig geschehe, woran allerdings die politischen und
nationalen Verhältnisse in Oesterreich mitschuldig seien. Der Re­
ferent anerkennt, daß die Regierung in letzter Zeit Anstrenguiigeii
machte, den Export zu heben. Sie sei aber auch dringend nöthig,
denn der österreichische Export sei tief gesunken, sogar in der
Levante, wo Oesterreich einst den Ton angad. So sei der Bier-
export nach Egypten von 27.300 Hektoliter im Jahre 1897 auf
19.000 Hektoliter im Jahre 1899 gisunken. Achnlich verhalte es
sich in allen übrigen Ländern, die Türkei vielleicht allein ausge­
nommen. Zugenommen habe nur der Export nach den Vereinigten
Staaten und nach dir Schweiz. Dies sei abir allein die Folge
der ausgezeichneten Qualität unserer Biere. Oesterreich hätte schon
in Folge seiner geographischen Lage alle Bedingungen für die
Entwicklung seines Exportes. Es sei darum unerläßlich, daß die
Tarife zweckentiprechend regulirt und vereinfacht werden. Denn
unsere Tarife seien nicht nur höher, sondern auch complicirter als
in anderen Ländern. Redner spricht aus diesem Anlasse die Hoff­
nung aus, daß das Gerücht, die k. k. Slaatsbahnen wollten den
Tarif neuerlich erhöhen, den Thalsachen nicht entspreche. Referent
führt sodann die Tarifsätze einer Anzahl von österreichischen
Bahnen an.
Der Vertreter des k. k. Eisenbahnministcriums k. k. Ne-
gierungörath Bar das versicherte die EnquLtemitglieder des
weitestgehenden Wohlwollens der Regierung und der nachdrück­
lichsten Würdigung der Beschwerden der exportirenden Brauereien.
Eine gleiche Erklärung gab auch der Vertreter des Oesterreichischen
Lloyd Herr Ritter v. Jarsch ab. Nach abgeschlossener Debatte
über Frage II, an welcher sich nahezu alle Mitglieder der En-
quvte, auch der Vertreter des k. k. Eisenbnhnministeriums be­
theiligt hatten, wurden folgende Anträge und Wünsche zu Pro­
tokoll genommen:
1. Von der heutigen Enquote wird ein Specialcomits zwecks
eingehenden Studiums der bestehenden in- und ausländischen Bier-
exportarife gewählt und das k k. Eiseubahuministcrium sowie
der Oesterreichische Lloyd eingeladen, Vertreter in dasselbe zu ent­
senden.
2. Die k. k. Regierung wird ersucht, mit aller Energie die
Frage der Verstaatlichung der Südbahn einer Lösung zuzuführen,
und eine Abänderung und Reducirung der Lloydtarife zu ver­
anlassen.


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 6 ]
472
„OsmbrtnuKk?'
3. Die Transportanstalten werden aufgesordert, der möglichst
raschesten Transportirung der Biersendungen ihre besondere Auf­
merksamkeit zu widmen, und insbesondere nachstehende Wünsche
zu berücksichtigen:
a) Die Bahnen haben die Reparatur der Bierwaggons
auf eigene Kosten vorzuuehmeu. Die Miethcontracte bezüglich der
Bierwaggons sind einer Revision zu unterziehen und dah-n zu
formuliren, daß die Bahnverwaltungen mit den Parteien Ein­
stellungsverträge abschließen, welche für Lebensdauer der Wage»
bnhnseilig unkündbar sind.
b) Die Erzielung einer constanten Temperatur in den
Bierwaggons im Winter hat seitens der Bahnverwaltung den
Gegenstand einer speciellen Aufmerksamkeit zu bilden, und cs
sollen Nachheizungeu der Waggons in den Unterwegsstationen nach
den bestehenden Normen übernommen, und überwacht und die
Nachheizung selbst besorgt werden, wenn das mit den Wagen
mitgeführte Heizmaterial nicht mehr ausreicht.
o) Die Bahnverwaltung soll den Parteien ohne Rücksicht,
ob die Wagen heizbar sind oder nicht, ob der Wagen nur auf
den Linien der einstcllenden Bahn oder auf fremden Bahnen rollt,
2 Heller per Wagenkilometer vergüten.
ck) Die Sonntagsruhe, respective die Unterbrechung der
Lieferzeit durch Sonn- oder Feiertage habe für Biertransporte
keine Giltigkeit
Ferner werden als berücksichtigenswerthe Wünsche zu Pro­
tokoll gegeben:
1. Daß immer hinreichend Kastenwagen für die Bier­
transporte beigestellt werden.
2. Dass die Frachtsätze für Rücksendung leerer Gebinde
revidirt werden.
3. Daß die in den Zwischenstationen verladenen Bier­
sendungen sorgfältiger behandelt und vor schädlichen Temperatur­
einflüssen geschützt werden.
4. Daß die von den k. k. Staatsbahncn eingehobencu
lOOpercentigen Zuschläge zu tun Selbstkosten der Reparaturen
an den Waggons herabgesetzt werden.
5. Daß die Bierwaggons rascher zurückbesördert werden und
6. daß die vorgcschriebene Jnstradirung eingehalten wird.
Zur Frage III: „Bestehen hinsichilich der Herabsetzung der
BierMe fremder Staaten concrele Wünsche? Bedürfen die be­
stehenden internationalen Vereinbarungen über den Schutz der
Waarenzeichen einer Ergänzung und in welcher Richtung? Gibt
das Vorgehen der ausländischen Behörden bei der Verzollung
sowie die Behandlung des Bierversandtes im Auslande Anlaß
zu Klagen?" rcferirte Herr Oberbrauer Adolf Bayer. Er be­
leuchtete in längerer Rede die Verhältnisse bei der Einfuhr von
Bier in den ausländischen Staaten, die verschiedenen Zollsätze
und die Uuzukömmlichkeit, daß Biersendungen brutto für netto
verzollt werden müssen. Er plaidirt für eine internationale Ver­
einbarung rücksichtlich der Anerkennung des Aichstempels, wonach
dann die Verzollung nach dem Rauminhalte der Gebinde erfolgen
könnte. Nach längerer Debatte, an welcher wieder nahezu alle An­
wesenden theilnahmen, wurde als Wunsch der Enauote zu Pro­
tokoll gegeben:
1. daß die Verzollung von Bier fortan nicht nach Mcter-
centnern, sondern nach Hektolitern zu erfolgen habe;
2. daß die Schutzmaßregeln für Waarenzeichen einer gründ­
lichen Reform bedürfen. Im Interesse der Brauindustrie sei es
von Wichtigkeit, daß die k. k. Regierung die Ursprungsbenennungen
einzelner Biersorten schütze und Maßnahmen gegen den Unfug
treffe, diese Bezeichnungen als Gattungsnamen gelten zu lassen.
Ferner wurden auf Grund des Referates des Herr»
Bayer und der darauf folgenden Debatte folgende Resolutionen
gefaßt:
1. Die Enquete stellt die Bitte, die hohe k. k. Regierung
möge mit aller Energie dahin wirken, daß die geplante Erhöhung
des Bierzolles in Deutschland nicht durchgeführt wird.
2. Die Engnote ersucht die hohe k. k. Regierung, Ver­
fügungen zu treffen dahin gehend, daß Bierhefe bei der Einfuhr
nach Oesterreich nicht als Preßhefe, sondern als Bierhefe zu ver­
zollen ist.
3. Die Enquete spricht die dringende Bitte aus, eine hohe
k. k. Regierung möge in Zukunft die Institution des Verzehrungs-
steuerbeirathes für die Bierbesteuerung dem Sinne nach handhaben
in der Weise, daß der Verzehrungssteuerbeirath nicht nur vor
allen Aenderungen in der Bierbesteuerung und vor Aenderungen
in den Zollbestimmungen cinberufen und befrag! werde, sondern
demselben auch eine entsprechende Jngereuz auf die Fassung sowohl
der Gesetze als auch der Vollzugsvorschriften eingeräumt werde.
(Viäo kaiserliche Verordnung vom 17. Juli 1899 über Aenderung
der Biersteuergesetze und Vollzugsvorschrift vom 21. Juki 1899
betreffend die Abänderung des Zolltarifs.)
lieber die Frage IV: „Sind die österreichischen Export­
brauereien an der Entsendung branchenkundiger Kaufleute behufs
Gewinnung neuer Absatzgebiete interessirt, und durch welche Or-
ganisationsformen können die gemeinschaftlichen Exportinteressen
eine Förderung erfahren?" rcferirte in Vertretung des Herrn
Dr. Urban Herr Dr. Fritsch. Es wurde nach den Dar­
legungen des Referenten beschlossen, an die Exportbrauereien
herauzutreten, daß ihrerseits ein Fragebogen fertiggestellt wird, in
welchem Dircctiven für die Erschließung und Erweiterung von
Absatzgebieten für Bier gegeben werden, welche dann an das hohe
k. k. Handelsministerium zwecks Jnformationsertheilung an die
^ Exportsendlinge zu leiten wären.
Ministcrial-Vicesecretär Dr. Glück sagte die präciseste Be­
handlung dieser Angelegenheit zu.
Hierauf schloß der Vorsitzende, welcher die Verhandlungen
mit großer Umsicht und Objectioität leitete mit einigen warmen
Worten des Dankes an die Anwesenden die Enquote.
L N.
Pariser Aupstellung.
Es ist recht bedauerlich, daß nach 42tägiger Eröffnung der
Ausstellung heute die „Dxpositiou äs ttiöre^ noch immer recht un­
fertig dasteht, und würden nicht schon einige Restaurationen eröffnet
sein, man müßte daran zweifeln, daß die Bierindustrie mit all ihren
Zweigen sich an der Weltausstellung 1900 betheiligt.
Von Oesterreich-Ungarns zahlreichen Brauereien sehen wir Anton
Dreher, Klein Schwechat, unter den Colonnaden des österreichischen
Repräsentantenhauses, Anton Dreher, Steinbruch, im ungarischen
Pavillon— letztere Brauerei zapft frisch und fröhlich unter großer
Betheiligung der Besucher ihren bekannten guten Gambrinustrunk,
weiters die Gcnvfsenschaftsbrauerci Pilsen mit schön ausgeführten, in
Secession gehaltenen Productions-, Rohproductenverbiauchs-, Steuer-
und Ausstoßtabellen sowie durch Proben ihres bekannten Gersten­
saftes vertreten, ausgenommen das Bürgerliche Brauhaus in
Pilsen, das, nachdem es lrors oonooms (da ihr Direktor Leo Popper
an Stelle des zurückgetretenen Dr. Carl Urban zum Juror er­
nannt wurde), in einer eigenen Restauration ihr altbekanntes Product
verzapft und sich auch hier und mit Recht eines großen Zuspruches
erfreut, trotz des Hopfen-Geschmacks seines herrlichen Stoffes, an den
sich der Franzose erst in den letzten Jahren gewöhnte.
Entgegen der geringen Anzahl von Brauereien finden wir
Hopfen und Malz recht zahlreich und würdig vertreten. Auf eine
nähere Beschreibung dieser schönen Collectivausstellung kommen wir
in einem nächsten Berichte zurück.
Ungarn hat ein nettes Arrangement von Productions- und
Ausstoßtabellen sowie Flaschenbiere seiner fünf Budapister Brauereien
errichtet und auch Rußland ist durch die Brauerei ^,Nowaja Bavaria"
in St. Petersburg würdig vertreten, die nicht nur Biere, sondern
auch Hopfen in Miniaturbüchsen und Malz in allen Stadien des
Keim- und Darrproceffes zur Schau darstellt.
Auch die Münchener Sp aten b ra u erei hat ihr eigenes
prächtiges Heim, welches sich großen Zuspruches erfreut.
Frankreich und Belgien haben sich praktischerweise zahlreich mit
Kosthallen eingestellt, und finden wir von ersterem nachstehende
Brauereien vertreten: Karcher L Co., Paris— Trivier
Champion, Hertigny— Lrasserio cke 1a Neckiterarvse, Mar­
seille, Lyon— Fort-Carrs, St. Dizier— Ziere Norir,
Paris— To urtel, Tantonville— Gruber L Co., Melun—
Dumesnil treres, Paris—Drasssries reuuu ies, Maseville —> tta Neuss,
Sevres und Bar le Duc— Ilrasserie äs la Oomets,. Chalons sur Marne
— krasserie cku Oeutre, Chamaliöres— Rose blanolle, St. Ger-
main en Laye— ttrasserie 6 e o r§ e s, Lyon— ttrasserie. lletoile,


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 7 ]
-
„Gsmbrmufl'
473
Chalons sur Marne— Vve. Delmarle, Pont für Sambre—
A. Ravinet, Dunkerque— C. Herbecq, Avesne— Camone,
Berty— Icknsss Nsurisss üls, Lille— Butruille Douai, Lille—
Chiris Dela Porte, Solesmes— Masselies, Cassel— Cruuäss
Lrusssries äs ObumpiZusules— Hanns A Co., Charmes—
Urusssris äs I'IZspsranes, Ivry sur Seine— Taillandicr L
Viallefond, Cailhe-Janyon— Lrusssris Vs bei, Tours—
Lrasssris äs läouliusnnx, Jffy lcs Moulincaux Viuklsr üls,
Lyon— Rink, Lyon— Scharfer, Nantes— Himmelspacher,
Paris— Du Isiouvslls 6u1liu, Paris— Uolliot-Dssus, Cha­
lons sur Saone <— C op p en et- Kilb, Nolay— Ds Usisuix,
Marseille— Arten 8r Co., Montbeliard— E. Bur gelin,
Nantes— Lisr« vsmorx, Paris— Ds Lloint, Crspy en
Valois.
In Belgiens Kosthallen treffen wir: Van Vslssn kreres,
Bornhem —- Urusssris Ovnlisr lrerss, Bruxelles— Urusssris
kbänix UsIZs, Bruxelles— 6 ran äs Urusseris äs Losks1bsr§, Bru­
xelles— Wielemann s-Ceuppens, Bruxelles >— Vve. Petre
Hat K Anderlecht— Van Die pp en deck, Malines— L. de
Meulemecster, Biuges— Urusssrie Artois, Louvain—
Georges Damiens, Bruxelles.
In den Clafsen Nr. 41 (Hopfen), Nr. 39 (Gerste, Malz),
Nr. 62 (Bier) ist noch so manches, besonders das Arrangement der
auszustellenden Objecte, sehr im Anfangsstadium. Ueberall waren
unsere Landsleute die ersten, nur in diesen Sectionen sind wir wie
alle übrigen Staaten ein wenig zurückgeblieben, so daß wir jetzt die
unfreiwillige Höflichkeit baden, von allen Ländern ohne specielle Berück­
sichtigung unseres engeren Vaterlandes zu referiren, d. h. von einem
Referat kann wegen der ungeheueren Menge kaum die Rede sein, eher
von einer einfachen Aufzählung.
-s-
Knapp vor Schluß des Blattes erhalten wir von
unserem Pariser Cvrrespondenten folgende Depesche:
„Se. k.u.k. Hoheit Erzherzog Friedrich besuchte am 29. Mai
das Restaurant des Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen
und sprach sich über die Oualität des credenzten Bieres
höchst lobend aus."— U.—
(Fortsetzung folgt.)
Steuerfrngeknsten.
Herrn F. M. in R. (O b er ö st er r e i ch). Durch die
Auflagen aus Bier, das sind die Bierkreuzer, darf nur der Ver­
brauch, nicht aber die Production und der Handelsverkehr getroffen
werden. Verbrauch und Consum ist hier gleichbedeutend. Auf
Uebertretungen gegen Landes- oder Gemeindeumlagen auf Bier
findet das Gefällsstrafgesetz keine Anwendung.
Frage: 1. Welche Einwendung steht mir zu, wenn
zwischen meiner Erhebung und der Erhebung der
controlirenden Organe größere Differenzen Vor­
kommen? 2. Ist es niir gestattet, bei jedesmaligem Vor­
kommen von Differenzen zu verlangen, daß das Ab­
messen statt cubisch mit geaichtem Gefäß geschieht?
Achtungsvoll M. T.
Antwort: 1. Das Gesetz enthält in dieser Hinsicht keine
besonderen Bestimmungen. Es wäre aber in der Weise vorzugehen,
daß die diesbezügliche Erhebung auf der Kühle sofort beanständet und
verlangt wird, daß die Nachcontrole im Gährkeller vorgenommen
werde, d. h. daß die Würze vom Kühlstock unter Aufsicht der Control­
organe in die Gährbottiche abgelaffen und daselbst die Erhebung der
Menge neuerlich vorgenommen werde. 2. Eine andere Form ist nicht
zulässig, weil es bekanntlich noch keine anderen für diese Zwecke
bestimmten Meßgefäße gibt
An unsere geehrten Leser!
Wir bitten höflichste jeden Domicilwechsel oder sonstige
Aenderung der Adresse gefälligst sosortzu unsererKenntuitz
zu bringen, »m jedwede Störung in der Zustellung des
„GambrinuS" vermeiden ;u können.
Verschiedene Mitteilungen.
Oeuntir deutscher Bräucrtag in Hannover
vom 18. bis 22. Juni 1900.
Programm:
Montag, 18. Juni, Abends 8 Uhr: Empfang und
Begrüßung im Conccrtsaale des Tivoli (Eingang vom Schiff­
graben).
Dienstag, 19. Juni, Vormittags 10 Uhr: Elfte
Sitzung des Neunten Deutschen Brauertages im Tivoli.
Tagesordnung:
I. Eröffnung der Tagung durch den Vorsitzenden des geschäfis-
führenden Ausschusses Herrn T. Heidebroek
2 Erwiderung durch den seitherigen Präsidenten.
3. Wahl eines Präsidenten, seines Stellvertreters und zweier
Schriftführer für die Tagung und Leitung der Geschäfte bis zum
nächsten Brauertag 1904.
4. Bericht des Ausschusses über seine Thätigkeit seit dem letzten
Brauertag.
5. Bericht der Revisoren über die Rechnung des Brauerbundcs,
des Tuch man n'schen und M a y e r- B a ß'schen Legats, des seiner-
zeitigen Ueberschuffes des Hamburger Brauertages, der Stein'-
und Henry T. Boettinger'schen Stipendienstiftungen.
6. Neuwahl des Ausschusses
7. Neuwahl der Revisoren.
8. Neuwahl je eines Mitgliedes in das Curatorium der Stein
scheu und H. Boettinger'schen Stiftung an Stelle der verltorbenen
Herren Commercienräche I. Ulrich in Pfungstadt und E. Mci-
ninqhaus in Dortmund.
" 9. Beschlußfassung über den Ort des nächsten Brauertages 1904.
10. Antrag des Ausschußes auf Ausschreibung einer Prcis-
aufgabe zur Ermittlung einer Kältcmischung, die als Ersatz für E>s
den Wirthen zum Kühlen des Bieres mittelst Schlangenröhren dienen
kann.
II. Vortrag des Herrn Geheimrathes Profifsor Dr. Delbrück,
Berlin, über „Das deutsche Braucreigewerbe an der Jahihunderts-
wende".
12. Vortrag des Directors der Centralstelle für Vorbereitung
von Handelsverträgen, Herrn Dr. Voßberg, Reckow, über „Gersten-,
Malz-, Hopfen- und Bierzölle".
Für die Damen der Festtheilnehmer findet um 11 Uhr Vor­
mittags im Neuen Hause eine Matinee statt.
Nachmittags 4 Uhr: Festbankett im Parkhause. Couvert
5 M. Daran anschließend Conccrt und Feuerwerk im Stadtpark.
Mittwoch, 20. Juni, Vormittags 10—1 Uhr: Be­
sichtigung der Brauereien. 1'/? Uhr: Nach Beliebe» gemein­
schaftliches Essen im Lisier Thurm, Couvert 2 M. Nach­
mittags 4 Uhr: Besichtigung der Eilenriede. Treffpunkt:
Am Neuen Hause, beziehungsweise der königlichen Gärten in
Herrenhausen (Springen der Fontainen); Treffpunkt: Königs-
! wortherplatz Abends Uhr: Festtafel im Zoologischen
Garten, Conccrt, Feuerwerk.
Donnerstag, 21. Juni, Vormittags 10 Uhr: Zweite
Sitzung des Neunten Deutschen Brauertages im gießen Saale des
Tivoli.
Tagesordnung.
1. Vortrag des Herrn Professors Dr. Carl v. Linde über
„Verflüssigung der Gase".


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 8 ]
474
„GsmbrlnuF"
2. Vortrag des Professors an der königlich bayerischen Akademie
für Landwirthschast und Brauerei zu Weihenstephan Herrn Th. Ganzen­
müller über „Dampfkochung in der Brauerei".
Nachmittags präcise 3 Uhr: Fahrt Per Straßenbahn
zum Gehrden er Berg, Treffpunkt: Steinthor- Reitwallstraße;
Kaffeetafel. Rückkehr präcise 6 Uhr. Abends 8 Uhr: Gartenfest,
beziehungsweise Concert im Tivoli: 9 Uhr: Beginn des Fest­
spieles.
Freitag, 22. Juni, Vormittags 8^ Uhr: Fahrt mit
Extrazug nach Hameln, von dort mit Dampfer nach der Porta
Westfalica; Aufstieg zum Kaiserdenkmal; 5 Uhr: Tiner im
Kaiserhof, Couvert 3 Mark; 9 Uhr: Rückfahrt mit Extrazug von
Station Porta nach Hannover.
*
Dies das officielle Programm des IX. deutschen Brauertages,
welches ebenso reichhaltig an allgemeinen als an wissenschaftlichen
Fachvorlrägen und an Banketten, Vergnügungen und Festivitäten
genannt werden muß; was jedoch diesem deutschen Brauertage eine
ganz besondere Bedeutung verleiht, ist der Umstand, daß der hoch­
geehrte, allgemein beliebte und geachtete Präsident dieser hervorragenden
Körperschaft, königlicher Commercienrath C. F. Henrich, das fünf­
undzwanzigjährige Jubiläum als Präsident des Deutschen Brauer­
bundes feiert. Seit dem III. deutschen Brouertage in Frankfurt
am Main steht Henrich an der Spitze dieses Bundes, nach Frank­
furt folgte der IV. Brauertag in München, der V. in Berlin,
der VI in Stuttgart, der VII. in Hamburg und der VHI in
Nürnberg, und immer war es Henrich, der nimmermüde, mit
dem Aufgebot seines ganzen Willens und Könnens, mit unerschöpf­
lichem Eifer die Interessen der deutschen Branindustrie zu wahren
verstanden. Wir sind der vollsten Ueberzeugung, daß die Jubiläums­
feier sich zu einer derartigen würdigen und erhebenden Kundmachung
der allgemeinsten Anerkennung und Verehrung für den Jubilar ge­
staltet, wie eine solche der unvergleichliche Präsident Henrich in
vollstem Maße und mit vollstem Rechte verdient.
Hfsicielles. (Einsendung der Biersteuerbolleten an das Fach­
rechnungsdepartement III des Finanzministeriums.) In Ab­
änderung des Erlasses vom 20. September 1858, Z. 13920. V.-Bl.
Nr. 45, findet das Finanzministerium anzvo dnen, daß die laut Z 10 der
Bicrsteucrvollzugsvorschrift vom 21. Juli 1899, R.-G.-Bl. Nr. 129,
V.-Bl N>. 148, allmonatlich einzuziehenden Biersteuerbolleten und Nach­
tragssteuerquittungen sammt Berzeichniß künftighin von der Finanz-
behvrde erster Instanz spätestens am 25. jedes auf den Gegenstands­
monat folgenden Monates unmittelbar an das Fachrechnungsdeparte-
ment III für Zoll- und Verzehrungssteuer (Wien, I, Fleischmarkt 19)
zum Zwecke der Censur einzusenden sind. Es hat daher die seitens
der Rechnungsdepartements der Finanzlandesbehörden vorgenommene
Vergleichung der Bolleten mit den Registerjuxten zu entfallen. Der
vorstehend angeordnete Vorgang ist schon rücksichtlich der nach Ablauf
des Monates April 1900 cinzuziehenden Biersteuerbolleten zu beachten.
Hefkerreichische Wersuchssiation für Brauerei und
Mälzerei in Wien. In unserem Berichte über die Generalversamm­
lung der Oesterreichischen Versuchsstation für Brauerei und Mälzerei
in Wien, welcher in der letzten Nummer ausführlich enthalten war,
haben wir uns ein unverzeihliches Versäumniß zu Schulden kommen
lassen, welches wir nur damit entschuldigen können, daß uns in letzter
Stunde erst und knapp vor Druck des Blattes noch mehrere Manuskripte
zugekommen sind. Nach dem Vortroge des Dircctors Hofrath Schwack-
höfer „Ueber Enzyme" sollte nämlich ein Satz folgen, der wörtlich
lautet: „Der ausgezeichnete Vortrag erfreute sich all­
gemeinenstürmischen Beifalles undwurdcdergeschätzte
Redner von allen Seiten beglückwünscht; der Vor­
sitz e nd e P rä sid c nt M ed in g er da n k te in kernigen Worten
im Namen der Versammlung dem H ofrath Schwackhöfer
für seinen besonders gediegenen und höchst lehrreichen
Vortrag."— Wir wollen hoffen, daß uns, nachdem wir das Ver­
säumte nachgeholt, ob dieser bedauerlichen Lücke in unserer Bericht­
erstattung von Seite der Betreffenden und unserer geehrten Lesir
das Absolutorium ertheilt wird.
Schlesischer Brauherrenverein. Der Grundstein zu einer
neuen Brauervereinigung wurde am 19. Mai in Troppau gelegt. In
einer von nahezu sämmtlichen Brauherren Schlesiens besuchten Ver­
sammlung wurde einstimmig die Gründung eines schlesischen
Brau Herrenvereines beschlossen. Schon demnächst werden die
Statuten der competenten Behörde üoerreicht und nach deren Geneh­
migung die constituircnde Generalversammlung ausgeschrieben. Wir
wünschen dem neugrgründeten Verein ein recht glückliches Gedeihen.
Landesumlage ans Wer in Hverösterreich. Das, wie
wir bereits berichtet haben, vom oberöstericichischen Landtage beschlossene
Landesgesetz, betreffend die Einführung einer Landesumlage auf das
Bier, welches nunmehr der Allerhöchsten Sanction unterbreitet wurde,
lautet: ß l. Der Landtag ist berechtigt, zur Aufbringung der für
Landeszwecke erforderlichen Mittel auf den Verbrauch von Bier eine
selbstständige Landesauflage umzulegen und einzuheben. Z 2. Die Höhe
dieser Landesauflage wird jährlich durch einen der kaiserlichen Ge­
nehmigung unterliegenden Landtagsbeschluß festgesetzt.§ 3. Diese
Landesauflage darf nur den Verbrauch, jedoch nicht die Erzeugung
oder den Handel treffen. Daher darf diese Auflage weder bei der Er­
zeugung von Bier noch bei dessen Einfuhr in das Landesgebiet ein­
gehoben werden, tz 4. Streitigkeiten über die Anwendung dieses Ge­
setzes und der Durchführungsvorschriften entscheiden die politischen
Behörden. Z 5. Uebertretungen dieses Gesetzes werden im Grunde der
Ministerialverordnung vom 30. September 1857 (R.-G.-Bl. Nr. 198),
falls nicht das allgemeine Strafgesetzbuch auf sie Anwendung findet^
mit Geldstrafen von 2—200 K. oder Arrest von 6 Stunden bis
14 Tagen geahndet. Das Strafverfahren wird von den in der Mi­
nisterialverordnung vom 3. April 1855 (R. G.-Bl. Nr. 61) be-
zeichneten politischen Behörden gepflogen, ß 6. Die Einhebung der
mit diesem Gesetze genehmigten Landcsauslage hat nach einer von der
k. k. Statthalterei in Linz im Einverständnisse mit dem Landes-
ausschusse des Erzherzogthums Oesterreich ob der Enns im Sinne
dieses Gesetzes zu erlassenden Durchführungsvorschrift zu erfolgen.
8 7. Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der Kundmachung in Wirk­
samkeit. Die Bierauflage beträgt 1'20 K. per Hektoliter.
Mom Kanstrnnk Eine in vieler Hinsicht sehr praktische
Neueinrichtung, welche, wie wir glauben, sich zur Nachahmung selbst
empfiehlt, hat eine hervorragende Wiener Brauerei in Hinsicht auf
den Haustrunk getroffen. Während nämlich bis dahin der Be­
dienstete gewissermaßen gezwungen war, sein Quantum— wie immer
auch der Durst bestellt war— abzutrinkcn, hat nun die erwähnte
Brauerei die Einrichtung getroffen, daß jedem Bediensteten der nicht
vertrunkene Theil des Haustrunkes in Geld entweder baar vergütet
oder in der Sparcasse angelegt wird. Das hat den großen Vortheil,
daß die Angestellten vor der Gefahr, der Trunksucht zu verfallen, be­
wahrt und zur Sparsamkeit angeleitet werden. In der in Rede stehenden
Brauerei ist z. B. im letzten Jahre auf diese Art auf einen Vorder­
burschen ein ersparter Betrag von 70 fl. entfallen, also ein immerhin
nenneswerthes Sümmchen, das sich der Betreffende im eigentlichen Sinne
des Wortes vom Munde abgespart hat. ohne daß er indessen an irgend
einem Tage des Jahres deshalb hätte Durst leiden müssen. So kommen
alle Theile auf ihre Rechnung, und der Brauer hat noch überdies den
Vortheil, daß er auf diese Art ein neues Band zwischen seinem Unter­
nehmen und dessen Bediensteten herstellt, ein Umstand, der in.unserer
modernen Zeit gewiß nicht gering veranschlagt werden darf.
ZUM Kapitel technische Jinanzcontrole. Der Mai ist ge­
kommen, und die hohen Organe fangen an auSzufahren: Gleich bei
der ersten Jnspicirung des technisch gebildeten Herrn erkannte man,
daß es doch seinen Zweck hat, wenn sich so ein Herr bemüht, die
Brauereien zu controliren, denn es ist gewiß keine Kleinigkeit zu
nennen, weun der g'strenge Herr Obercontroleur in einer Brauerei
an der Donau bei einer Menge von 30 Hektoliter ein Plus von 13,
sage dreizehn Liter entdeckt. Ja, es ist nur ein Glück zu nennen, daß
eben dies Gebräu schon von dem gerade anwesenden Herrn Commissär
controlirt war sowie von den Respicienten und Oberaufseher bewacht
wurde, und Niemand hatte früher das Plus entdeckt. Also 13 Liter
bei 30 Hektoliter, bei 20" R. am Kühlstocke Nr. I Plus. Großartig,
beinahe unglaublich, aber doch wahr. Früher wäre dafür eine Nach­
tragssteuer von 24 H. entfallen, da auf die 13 Liter nach Abschlag
der 7 Liter, welche auf das Volumen auf 14" R. fallen, eigentlich
nur 6 Liter Plus waren. Heute kommt aber auf 6 Liter Bier gar
keine Steuer, da ein Hektolitergrad nicht constatirt war. (Wir ent­
nehmen diese interessante Notiz der „Finanzwach-Zeitung" in Wien.)
Kandelsgevrauch kezüglich der Transportgefahr öei
Kopten. Seitens des k. k. Bezirksgerichtes Scheibbs wurde die nieder­
österreichische Handels- und Gewerbekammer anläßlich der d. g. an-


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 9 ]
S
„GsmvrlnuK."
475
hängigen Rechtssache einer Nürnberger Firma gegen einen Brauer in
Wieselburg in Niederösterreich, welcher bei elfterer Saazer Hopfen
franco Wieselburg" bestellt hatte, um eine Aeußerung darüber ersucht,
ob die Behauptung des Geklagten, daß bei derartigen Geschäften es
HandelSgcbrauch ist, daß der Verkäufer die Gefahr des Transportes
dis zum Käufer trage, ohne daß es hiezu einer ausdrücklichen Ver­
einbarung bezüglich der Tragung der Gefahr oder des Licferungsortes
bedürfte— was zumindest für Geschäfte mit Brauereien in Nieder­
österreich gelte— den Thatsachen entspreche. Im Hinblicke auf die
vom Referaten Herr» Kammerrath Dr. v. Weiß gepflogenen Er­
hebungen wurde der genannten Behörde erwidert, daß bei derartigen
Verkäufen, ohne daß es einer ausdrücklichen Vereinbarung bedarf, der
Verkäufer die Gefahr des Transportes bis zum Käufer, richtiger gesagsbis
zur Destinations-, beziehungsweise Empfangsstation des Käufers zu
tragen hat. Uebrigens bestehen rücksichtlich des Handels mit Hopfen auch
Usancen an der Börse für landwirthschaftliche Products in Wien und
auch in diese ist der oberwähnte Handelsgebrauch, der übrigens mit
den Usancen im Handel mit allen Gattungen Getreide und Sämereien
übereinstimmt, ausgenommen. Auf Grund dieses Sachverhaltes bejahte
die Kammer obige Anfrage.
Eine Allerhöchste Auszeichnung. Dem Brauherrn von
St. Marx, Herrn Victor Mautner Ritter von Markhof,
wurde von Sr. Majestät dem Kaiser derEiserneKronenorden
dritter Cl.sse allergnädigst verliehen. Wohl selten hat eine Allerhöchste
Auszeichnung sowohl in Fach- als auch in Gesellschaftskreisen so leb­
hafte Theilnahme hervorgerufen und ist so allgemeiner Sympathie be­
gegnet als diese, denn Herr Victor Mautner Ritter v. Markhof,
der Chef einer der größten Braustätten Oesterreichs, ein Großindu­
strieller von hervorragender Bedeutung, zählt zu den ersten und besten
Männern des Vaterlandes, und sein Herz und seine Hand stehen
immer offen, wenn es gilt, Gemeinnütziges und Humanitäres zu schaffen
und zu unterstützen. Herr Victor Mautner Ritter v. Markhof
ist der dritte derer v. Mautner-Markhof, welche an der Spitze
der weltberühmten St. Marxcr Braustälte stehen und dieselbe zu
einem ersten Etablissement Oesterreichs emporzuheben verstanden haben.
Wir gestatten uns, dem Ausgezeichneten vom Herzen zu gratuliren.
Godesfälkc. Am 14. Mai starb in Kulmbach der Commercien-
ralh Herr Michael Taeffner, Director der Ersten Kulmbacher
Exportbierbrauerei, Ehrenbürger rc., nach langen schweren Leiden im
66. Lebensjahre.— Der Präsident des V-rwaltungsrathes der Actien-
brauerei und Malzfabrik in Horic Herr Alois E r b a n ist am 15- Mai
dortselbst im 61. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene, ein hoch­
angesehener und allgemein beliebter Mann, hat sich um die Hebung
der Gesellschaft, welcher er Vorstand, zahlreiche Verdienste erworben.
— Am gleichen Tage starb in Waltsch (Böhmen) Herr Edmund
Tauber, Braumeister dortselbst, im 37. Lebensjahre.— Am 21. Mai
ist in Mödling bei Wien im besten Mannesalter, erst 35 Jahre alt,
Dr. Leonhard Hahn, Gesellschafter der Hopfenfi, ma Caspar DanzerL
Co. (Saaz), gestorben. Der Verstorbene war eine liebenswürdige, in
Brauer- und Gesellschaftskreisen beliebte und geachtete Persönlichkeit
— In Tepütz-Schönau ist an, 18. Mai der B-sitzer der Brauerei
in Mariaschein Herr Wenzel Kradisch im hohen Alter von 82 Jahren
gestorben.— Am 26. Mai ist in Tschemin bei Tuschkau der Brau­
herr der sreiherrlich Starck'schen Dampfbrauerei Herr Anton Sch ob­
loch dortselbst im 64. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene war
Generaldirector und Präsident der „Montan- und Jndustrialwerke
vorm. Freih. Dav. Starck", Präsident der „Böhmischen Unionbank"
in Prag, Vicepräsident der „Prager Maschinenbau Actiengesellschast
vorm. Ruston L Co." rc., eine hervorragende, allgemein hochgeehrte
Peisöntichkeit, eine anerkannte Capacilät auf industriellem Gebiete und
ein lüchtiger Fachmann.— Friede ihrer Asche!
Personalien. Der Handelsminister hat Herrn kaiserlichen
Ruth Richard Jahn, Associu der Maschinenfabriksfirma Noväk L
Jahn in Prag-Bubna, zum ordentlichen Mitglied und Herrn Adolf
Bachofen v. Echt jun., Mitbesitzer des Hofbrauhauses Nußdorf-
Wien, zum Ersatzmann der Unfallverhütungscommission für die
Dauer von drei Jahren ernannt.— Herr Leo Popper, Brauerei-
dircctor in Pilsen, ist zum Juror für die Classe Bier auf der
Pariser Weltausstellung ernannt worden.— Herr Fritz Ritter von
Huymann, Oberdirector der I. Grazer Actienbrauerei in Puntigam,
wurde zum Gemeindevorsteher in Feldkirchen gewählt.—
Herr Hans Lechner, bisnun Gährführer in Mährisch-Trübau, ist
zum Kellermeister in der Stiegelbrauerei zu Salzburg ernannt worden.
— Herr Ed. Kraus, bisnun II. Braumeister der Actienbrauerei in
Schlackenwerth, ist als Braumeister der Brauerei F. I. Laufke in
Dux gewonnen worden.— Herr Carl Pribyl wurde als Braumeister
in der Brauerei Radwanow engagirt.— Herr W. Mi ko läsek wurde
zum Braumeister der fürstlich S ch w a rz enb e rg'sch e n Brauerei
in Groß-Zdikau ernannt.— Herr Jar. Busta wurde Brauführer
inMedlesic, Jar. 8oorc Brauführer inSkworetz, V. Kohoutek
Brauführer in Paskau (Mähren) und Carl KoLnar Brauführer in
Abxandrien.— Herr Paul Zein er, bisnun in der Brauerei zu
Schwanenstadt thätig, hat Stellung in der Actienbrauerei in Gmunden
genommen.
Arauercinachrichten. In der Nacht vom 17. auf den 18 Mai
entstand in der Brauerei Luther, Bukarest, ein Großfeuer, welches
die schöne große Mälzerei sammt dem angrenzenden Theil und über
60 Waggons fertiges Malz total vernichtete. Der Sudhansbetrieb er­
scheint wohl nicht alterirt, doch dürfte der Schade circa eine Million
i Francs betragen. Man muthmaßt, daß das Feuer durch einen Fehler
in der elektrischen Leitung entstanden ist.— Herr Rupert Stox-
reiter hat die Moser'sche Brauerei in Tamsweg bei Salzburg
käuflich an sich gebracht.— Herr Franz Zühoiik, Braumeister in
Nekmir, hat die Brauerei in Blowitz in Pacht genommen.
KeraöseHnng der Wntersnchungsgebüstren für Analysen
von Jutternutteln an Ser k. k. lanSwirlßschnftlich chemische»
Versuchsstation in Wien. Das k. k. Ackerbauministerium hat mit
Erlaß Z 10 014 vom 5. Mai 1900 die k. k. landwirthschaftlich-
chemische Versuchsstation in Wien, II. Bezirk, Trunnerstraße 3, er­
mächtigt, die Untcrsuchungsgcbühren für Futtermittelanalysen nach
dem folgenden, wesentlich ermäßigten Tarife zu bemessen: a) Bestim­
mung von Wasser, Protein, Fett, stickstofffreien Extraclstvffen, Roh-
fasec und Asche (alter Satz 16 K.) 12 K. d) Wie a) und Be­
stimmung der eiweißartigen Verbindungen nach der Stutzer'schen
Methode (alter Satz 20 K.) 14 K. e) Wie b) und Bestimmung der
verdaulichen eiweißartigen Verbindungen (alter Satz 25 K.) 16 K.
6) Bestimmung von Wasser, Protun und Fett (alter Satz 10 K.) 10 K.
6) Bestimmung von Protein und Fett nebst mikroskopischer Unter­
suchung (alter Satz 10 K.) 10 K. I) Mikroskopische Untersuchung
allein und in den Fällen a) bis o) (alter Satz 2 K.) 1 K. Bon
dem Grundsätze ausgehend, daß nur eine vollständige Analyse der
Futtermittel für den Landwirth Werth besitzt, nicht aber die heute
noch immer fast ausnahmslos übliche alleinige Bestimmung von Protein
und Fett, deren Summe die Basis für die Bewerthung der Handels-
futtcrmittel bildet, bezweckt diese wesentlich? Herabsetzung der Unter­
suchungsgebühren, solche vollständige Untersuchungen selbst kleineren
Landwirthen leicht zugänglich zu machen. Sie soll andererseits auch
eine Aendcrung der bestehenden Usancen im Kraflfuttermiltelhandcl
ermöglichen, in der Richtung, daß die Kraftfuttermitt-l ohne Aus­
nahme nach ihrem wirklichen Gehalte an den drei Nährstoffgruppen
„Protl'r'ir", „Fett" und „stickstofffreie Extractstoffe" bewerthet werde».
Die heute übliche Form der Garantie, „Protein und Fett zusammen",
ist unzulänglich und besitzt nur einen sehr begrenzten Werth, weshalb
die Gebühren für die Bestimmung von Wasser, Protein und Fett,
beziehungsweise von Protein und Fett nebst mikroskopischer Unter­
suchung keine Ermäßigung erfuhren. Da ferner die mikroskopische
Untersuchung der Futtermittel ebenso wichtig ist wie die chemische,
wurde auch die Taxe für die mikroskopische Untersuchung von 2 K.
auf 1 K. erniedrigt. Kleinere Gutachten, die sich auf untersuchte
Futtermittel beziehen, werden nicht berechnet, ebenso erthcilt die
k k. landwirthschaftlich-chemische Versuchsstation in Wien auf An­
fragen, die die Untersuchung, den Werth, die Verwendung rc. von
Futtermitteln betreffen, jederzeit bereitwilligst unentgeltlich Auskunft.
Knndertjähriges Nrauereijukiläum. 2», Jahre 1800
wurde in Proßnitz durch die dortige braubercchtigte Bürgerschaft
ein Brauhaus erbaut, während bis dahin jeder brauberechiigte Bürger
sein Bier im eigenen Hause hcrstellte. Der Erbauer dieser Brauerei
war der Altmeister Franz Andreas Poupö, der erste und berühmte
brautechnische Fachschriftsteller. Bis zum Jahre 1836 wurde die
Brauerei von der Proßnitzer Bürgerschaft betrieben, dann
ging sie in die Hände von Pächtern über, verfiel dabei aber immer mehr
und erzeugte im Jahre 1875 nur mehr etwa 6000 Eimer Bier und
etwa 8000 Wiener Centner Malz. In diesem Jahre ging die Brauerei
in das Eigenthum der Brüder Moriz und Friedrich Winter über,


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 10 ]
476
„GsmbrinuA"
und damit begann für das alte Brauhaus eine neue Epoche des
Glanzes. Die Production von Malz und Bier stieg fortab continuir-
lich; sie beläuft sich heute auf etwa 36.000 Hektoliter Bier und über
80.000 Centner Exportmalz. Im Jahre 1892 brannte die alte
Mälzerei nieder und wurde sofort durch einen allen modernen An­
forderungen entsprechenden Neubau ersetzt. Heute wird Proßnitzer Malz,
welches früher fast ausschließlich nach Deutschland exportirt wurde, fast
in die ganze Welt versendet. Die jetzigen Inhaber der Firma sind,
nachdem Herr Moriz Winter im Jahre 1897 aus dem Leben ge­
schieden ist, die Herren Friedrich, Carl und Bruno Winter, welche
alle Drei mit regem Eifer bemüht sind, den guten Ruf, dessen sich
ihr Etablissement zu erfreuen hat, mit vereinten Kräften zu erhalten
und zu förden. Ein elegant ausgestattetes Heft: ,,Lä msmoriam
Lkutsnnurias lunckationis" erinnert daran, daß die Brauerei
Heuer das hundertjährige Jubiläum ihrer Begründung begeht. Gleich­
zeitig feiert Herr Friedrich Winter, der überlebende Bruder, das
25jährige Jubiläum seiner Zugehörigkeit zur Firma sowie diese selbst
ihr 25jähriges Jubiläum feiert. Wir gratuliren den Besitzern dieser
Braustätte, welche der Industrie jederzeit zur Ehre gereichte, auf's
Wärmste und wünschen der Firma aus ganzem Herzen: Vivat!
klorsat! oreseat!
Zur Errichtung einer vierten Brauerei in Pilsen.
Bekanntlich hat der k. k. Verwaltungsgerichtshof in Wien über die
Beschwerden der Stadtgemeinde und des Bürgerlichen
Brauhauses gegen die Entscheidung des k. k. Ministeriums des
Innern und des k. k. Ackerbauministeriums betreffend den gewerblichen
Betriebs- und den wasserrechtlichen Consens zur Errichtung der vierten
Brauerei entschieden, daß die angefochtene Entscheidug des k. k. Acker­
bauministeriums, insoferne sie sich auf die Einleitung der Abwässer
der projectirten Betriebsanlage bezieht, wegen mangelhaften Verfahrens
aufgehoben wird; daß aber im Uebrigen die Beschwerden als unbe­
gründet abgewiesen werden. In Folge dieser Entscheidung beauftragte
nun das k. k. Ackerbauministerium unter Behebung der dem Carl
Reichel ertheiltcn wasserrechtlichen Bewilligung zur Einleitung der
Brauereiabwässer in den Radbusafluss die hiesige k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft zur Vornahme der erforderlichen Erhebungen wegen der
Feststellung über die dem Bürgerlichen Brauhause durch die Einleitung
der Schmutzwässer der projectirten Brauerei in das Radbusawasser
etwa drohenden Gefahren für die Qualität seiner Erzeugnisse und
den Bestand seines Unternehmens unter Hinzuziehung eines chemisch­
technischen Sachverständigen und sohin zur Fällung einer neuerlichen
instanzmäßigen Entscheidung in Betreff der Einleitung der Abwässer.
Die bezügliche Commissionsverhandlung hat am 15. Mai stattgefunden.
Die Commission veranlaßte die Begehung des Terrains und nament­
lich des Flußgebietes und sodann die Vertagung der Verhandlung
wegen Vornahme weiterer Erhebungen. Als Commissionsleiter fungirte
der k. k. Bezirkscommissär Dr. B ö h m; als amtlicher chemisch-techno­
logischer Sachverständiger Hofrath Professor Dr. von Perger aus
Wien; von amtswegen der k. k. Oberingenieur Thyl und der
Sanitätsreferent kais. Rath k. k. Oberbezirksarzt Dr. Hellmut;
als Vertreter des Gesuchstellers der Pilsener Advocat Dr. Ebert,
als Vertreter des Bürgerlichen Brauhauses die Herren Vcrwaltungs-
räthe Anton Iwan und Richard Svatek, Direktor Dittrich,
Chefingenieur Spalek und der rechtsfreundliche Vertreter der
Bürgerlichen Brauerei Dr. Lederer. Als chemischer Sachverständiger
des Bürgerlichen Brauhauses war Hofrath Professor Bölohoubek
erschienen. Die Stadtgemeinde Pilsen und andere Interessenten haben
wegen Nichteinladung zur Anteilnahme an der Commissionsverhand­
lung den Recurs ergriffen. Am 21. Mai fand sodann bei der
k. k. Bezirkshauptmannschaft unter der Leitung des k. k. Bezirks-
commissärs Dr. Böhm die Verhandlung zur Begutachtung der vom
Commercienrathe Carl Reich! vorgelegten Detailpläne statt. An
derselben betheiligten sich Commercienrath Reich! in Begleitung
seines Rechtsanwaltes Dr. Ebert, von amtswegen der k. k. Ober-
ingeneur Thyl und der Oberbezirksarzt kaiserlicher Rath Dr. Hell­
muth, und seitens der Parteien, für die Stadtgemeinde Bürgermeister
Dr. Petak mit dem Stadtrathe Kroh und den städtischen Fach­
referenten, der k. k. Oberlandesgerichtsrathund Staatsanwalt 6astek
Namens der Strafanstalt, die Vertreter der k. k. Staatsbahnen, der
k. k. Post- und Telegraphendirection, des k. k. Militärärars und in
Vertretung des Bürgerlichen Brauhauses die Verwaltungs-
räthc Anton Iwan, Richard Svatek, der Chefingenieur Spalek
und Rechtsanwalt Dr. Lederer. Nach der commissionellen Begehung
an Ort und Stelle wurde zur Protokollirnng geschritten, wobei sowohl
von der Stadtgemeinde als auch vom Bürgerlichen Brauhause gegen
die Commissionsverhandlung vor Erledigung der
Frage über die Abtheilung der Schmutzwässer Ver­
wahrung eingelegt wurde. Ueberdies bekämpften dieselben die
Einleitung des Verfahrens auch noch aus anderen Gründen.
Persuchsaiistatt für Brauindustrie i« Böhmen. Am
15. Mai fand in Prag die diesjährige Generalversammlung des
Vereines zur Erhaltung der Versuchsanstalt für Brauindustrie in
Böhmen unter Vorsitz des Präsidenten Herrn M. Brejcha statt.
Dem Geschäftsberichte für das verflossene Jahr entnehmen wir folgende
Daten! Im Jahre 1899 wurde der Versuchsanstalt von drei Braue­
reien die Betriebscontrole anvertraut. Von den 440 ausgeführten
Analysen entfielen 188 Analysen auf Malz, 18 auf Gerste, 16 auf
Hopfen, 18 auf Pech, 60 auf Wasser, 99 auf Bier, 28 auf Hefe,
2 auf Treber, 11 auf Unterschiedliches. Seit der Eröffnung der
regelmäßigen Curse im Jahre 1897 absolvirten dieselben bis Ende
1899 54 Herren (nebst 14, welche den chemischen Curs besuchten).
Die Einnahmen des Vereines betrugen 15.549 fl. 42 kr., hievon
2413 fl. 70 kr. für analytische Arbeiten, 2625 fl. für den Unterricht,
2000 fl. an Subventionen, 1970 fl. an Mitgliederbeiträgen. Dem
gegenüber stehen Ausgaben im Betrage von 14.919 fl. 76 kr., hievon
4034 fl. für Gehalte, 1195 fl. an Provisionen, 110 fl. für die
Hefezuchtstation, 222 fl. Laboratoriumsbedarf, 1500 fl. für Instru­
mente, Behelfe, Chemikalien rc. Das Vereinsvermögen beträgt 12.369 fl.
32 kr. Herr Ci Huk aus Kolin stellte die Anfrage, wie weit die
Schritte gediehen sind zu der Ausführung des Beschlusses der vor­
jährigen Generalversammlung, wonach die Vereinigung sämmtlicher
böhmischer Brauereivereine und die Reorganisation der Braufachschule
angestrebt werden sollte. Der Vorsitzende entgegnete, daß die in der
Angelegenheit vorgenommenen Schritte auf Hindernisse gestoßen sind
und stellte den Antrag, eine eigene Versammlung einzuberufen, die
nur über diese Angelegenheit zu berathen hätte. An diesen Antrag
knüpfte sich eine längere Debatte, worauf derselbe angenommen wurde.
Bei den Ergänzungswahlen erschienen als gewählt: Zum Vicepräsi-
denten Herr Bohusl. Svoboda (Protivin); in den Directionsaus-
schuß die Herren Wenzel Jirousek (Roudnic), Franz Trnka,
(Smichov), Otakar Zachar (Kroöehlay); zu Ersatzmännern die
Herren Rud. Meißler (Prag), Rob. Ra bas (Hone), Carl
Rosol (Beneschau); zu Rechnungsrevisoren die Herren Em. Barth
(Prag), I. Hitz (Prag) und Leop. Schmied (Prag). Zum Schluffe
hielt der Vorstand der Versuchsanstalt, Herr Director ChodounskF,
einen sehr interessanten und lehrreichen Vortrag „lieber die Sparsam­
keit in der Brauerei".
Kiertcr internationaler Kongreß für angewandte
Kßemie in Paris. Zu unserer in letzter Nummer veröffentlichten
Notiz haben wir nachzutragen: In dem aufgestellten Programm figurirt in
Section 1 Analytische Chemie, Vorschläge zur Erzielung
einheitlicher analytischer Methoden (HerrHofrath Schwack-
höfer berührte diesen wichtigen Gegenstand im Thätigkeitsberichte der
Versuchsstation gelegentlich der letzten Generalversammlung) und
Section ^1 Gährungsge werbe, unter diesen Bier und Malz.
Dem österreichischen Comits gehört als Viceprästdent u. A. auch Herr
Hofrath Professor F. Schwackhöfer an. Jedes Congreßmitglied
hat einen Beitrag von 20 Francs zu leisten; die Ergebnisse des
Congresses werden in summarischer Wiedergabe in Druck gelegt und
nach Schluß der Sitzungen an die Mitglieder vertheilt. Als General­
sekretär in Oesterreich fungirt Herr Regierungsrath F. Strohmer,
Wien, I., Elisabethstraße 18, welcher Anmeldungen entgegennimmt
und Auskünfte in allen Congreßangelegenheiten crtheilt.
Periodische Landesausstellungen in Payern. Die könig­
liche Akademie für Landwirthschaft und Brauerei nebst der staatlich
subventionirten brautechnischen Versuchsstation in Weihenstephan, ferner
die staatlich subventionirte Versuchsstation für Bierbrauerei in Nürn­
berg und die wissenschaftliche Station für Brauerei in München ver­
anstalten unter dem hohen Protektorate Sr. königlichen Hoheit des
Prinzen Ludwig von Bayern und mit Unterstützung des könig­
lich bayerischen Staatsministeriums des Innern, Abtheilung für Land­
wirthschaft, Gewerbe und Handel, und unter Mitwirkung des land-
wirthschaftlichen Vereines in Bay:rn, des deutschen Hopfenbauvereines
und des bayerischen Brauerbundes periodische Landesausstel­
lungen für Bayerns Production von Gerste und Hopfen
in Verbindung mit brautechnischen Specialausstel-


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 11 ]
2*
„GgmbrtnuS?*
477
lungen und wird die erste dieser Ausstellungen in München zur
Zeit des Octoberfestes 1900 statlfinden. Dieselbe ist auf die Dauer
von fünf Tagen anberaumt und wird fünf Abtheilungen umfassen
und zwar: 1. Braugersten und Hopfen sämmtlicher Productionsgebiet,
Bayerns; 2. Technik des Gersten- und Hopfenbaues und Förderung
desselben in Bayern; 3. Vorrichtungen zur Trocknung von Gerste und
Hopfen, sowie zur Ueberführung derselben in den verkaufsfähigen Zu­
stand und zur Herstellung bester Gerstensaatfrucht, Förderung des
Absatzes von Gerste und Hopfen in Bayern; 4. Maschinen und Vor­
richtungen zur Behandlung der Gersten bis zur Vermälzung im
Brauereibetriebe (Brautechnische Specialausstellung) und 5. auf Gerste
und Hopfen bezügliche Uutersuchungs- und Forschungsmittel, Lehr­
mittel, Statistik und Literatur. In Preisbewerb stehen vorerst Gerste
und Hopfen, und zwar concurriren Gerste n) nach Kreisen und d) die
mit den ersten Preisen ausgezeichneten Gersten der verschiedenen Kreise
untereinander, Hopfen concurriren bloß nach Zweigvereinsbezirken.
Es sind sowohl Geldpreise mit Diplomen als auch goldene, silberne
und bronzene Medaillen mit Diplomen in Aussicht genommen. Für
Gersten- und Hopfenbau werden ebenfalls Preise und zwar goldene,
silberne und bronzene Medaillen und zehn Diplome ausgesctzt. Die
Leitung der Ausstellungen untersteht dem Präsidium: Freiherr von
Soden-Fraunhofen, Reichsrath, Präsident des bayerischen Land-
wirthschaftsrathes; Freiherr v. Tucher-Simmelsdorf, I. Präsident
des deutschen Hopfenbauvereines; Johann Sedlmayr, königlicher
Commercienrath und Großbrauereibesitzer in München, Präsident des
bayerischen Brauerbundes. Geschäftsführender Ausschuß:
Aubry, königlicher Professor, Director der wissenschaftlichen Station
für Brauerei in München; Brett reich, königlicher Regierungsrath
und Landwirthschaftsreferent im königlichen Staatsministcrium des
Innern, Abtheilung für Landwirthschast. Gewerbe und Handel in
München; Ganzcnmüller, königlicher Professor in Weihenstephan,
Vorstand der königlichen Maschinenprüfungsanstalt, brautechnische Ab­
theilung; Dr. Holzner, königlicher Professor a. D., Secretär des
Vereines Münchener Brauereien in München; Dr. Kraus, könig­
licher Director und Professor in Weihenstephan, Vorsitzender des
geschäftsführenden Ausschusses; Dr. Lintner, königlicher
Professor der technischen Hochschule in München, Vorstand des Labora­
toriums für Gährungschemie; Dr. Prior, königlicher Professor, Vor­
stand der staatlich subventionirten Versuchsstation für Bierbrauerei
in Nürnberg; Dr. Vogel, königlicher Professor in Weihenstephan,
Vorstand der staatlich subventionirten brautechnischen Versuchsstation
in Weihenstephan; Dr. Wagner, königlicher Professor in Weihenstephan,
Consulent für Hopfenbau in Bayern, und weitere 33 Mitglieder als
erweiterter Ausschuß.
Wien—Baris nnd retour. Vor einigen Tagen war in der
Wiener Niederlage der LeeSdorfer Automobilwerke der Bollee-Wagen aus­
bestellt, mit dem Herr Julius Löwy vom „Jllustrirten Wiener Extrablatt"
die Fahrt nach Paris und retour gemacht hat. Der Wagen war kein
Auslagestück im gewöhnlichen Sinne des Wortes, denn man hatte ihn
so, wie er von der weiten Fahrt in Wien eingetroffen war, in die
Niederlage gebracht. Staub und Schmutz bedeckten das ganze Gefährte
von oben bis unten, denn kein Fleckchen war diesen Merkmalen der
strapazenreichen Fahrt entgangen. Aber dieses vernachlässigte Aeußere
bildete gewissermaßen den Befähigungsnachweis für die inneren Qua­
litäten, und in diesem Sinne wurde das seltsame Auslagestück auch
von dem Publicum, das in den Abendstunden in Mengen das Schau­
fenster belagerte, beurtheilt. Der Wagen selbst hat unter den Anforderungen
der 2600 Kilometer Fahrt gar nicht gelitten. Die Maschine, die Räder,
die Lager, das Vorgelege rc. waren vollkommen intact, nur die Pneu­
matiks haben einige schwere Wunden davongetragen. An den Hinter­
rädern war der Gummi einfach weggefahren, so daß das Gewebe der
Leinwand freigelegt war. Trotzdem sind die Reifen immerhin noch
benützbar. Wenn man von der hervorragenden Leistung des Wagens
spricht, so darf man dabei des Monteurs Lutz nicht vergessen, der
offenbar ein Muster seiner Gilde ist, denn er betreute den Wagen nicht
nur, sondern hatte auch auf der ganzen Reise die Lenkung in der Hand.
Die Kannagerste, ihre Warietäteu und deren Kultur
in der Kann«. Dieses ausgezeichnete, aus der Feder des diplomirten
Landwirthes Professor Basil Macalek in Prerau stammende Werk
ist soeben in deutscher, böhmischer und französischer Sprache erschienen
und um den geringen Preis von 2 K. beim Verfasser erhältlich. In
vorzüglicher und durchaus erschöpfender Weise schildert Professor M a-
calök die topographische Lage und geologische Formation und die
klimatischen Verhältnisse der „gesegneten Hanna". In den Capiteln:
Die Hannagerste, Eigenschaften der Hannagerste und die Hannagerste
in der Concurrenz mit anderen Gerstensorten; Die Wirthschaftsweise
in der Hanna und die Cultur der Hannagerste sind sehr übersichtliche
Tabellen, Abbildungen und eine Karte über die Lage der Hannaebene
in Mähren eingeschaltet. Einige noch sehr werthvolle Abschnitte, wie:
Die Gerstenerträge in der Hanna, Auf welche Weise sichert der Verband
der Hannagerstenproducenten seinen Mitgliedern die größtmöglichsten
Erträge? In welcher Weise wird Hannagerste vermälzt? u. s. w.
beschließen dieses gute Buch, welches jedem Freunde der Landwirth-
schaft und insbesondere den Brauern gewiß sehr willkommen sein dürfte.
Die Herste und deren Kultur. Von Herrn Joh. Jirsik,
Director der Bierbrauerei „Luther" in Bukarest, erschien soeben
in deutscher und rumänischer Sprache eine äußerst lehrreiche und
reizend ausgestattete Broschüre über die rumänischen Gersten. Herr
Jirsik, der an einer Expertise für die Pariser Ausstellung theilnahm
und Gelegenheit hatte, die vielen Gerstensorten Rumäniens kennen zu
lernen, legt in diesem Merkchen seine Erfahrungen nieder und zeigt
uns, wie Rumänien geeignet wäre, einen bedeutenden Rang in der
Gerstencultur einzunehmcn.
Neues Fabrikat in Tynaiuobürstcn. Das Bestreben eines jeden
Praktikers muß es sein, aus dem ihm bekannten Bestehenden da« möglichst
Beste zu combiniren. Speciell in der elektrotechnischen Branche Überstürzen sich
Erfindungen und Verbesserungen, ohne dabei zu behaupten, baß sic auch immer
wirkliche einwandsreieVerbesserungen von bereits Bestehendem darstellen. Gerade iu
Dynamobürsten wird in Patenten und Verbesserungen quantitativ Hervorragendes
geleistet, qualitativ lassen sie jedoch bisher immer noch zu wünschen übrig. Fast
ausschließlich beherrschen Dcahtgewebebürsten in den verschiedensten Ausführungen
noch heule den ersten Rang in der Verwendung, obwohl sich auch in letzter
Zeit die bekannten Metallblattbürstsn nennenswerth eiugeführt haben. Wollte
man die Vorzüge der ersteren und ihre Nachtheile mit denen der letzteren in
kurzgefaßten Vergleich bringen, so besitzen die Kupfergewebebürsten große^ Auf-
nahmsfähigkeit, da geringerer Materialwiderstano und bei den meisten Sorten
wenigstens homogenes Material besteht; anderseits jedoch ist es, abgesehen von
kleinen Maschinen, bei denen mehr oder weniger kein Feld für derlei Be-
urtheilungen existirt, unfehlbar bedingt, daß nach kürzesten Betriebszeiten die
BUisten aussransen, häufig gestutzt, beständig mit einer neuen Einstellung im
ersten Anfang feuern und den Collector anbrenuen müssen, während dies bei
den Metallbürsten viel weniger der Fall ist, da dieselben einen verhältnißmäßig
sehr geringen Verschleiß haben und, einmal eingeschlissen, eine dichte polirte
Auslagefläche, welche den Collector so gut wie gar nicht mehr angreift, besitzen.
Ihr Nachtheil ist größerer Leitungswiderstand und daher relativ größere
Erwärmung als bei den Kupsergazcbürsten. Eine glückliche Vereinigung der
Bortheile beider Gruudlypen, wie vor beschrieben, bilden die Blattbnrsteu aus
dünnstem elektrolytischen Kupferpapier, welche einerseits im höchsten Maße das
Verhältniß zwischen Auflagefläche und deren Ansuahmssäbigkeit erfolgreich re-
präsentiren, andererseits in Folge ihrer weiche» Beschaffenheit wegen dem
Collector größtmögliche Schonung gewährleisten, stets kalt bleiben, auch bei
vollster Maschinenbeanspruchung; und ihrer eigenen unmerklichen Abnützung
zufolge die wenigsten Bemühungen für ihre Instandhaltung bedingen. Nach
diesbezüglichen Versuchen au verschiedensten Maschinen, Collectoren und Bürsten­
sorten, wobei bemerkt sein wolle, daß eben nur von reinen Kohlenbürsten,
welche für ihren Specialzweck überhaupt concurrenzlos bleiben, die Sprache ist,
kann man es nur freudig begrüßen, das Ideal einer allen und jeden An­
forderungen entsprechenden Bürste erreicht zu haben, und wird es für jeden
Fachcollegen die Erlösung von leidigen Dynamobürstenfatalitäten bedeuten, wenn
er mit dem Fabricate, welches von einem Herrn Siegfried Schiff, Wien,
I., Reichsrathsstraße 13, Telephon Nr. 13266, in den Handel gebracht wird,
einmal einen Versuch mache» wird.
Kingesendet.
9729
IKK0V
KMI8.
SsxrÜLäsl
1820.
deuerul-Vertretung: dl. ?. VLOMLR., Vien, I. Koblwarlct dlr. 5
Wir machen unsere werthen Leser auf die Erzeugnisse
der rühmlichst bekannten königl. bayerischen Hof-Gummiwaarenfabrik
Wetzeler L Ko., Ailiale Wien VII./2, aufmerksam, welche
Brauerschläuche als Specialität erzeugt, und darin laut den unS
vorgelegten Attesten der bedeutendsten Brauereien ganz Hervorragendes
leistet. Wir verweisen auf das heutige Inserat.
WM" Der Auflage dieses Blattes für Oesterreich-Ungarn und
den Orient liegt ein Prospect der Firma Kmil Iislhl, Wien, V/2,
Griesgasse 41, bei über Ewart's zerlegbare Treibketten,
Winden. Flaschenzüge, Riemenscheiben rc., auf welchen
wir die Aufmerksamkeit unserer geehrten Leser zu lenken uns gestatten.


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 12 ]
„GsmbrtnuS."
478
Brmrerei-Actiengesellschaften.
Großes Actien,internehmc«. Vor circa 14 Tagen, als das
hohe Ministerium bereits den Concessionären der Johannes-Braucrei-
Acticngesellschaft in Hödnitz die Zustimmung zur Bildung der Aktien­
gesellschaft ertheilte, hat die „Znaimer Zeitung" folgende Nachricht
gebracht: „Wie seit Wochen in Znaim unter der Hand verlautet,
beabsichtigen die Besitzer der hiesigen Maural'schen Dampfbrauerei,
der Spiritusrasfinerie Ad. Spitzer, der Hödnitzer Johannes-Brauerei
und der Brauhausbesitzer in Laa Franz Kühtreiber ihre Eta­
blissements zu vereinigen und in eine Actiengesellschaft umzuwandeln.
Nachdem dieses Gerücht bereits in Brünner und Prager Zeitungen
Aufnahme gefunden hat, können wir nicht länger mit der Wiedergabe
zurückhalten, auf die Gefahr, daß es von allen Seiten so lange dementirt
wird, bis es als perfect betrachtet werden kann. Es ist wohl kein Zweifel,
daß ein derartiges Unternehmen, dem so ausgiebige Capital-kräfte und
so erprobte technische Einrichtungen vom ersten Tage an zur Ver­
fügung stehen, außerordentliche Chancen für sich hätte und berufen
wäre, eine wichtige Rolle in der Bierproduction unserer Gegend zu
spielen. Wir können daher nur wünschen, dß die etwa noch be­
stehenden Schwierigkeiten recht bald behoben werden. Der Uebergang
großer industrieller Unternehmungen aus der Hand von Privatpersonen
in den Besitz von Körperschaften ist ein wichtiger Schritt zur Ver­
besserung unserer socialen Verhältnisse, bei welchen sowohl der Staat
als die dabei beschäftigte Arbeiterschaft in der Regel gewinnen, während
das Unternehmen auf festeren Boden gestellt wird." Dieser Tage i t nun
in der Amts-Zeitung folgender hohe Erlaß enthalten gewesen: „Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat der
unter der Firma, Johannes-Brauerei, Hödnitz, Adolf Spitzer L
Comp/ registrirten offenen Handelsgesellschaft und deren öffentlich.!,
Gesellschaftern Adolf Spitzer, Robert Weiner und Arnold Spitzer
die Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter der Firma
,J oh a n n es- B icrb r a u er ei- und Malzfabriks-Actien-
gesellschaft, vormals Adolf Spitzer L Co/ mit dem Sitze
in Hödnitz bei Znaim ertheilt und deren Statuten genehmigt."
Wie man nun im Vergleiche bemerken kann, so deckt sich hier Wahr­
heit mit Dichtung, und würde ja auch an der „Hausdichtung" als
Ausfluß des Localpatriotismus nichts liegen, würde nicht in der
Unterschiebung von Unrichtigkeiten ein gewisser Concurrenzneid einer
Pygmäe der edlen Brauerzunft erblickt werden können. Thatsache ist,
daß man in Mähren einer Concurrenzzerfleischung durch Zusammen­
gehen guter Braustätten Einhalt gebieten will und zu diesem Behufe
sich die oben genannte Actiengesellschaft gebildet hat.
Genossenschaftsvrauerei der Präger Brauer. Da der
Bau der neuen gemeinsamen Brauerei in Beranek nun in Betrieb
gelangt, so hat die Verwaltung in Fortsetzung ihrer bekannten Action
weitere 3000 Actien ü, 400 K. zur Ausgabe gebracht und so das
Actiencapital von 1,200 000 K. auf 2,400.000 K. erhöht. Die
neuen Actien werden den alten Actionären ul pari angeboten. Auf
jede alte Actic entfällt eine neue.
Me-glchloßörauerei und Makifaörik ß. L. Wilhelm
Brandt, Aktiengesellschaft in Giünverg in Schlesien. Die
Actionäre der Gesellschaft werden zu der für Montag den 11. Juni l. I.,
10 Uhr Vormittags, im Bureau der Herren Herz, Clemm <8: Co.
in Berlin IV., Französischestiaße 32, stattsindenden außerordentlichen
Generalversammlung eingeladeu. Tagesordnung: 1. Aussichtsraths­
wahl. 2. Nochmalige förmliche Genehmigung des Kaufvertrages mit
H. Krüger in Braunschweig vom 23. September 1898. Stimm­
berechtigt sind diejenigen Actionäre, welche ihre Actien ohne Dividenden­
bogen oder die diesbezüglichen Depotscheine der Reichsbank oder eines
Notars späUstcns am 8. Juni l. I. während der üblichen G-schästS-
stunden entweder in Berlin bei dem Bankhause Herz, Clemm <8 Co.
oder in Grünbcrg in Schlesien bei der Gesellschastscaffe hinter­
legt haben.
Schultheiß' Brauerei-Actiengeselschaft in Berlin. Der
Aufsichtsrath der Gesellschaft hat in seiner jüngsten Sitzung beschlossen,
zur Ablösung von Hypotheken, zur Verstärkung der Betriebsmittel und
zur Ausführung größerer Bauten, welche mit Rücksicht auf die fort­
schreitende Entwicklung des Unternehmens erforderlich sind, das Acticn-
capital durch Ausgabe von 3,000 000 M. neuer Actien auf
12,000 000 M. zu erhöhen. Die neuen Actien sollen den bisherigen
Actionären zum Course von 150 Percent mit der Maßgabe an­
geboten werden, daß die Einzahlungen auf die Zeit bis zum 1. Sep­
tember 1901 vertheilt werden und die neuen Actieu von diesem
Termin ab an der Dividende theilnehmen.— Zum Zwecke der
Realistrung dieses Antrages beruft der Verwaltungsrath für den
7. Juni eine außerordentliche Generalversammlung ein.
Wadeberger Erportkierörauerei. Die am 15 v. M. statt-
gcfundene Generalversammlung genehmigte einstimmig den Abschluß
für das Geschäftsjahr 1898/99. Es beträgt der Bruttogewinn
445.311 M.; hievon werden verwendet 387.313 M. zu Ab­
schreibungen, 20.230 M. zu Tontiömen für den Vorstand und Auf-
stchtsrath und 31 040 M. zur Auszahlung von 1 Percent Dividende. s
Der Geschäftsbericht erwähnt, daß das Erträgniß des Vorjahres durch
die gestiegenen Preise von Geiste, Malz, Hopfen und Kohlen beein­
trächtigt wurde, außerdem durch den im Vorjahre stattgehabten Strike
nachtheilig beeinflußt worden sei, in Zusammenhang mit welchem der
socialdemokratische Theil der Kundschaft größtentheis verloren ging,
und daß auch erhebliche Ausfälle an Außenständen zur Abschreibung
gelangen mußten. Das in Berlin neu angefangene Flaschenbiergeschäft
hat sich zwar recht befriedigend entwickelt, erheischt in der ersten Zeit
aber beträchtliche Einführungskosten, die gleichfalls das Gewinn- und
0e8l6k'k'6io!ii86k-ungLk-i8otis örausrsi Folien in sollenwälinung
XaebärueL selbst be! ^nxabe <1er tzuells strsoxsteos verboten.
Harns eier ^otien-Oesellsobalt
8ilr
*6e8ebLkts"
Lrollsi,^ 6«tck
tlLttes
Itrünnei' 4etien-Lrauerei nnä Llalrfabiilc ...
llruiinvr Lranersi-Lotien-llesellsobaft
O-rgerliobs llierbiausrsi-4otisll-6ss, 8teiu1n „ei,.
Leerer Letisn-Lrauerei, Lr-ts
OHssvr Lrausrei-^stien-Ossellsobalt
<-rr»rer 4.etisn-Lrsnerei, Liste
Löni^sbierbrausrei-Letisn-llessIIseliaft, 8tei»1»i ueli
Liesingter Lrauerei-Letisn-Oosellsebast
Lilsener 4et!sn-8rauerei. Liste
8«keIIe»Ii«ker » unter eleu eoiilanlsstsn I8säi»Aaii§si> aus-
xsliivrt, alte etwa xewünsekt u Ttusküasts
über
a»k uiüncliieds
lcostsnkrsi
Weoti8el8tubsii-Avtiöi,-6ö88ll8eIigst
M»cm>
V/övtl8öl8tiibeii:
I. cvoii-«ii« io, IV. rvisNöll, Uauxtstr. I I,
VII. XlariLbilkorstr. 71b, IX. Ulsorstr. SL.
2ur
eiugfeblsnswertk.
1 ißeVelser i.ovsidakn-prioritä1s-0bligstionen.
Lowobl äie tätigen rinoen, a's aueb ctie
äaieb 4ns!osun§ rar Lüobrslilnnx ge-
tangenäen Obligationen weräsn obne jsäen
liissl.


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 13 ]
„GsmbrtnuS."
479
Verlustkonto des Vorjahres sehr erheblich belastet hätten; dasselbe laste
in Zukunft ein gutes Resultat erhoffen.
Aktiengesellschaft für Biervertrieb in Berlin. Diese
neu gegründete Gesellschaft, welche hauptsächlich auf dem Geschäfte
des Pilsener Bier-Vertreter« Herrn Stein beruht, ist mit einem
Actiencapital von 500.000 M. begründet und schon in das Berliner
Handelsregister eingetragen worden. Schnelligkeit ist keine Hexerei,
sagt ein altes Wahrwort.
Arauereigesellschaft Eichbaum vormals Kosmann in
Mannheim. Das Bankhaus E. Ladenburg in Frankfurt am
Main hat bei der ZulastungSstelle den Prospekt für 3 Millionen
Mark Actien der vorgenannten Gesellschaft zum Zweck- des börsen­
mäßigen Handels eingereicht. Wie erinnerlich, wurde der Actiengeselljchaft
in einer außerordentlichen Gencralversammluung am 24. März d. I.
die Erhöhung des Actiencapitals von 2,600,000 M, auf 3 Millionen
Mark bewilligt.
Actienörauerri „zum Löwenbräu" in München. Nach
dem veröffentlichten Prospect sind gemäß dem Antrag der Bayerischen
Vereinsbank 1,272 000 M, junge Actien der Löwenbrauerei zum Handel
und zur Notiz an der Münchener Börse zugelaff-n worden. Das
Grundcapital der Gesellschaft beträgt somit zur Zeit 7,632,000 M.
Die neuen Actien, eingetheilt in 1060 Stück zu je 1200 M,, nehmen
zur Hälfte an dem Erträgniß des Geschäftsjahres 1899/1900 theil.
Die Dividende der Gesellschaft betrug in den letzten fünf Jahren je
20 Percent, Für das laufende Jahr ist nach den bisherigen Er­
gebnisten ein gleich günstiges Resultat wie im vergangenen Jahre zu
erwarten.
^ tcitiM des und Auslandes
Ptererzeuguug Hesterreich-Ilngarus im Jahre 1899.
Hektoliter
Freiherr v. Starck in Tschemin (Böhmen)... 19,625
Braumeister Johann Har laß.
Bürgerliches Brauhaus in Komotau (Böhmen)
Braumeister Hermann Riedl.
H Deutsch L Söhne in Preßburg (Ungarn).-
Braumeister A, Kosina.
Joachim Parnas in Zagrobcla bei Tarnopol
(Galizien)
Braumeister Maximilian Tersch.
Franz Dafner in Neukirchen a. d, Enknach
(Oberösterreich)
Braumeister Paul Girlinger.
H, A. AlmeSberger in Aigen (Oberösterreich)..
Braumeister Franz Gr über.
Stift Schlägl in Aigen (Oberösterreich) ....
Braumeister F anz Ob er müller,
Martin Orsingher in Primiero (Tirol).,
Braumeister Franz Zebisch.
Adalbert Swoboda in Aigen (Oberösterreich)-.
Steininger in Aigen (Oberösterreich)
Franz Sonnleitner in Aigen (Oberösterreich)..
Franz Lauß in Aigen (Oberösterreich)
9 Exportirt 1225 Hektoliter.
16.820-)
14.384
5 927
4.125
3.000
2.900
1 500
1.200
1.100
400
150
Ausweis über die Erzeugung, Kin- und Ausfuhr von Wirr im Monate Jebruar I960, daun in der Zeit vom
1. September 1899 bis Knde Aevruar 1900. (Zusammengestellt im k. k. Finanzministerium.)
Länder
Niederösterreich
Oberösterreich
Salzburg
Tirol und Vorarlberg
Steiermark,
Kärnten
Krain
Oesterreichisch-illyrisches Küstenland
Dalmatien .........
Böhmen
Mähren
Schlesien
Galizien..
Bukowina
Zusammen..
Hievon ab die Steuernachlässe, ß 1, I. Theil
der kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899
 Rückvergütung der Linienverzehrungssteuer, beziehungsweise de Biersteuerzuschlages.- „...
Anmerkung Zur Ausfuhr über die Zolllinie w-mdm becm Shandelt von den Zollämtern: der im Retchsrathe vertretenen Konigretche und Lander:
im Februar 1900 43.735 Hektoliter; in der Zeit vom 1. September 1899 bis Ende Februar 190» 340.816 Hektoliter: d) der Länder Bosnien und Herzegowina:
im Februar 1900 53 Hektoliter; in der Zeit vom 1. September 1899 bis Ende Februar 1900 275 Hektoliter. DieentfallendeRUckvergüIttiigdkrEizeugungssteuer
beträgt nck a) im Februar I960169.384 K.; in der Zeit vom 1. September 1899 bi« Ende Februar 1900 1,317.970 K.; aä b) im Februar 1900 252 K.; in der Zeit
vom 1. September 1899 bis Ende Februar 1900 1298 K. .. .„„
Hievon emf illen auf Niederüsterceich 2968 K., Oberösterreich 18.099 S., Salzburg 4431 K., Tirol und Vorarlberg 6780 K.. Slelermarl 444^ K,
Kärnten 3412 K., Krain 1269 K., Küstenland 245 K., Böhmen 39.878 K., Mähre» 9060 K, Schlesien 2379 K. und die Bukowina 1194 K.


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 14 ]
480
„GsmürtnuA"
Ausweis üver die Krzeugung, Kiu- und Ausfuhr von Mer im Monate März 1900, dann in der Zeit vom 1.
temßer 1899 bis Ende März 1900.— (Zusammengestellt im k. k. Finanzministerium.)
Sep-
Länder
Niederösterrreich........
Oberösterreich
Salzburg
Tirol und Vorarlberg
Steiermark
Kärntens-)
Krain
Oesterreichisch-illyrisches Küstenland
Dalmatien
Böhmen
Mähren
Schlesien..
Galizien
Bukowina
Zusammen...
Hievon ab die Stenernachlässe (Z 1, l. Th eil
der kaiserl. Verordnung vom 17. Juli 1899
R.-G.-Bl. Nr. 120)
Verbleiben...
Hiezu Ergebniß vom l. Sept. 1899 bis Ende Feb..
Ergibt für die Zeit vom 1. September 1899!
bis Ende März 1900 i
Bosnien und Herzegowina!
Hievon ab die Stenernachlässe
Zur Erzeugung angemeldete Biermengen
in
geschloffenen
Städten
aus dem
offeuen Lande
Summe
Hektoliter
140.977
1.500
1.416
9.180
13.940
18.720
14.592
194.184
113.825
40.165
36.683
93.557
8.162
772 502
154.836
37.636
88 490
12251
200.325 1,552.291
200.325
1,019.400
1,219.725
Verbleiben...
Hiezu Ergebniß vom 1. Sept. 1899 bis Ende Feb.
Ergibt für die Zeit vom 1. September 1899
bis Ende März 1900
1,552.291
8,093.648
9.645.939
335.161
113.825
40.165
36.683
95.057
9.578
9.180
786.442
173.556
37.636
103.082
12.251
ErzeugungS-
steuer")
Kronen
1,545.201
441.267
163.262
154.680
408.540
40.607
56.937
2,805.683
635.045
141.989
386.691
48.865
1,752.616
1,752.616
9,113.048
10,865.664
5.421
5.421
5 421
29.769
5.421
29.769
35.190
35.190
6,828.767
106 563-sf)
Biereinfuhr
in die geschloffenen Städte
Bieraussuhr
aus den geschloffenen Städten
Wien und Triest
Menge
in Hekto­
litern
Hievon ent­
fallende Linien
Verzehrungssteuer
95.995
281
98.276
Kronen
191.990
562
196.552
Menge
in Hekto­
litern
Steuerrück­
vergütung")
Kronen
10
807
593
21.615
3.186
12.400
6,722.204
34,604.344
98.276
591.930
41,326.548
23.775
340
23.435
129.073
690.206
152.508
196.552
1,183.861
12400
80.150
24.801
24.801
160 300
1,380.413
92.550
185.101
^ Einschließlich Nachtragssteuer, dann Biersteuerzuschlag für das in den geschlossenen Städten Wien und Triest erzeugte Bier.
An nerk»na""oO der L'nienverzehrungssteuer. beziehungsweise des Biersteuerzuschlages,
im Märr 1900 47 743. Wurden von den Zollämtern beamtshandelt: a) der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder:
m Mä 1900 52 Hekto^ t°^' Sep'ember 1899 bis Ende März 1900 388.559 Hektoliter; b) der Länder Bosnien und Herzegowina-
be.rägtaäu) im E^ S°p/ember 1899 bis Ende März 1900 327 Hektoliter. Die entfallende Rückvergütung der E.zeugnngssteuer
Ze„ v°m1. Sepwmb-r'l899 b.^EndO LzlLL 7* September^ b.s Ende März I960 1,503.184 K, ack b) im März 1900 2^5 K.?in der
Kär-ten werden im nächstmonatlichen Ausweise nachgetrage» werden.
Steiermark 5033 K 7a,n unter der Enns 4401 K Oesterreich ob der Enns 19.248 K, Salzburg 4907 K., Tirol und Vorarlberg 8235 K.,
«-eiermark 5033 K„ Kra.n 1553 K., Küstenland 245 K., Böhmen 48.412 K., Mähren 10.312 K„ Schlesien 2976 K. und auf die Bukowina 1241 K.
Aus dem deutschen Zossgeviete.
deutschen Zollgebietes im Monate April
April 1899:
Einfuhr
Ein- und Ausfuhr des
1900, verglichen mit
1900
Gerste 673.646')
Malz 93.422»)
Hopfen 790')
Bier in Fässern. 64.941>)
Bier in Flaschen. 2075)
1899
Meter
931.289
83.570
1.025
56.671
106
c e
1900
n tn e r
9.325 °)
9.566 ')
3.784 «)
53.618 »)
28.391")
Ausfuhr
1899
2.547
8.543
2.661
47.791
24.460
') Hievon Gerste 16.904 Metercentner aus Dänemark, 2813 aus Frank­
reich, 1815 aus den Niederlanden, 420.370 aus Oesterreich-Ungarn, 8888 aus
Rumänien, 146.534 aus Rußland, 64 827 aus den Vereinigten Staaten von
Amerika.
0 Hievon Malz 50 Metercentner aus Belgien, 93.142 aus Oesterreich-
Ungarn.
') Hievon Hopfen 9 Metercentner aus Belgien, 138 aus England,
576 aus Oesterreich-Ungar», 13 aus Rußland.
0 Hievon Bier in Fässern 5026 Metercentner aus England, 59.768
aus Oesterreich-Ungarn.
°> Hievon Bier in Flaschen 2 Metercentner aus England, 158 aus
Oesterreich-Ungarn, 7 aus den Vereinigten Staaten von Amerika.
') Hievon Gerste 1012 Metercentner nach England, 567 nach den Nieder­
landen, 943 nach Rußland, 1300 nach der Schweiz.
') Hievon Malz 250 Metercentner nach Belgien, 498 nach Dänemark,
457 nach Frankreich, 1924 nach den Niederlanden, 3005 nach der Schweiz,
230 nach Japan, 1500 nach Argentinien, 314 nach Brasilien, 234 nach
Venezuela.
') Hievon Hopfen 615 Metercentner nach Belgien, 226 nach Dänemark,
627 nach Frankreich, 574 nach England, 27 nach Italien, 408 nach den
Niederlanden, 127 nach Norwegen, 124 nach Oesterreich-Ungarn, 8 nach Ruß­
land, 10 nach Finnland, 123 nach Schweden, 51 nach der Schweiz, 36
nach Japan, 16 nach Argentinien, 75 nach Brasilien. 186 nach Chile,
5 nach Mexico, 342 nach den Vereinigten Staaten von Amerika. 30 nach
Britisch-Australien.
*) Hievon Bier in Fässern 964 Metercentner nach Hamburg, 8420 nach
Belgien, 13.623 nach Frankreich, 3846 nach England, 3086 »ach Italien, 3471
nach den Niederlanden, 6497 nach Oesterreich-Ungarn, 4506 nach der Schweiz,
5052 nach den Vereinigten Staaten von Amerika.
") Hievon Bier in Flaschen 1438 Metercentner nach Hamburg, 324
nach Belgien, 1092 nach England, 532 nach Italien, 138 nach den Niederlanden,
561 nach Svanie», 166 nach der Türkei, 458 nach Egypten, 1894 nach Britisch-Süd-
afrika, 237 nach Britisch-Westafrika, 578 nach Deutsch-Ostafrika, 876 nach
Deutsch-Südwestafrika, 844 nach Deutsch-Westafrika. 210 nach dem Congostaat,
733 nach Portugiesisch-Ostafrika, 2511 nach Britisch-Ostindien, 3000 nach China,
735 nach Niederländisch-Jndien, 156 nach Brasilien, 191 nach Britisch-Westindien,
319 nach Chile, 187 nach Columbien, 431 nach Costarica, 298 nach der domini­
kanischen Republik, 581 nach Ecuador, 926 nach Peru, 420 nach Cuba, Portorico,
382 nach Venezuela, 364 nach Britisch-Australien, 36 seewärts, Proviant für
deutsche Seeschiffe.
Zur gefUgen KechtW!
MierproduclionstabeHe pro 1899. Mit der Zusammen­
stellung derBierproductionstabelle für das Jahr 1899
beschäftigt, ersuchen wir alle jene Brauereien, welche
uns die Erzeugungsziffer des vergangenen Jahres
noch nicht eingesendet haben, dies möglichst bald ver­
anlassen zu wollen.


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 15 ]
„Gambrtnus."
481
üim§68 übor LrLUoroi.
(äus der Deder eines eiten krektiksrs.)
Io Hr. 9 bebe iob moins Lnsiobten über die Mälzerei nieder-
ZelöKt, in dieser Hummer verde iob dieselben über den Breu-
xrooess entviokeln, de iob ennebme, dess es die gesbrten Dsssr
immer interessiren vird, venu demend, der seit 50 debren iu
6er Drexis stebt, 6er debei über immer, vermöge seiner 8obnl-
bildung, euob 6sr Dbeorie die nötbige Leeobtung gesobenkt bat,
nur dess er zu Änderen Besulteten als 6ie beutige Ibevris ge­
kommen ist, uu6 6er, als sieb Debiob vor Dsbmenn mit 6er
Brriobtung eiuer Lreusebuls trug, von 6ömse1beu 6eu Lntreg er-
bielt, als Debrsr 6sr Drexis deren mitzuvirken, ui so venu de-
mend, 6er svvobl iu Drexis vie Dbeorie gleiob gut bevendert
ist, seius Lnsiobten über 6eu Breuxrooess entviekelt, de uiebt
dederin 6er Dege ist, 6ieselbsu iu ei, sm vou mir bereusgegebenen
Werke, genau begründet, neobzulesen.
vis Deuxtseobe beim Breuxrooess ist 6er Meisobxrooess,
6 es eigsntliobe Brauen, 6euu des Doxfenkooben uu6 6es Lüblen
können uiebt msbr so durobgreitenden Binüuss auf 6es fertige
Droduot eusüben vie des felsobe o6er riobtigs Meisobsn, desbelb
bet euob unser Deverbe 6su Hamen „Brauen" erbeltsn; vürde
meu dasselbe neob 6su beutigen berrsebell6eu Lnsiobtsn genannt
beben, so müsste men dasselbe „Durren" o6sr„ Deliren" oeuusu.
Dess die beiäeu letztgenannten Vorgänge eis 6ie Deuxtseobe beim
Brauen engeseben verden, liegt 6ereu, 6ess men 6em eigent-
iiebsu Breuxrooess, 6em Meisoben, zu völlig Lufmorksemkeit
sobsnkts, veil, veuu meu 6is Bleistsrebvesenbeit eoustetirt bette,
meu eins mustergiltige Würze bergestellt zu beben gleubte, obue
zu bedenken, 6ess zvisobsn 6en beiden Deuxtxrvduoten der Würze,
Maltose und Dextrin, uoeb eine Menge Avisobenxioduote liegen,
dis des fertige Bier euk des Dunstigste oder Ungünstigste besin-
üusssn können. 8obon Debiob bette die Lnvesenbeit dieser
2visobenxroduote voreusgeseben.
Die elts Lnsiobt über den Meisobxrooess bis zum Auftreten
Debiob's ver, men müsse beim Meisoken eus dem 8tärkemekl
des Meises Dextrin und 2noksr bilden, Debiob änderte dies
debin um, men müsse eiles 8tärksmebl in Dl^kose, demels vusste
men noob viobt, dass der 8tolk Meltose sei, umbilden, und diese
Lnsiobt vird suob noob von der bsutigen Dbeorie festgsbeltsn.
Die eite Dbeorie reobnete mit einem beim Meisoben entviekelteo
8toS, der die Heobgäbrung unterbielt, und nennte denselben
Dextrin und euvb vobl Dumm!, de derselbe klebte, Debiob
bette keinen 8tolk dazu, musste elso einen Dost Meltose euf des
Degerfess mit binüdsrnebmen, um die sogeuennte Heobgäbrung
zu unterbelten, und von de en begenn des 8eooberometriren im
Däbrkeller, des zu einer eigenen Wissensobedt eusgebildst vurde
in Verbindung mit dem Bobvimmersetzen und 8teigeulessön der
Demxeretur im Däbrdottiob. De iob mit der Debio b'soben Dsbre
keine Resultate erzielte, und de neob Debiob's Lusspruob
des Dextrin unvergebrber ver, so vendte iob mieb der Lnsiobt
der belgisoben Lreuteobniker zu, velobe dis Lnsiobt vertreten,
dess beim Meisobxrooess eusser dem leivbt vergebrberen 2uoker
(Meltose) euob noob ein sobver vergebrberer 2uoker siob bilde, der
die Heobgäbrung nnterbelte. Dieses Resultat vurde durob geeignete
Meisebtemxeretursn erzielt, vie iob dies euob in meiner Drexis
bestätigt gefunden bette, vis Lu geben bierüber befinden siob in
den Hummern 266 und 267, 1864, des „Moniteur de le bresserie"
in Drüssei.
Dis Lnsioktsll der belgisoben Lreuteebniker veren die, dess
beim Meisobxrooess eusser einem lsiobt vergäbrberen 2uoker
eus dem vorbendenen Melssterkemebl siob euob noob ein leugsem
vergäbrberer 2uoker bilde, der siob eber vollständig zu leiobt
vergäbrbersm 2uoksr eusbilden könne. Diese Deobeobtungen ent-
sxreobsn vollständig meinen Drfebrungen und sind durob die
Ilntersuobungsn der Engländer vollständig bestätigt und mit der
nötbigsn tbeoretisoken Lsgründung verseilen vordem Dbe die
Dntersuobungen der Dogländer in Duobtorm veröösntliobt vurden,
bielten dieselben in Dnglend in Dreuerversemmluogen Vorträge,
deren Debersetzung von Derrn Drokessor Viotor Driessmevr
besorgt vurde. LIs iob dieselben les, meobte iob meinem ge-
xressten Derzen förmliob in einem dubelsobrei Duft und gleubte,
dess men nun von 8eite der Dbeorie in Deutsoblend diese Dnter-
suobungen sioli eneignsn vürde, eber veit gofeblt; eis die
Dorsobungen in Luobform ersobisnen veren, vurden dieselben
zver von berufener 8eits ins Deutsebe übersetzt, eber debei
zugleiob gesegt, dess dieselben zver sebr vertbvvlls tbeoretisobe
Lrbeiten, für die Drexis eber ziemlieb vertklos seien. Des
bette iob niobt gegleubt, dess men in den bis debin gelebrten
Lnsiobten so verknöobert sei, dess men sieb gegen einen offen-
bsren Dortsobritt in der Dbeorie eblebnend verbelten vürde, dies
ver eber nur derum mögliod, veil, venn men mittelst der dodxrobe
die Lleisterebvesenbeit eoustetirt bette und veil men gleubte,
die Verzuoksrung sei vollendet und diesem Drooesse breuobe
men desbelb keine veiters Lufmerksemkeit sobenken.
Heob dem Vorstebenden und der durob die Dntersuobungen
der Dngländer begründeten Dkeorio ist der Vorgeng beim Meisob­
xrooess nun folgender. Deim Meisoben verden eus dem Melz-
sterksmebl 64—68 Dereent Meltose, 12—16 Derosnt Meltodextrin
und 20 Deroent Dextrin gebildet; des Meltodextrin ist eine
Avisobsnverbindung zvisoben Meltose und Dextrin, ob odemisob
verbunden oder meobenisob gemengt, ist eine Oootorlrego und für
dis Drexis vollständig gleiobgiltig. Dieses Meltodextrin kenn be-
steben eus 1—l9 Moleoülsn Meltose und 2 Moleeülen Dextrin,
und die Bildung versobiedenor Meltodextrine^ im Meisobbottiob
bedingt die Versobiedenbeit der Liere, die denn neob dem land­
läufigen Lusdruok in veinige und vollmundige eto. untersobieden
verden.
Lsstekt dieses Meltodextrin eus den wenigsten Moleeülen
Meltose und 2 Moleeülen Dextrin, so ist es gebruugsunfäbig, bet
elso für die Heobgebruog keinen IVsrtb; bestellt es eus den
meisten Molekülen Maltose und 2 Molekülen Dextrin, so vergäbrt
es vie Meltose, bet elso euob für die Heobgäbrnng keinen lVertd.
vie Meltodextrins mit mittlerem Meltvsegebelt sind dagegen die,
deren Erzeugung der Breuer im Meisobbottiob enstreben muss,
veil in denselben die Meltose sebr langsam vergäbrt. veil die
dedurob gebildete Hoblensäuro siob mit dem Biere fest verbindet,
so dess deren Beste nur sebr^sobver durob enbeltendes Boobeo
eus dem Biere zu entfernen sind. Diese festgebundens Boblen-
säure ist die Drseobe der klebenden Bssobeflenbeit eines voll­
mundigen Bieres ^,und^ gebört tbeilvsise mit zur Drseobe der
8obeumbeltigkeit. Die Bedingungen, um auf der durob Debiob


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 16 ]
482
„GsmbrlnuS."
vertretsasa ^asiobt sin gutes, also klares, vollmundiges uuä
sebaumbaitiAes Iller kerrustslleu, vareu also gar niebi vorbaudea,
vir verdea uos also im Roigeadeil damit bosobättigea, vie die
Rbeorie gelelut bat, üii solobem Resultat nu kommen, rvelobs
Rebisoblüsse sie dabei begangeü bat uuä vis sie uoeli immer damit
oiebt iiu Klaren ist.
Llis vir dis Reblseblüsse uuä äereu niobt gelungene Re­
sultate betraodten, vili iel> erst meine ^nsebsuungsn vorfgbreu,
6amit der geebrte Rsssr sied über beide Vorsobriften immer seine
8ol>lüss6 selbst rieben kann. Zuerst bebaupte iok, «lass bei jedem
Llalre, boob oder nieder abgedarrt, ja sogar bei einem Versnob
mit 6rüumalr und Kartoffelstärke es immer eine Temperatur gibt,
bei veiober ausser 6er grösstmöglieben Menge Maltose auek der
benötbigte Reroentsatx Maltodextrin von der Lesobaffenbelt gebildet
virä, velobe diesem Körper die vaebgäkruog ermögliobt und
dessen ^nvssenbeit dis Grundbedingung rur böobsten Klarbeit,
Vollmundigkeit und 8obaumbaltigkeit ist. Mit der von Rebmann
ein- für allemal vorgesobriebenen 32° R. rveits Diokmaisobtem-
xeratur lässt sieb das aber oiobt erreioben. Vas värs gerade,
als venu ein Ltielel allen ausgevaobsenen Männern passen sollte;
nur bei einer geringen Mindsrrabl vird dies mögliob sein, bei
der grossen Uebrrabl vird er entveder ru gross oder ru klein
sein. LIso dieser Rewperaturgrad vird am Rberwometer in einer
gleitenden 8oala sieb bevegen, und rvar naob der Temperatur,
bei veiober das Aals abgedarrt ist, oder He naobdem man Kessel-
maiseb oder viokinaisob oder aut- und absteigende Infusion ver-
veodet. Rabbi ben 4kiba sagt: „Rs var sobon 4lles einmal da",
und so kann auob iob bebauptsn, dass lob sobon Vorläufer in
dieser Riebtung gebabt babe, und rvar die angesebensten Hamen.
Lls der verstorbene Rrofessor Vinter 1866 den „La^eri-
seken Bierbrauer" berausgsb, der sieb rur tVvobensobrift für Bier­
brauerei entviokelt bat, väblte er als Mitarbeiter den Lrauerei-
besitser dobann v suringsr, von dessen Intelligenz er also ent-
sobieden die böobsts Meinung batte. Besagter veuringer batte
als Vandtagsabgeordnetsr dureb dis verausgabe seiner 8ebrift
„vis öierfrage in Ladern" vesentliob mit daru beigetragen, dass
das Lierregulativ in Ladern aufgeboben vurds. 4bsr sebon vorder,
als IIab iob proolamirt dattö. dass das Bier seine Vollmundig­
keit demRiveissstoffen verdanke und dass das beim Maisobprvoess
gebildete Dextrin Rer 6uwwi unvergäbrbsr sei, batte er sieb
gegen diesen gevendet und var dafür eiogetreten, dass besagtes
vummi die Vollmundigkeit und vaobgäbrnng bedinge. In dieser
8treitsobrift sagt er nun vörtiiok:
de naobdem das Mals msbr oder veoigsr stark gedörrt und
bei der IVürrebilduog wobr oder veniger Vitrs angevendet vird
vird in der daraus erzeugten Wärre niobt nur msbr oder veniger
Vummi, sondern dieses vird auobinboodstversobie-
densr Qualität in jener entbaltou sein und natürliod ebenso
in das trinkbare Bier übergeben.
vier ist also gan? klar und deutliob ausgesprooben, je böber
oder je niedriger das Malr abgedarrt ist, und je msbr und je
veniger Ilitre bei der tVürrebildung (böbere oder niedere rveite
viokniaisobtewperatur) angevendet, ein Oummi (soll jetüt beissen
Maltodextrin) von versobiedener Qualität gebildet vird und in das
fertige Bier übergebt.
vor ^veite olsssisobs 3eugs istKder sattsam genug bekannte
L.. V. 2eriöka. Derselbe sagt in „^us der Rraxis":
Lei der Rfannenmaisebung vird der Obarakter des rn er-,
reugendeo Bieres durob die Ränge der Maisobdauer und
das 4us kalten in den eiuxelven Rempsraturstufungen
vollkommen regulirt und der denkende, rationell arbeitende Brauer
vird naob venigen Versnoben Kaden, dass das Rasten der Maisobon
in versobisdenen tVärmegradeu den Vergäbrungsgrad, die Voll
Mündigkeit, kurü den Oesokmaok des fertigen Bieres in bvbem
vrade beeinflusst und dass naob der derart gevonnenen veber-
neuguog der Maisokbstrisb oonstant geregelt verden kann.
^n anderer 8tslle sagt 3eriöka veiter:
Den soksiobaren Vergäbrungsgrad im letrten 8tadium des'
vurobbruobes üu beobsokteo, ist bingegen sebr üu'ewpfeblen und'
bängt mit dieser Arbeit die Regulirung des 4d-
darrgrades, die Regulirung der kalten Ruftüüge
beim lstüten Renern auf der Darre innig üusammen,
über velobeu 6sgenst»nd iob wir demnäobst erlauben verds, sebr
interessante Kiotiüsn üu bringen.
Reider ist mir von diesen interessanten lffvtiüen niobts xu
Oesiobt gekommen.
Der leiste olassisebe 2euge, last not least, ist der verstorbene
Rrofessor 6arl Rintner. Derselbe sagte in seinem Vortrags auk
dem VIl. dsutsvben Lrausrtags in Hamburg:
de msbr Diastsse im Maisebmaterial vorbaoden ist, jo länger
dieselbe bei einer Temperatur von etva 48° R. auf die bereits
verkleisterte 8türke einvirkt, umsomebr Maltese entstekt, väkrend
eins Temperatur von 56° R. webr der Isomaltose- und Dextrin-
diidung günstig ist. Diese Momente also sind es, velobe
in der Rraxis variirt verden können und tbatsäob-
liob variirt verden.
^lso auob bier die Lverkeuntniss, dass dis Versuokerungs-
temxeratur niobt etvas Reststebendss, sondern etvas Vsränder-
liobes ist, väbrend die beiden ersten beugen rugleiob die Ver-
ruokerungstemperatur von der 4bdarrtemxsratur abbängig maeben.
tVäbrend iob dies nun sobreibe, erbalte iob eine Raob-
reitung, veleks einen Artikel aus dem „rtmerikanisoben Bier­
brauer" aus der Rsder des Rerrn Dr. dos. Krieger entkält:
„IVss bedingt die Haobgäbrung?" Verfasser kommt su dom
8obluss, dass dis lVaobgükrung den Maltodsxtrinen ibrsn Drsprung
verdankt, von veloben man jetüt mindestens vier Verbindungen
kennt, von veloben einige der Maltose, andere dom Dextrin näber
sieben, und sagt dabei vörtliob:
Der Brauer Kat demnaok das grösste Interesse, wögliodst
viel der Maltodextrine durob den Maisobact aus der 8tärke üu
bilden. Lei Temperatur bis üu 48°R. entsteben vabrsobeinliok
gar keine Maltodextrine. denn aus der 8tärke entsteben vier Oe-
viobtstbeilo Maltose und ein Deviobtstkeil eines stabilen Dextrins,
velokes selbst bei Lnvssenbeit von Diastase nur sebr langsam
in Maltose übergefübrt vird. dus Maisoben, velobe bei 48° R.
bergestellt verden, resultiren IVürxen obne Maokgäbrung, velobe
voinige Biere geben. lieber 56° R. entsteben ködere Dextrine,
velobe für die Vaobgäbrung sovobl vis für den lVoblgssobmaok
der Biere bedeutungslos sind. IVill der Brauer IVürren, velobe
reiob sind an den vertbvvlisn Maltodsxtrinen, so muss er die
Ilauxtmsnge der 8tärke bei den Remxsraturen rvisoben 52 und
56° L. umrnsetren suoben, resxeetive dafür sorgen, dass bei diesen
Remperatureu nook genug 8tärke verbanden ist, um Maltodextrine
ru bilden.
Vus der Rassung dieses Rassus gebt ganr klar bervoi, dass
derselbe tbsorstisoken Rrvägungen und keinen praktisoben Lr-
fabrungen entsprnngen ist, da bei einer bestimmten 4bdaritem-
xeratur 50 und 51° R. die beste sveite Deokmaisobtemxeratur ist.
Dis so lange angerveifslte Rxistenr der Maltodextrine ist bier also
von einem Rbeoretiker bestätigt. (Rortsetrnng folgt)
Kleine Wiener-Leitung.
ivirinap, otoknlltriingrn in Ocsterreich-Uugarn.
Beim k. k. Handelsgerichte Wien wurde bei der Firma Wiener
Brauhaus, registrirte Genossenschaft niit beschränkter
Haftung, eingetragen: 1. Daß sich die Genossenschaft nunmehr auf die in
der außerordentlichen Vollversammlung vom 3. März löOO beschlossenen und
von dem Vorstande auf Grund der ihm von dieser Vollversammlung ertheilten
Legitimation durchgesührten neuen Statuten, däo. 3. März 1900, in welchen
unter Anderem auch folgende von den bisherige,, Statuten abweichende Be­
stimmungen enthalten find, gründet 2. Der Zweck der Genossenschaft ist die
Errichtung und der Betrieb eines Brauhauses mit Mälzerei in Wie» oder
Umgebung (im Uebt igen unverändert). 3. Der Vorstand besteht aus zwölf Mit­
gliedern. Die Mitglieder des Vorstandes werden von der Generalversammlung
auf vier Jahre, wovon in jedem Jahre drei Vorstandsmitglieder zur Aus-
schtidliiig gelangen, gewählt (§ 22). Nach erfolgter Wahl des Vorstandes hat
derselbe unter Vorsitz seines ältesten Mitgliedes aus seiner Mitte einen Präst.
denten, zwei Vicepiäsidenten sowie einen Schriftführer, Kanzlei- und Cassa-
referenten und deren Stellvertreter zu wählen (Z 25).
Fi: malSschiinge» in Oesterreich-Ungarn
Beim k k. Handelsgerichte in Wien wurde bei der Firma Wiener
Brauhaus, registrirte Geuossenschaft mit beschiänkter Haftung, Wilhelm Simon
als Vorstandsmitglied gelöscht.
Generalvertretung des Bürgerliche» Brauhauses in Pilsen für Wien
und Niederösterreich Schuster L Stögermayer in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. April 1900. Offene Gesellschafter find: Matthäus Schuster
und Wilhelm Stögcrmayer, beide in Wien, zum Verschleiße von Bieren
in Gebinden und Flaschen in Wien, HL., Heiligenstädterstraße 37/39. Das
Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beide» Gesellschaftern collectiv zu.


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 17 ]
483
„GambrimnS''^
Gegen die Erhöhung deF tzopfenzolleF.
Der Deutsche Brauerbund hat au das deutsche
Reichsanit des Innern in Berlin folgende Vorstellung gerichtet:
Der Ausschuß des Deutschen Hopfenbauvereines hat in
seiner letzten am 5. Februar d. I. in Nürnberg stattgehabten
Sitzung beschlossen, bei hoher Stelle zum Schutze des deutschen
Hopfenbaues um eine Erhöhung des bestehenden Eingangszolles
nach dem Vertragstarif von 14 M. auf 100 M. per 100 Kilo
vorstellig zu werden. Wir wissen nicht, ob die beabsichtigte Petition
bereits bei hoher Stelle eingegangen ist, halten uns aber für ver­
pflichtet, sowohl im Interesse unseres Gewerbes als auch in dem­
jenigen des deutschen Hopfenbaues selbst vor jeder Zollerhöhung
auf dieses Rohprodukt auf das Entschiedenste zu warnen. Die
Gründe hiefür sei uns gestattet, in Nachstehendem vorzutragen;
Wir gehen wohl nicht irre, wenn wir annehmen, daß die Be­
strebung auf Zollerhöhung für Hopfen wohl daher kommt, daß
in den letzten 10 Jahren und schon vorher die Hopfenpreise meist
niedere waren, doch werden unsere folgenden Auseinandersetzungen
beweisen, daß daran nicht unser bestehender Eingangszoll, den man
für zu nieder hält, Schuld ist, sondern daß die Verschiebung der
Preise, wie bei Getreide und vielen anderen Artikeln, durch die
Annäherung der ganzen Welt vermittelst Dampf und Elektricität
entstanden ist. Viele Länder, die noch vor einigen Jahren da und
dort kauften, fanden durch eben diese neuen Wege auch neue Be­
zugsquellen. Das ist nicht zu ändern.
Merkwürdig ist ja, daß von den Führern im Hopfenbau­
vereine bei den Pflanzern durch Zahlen wie !00 M. Zoll große
Hoffnungen geweckt werden, die ebenso große Enttäuschungen mit
sich bringen müssen, denn selbst ein so hoher Zoll wie 100 M.
für 100 Kilo und noch höher würde dem heimischen Hopfenbauer
nichts nützen, sondern unbedingt in wenigen Jahren in's eigene
Fleisch schneiden. Dazu bedarf cs nur einer Sache, sich klar zu
werden, und diese ist: Deutschland ist für Hopfen Exportland
und nicht Importland, also was soll es nützen, wenn Deutschland,
welches alljährlich große Quantitäten exportiren muß, das Aus­
land durch hohe Zölle zwecklos reizt. Der deutsche Hopfenhandel
muß streben, überall die auswärtigen Grenzen offen zu halten;
er muß mit Recht verlangen, daß nur niedere Zölle beim Ein­
gang auf deutsche Hopfen zu entrichten sind, und das kann nicht
erreicht werden, wenn Deutschland selbst dem kleinsten Import
die Thüre durch hohe Zölle verschließen wollte.
Nimmt man die leiden letzten Hopfenernten an, so ergab
die allgemeine Schätzung, und theilweise statistisch erhärtet, für
1898 circa 42(1000 Centner, und für 1899 circa 540.000 Centner
Hopfen.
Die Preise waren 1898 circa 150 M., 1899 circa 95 M.
per 50 Kilo für unprivilegirte Sorten. Aus diesen Ernteziffcrn
ergibt sich zur Evidenz, warum der Preis 1899 niederer war als
1898. Die Durchschnittsernten der letzten zehn Jahre kann mau
mit circa 550.000 Centner pro Jahr in Deutschland annehmen.
Andererseits kann man auch den Hopfenbedarf schätzen:
Die Bierproduction im Deutschen Reiche beträgt momentan
circa 64 Millionen Hektoliter, nimmt man nun im Durchschnitt
den Verbrauch auf 1 Hektoliter Bier mit^ Pfund an, so ergibt
dies auf das Gesammtquantum erzeugten Bieres einen Hopfen­
verbrauch von 40.000 Centner, folglich müssen im Durchschnitt
jährlich 150.000 Centner Hopfen außer Landes geschafft werden,
und oas gelingt auch.
Der Import war in den letzten fünf Jahren von:
1. Oesterreich-Ungarn: 1895/96 34.410 Centner,
1896/97 60.500 Centner, 1897/98 40.400 Centner, 1898/99
39.500 Centner, 1899/1900 53.700 Centner bis Ende Jänner 1900,
also im Durchschnitt pro Jahr 45.702 Centner.
Deutschlands Export nach Oesterreich-Ungarn war:
1895/96 18.460 Centner, 1896/97 6350 Centner, 1897/98
11.470 Centner, 1898/99 8500 Centner, 1899/1900 5800 Centner
bis Ende Jänner 1900, also im Durchschnitt pro Jahr 10.076
Centner, die an obigem Import in Abzug zu bringen wären;
hiebei ist der Saldo gegen uns.
2. Aus Rußland betrug der Import: 1895/96 2500
Centner, 1896/97 3565 Centner, 1897/98 8650 Centner, 1898/99
3950 Centner, 1899/1900 780 Centner bis 31. Jänner 1900,
also im Durchschnitt pro Jahr 3809 Centner. Der Export
dorthin war: 1895/96 8630 Ceutner, 1896/97 7420 Centner,
1897/98 4450 Centner, 1898/90 3720 Centner, 1899/1900
2760 Centner bis 31. Jänner 1900, also im Durchschnitt pro
Jahr 5396 Centner. Hier ist der Saldo für uns.
Rußland kommt eigentlich bei uns wegen der Geringfügig­
keit gar nicht in Betracht.
Der Export der letzten zehn Jahre war im Durchschnitt
170.000 Centner pro Jahr, was einen durchschnittlichen Preis-
erlös von circa 22 Millionen Mark ergibt. Nimmt man nun den
Werth der Einfuhr von Oesterreich-Ungarn unter Abzug von Zoll
und Fracht, die ja doch dem Staate zu Gute kommen, im Durch­
schnitt der letzten fünf Jahre an, so beträgt derselbe circa 6 Mil­
lionen Mark. Diese Ziffern, denn namentlich Oesterreich-Ungarn
und Rußland hat der Hopfenbauverein im Auge, sie zeigen klar,
daß es wahrlich nicht vernünftig ist, sich bei circa 22 Millionen
Mark Einnahmen gegen circa 6 Millionen Mark Ausgaben zu
erregen, denn jedenfalls ist dieses Verhältniß für Jedermann
günstig und bedarf keines Schutzes.
Gegen Amerika den Zoll zu erhöhen, kann doch wahrlich
nicht beabsichtigt sein, da doch Amerika Käufer von uns ist,
Deutschland aber nichts von dort bezieht. Der Absatz Deutschlands
dahin war im Durchschnitt der letzten fünf Jahre circa 15.000
Centner jährlich. Will der Hopsenbauvcrein auch dahin den Zoll
erhöhen, so wäre dem deutschen Hopfenhandel die Thüre ver­
schlossen, und die 15 000 Centner blieben liegen und fänden hier
keine Unterkunft.
England und Belgien sind beide große Abnehmer der
leichteren deutschen Hopfen. Beide Länder erheben keinen Zoll.
Deutschland bezieht von da, man kann sagen, nicht ein Pfund
Hopfen; höchstens bei großen Mißernten kommen ein paar Pfund
herein. Sollte der Hopfenbauverein auch von daher Zölle auf­
erlegen, so würde er jedenfalls die Bemühungen der englischen
und belgischen Pflanzer sehr vortheilhaft unterstützen, denn die
Pflanzer in diesen beiden Ländern, die, wie gesagt, freie Einfuhr
haben, petitioniren jahraus jahrein um Zoll auf fremde
Hopfen— bis jetzt aber ohne Erfolg.
2a


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 18 ]
484
.,GsmbrinuK.^
Natürlich soll überwacht werden, daß dem deutschen Hopfenbau
kein Schaden erwächst, denn er umfaßt circa 39 000 Hektar
Anbau (genau 38 740 Centner) mit einem durchschnittlichen Ertrage
von 550.000 Centner Hopfen jährlich. Aber einen Schutz findet
der Hopfenbau nur, wenn die deutschen Hopsen nach dem Aus­
lande überall hinkommen, und dies wird nur erreicht, wenn wir
unsere Thüre den fremden Hopfen, die hereinkommrn und die
hier nur wegen specieller Qualität gebraucht werden, nicht ver­
schließen. Weiter findet der Hopfenbau in Deutschland einen Schutz
darin, daß die Qualität des bayerischen, respective süddeutschen
Hopfens seit Jahrhunderten weltbekannt und begründet ist. Die
Hauptsache wäre, daß, weil die Lagerbierbrauerei auch im Aas­
lande Fortschritte macht, und wo Lagerbier gebraut wird, auch
die Ansprüche an die Qualität des Hopfens wachsen, bei uns in
den leichten Lagen weniger Hopfen gebaut würde und dieses Nach­
lassen durch Anbau in geeignetem Terrain für feinste Qualitäten
ersetzt werde. Für feinere Waare ist immer ein Käufer da.
Die Hopfenernte der ganzen Welt ist im Durchschnitt der
letzten Jahre 1,905.000 Centaer, die Bierproduction der Welt
227 Millionen Hektoliter.
Nimmt man mit Rücksicht auf die stärkere Hopfengabe in
England statt ^/z Pfund per Hektoliter Bier sogar^ Pfund per
Hektoliter Bier, so ergäbe dies einen Verbrauch von 1,700.000 Centner,
so daß man sagen kann, daß circa 200.000 Centner Hopsen über­
haupt unverkauft bleiben. Dies zeigt doch deutlich, daß man, wie
wir in Deutschland, froh sein kann, daß wir unsere Ernte, wenn
nicht große Fehler am Anfang gemacht werden, immer verkaufen
können, während in anderen Productionsländern, wie aus der
Statistik hervorgeht, im Total eine große Menge Hopfen und am
Vermögen verloren geht. Es heißt also vorsichtig sein und nicht
durch Zollforderungen, die uns nichts nützen, sondern absolut nur
schwer schaden würden, die relativ günstige Lage des deutschen
Hopfenmarktes zu stören.
Nun bleibt noch die Frage: Würde bei erhöhtem Zolle der
Import böhmischer Hopfen nach Deutschland aufhören?
Wir verneinen diese Frage entschieden, denn unser Gewerbe,
die Brauerei, bedarf ihn zur Herstellung eines speciellen Bieres,
das den Pilsener Charakter haben soll. Dieses Bier ist in Mode
gekommen, und unser Gewerbe, welches in raschester Weise sich
immer dem Geschmacke und den Ansprüchen des Pnblicums anzu­
passen weiß, hat dies erfolgreich gethan. Es ist keine Rede davon,
daß der bayerische und süddeutsche Hopfen nicht ebenso gut sei;
er ist kräftig und feinst und wird ja von den ganzen Brauereien
der Welt mit Vorliebe gekauft; allein zu den lichten Bieren nach
Pilsener Art muß man eben böhmischen Hopsen haben. Dre
böhmische Hopfen ist für diese Bierart unentbehrlich, und es ist
unbegreiflich, daß von Seite des Hopfcnbauvereines eine Erhöhung
des Zolles verlangt wird, eine Erhöhung, welche, wie wir be­
wiesen haben, dem deutschen Hopfen nach zwei Seiten Schaden
bringen würde:
1. durch Erschwerung und Verminderung des Exportes,
2. durch eventuellen Minderoerbrauch im eigenen Lande,
durch Beförderung der Einfuhr fremder Biere, die dem verlangten
Geschmacke entsprechen.
Aus allen diesen Gründen bitten wir:
Hohes Reichsamt des Innern wolle den Einganzszoll auf
Hopfen in seiner jetzigen Höhe unverändert belassen.
Ehrerbietigst
Der Deutsche Brauerbund.
Aew-'AorK, 20. Mai 1900. (O.-B.) Wahrend hm er in
England deutsch: Hopfen sehr wenig gekauft werden, findet bei uns
solch: Waare recht guten Absatz und werden Pcimasorten bis 40 Cents
bezahlt. Sonst bewegt sich das Geschäft in engen Grenzen, man kauft
schöne Ausstichwaare bis zu 12 und 13 Cents. Mütelhopfen zu 9 Cents
und mindere Qualitäten zu 7 Cents. Die Ausfuhr nach England
hat stark nachgelassen.
Aürstensekd, 20. Mai 1900. (O.-B.) Das anhaltende Regen­
wetter mit Ueberschwemmungen im Monat April hat in den Hopfen­
gärten theilweise, besonders in den niedrigen Lagen durch das Weg-
schwemm-n von Dünger und guter Erde und Bloßlegung der Stöcke
geschadet. Es konnte deshalb auch der Schnitt und das Stangen­
setzen etwas später als sonst vorgenommen werden. Das günstige
Wetter im Mai hat jedoch vieles wieder gut gemacht, und die jungen
Reben, welch: theilweise aufgebunden werden, sehen ganz gesund aus,
wenn st: auch in niederen Lagen etwas schwach sind. Sutter.
Mett.seldm, 2l. Mai 1900. (O.-B.) Dis Aussichten für die
Entwicklung der Hopfenpflanzen bei uns lassen sich bisher als nur
äußerst ungünstig bezeichnen. Hatte schon der stcege anhaltende Nach­
winter zur Folge, daß die Ecstlingsarbeiten sich um mehrere Wochen
über die gewöhnlich: Zeit hinausschoben, so war das seitherige Wetter,
kalte Regen, frostige Winde und oft klare Nichte mit Minustemperaturen,
nur dazu angethan, die Weiterentwicklung, für die es nun an der Zeit
wäre, zu hemmen. Die Pflanze hat eins Höhe von 0'25—1 Meter
erst erreicht, und wenn auch noch eine gute Spanne Zeit bis zum
Endstadium vor uns liegt, so gibt der dermalige Stand zu Besorg­
nissen Anlaß. Die Anlagen haben eine kleine Vermehrung erfahren.
1899er sind bis auf wenig- Ballen geräumt, in älteren Jahrgängen
bestehen einige größere Partien.
Sttscha, 25. Mai 1900. (O.-B.) Die Hopfenpflanze wächst
allerorts sehr schön und ist bis jetzt frei von Ungeziefer. Nach 1899er
herrscht wohl reg: Nrchfcage, doch sind die Vorräthe sehr gering.
SHüßöurg, 26. Mri 1900. (O.-B.) Hopfen hat in Sieben­
bürgen sehr gut überwintert und geht die Vegetation der Hopfen-
Pflanze ausgezeichnet. Der Hopfen ist überall gesund und sind bisher
keine Klagen eingelaufen. Der Hopfen ist bereits abzebunden und be­
schnitten, ja stellenweise hat er schon halbe Stangrnhöhe erreicht und
verspricht bei weiterem gleichen Wachsthum; gute Hoffnung auf reichen
Ertrag.
Für die Schäßburger Hopfenzenoffenschrft in Schäßburg-Segesvär:
Ludwig Abraham, I. Vicepräses.
L. Nürnberg, 27. Mil 1900. (O.-B.) Di-letzten 14 Tage
brachten manchmal für die vorgeschritten; Jahreszeit auffallend hohe
Tagesumsätze; wenn trotzdem die Prise kein: Avancen zu verzeichnen
hatten, ist dies in erster Linie auf die A'ozabelust der Verkäufer zurückzu-
führen. Jedenfalls lichten sich die Bestände zusehends, da die Zufuhren von
auswärts aufgehört haben. Die junge Pflanz- entwickelt sich in Folge
der kalten, nassen Witterung nur langsam, doch ist sie bis jetzt allent­
halben gesund.
London, 27. Mti 1000. (O.-B.) Der Markt ist noch immer
als recht lebhaft zu bezeichnen, gute Hopfen werden gerne und ziemlich
viel zu bisher geltenden Preisen gekauft; es gilt dies von noch vor­
handener englischer Waare, auch von Hopfen amerikanischen und
australischen Ursprunges, und nur continentale Hopfen bleiben ver­
nachlässigt, weil deren Preise zu hoch gehalten sind. Der Stand der
Hopfenpflanzungen kann als ein günstiger bezeichnet werden; schönes,
warmes Wetter wäre zur ferneren Entwicklung sehr erwünscht. Von Un­
geziefer sind die Pflanzen bisher verschont geblieben.
Saaz, 28. Mai 1900. (O.-B.) Die Witterung ist für das
Wachsthum der Hopfenpflanze sehr günstig; warme Tage sowie auch
Nachte und ein ausgiebiger Regen der Vorwoche befördern das
Wachsthum in hohem Maße. Es ist zu wünschen, daß diese günstige
Witterung auch weiter anhält. Im Hopfengeschäfte herrscht nach wie
vor Nachfrage nach Saazer Hopfen, wenngleich die Vorräthe schon
sehr stark zusammengeschmolzen sind und wirkliche Prima eine Rarität
sind. Wir notiren Saazer Hopfen 153—160 K. per 50 Kg.
Geschäftsleitung des H op fen b a uv erb an d es.
u. Saaz, 23. Mai 1900. (O.-B.) Die Witterungsverhältniffe
gestalteten sich in den letzten Tagen sehr günstig, indem die ersehnten
warmen Regen in ausgiebiger Weise eintrafen, wodurch das bisher
unter Normal zurückgebliebene Wachsthum der Hopfenpflanze einen
kräftigen Vorschub erhielt. Die Eismänner mit ihren kalten Stürmen
und der Johannestag mit seinem Schneefall haben weder an dem
Hopfen noch am Getreide Schaden gemacht, beide waren eben noch
nicht genug entwickelt. Mit dem Anleiten an Stangen und Fäden
wurde allseits begonnen, die Reben sind kräftig entwickelt, das Unge­
ziefer nicht in besorgnißerregendrr Menge vorhanden. In 1899er
Waare finden täglich Umsätze statt, die entsprechend den geringen
Beständen nicht gerade bedeutend sind, doch immerhin groß genug,
um die Eigner in dem Glauben zu bestärken, daß noch vor Beginn
der neuen Campagne die alten Bestände aufgekauft sein werden. Letzt­
gezahlte Preise von 145—160 K. für Stadt- und Landhopfen je
nach Qualität und Farbe der betreffenden Waare.
Höerhsfeu, 23. Mai 1900. (O.-B.) Die Witterung war
bisher den Vorarbeiten in den Hopfenpflanzungen recht günstig. Der
Schnitt wurde schon Ende März ausgenommen; die Pflanze hat sich


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 19 ]
^GAMbrimiS"
485
bei vorherrschend trockenem Wetter normal entwickelt. Anfangs der
Vorwoche hatten wir jedoch zwei kalte Nächte, die fast in allen Lagen
etwas Schaden verursacht haben. Derselbe wird voraussichtlich nicht
von großer Bedeutung sein. Bei der nunmehr wieder günstigen und
etwas feuchten Witterung wird sich die Pflanze wieder erholen. Andere
Feldfrüchte haben großen Schaden erlitten. Viele Weinreben sind er­
froren, auch Bohnen und Kartoffeln, die bereits ziemlich entwickelt
waren. Im Geschäft ist es ruhig. Stambach.
Marktberichte.
Kopfe«. Die Aufmerksamkeit aller Hopfenintereffenten ist
gegenwärtig, und wohl auch in nächster Zukunft, nicht auf die Hopfen­
märkte, sondern vielmehr auf die Hopfengärten, respectwe auf den
Stand der Hopfenpflanzungen gerichtet; es begreift sich dies, nachdem
die gefürchteten Eismänner wohl vorüber sind, kalte Nächte ,edoch
noch häufig Vorkommen und diese auf die Entwicklung der jungen
Pflanzen schädlich einwirken. Trotz die drei Eismännertage und der
vierte Nachtragscistag ziemlich kalt waren, haben die Pflanzungen
darunter nicht gelitten, und würde schönes Wetter gar bald, wenn
solches anhaltend, das Versäumte nachholen. Wir wollen hoffen, daß
uns bald anhaltend warme Tage erfreuen und der bisherige, nicht
ungünstige Stand der Hopfenpflanzungen einer entschiedenen Besserung
zugeführt werden möge. Die Hopfenmärkte verkehren trotz der vorge­
schrittenen Saison noch immer nicht ohne einige Lebhaftigkeit, und
wird sowohl in Saaz als auch in Nürnberg brauchbare Waare zu
festen Preisen gekauft; Vorräthe werden zusehends geringer, welcher
Umstand Eigner von besseren Hopfen zurückhaltender stimmt.
Aus dem Saatenstandsberichte des k. k. Ackerbau­
ministeriums nach dem Stande von Mitte Mai 1^00.
Der Hopfenschnitt ist nun endlich überall beendet. Die Pflanze
ist in ihrer Entwicklung wohl zurückgeblieben, zeigt jedoch meist, kräftige
und gesunde Triebe und gibt zu guten Erntehoffnungen Anlaß.
-Ncauergerste. Seit unserem jüngsten Berichte hat sich die
Situa'ion des Gerstenmarktes insoferne geändert, daß die Kauflust
einigermaßen nachgelassen hat; das richtige Bierwetter will sich noch
immer nicht einstellen. Brauereien kaufen nur kleine Posten, auch der
Export hat Einiges erworben, aber der Umsatz bleibt ohne größere
Bedeutung und bleibt ohne Einfluß auf die Preisbewegung. Mittel­
gersten befinden sich noch am Lager und dürften auch noch Abnehmer
finden, dagegen sind Primaqersten nahezu vergriffen. Preise sind sich
gleich geblieben, doch sind Verkäufer etwas nachgiebiger geworden.
Die Wiener Waarenbörse notirt per 50 Kilo: Gerste,
mährische 7 30—8 50 K., österreichische 6 50—7 75 K.
Aus dem Saatenstandsberichte des k. k. Ackerbau­
ministeriums nach dem Stande von Mittte Mai 1900.
Gerste zeigt größtentheils einen günstigen Stand, und es haben
auch die vor dem Witterungsrückschlage im Monate März angebauten
Saaten nur vereinzelt Schaden genommen. In Mähren hat die starke
Bodenfeuchtigkeit vielfach eine Verunkrautung der Saaten zur Folge
gehabt...^
Aus dem Saatenstandsberrchte des königlich
ungarischen Ackerbauministeriums nach dem Stande
vom 20. Mai 1900. Die Wintergerste steht me.stentheils gut
mittel, hat bereits Aehren geworfen und blüht stellenweise; hie und
da zeigt sich Brand. Die Sommergerste entwickelt sich im Allge­
meinen genügend, zeigt aber in Folge des kalten Negens eine gelbe
Farbe und hat viel Unkraut.
Hkmütz, 28. Mai 1900. (Bericht von Jaroslav Klingen­
berger. Olmütz.) Die meisten Fabriken haben bereits den Betrieb
eingestellt, kann also hier die Campagne als beendigt betrachtet werden.
Die Lager in mährischer Gerste sind total geräumt, die neue Saat
steht in unserer Gegend momentan so ziemlich gut. In Malz hat
eine freundlichere Stimmung platzgegriffen und werden nun etl^s
bessere Preise bewilligt. Primawaare notirt von 12—12 50 K.,
S-cunda von 11 50—12 K. Futterartikel sind bereits ganz aus-
verkauft.„
Malz. Es fehlt noch immer das richtige, den Bierconsum
fördernde und andauernd heiße Wetter, welches von den Brauereien
ersehnt wird, aber schließlich und endlich wird es auch heiß und
der Artikel Malz wieder ein gesuchter werden. Der Verkehr ist wohl
dermalen kein lebhafter, doch behaupten sich die bisherigen Preise
recht gut. Die Vorräthe sind nicht sehr bedeutend.
Die Wiener Waarenbörse notirt: Malz per 50 Kilo:
Prima 12—13 K., Secunda 11—12 K.
Weine Wiener-Leitung.
Firmaprotokollirung in Oesterreich-Ungarn.
Beim k k Landes- als Handelsgerichte Laibach wurde im Register für
Einzelfirmen die Löschung der sub Band I, Blatt-Nr. 225, eingetragenen Firma
Julius Stare" zum Betriebe einer Branntwein-, Rosoglio-, Weichselgeist-,
Rum- Liqueur- und Essigsabrik in Stein als Hauptniederlassung und einer
Bierbrauerei in Mannsburg als Zweigniederlassung mit dem Beifügen voll-
zogen daß die Firma Julius Stare zum Betriebe einer Brauerei in Manns­
burg oub Band l, Blatt Nr. 276, als selbstständige Handelsunternehmung ein­
getragen bleibt...
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in Wadowice verordnet die Ein­
tragung im Handelsregister für Einzelfirmen der Firma „Julius Reich", deren
sich der Eigenthümer derselben Julius Reich, Gewerbsman», in Neu-Sandez
wohnhaft für den Betrieb seines Geschäftes, d. i. der Pacht einer Brauerei in
Dolnawie's bedienen wird und die Firma zeichnen wird „Julius Reich".
Leftcrreichische Patente
Anmeldungen
vom 26. April bis inclusive 10. Mai 1900.
Ablaßvorrichtung für Gährbottiche. Alois Cejka, München. 5. Mai 1900.
Aufgebote:
Jul. Wacker L Co., Maschinenfabrik in Nürnberg. Neuerung an
Faßpich- und Entpichapparalen. Angemeldet am 2. März 1900.
Ertheilungen:
Patent-Nr. 1390. Verfahren und Apparat zum Sterilisiren von Flüssig­
keiten. Ludwig Bachrich, Ingenieur in Wien; Vertreter I. Lux, Wien.
Vom 15. Februar 1900 ab.
Nachtrag.
Aus dem österreichisch-ungarischen Zollgebiete. Ein- und
Ausfuhr des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monate April
1900, verglichen mit April 1899:
Gerste ....
Malz.---
Hopfen...-
Bier in Fässern
Bier iu Flaschen
Einfuhr
1900 1899
Metercentner
9777 l) 9523
252»)
7136°)
34^)
2
435
6414
82
Ausfuhr
1900 1899
Metercentner
210.321b) 201.224
144.599°)
1.123?)
67.855°)
1.782»)
161.553
1.243
66.006
1.563
Hievon Gerste 9304 Metercentner (grenzbegünstigt) aus Serbien,
45 aus Deutschland, 3 aus England, 49 aus Italien, 365 an« Rußland,
1 aus der Schweiz, 2 aus Rumänien, 1 aus Serbien, 1 aus der Türkei,
6 aus Dammark. 14g Metercentner aus Deutschland, 106 aus der
Schweiz.) in Fässern 6924 Metercentner aus Deutschland, 212 ans
England. Zzier in Flaschen 34 Metercentner aus Deutschland.
»l Hievon Gerste 193.315 Metercentner nach Deutschland, 2870 nach
England 2 nach Italien, 2 nach Rußland. 422 nach der Schweiz. 3722 nach
Rumänien, 5 nach Triest, 3535 nach Hamburg, 50 nach der Türkei, 6396 nach
de» Niederlanden, 1 nach Griechenland, 1 nach Montenegro.
»l Hievon Malz 90.573 Metercentner nach Deutschland, 105 nach
England, 3708 nach Frankreich, 3403 nach Italien, 300 nach Rußland,
33 889 nach der Schweiz. 6826 nach Hamburg, 10 nach der Türkei, 1003 nach
Schweden, 1005 nach Norwegen. 1202 nach den Niederlanden, .03 nach
Belgien 200 nach Griechenland, 207 nach Bulgarien, 100 nach Japan,
200 nach Britisch-Jndien. 205 nach Alglier. 960 nach Brasilien.
'1 Hievon Hopsen 740 Metercentner nach Deutschland, 125 nach
England, 36 »ach Frankreich. 1 nach Italien. 50 nach Rußland 13 »ach der
Schwei» 10 nach Rumänien, 5 nach Serbien, 127 „ach Hamburg, 1 nach
der Türkei, 2 nach Dänemark, 3 nach Belgien, 7 »ach Bulgarien, 3 nach
Egypten.^ Euer in Fässern 50.679 Metercentner nach Deutschland,
55 »ach England. 318 nach Frankreich, 3316 »ach Italien. 168 »ack Ruß.
land, 1864 nach der Schweiz, 241 nach Serbien, 1694 nach Triest 1939 nach
Hamburg, 609 nach Bremen, 572 »ach der Türke,, 60. nach den Nieder-
landen, 103 nach Belgien. 19 nach Griechenland, 142 nach Bulgarien.
3083 nach Egypten, 2333 nach den Vereinigten Staaten von Amerika. N3 »ach
Amerika...,
») Hievon Bier in Flaschen 6 Metercentner »ach Deutschland, 6 nach
England, 90 »ach Italien, 136 nach Rumänien, 796 »ach Triest, 321 nach der
Türkei, 12 nach den britischen Besitzungen im Mittelländischen Meere, 7 nach
den Niederlanden, 245 nach Griechenland, 9 nach Bulgarien, 14 nach Monte-
negro, 7 nach Britisch-Jndien, 133 nach Egypten.
Is
ll
2a*


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 20 ]
486
„GsmbrtmA^
orrefxiandenz der Kedaction.
An dir p. t. Einsender non Gsfrrtbriefe«.
Es gelangen zahlreiche Offerte an uns, welchen
keine Briefmarken zur Weiterbeförderung bei­
gelegt sind; wir sind in Folge dessen gezwungen,
derartige Offerte nicht weiter zu expediren,
und ersuchen daher dringend, jedem Offert­
briefe auch die Briefmarken zur Versendung
bcizufügen.— Am besten ist es, Offertbriefe stets in doppeltem Briefumschlag
zu übersenden, von welchem der innere die Chiffre trägt, während der äußere
Umschlag mit der Adresse der Expedition zu versehen ist.
Herrn I. P. in L., Oberösterreich. Ueber die Behandlung
neuer eiserner Braugesäße fanden wir in einem australischen Fachblatte nach­
stehende Fingerzeige: Der praktische Brauer meint, es lieg» zumeist am Brauer,
wenn die ersten Sude in neuen eisernen Gefäßen in Geschmack und Farbe des
Bieres nicht befriedigten, weil man sich nicht genug Zeit lasse, die Gefäße, wie
es sich gehört, vorzubcreiten. Er empfiehlt, man solle alle neuen eisernen Ge­
säße erst tüchtig mit heißem Wasser und Bimsstein oder feiner Asche aus­
scheuern, wodurch ein großer Theil des Rostes entsernt werde; dann solle man
das Gesäß mit einer sehr starken Lösung Gerbsäure anstreichen und nachdem
man diese mindestens sechs Stunden hat stehen lassen, sie sorgfältig mit einer
ziemlich weiche» Bürste und reichlich heißem Wasser abwaschen. Diese Operation
solle so oft wiederholt werden, bis kein Rost und keine rauhe Oberfläche mehr
zu sehen sind. Damit sollen alle Schwierigkeiten behoben sein.
Herrn V. B, in L., Frankrei ch. Hoffentlich findet sich gelegentlich
der heurigen Weltausstellung zu Ihrem Vorschläge Anlaß; man sollte immer
wieder auf den Biecgenuß gegen den Alkoholismus Hinweisen. In Frankreich
wäre dies um so dringender nothwendig, weil dort der Alkoholgenuß eine große
Verbreitung hat; so hat erst vor Kurzem ein französischer Präsect in seinem
Departement einen Anschlag verbreiten lassen, in dem er die Bevölkerung auf
die Gefahren aufmerksam machte, die die große Verbreitung des Alkoholismus
mit sich bringt. Unter den statistischen Angaben, die dort gemacht werden, ist
z. B. zu lesen, daß auf 36 Millionen Franzosen mehr als vier Millionen
Alkoholiker kommen; daß von 100 Morden 63 in trunkenem Zustande verübt
werden; daß Frankreich jährlich durch den Alkoholismus 1340 Millionen Francs
an verlorener Arbeit cinbüßt, weitere 71 Millionen Francs, die für Curkosten
verwendet werden u. s. w. In dem betreffenden Departement (Meurthe et
Moselle) ist der Alkoholgenuß von 12.000 Hektolitern reinen Alkohols in einem
Zahre auf 20.000 Hektoliter gestiegen. Der Biergenuß muß von allen Seiten
unterstützt werden; gutes und billiges Bier verdrängt mit der Zeit den
Dämon Branntwein, auch die Regierung sollte zur Hebung des Bierconsums
das Ihrige beitragen.
IX. Deutscher Nrsuertag
in Knnnover.
Anläßlich des IX. Deutschen Brauertages, welcher
für die Tage vom s8. bis 22. Auni 1900 in Hannover
anberaumt ist, wird die Nummer vom 15. Juni 1900
des „Gambrinus" in festlicher Ausstattung mit ver­
stärktem, sorgfältig gewähltem Inhalte erscheinen.
'iefe Besimmlmev
wird am Deutschen Krauertage unentgeltlich zur
Uertheilung gelangen.
Vir machen alle geehrten Interessenten auf diese
Ausgabe, welche in außergewöhnlich hoher Auflage
ausgegeben wird, besonders aufmerksam und ersuchen
um geneigte rechtzeitige Einsendung gewünschter Ein­
schaltungen.
Ae Rrdbllibll und Administration des „Gaindrinns"
in Wien, V. Wienflraße 12.
OLksrlo. —WM
Sei Einsendung von Offertbrieten keliede
man znr Weiterbeförderung die erforderlichen
Kriefmarken berxrrlegen. Dicht genügend oder ganz
nnfrankirte Offerte werden nie kt befördert.
In einer mittleren Malzfabrik in der Nähe Wiens
ist der Kosten ,jnes
lelbMsncügen Gbermälrers
für die nächste Kampagne zu besetzen
Werte nebst Aengnißavfchristen unter
an die Administration dieses Mattes.
1V812
Liil lirrlGicher Kraubursch
der in Abwesenheit des Braumeisters selben zu vertreten hätte, wird aus­
genommen. Offerte mit Gehaltsansprüchen von fleißigen und verläßlichen Burschen
sind zu richlen an Lrauerei Srchert, Ischl. imro
Obermicher gesucht
der bereits in Handelsmalzfabriken als solcher thätig war. Offerte
mit Gehaltsansprüchen, Nachweis der bisherigen Thätigkeit und
Angabe der Familienverhältnisse sind unter Chiffre: „H27"
an die Adresse dieses Blattes zu'richten.
108LS
In einer größere« Acticnbrauerci Ungarns
wird ein junger Mann als
Correfpondent
und zmeitrr Huchhalter
zum sofortigen Antritt gesucht. Selber muß der ungarischen
und deutschen Sprache in Wort und Schrift vollkommen
mächtig sein, und haben jene B. Werber, welche eine ähnliche
Stellung in einer ungarischen Brauerei inue hatten, den
Vorzug. Anfangsgehalt 120 Kronen, eventuell 140 Kronen und
freie Wohnung Offerte an die Redaction des „Ganibrinns"
unter O. iv8os
Naßtreber
-
I I werden zu den besten Konditionen
geknust oder lohngetrocknet. Wei mehr-
I I jährigem Abschlüsse höchste Preise ge­
währt.
Geschätzte Gsterte unter
Ml crn „Gnrnbrinus", Wien, V. Wienstrnße
ülr. 12, oder Dresden, bnuptpostlagernd
Is-
'crße S
ond.^sM
Ml


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 21 ]
Jest-Hlurnnrer-
anl��lich des
IX. Deutschen Vrauertages in Hannover
o vom 18. vis 22. Juni 1900. o
lielee Tiwldunr ist geiktzllch geich�yt.
Mrauer- und Kopfen-Ieitung
v
- 27. Jahrnang.
I
^cmusgegchm und redichcl
>>/>
Ziigilimid Z)pit;
Udol'f Lichllichu
��Kr Milarticilunj,
liervorragender Wach�
m�nner.


[ 2023-06-29 10:47:04.404 - 19000601 - Seite 22 ]
b. kin^kokler
Lissn^iSsssi'Si urici XsssslseldUlisclS
8uö>igU8-^lil'ie>ituiiMli m» llsmMoeliuiiZ.
Linigv Lvugnissv,
V/isn, X>. Simmering, 21. Xovember 1898.
Herrn 1. I!iuxliv1k«r, 8i»i<-Iion.
dass uns die von Ibnen in unserer Brauerei auk^estelite Ilaiupkbranpkauue, Batenk
^vipps-, sowobl iu Betrelk der ^uskübruux als aueb der vunetion vollkommen bekriediZt.
Iv der Qualität der Biere rei^t sieb rwiseben den mittelst vampkkoebunZ und veuer-
koobllUA erreuxten Bieren kein vntersobied.
rti. L 6. i^Iewtil m. p.
I.SUN, den 21. Xovemder 1898.
ilbliu I?. liin^Irnü'er, ^InseiunenfninM. 8»linIion.
Vas auf diesem 8udwerke gebraute vier untersebeidet sieb von dem auk dem
mit xewöbniieder veirunA vergebenen, von Ibnen im Satire 1892 Feliekerten 8udwerke
in keiner ReriebunA.
vie vampkkoobunx dielet dureb dis leiebte Llanipulation, Reinliebkeit und
Loblenersparniss Vortbeile, die niebt Lu überseben sind, und kann nur bestens an-
empkobien werden.
I6okni86ti6 l-vilung liki- fünstlioken ök-auenei l.aun:
friecl. ttampel m. p.
^bpIOgÜLllk ^ÄMMKP. ksiidor, den 16 Männer 1899.
d. Xr. III. 5559.
der ber/.o^Iieben 8ebIoZ8brau6r6i geliekerten und aukgesteliten Brauerei-LIasebinen und
Apparate den Aesteiiten LedinAnnAeu entspreoben und rnrvollen 2ukriedenbeit kunetioniren.
^ H 8peeieil Leiet^net sied die vinriebtunL des 8udkau868 dadureb aus, dass die
V. Kstu'kn Ul. p.
äitz I'irlng. 1. liiinrünMr, 8inic-I>nn ktzi pi'NL.
k^ro88nio, den 19. Xovember 1898.
Herrn 1. liiii^iotler. 8iniclinn.
Peter Lrausr. ^etienbrsuerei proesnio:
t. tVsit m. p., Vor8itrsiiäer.
Smiolww, den 21. Xovember 1898.
Herrn v kiu^ltvlker, 8uiieIio^.
vie ^lanipulation beim 8udverkabren ist sebr eiukaed. Irotrdem diese Bkanne
seit v/, dadren ununterbroeben sieb im Betriebe bekndet, erforderte dieselbe bisber niebt
die AerivFste Reparatur.
^etienbrsuerei Smlotioun
Skjtmenelc w. p. >V. ttsnner m. x.
pürsterrblsetiätliclie Küter-Virevtion in Kremsier.
!'S6t. n. v,
k. 1'. Nnsedinenkirbrik äes Herrn 1. ItiUAltoüvr in 8inie>inn.
lu LrvvideruuA der xesobätLteu Lusedritt vom 16. November d. d., Nr. 21313,
beebreu wir uus mitLurbeiieu, dass wir mit der von Ibueu im VoHabre kür das biesi^o
k. e. Lräubaus ^eiiskerteu 8udbaus-vjurieb1ulrA vollkommen rnkrieden sind.
Vas Looben mit vampk ist sebr bequem, ersparnissvoU und lässt mit aller
8ied6rbeit eine gieiebmassiAe I'emperatursteiAerunA beim Hlaisoben erzielen.
vie ^Liere sind xut und kaben einen an^enebmen 6esebmaek.
>V!r ermäebti^en 8ie, Vorstebendes in einem Lireniare ru veröS'entlieben.
Xrsm8isr, am 21. veeember 1898.
Iloebaobtun Asvoli
In Vertretung lies KenersI-Virevtors:
X>bss> w. p.
8a>du80k, am 23. dänner 1900.
Herrn 1. liinnirnit'nr, 8i»inn de! prn^.
^uk Ibre ^vkrags d. d. 19. dänner 1900 bestätisen wir Ibnen §erne, dass das
von Ibnen kür nnsere Brauerei im dabre 1898 ßeiiekerte 8udwerk mit vampkkoebunx
sebr xut kunetiouirt; die Arbeit im 8udbause ist eine überaus reiuiiebe, xut und stets
ieiebt eontrolirbare, die ^bläuterunb eine rasebe, die Ausbeute eine in^eder vinsiebt rn-
kriedensteileude, so dass wir keinen instand nebmen, die ^.uskübruvA als eine Aedie^ene
allAeinein empkebien Lu können.
^>Vir gestatten Ibnen, eventuell von diesem unseren vrtbeiie öSentiiob Oebraueb
crrkerrogiieiie Initustrisl-Verlvsitung:
ttirt w. p.
>Vit1ingau, 25. dänner 1900.
Herrn 1. irin^Iioü'er, 8i»is-1ron.
Ausserdem wird diese Binriebtunx Ieiebt und bequem bedient, und wir müssen
sie nur in Heder Leriebunx auk das Beste empkebien.
Setriebsleitung äsr pürstlioiien Srsuerei tVittingsu.
pürstlivk SotiWsrrenberg'sviie SrLuerei-V«r>vLltung >Vi11ingsu:
percl. i^srxt w. p.
öolisnbaoti, am 9. Rebruar 1900.
Herrn k. killLliolkvr, ?ln^-8mi«It«^.
Vs xereiebt uns rum VerAnüxen, Ibnen mittbeiien ru können, dass das im
dabre 1898 ^eiiekerte und am 1. 8eptelnder desselben dabres in Betrieb ^esetrte voppel-
sudweik kür vampkkoobuu^ vortretkiieb kunetiouirt.— vie Vorrüxe der vampkkoebuus
siml »ux6ll8t:k?ii»Iiod; inan trat äi6 äer röiuperLtur Uer ALisedon)
Lxoelienr prsnr Krst Ikun'svks Srauerei-llirsvtion koclenbavli:
iiilsx Vvigel w. x. 1V7S7

