
[ 2023-06-29 10:39:17.275 - 19000501 - Seite 1 ]
tzersuFgegeüen und rcdisir^
unter Mirarbeitung
tirrtwrraclcndrr Fachmänner.
llvpM-MWK
kldlllN
Im Oesterv-rchische« chachschriftsteller-verbände.
Kedaction und Administralion: Wien, 5/1, Wienstrssze Nr. 12.
Erscheint jeden 1. und 15. eines Mmiates und bei Gelegenheit besonderer Fachausstellungen.
Te>-pl,s« M»' Uv. 156.« Anschluß an ave privat- und Htaats-Telephon-Linirn.
SW- Sprechstunden täglich bon 11 IS Uhr Vormittags und »—s Uhr Nachmittags. -W»
Nile Zahlungen leistet man am besten durch di- k. r. Postsparkasse, Clearing-Verkehr 8»n.»a», da nach
Art. S1 des Gesetzes vom S8. Mai 188S, R.-G.-Bl. Nr. s«. alle Einsendungen portofrei" sind, d»
Abonnement. Ganzjährig sammt Weltstatistil und BiervrodiictionS-Tadelle S fl. SS kr.; für Oesterreich-Ungarn; Halb­
jährig s jl. SS kr.; sür Deutschland: 1 Jahr ir M. 70 Pf., halbjährig s M. 7a Pf.; siir da« übrige -Ausland
t8 Franc«, resp. 9 Francs in Gold.— All- van nn« ausgehenden Rechnungen stnd in Wien zahlbar.
27. Jahrgang.
Wien, 1. Mai 1900.
Nr. 9.
Zur Lage der Brauindustrie.
Die retrograde Lage unserer Brauindustrie wurde in diesem Blatte schon zu öfteren
Malen gekennzeichnet, die Ursachen derselben sind auch männiglich bekannt, es ist vor
allem Anderen die höchst ungesunde Loncurrenz, die, von uns schon wiederholt ge­
geißelt, immer weitere Kreise zieht, den einstmals goldenen Boden unserer schönen Zn-
dustrie unterwühlt und die anzuhoffenden Erträgnisse aus dem Betrieb, und wäre derselbe
noch so musterhaft, in Frage stellt, ja oft ganz unmöglich macht, von den höheren
Löhnen, den stets steigenden Anforderungen des Staates, der Länder und Gemeinden
in puncto Steuern und Umlagen, von den kostspieligen Wohlfahrtseinrichtungen,
der Unfallversicherung u. s. w., welche in den letzten Zähren bedeutende Mehrauslagen
verursachen und den Gewinn der Brauereien schmälern, wollen wir für heute ganz ab-
sehen, denn diese schweren Belastungen der Brauereien sind unvermeidliche, keine selbst­
verschuldeten, die preisschleuderei dagegen fällt einzig und allein den Brauern selbst
zur Last. Die Brauer ruiniren ihre Lxistenzmöglichkeit selbst, und an dieser gefährlichen
Krankheit leidet die früher so gesunde Brauindustrie, diese zehrt an der Lebenskraft
des kräftigen Körpers, bis dieser dahinsiecht und zu Grunde geht. Zur Heilung dieses
schweren Leidens haben sich vor Kurzem mehrere h.-ilkünstler gefunden, welche nicht
mit lateinischer Küche, sondern mit deutschgeschriebenen Recepten in die Oeffentlichkeit
getreten sind, um das schwere Uebel zu bannen. Daß sich solche Stimmen aus den
Brauerkceisen selbst gefunden haben, ist uns nur Beweis dafür, wie stark fühlbar sich die
Loncurrenz gemacht habe und wie gefahrdrohend die Situation der Brauindustrie bereits
gediehen sein muß. Wir besprechen die beiden jedenfalls wohlgemeinten projecte jener
Männer, welche sich berufen gefühlt haben, mit ihren Vorschlägen der Brauindustrie
als Helfer in der Noth beizustehen, an weiterer Stelle und betonen besonders, daß die
beiden Stimmen aus Böhmen, dem Bierlande pur sxcsllenes, stammen; man fühlt
somit in Böhmen die schweren Wunden, welche die ungesunde Loncurrenz unserer
Industrie geschlagen hat und noch schlägt, ebenso schwer als in allen anderen Kron-
ländern, keines ausgenommen, von dem aufrichtigen Wunsche beseelt, mit diesen Zeilen
eine Besserung anzubahnen, gehen wir nunmehr an die Arbeit.


[ 2023-06-29 10:39:17.275 - 19000501 - Seite 2 ]
„GsmbrlnuK."
'>!
380
Lum Wrozect: Vereinigung der Brauereien.
Aus Brauerkreisen geht uns zu dieser Angelegenheit die
nachfolgende interessante Zuschrift zu:
Für Eingeweihte ist es längst kein Geheimniß mehr, daß
nicht nur die derzeitige Lage der Brauindustrie keine sonderlich
rosige ist, sondern daß auch die Aussichten für die Zukunft recht
triste zu nennen sind.
Wo ein Leiden ist, da fehlt eH nicht lange an Aerzten, welche
herbeieilcn, um ihre Kunst zu erproben. So haben sich denn auch
für die Brauindustrie bald Helfer und Retter gefunden, und Einer
von ihnen— ein College, der sich L.. V. zeichnet— hat einen
besonders großartigen Plan entworfen, wie der bedrängten Brau-
industrie Hilfe gebracht werden könnte.
Ausgehend von dem unanfechlbaren Principe, daß in der
Einigkeit die Macht liegt, schlägt er eine Vereinigung aller
Brauereien in der Form einer Actiengesellschaft vor; da der Herr
College offenbar ein böhmischer Brauer ist, denkt er sich seinen
Plan einstweilen nur auf die Brauereien des Königreiches Böhmen
ausgedehnt. Der flüchtigste Blick zeigt die Großartigkeit der Idee. Sie
gemahnt in dieser Hinsicht an amerikanische Verhältnisse, etwa an
die Ltanciarä Oil Oornpan^, welche die ganzen Vereinigten Staaten
mit Petroleum versieht. So wie man aber der Sache nur im Ge­
ringsten näher tritt, erkennt man auch augenblicklich die Undurch­
führbarkeit des ganzen Projectes.
College V. scheint übersehen zu haben, daß zwischen
amerikanischen und österreichischen Verhältnissen denn doch ein ge­
waltiger Unterschied besteht. Dieser Unterschied bezieht sich nicht
nur auf das finanzielle Uebergewicht, auf welches das reiche Nord­
amerika gegenüber dem armen Oesterreich pochen kann, sondern
auch auf die— wenn der Ausdruck erlaubt ist— gemüthliche
Seite der Sache. Für den Amerikaner hört in Geldsachen wirklich
die Gemächlichkeit auf. Man kann ganz ohne Frage jede ameri­
kanische Brauerei kaufen, wenn man dem Besitzer nur einen an­
nehmbaren Preis bietet; man kann aber keineswegs alle Brauereien
in Oesterreich kaufen— wenn man auch noch so viel dafür
bietet. Denn viele, viele österreichische Brauer hängen nicht blos
mit ihren Vermögen, sondern geradezu mit dem Herzen an ihrem
Besitz, den sie vielleicht von Vätern oder Großvätern ererbt haben,
und auf dem sic ihr Dasein, wenn auch vielleicht unter sehr be­
scheidenen Bedingungen selber und nach eigenem Gutdünken ge­
stalten können. Solchen Brauern mag der Vertreter der großen
„Reichsbrauereiactiengesellschaft" noch so viele gute und stichhältige
Gründe anführen— sie werden ihre Braustätten doch nicht ver­
kaufen, vielleicht nicht einmal um einen ganz exorbitanten Preis,
den übrigens die große Brauereiactiengesellschaft naturgemäß nicht
in vielen Fällen zu bieten hätte.
Weiters befinden sich sehr viele Brauereien im Besitze von
Familien, welche aller Wahrscheinlichkeit nach generationenlang
nicht daran denken werden, diesen Theil ihres Besitzes loszu­
schlagen. Oder glaubt im Ernste Jemand, daß die kaiserliche
Familienfondsverwaltung oder die Erzherzoge FranzFerdinand,
Friedrich, die Fürsten Schwarzenberg, Lobkowitz, die
Grafen Thun u. s. w. ihre Brauereien „zum durchschnittlichen
Preise von 12 fl. 50 kr. per Hektoliter Erzeugung" verkaufen
würden?
Aehnlich verhält es sich mit jenen Brauereien, welche im
Besitze von brauberechtigten Bürgerschaften sind oder welche in
Folge Absterbens des ursprünglichen Besitzers jetzt einer ganzen
weitverzweigten Familie gehören und sie erhalten müssen, ähnlich
verhält es sich schließlich mit de» schon bestehenden Actienbrauereien.
College V. selbst hat die großen Pilsener Brauereien
sowie die Brauereien in Prag von seinem Projecte ausgeschlossen,
indem er offenbar von der ganz richtigen Auffassung ausging, daß
diese großen, wohlsituirten Unternehmungen doch wahrhaftig keine
Ursache haben, sich einer neuen Actiengesellschaft in die Arme zu
werfen, daß sie also nicht käuflich sein werden. Der Herr College
hätte aber noch einen Schritt weiter gehen und sich die nicht weg-
zuleugnende Thalsache vor Augen halten müssen, daß im Principe
die schlecht situirlen, schlecht verwalteten und schlecht verzinsenden
Brauereien für das Project zu haben sein werden, während— um­
gekehrt— alle gut situirte», gut verwalteten und daher gut
rentirenden Brauereien sich ebenso einmüthig dagegen aussprechen
werden. Damit allein würde die Undurchführbarkeit des Projectes
erwiesen sein. Allein auch die Betrachtung der finanziellen wie der
technischen Seite der Frage muß zu demselben Resultate führen. In
letzterer Beziehung sei nur einerseits darauf hingewiesen, daß ein
brautechnischer Bismarck erstehen müßte, um ein solches Riesen­
unternehmen zu leiten, andererseits, daß die unerläßliche Con-
trole des Betriebes jeder einzelne» der Unternehmung unge­
hörigen Braustätte Unsummen kosten würde, welche die vom
College» V. herausgerechnete Verzinsung von „nahezu zehn Per­
cent" wohl gewaltig herabschrauben würde.
Was die finanzielle Seile der Sache anbetrifft, so scheint
College V. sich die Beschaffung einer stattlichen Anzahl von
Millionen weitaus leichter vorzustellen, als dies in der Praxis der
Fall ist. Achtzig oder neunzig Millionen Gulden aufzubringen, ist
wahrhaftig kein Kinderspiel; es scheint uns aber ganz unmöglich,
wenn das Unternehmen von vorneherein auf die bestrentirenden
Brauereien verzichten müßte. Auf eine nähere Prüfung der von Herrn
L. V. ausgestellten Ertragsrechnung will ich mich nicht einlassen;
so viel sei gesagt, daß der durchschnittliche Reingewinn per Hekto­
liter lOgrädigen Bieres mit 1 fl. 20 kr. entschieden zu hoch ge­
griffen ist. Zieht man aber die annähernd richtigen Durchschnitts-
erlrägnisse in Recbnung, so wird die Ertragsaufstellung des
College» L.. V. sehr erheblich alterirt.
Auf die weiteren Hindernisse, welche sich der Realisirung
des Projectes entgegenstellen— die Frage, ob die Behörde ihre
Zustimmung zu dieser Gründung geben würde, ist nicht das ge­
ringste dieser Hindernisse— will ich gar nicht eingehen, sondern
mir nur die Anfrage erlauben, was denn eigentlich gewonnen
wäre, wenn der Plan wirklich zur Realisirung käme?
Wäre damit etwa vorgebeugt, daß Bier von auswärts eingeführt
wird? Oder kann man damit die Errichtung neuer, außerhalb
des Trust stehender und sich daher um dessen Vorschriften nicht
kümmernder Brauereien verhindern? Sicher nicht. Und damit ist
die Sache auch vom theoretischen Standpunkte aus abgethan, denn
unter solchen Umständen hätte die ganze ungeheure Affaire keinen
Zweck und daher keinen Sin».
Ich meine, die Wurzel des Uebels liegt in dem Bestreben
jeder Brauerei, eine möglichst hohe Erzeugungsziffer zu erreichen.
Denn daraus resultiren die Schleuderpreise. Hier müßte man also
die Hebel einsetze», wenn man dauernde Besserung schaffe» wollte.
» 0. 8.
Die in Ihrem geschätzten Blatte mehrfach gegebenen An­
regungen zur Bekämpfung der durch unsolide Concurrenz i»
Brauereien eingerissenen mißlichen Verhältnisse, haben nicht nur in
Böhmen und Mähren einen günstige» Wiederhall gefunden,
sondern auch die Brauereien der Provinz in Niederösterreich
theilen diesen Schmerzensrus vieler anderer nach Besserung
Rufenden und würden einer Vereinigung zur Regelung der in
Vorschlag gebrachten Maßnahmen sich gerne anschließen.
Freilich ist es Wohl die Frage, in welcher Weise die einzelnen
Punkte, welche einer jeden Brauerei zum Schutze ihres Kunden­
kreises dienen sollen, festgesetzt werden, um damit diese durch
keine wie immer Namen habenden Concessione» umgangen werden
könnten. Den Brauereien steht, was diese anbelangt, ei» großes Feld
offen, und auch der Erfindungsgeist mancher ist, wo es gilt, zu
übervortheilen, ungemein ausgeprägt; daher müßten die Puncta-
tionen, unter welchen eine Brauerei der anderen keine Kunde
wegnehmen darf, derart stipulirt sein, daß unter keinen, selbst den
raffinirtesten Umständen das Ansichreißen von Kunden möglich wäre.
Es wär daher angezeigt, daß unter den Brauereien der
Provinz in Niederösterreich eine Verständigung zu Stande käme,
auf Grund welcher sich dieselben zu einer gemeinsamen Besprechung
in Wien zusammcnfinden würden, um über die festzustellenden
Punctationen zu berathen.
Falls mein Vorschlag in Interessentenkreisen Anklang finden
sollte, ersuche ich, mit etwaigen Anträgen an die Redac­
tion dieses Blattes heranzutreten, ich würde dann gerne
meine weiteren Anschauungen und Vorschläge in den Dienst der
guten Sache stellen und mich einer Vereinigung anschließen.
ll. X., Brauereibesitzer in A.
Wir sind selbstverständlich gerne bereit, derartige Anträge,
sowie auch alle Vorschläge zur Besserung der Verhältnisse unserer
Industrie entgegenzunehmen und auf das Wärmste zu unterstützen.
Die Redaktion des „Gambrinus".


[ 2023-06-29 10:39:17.275 - 19000501 - Seite 3 ]
1»
GsmbrtnuK.""
381
Ungarischer Vrauerverband.
Es war leicht vorauszuschen, daß das neue ungarische Bier-
steuergesetz mit seinen beinahe unerschwinglichen Anforderungen,
insbesonders bezüglich der Vorausbezahlung der Cousin»- rcspeciive
Schanksteuer, in der Praxis aus großen Widerstand stoßen wird,
und in der That sehen sich die Brauindustrielle» Ungarns dem Raine
preisgegeben, wenn nicht bald Abhilfe in dieser Richtung getroffen
werden sollte. Die löniglich ungarische Regierung kann doch unmöglich
beabsichtigen, die ungarischen Brauer zu Grunde zu richten und dies
wäre ohne Zweifel der Fall, wen» diese wie bisher auch in der
Zukunft verhalten werden sollten, Staats- und Consumsteuern bei
der Anmeldung, sonnt im Vorhinein, zu entrichten. Es ist dies nur
einigen wenigen, capitalskräftigen Brauereien möglich, aber den
anderen, minder gut situirten Unternehmungen ganz und gar
unmöglich. Wenn auch diese letzteren Brauereien einen gewissen
Credit bei Geldinstituten genießen, so müssen denn loch die für
solche Credite bedingten Zinsen in Anschlag gebracht werden, und
diese sp.elen bei der gegenwärtigen starken Eoncurrenz beim Bar­
verkäufe eine nicht zu unterschätzende Rolle, da sie ven Gewinn
bedeutend schmälern. Bei solchen Verhältnissen hat der „Ungarische
Brauerverband" in richtiger Auffassung seiner Bedeutung und
als Vertreter der ungarischen Brauinöustcie an den Finanzminisler
Lukacs ein Promemoria gerichtet, in welchem die pncäre Lage
der Brauer wahrheitsgetreu und ungeschminkt geschildert und um
einen außerordentlichen Steuercredit von 4 Kronen per Hektoliter
Bier oder aber um Ausdehnung des fetzigen Steuercredils der
Brauereien um weitere drei Monate gebeten wird. Was die
Brauereien anstreben, kann wahrlich nicht als unbescheiden aufge­
faßt werden, und von der Liberalität Sr. Excellenz läßt sich
wohl eine günstige Entscheidung erhoffen. Ein weiteres Memorandum
wurde an Ihre Exccllenzcn dem Ministcipiäsiinnlen Szell und
Handelsmiinster Hege düs gerichtet, in welchem, von gewichtigen
Argumenten unterstützt, eine wohlwollende Förderung deS ungarischen
Braugewerbes im Allgemeinen und eine Herabsetzung des B>er-
consumzuschlages im Speciellen angestrebt wird. Außerdem wurde ein i
Gesuch an den Handelsministcr in Angelegenheit der Aichung der
Bieiflischen adressirt. Im Nachsieh »den veröffentlich n wir das
wichtigste dieser Schriftstücke, das Promemoria an de» Finanz­
minister, welches wie folgt lautet:
Ew. Excellenz!
Derjenige, der die auf dem Gebiete der ungarischen Bier­
industrie wahrnehmbaren Erscheinungen beobachtet, ohne die Ur­
sachen zu kennen, auf welche sie zurückzuführen sind, wird sicherlich
verwundert darüber sein, daß unsere vaterländische Bierindustrie
nicht nur nicht Schrill zu halten vermag mit der fortwährend
mehr erstarkenden österreichische» Industrie, welche von Jahr zu
Jahr um so viel Bier mehr erzeugt, als die Gesammtprodnction
aller Brauereien Ungarns zusammengenommen beträgt, sondern
daß dieser Zweig der Industrie geradezu zurückgeht und allmülig
in bedenklichem Maße auch jenes kleine Terrain verliert, welches
er um den Preis jahrelanger Kämpfe zu erobern vermochte. Ein
solcher nicht in die Tiefe der Dinge eindringcnder Beobachter sieht
nur, daß die Zahl der ungarischen Bierbrauereien fort und fort
abnimmt, daß bald eine Brauerei in Concurs kommt, bald ei»e
andere insolvent wird, er sicht aus den amtlichen Ausweisen, daß
die Bierproduction, statt im Verhältnisse der wachsenden Bevölke­
rung von Jahr zu Jahr zuzunehme», neuestens immer mehr
abnimmt— und all das muß ihn umso mehr in Staunen ver­
setzen, als er weiß, daß die die Vorbedingungen der Biererzeugung
bildenden Verhältnis^ bei uns zu Lande ebenso vorhanden sind
wie jenseits der Leitha, und daß das von den nngarischeu Braue­
reien erzeugte Bier auch in Bezug auf die Qualität nichts zu
wünschen übrig läßt.
Wir jedoch, die wir von diesen liebeln nur zu nahe berührt
werden, kennen auch deren Ursachen. Wir fühlen mit Schmerzen
das Gewicht jener riesigen Steuer, welche auf dem Bier bei uns
lastet und wissen wohl, daß sowohl diese abnorme Steuerlast wie
die Art und Weise der gegenwärtigen Einhebung der das Bier
bedrückenden Abgabe» Schuld daran sind, daß das ungarische
Braugewerbe ständig stagnirt, und daß ein großer Theil der
Brauereiuntcrnehmer unter dem Schwergewichte dieser Lasten
zusammenbricht.
Angesichts dieser Gefahr, welche das ungarische Braugewerbe
und mittelbar auch das Staatsärar, ja auch unsere Volkswirth-
schafi bedroht, kommt der „Ungarische Brauer verband" nur seinem
Berufe nach, indem er, auf den Urquell dieser Uebclstände hin­
weisend, deren Sanirung anstrebt, noch ehe die verheerende Wirkung
derselben mit voller Kraft zu Tage zu treten vermag.
Daß die auf jedem Hektoliter des Bieres lastenden Abgaben
der Biersteuer und des Biersteuerzuschlages allzu hoch sind und
unbedingt herabgesetzt werde» sollten, wollen wir bei dieser Ge­
legenheit nicht eingehend entwickeln. Es weiß dies ja auch Eure
Exzellenz sehr wohl und sicherlich hält nur die Rücksicht auf die
Finanzlage des Staates die hohe Regierung davon ab, durch die
Herabsetzung dieser Steuern die Entwicklung unserer Industrie zu
fördern. Wohl sind wir auch in dieser Hinsicht der Ueberzeugung,
daß die bei wohlfeileren Bierpreisen zu gkwärtigende bedeutende
Zunahme des Consums nach einer gewissen Zeit dem Aerar reichlich
einbringen müßte, was es in den ersten Jahren der Steuer­
herabsetzung unter diesem Titel vielleicht einbüßen würde, allein es
hängt nicht von uns ab, Eure Excellenz zur Unternehmung dieses
Versuches zu bewegen, und so wersen wir denn bei dieser Gelegen­
heit nur in aller Kürze auf die außerordentliche Höhe der Steuer­
last als eine Hauptursache der Zurückgebliebenheit des ungarischen
Braugewerbes und aus die Nothwendigkeit hin, daß diese
außerordentlich hohe Steuerlast je früher
erleichtert werden muß, wenn wir die Entwick­
lung der vaterländischen Bierbrauerei ermög­
lichen wollen.
Die zweite nicht minder gefährliche Wurzel
der obwaltenden Nebel stände ist in der Art und
Weise der S t e u e r e i n h e b u u g zu suchen.
Seitdem die Bierconsumsteuer nicht unmittelbar vom Con-
sumenten eingehoben wird, sondern das Aerar auch diese Abgabe
wie die Prodnclionssteuer von dem Brauereiunternehmer einhebt,
hat sich deren materielle Lage wesentlich verschlimmert. Schon der
Gesitzartckel XVII 1898 über die Bierconsumsteuer hat einen
wichtigen Schlag gegen die ungarischen Brauereien geführt, welche
bis dahin faktisch nie die nominelle Consumsteuer von 5 fl. zu
entrichten hatten, sondern den Consnmenlen ein im Wege der
Ablösung und Pauschalirung mit einer weit geringeren Consum­
steuer belastetes Bier zur Verfügung zu stellen vermochten. Allein
wenn der Gesetz-Artikel XVII, 1898, den Brauereien auch eine
neue Last auferlegt hat, so hat doch die Schwere dieses Opfers
der Umstand gemildert, daß die Bierconsumsteuer erst am Tage
des Verkaufes, beziehungsweise am Tage der Hinausbesörderung
des Bieres aus der Brauerei fällig wurde und daß für ihre
Entrichtung gegen entsprechende Garantie ein sechsmonaisicher
Credit gewährt wurde. Durch den Gesctzartikel XXIII 1899
jedoch, welcher die Bierconsumsteuer aufgehoben und statt ihr,r
den Biersteuerzuschlag eingeführt hat, ist die Lage der Brauereien
noch bedeutend erschwert worden, da laut diesem Gesetze der an
Stelle der Bierconsumsteuer tretende Biersteuerzuschlag nicht vom
Tage der Hinausbeförderung des Bieres aus der Brauerei fällig
wird, sondern gleichzeitig mit der Biersteuer und in derselben
Weise eingehoben wird wie diese. Dieser Umstand wie die Er­
streckung des Biersteuerzuschlages auf die am 1. Jänner aufgc-
nommenen Beervorräthe haben die größten finanziellen Wirren
bei den vaterländischen Brauereien hervorgeruscn, weil sie nicht
über so viel Geld verfügen, daß sie ihren Kunden die Stcuer-
beträge vor strecken und die Steuer des von ihnen erzeugt, n
Bieres Monate vorher entrichten könnte», bevor das mit dieser
Steuer belastete Bier auch consumirt wird.
Wohl gewährt auch das neue Gesetz gegen entsprechende
Sicherstellung Credit; indessen sind erstens sehr viele Brauereien
nicht im Stande, entsprechende Garantie zu bieten, weil ihre
Immobilien schon zur Sicherstellung früherer Anlehcn gebunden
sind, zweitens aber ist auch die Credtlirung der Steuer» in Folge
der neuen Art der Sleuereinhebung weit ungünstiger als bisher.
Der Gesctzartikel XVII 1898 hat nämlich vom Tage des Aus­
stoßes einen sechsmonatlichen Credit gewährt, und da vorn Brauen
bis zum Ausstöße des Bieres 3—8 Monate vergehen, war die
creditirte Bierconsumsteuer erst 9. beziehungsweise 14 Monaie
nach dem Brauen zu entrichten. Da laut dem Gesetzartikel XXIII
1899 die für die Creditirung der Biersteuer bestehenden gesetz-


[ 2023-06-29 10:39:17.275 - 19000501 - Seite 4 ]
382
„GsmbrinuS."
lichen Normen auch auf den Biersteuerzuschlag ähnliche Anwendung
finden, wird für die Bierwürze von weniger als 11 Saccharo-
inetergrade ein dreimonatlicher, für die Bierwürze von mindestens
11 Saccharometergraden aber ein sechsmonatlicher Credit auch
für den Biersteuerzuschlag bewilligt. Wenn wir nun in Betracht
ziehen, daß dieser Credit nicht mehr von der Hinausbeförderung
des Bieres aus der Brauerei, sondern von der Feststellung der
Quantität und des Extractgehaltes auf dem Kühlschiffe, beziehungs­
weise von dem Zeitpunkte der Einreichung der ordnungsgemäßen
Steueranmeldung zu rechnen ist, und wenn wir weiter in Betracht
ziehen, daß das Brauen, Gähren und Lagern des Bieres bei
Bieren unter 11 Graden drei Monate, bei Bieren von 11 Graden
und darüber aber 5—8 Monate dauert, ist es evident, daß die
Steuer des Bieres von weniger als 11 Saccharometergraden
überhaupt nicht als crcditirt anzusehen ist, da der dreimonatliche
Credit sich factisch nur auf jene Dauer erstreckt, welche die Zeit
vom Brauen der Würze bis zur Brauchbarkeit des Bieres um­
faßt, während sich der Credit für das l lgrädige und noch stärkere
Bier nicht einmal auf die Dauer dieses Processes erstreckt, da
das Brauen, Gähren und Lagern solchen Bieres 5—8 Monate
in Anspruch nimmt, so daß die Steuer bei Bieren dieser Qualität
schon 1—2 Monate vor dem Ausstöße des Bieres zu entrichten ist.
Die Brauereiunternehmer müssen also Geld aufnehmen, um
jene Steuer vorstrecken zu können, welche eigentlich von den Con-
sumenten einzuheben wäre und welche für sie häufig zugleich mit
dem Werthe des Bieres verloren geht, wenn— was bei den
heutigen Verhältnissen sehr häufig der Fall ist— der Gastwirth,
welchem sie das Bier creditirt haben, seiner Zahlungspflicht nicht
nachzukommen vermag. Gesetzt den Fall aber, daß es den Brauerei-
uniernehmern gelingt, das erforderliche Anlehen zu hohem Zins­
füße zu beschaffen— was in der Zeit der heutigen Geldkrisis eine
sehr schwierige Aufgabe ist— so verlieren sie vollständig den
diesem Anlehen entsprechenden Zinsenbetrag, gleichwie sie auch jener
Zinsen verlustig gehen, welche den nach den Vorräthen zu zahlenden
L-ieuerbeträgen entsprechen. Leider vermag die Mthrzahl der Bier­
brauereien sich aber das zur Vorstreckung der Steuer erforderliche
Capital nicht zu beschaffen, so daß es dringender Hilfe be­
darf, damit nicht von den Bierbrauereien sehr viele
unter den kritischesten finanziellen Calamitäten zu
Grunde gehen.
Diese Hilfe könnte entweder in einem nach jedem Hektoliter
mit 4 Kronen zu berechnenden außerordentliche» zinsenfreien Credit
oder in der Erstreckung des gesetzlich festgestellten Credits auf eine
längere Dauer bestehen. Ein außerordentlicher Credit von 4 Kronen
per Hektoliter würde nur jenem Verlust die Waage halten, welchen
die Brauereien durch die Besteuerung der Biervorrälhe unter dem
Titel „Zinsen" erleiden. Eine jährlich 50 000 Hektoliter Bier er­
zeugende Brauerei hat z. B. durchschnittlich 20.000 Hekto­
liter Bier vorräthig, nach welchen sie einen Biersteuerzuschlag von
200.000 Kronen zu entrichten hat, ohne die Zinsen dieses Capitols
genießen zu können. Wenn nun das hohe Aerar nach diese»
50.000 Hektoliter Bier einen außerordentlichen unverzinslichen
Credit von 4 Kronen per Hektoliter bewilligen würde, was
200 000 Kronen beträgt, so würde dadurch nur jener Verlust
weltgemacht, welchen die ungarischen Brauer durch die Besteuerung
der Vorrälhe erleiden.
Dies wäre um so billiger, weil dies eine Last ist, welche
nur die ungarischen Brauereien trifft, die Oesterreicher aber nicht.
Wohl ist der Biersteuerzuschlag auch nach dem von Oesterreich
eingeführten Bier zu entrichten, nur strecken die österreichischen
Brauer den Biersteuerzuschlag nach ihren Biervorräthen nicht für
die Dauer von Monaten vor, wie es ihre ungarischen Collegen
thun müssen, und daher verlieren sie auch nicht unter dem Titel
der Zinsen solche Beträge wie die ungarischen Bierbrauer. Dadurch
sind sie den ungarischen Producenten gegenüber ohne Zweifel im
Vortheil, welche daher nur den Erzeugnissen fremder Abstammung
gegenüber geschützt würden, wenn ihnen im Wege eines außer
ordentlichen Credits die gegenwärtig in Folge der Besteuerung der
Vorräthen erlittene Zinsenverlustc ersetzt würden.
Nach alldem erlauben wir uns an Euer Excellenz
mit derergedenstenBitteheranzutrcten, dcnungari-
s che n Brauereien bis zur Zeit, da die gegenwärtig
allzu hohen Sätze der Bier st euer und des Bier­
steuerzuschlagesherabgesetzt werden können, nach den
dem Durchschnitte der letzten drei Jahre entspre­
chenden Productionsquantum auf unbestimmte Zeit
einen außerordentlichen zinsenfreien Credit von
4 Kronen per Hektoliter bewilligen zu wollen. In
dem Falle aber, wenn die hohe Regierung die Er­
leichterung der Existenzverhältnisse der Bier­
brauereien in dieser Form nicht für zweckmäßig
halten sollte, wollen EureExcellenzVerfügung nach
derRichtungtreffen, daß für den Biersteuerzuschlag
nach der weniger als 11 Saccharometergrad hältigen
Bierwürze statt eines dreimonatlichen Credits ein
sechsmonatlicher, für den Biersteuerzuschlag nach
der mindestens 1l Saccharometergrad hältigen
Bierwürze aber statt eines sechsmonatlichen Credits
ein neu n monatlicher Credit bewilligt werde.
Dadurch könnte erreicht werden, daß zahlreiche Bierbrauereien,
welche heute mit den größten finanziellen Schwierigkeiten kämpfen,
im Stande wären, ihren Verpflichtungen gegenüber dem StaatS-
ärar nachzukommen, und es könnte hintangehalten werden, daß
diese Unternehmungen unter der ihnen aufgebürdeten Last zusammen-
brechen.
Wir zweifeln nicht daran, daß Euer Excellenz nach di sein
Alarmruf nicht zögern werden, diesen unter den gegenwärtigen
mißlichen Verhältnissen für ihre Existenz kämpfenden Industrie-
Unternehmungen zu Hilfe zu eilen, und zeichnen in dieser Hoffnung
als Euer Excellenz ergebene Diener
Der Ungarische Brauerverband:
Dr. Theodor Friedrich, Dr. Aurel Münnich,
Sr erklär. Präsident.
(Lentralverüaiid dcr üsiecreichtschen Vraueret-
iiidustclellen-Veretne.
Der genanule Verband hat an sämmtliche Brauereien Oester­
reichs, welche Bier über die Zollgrenze in's Ausland exportiren,
das nachstehende Rundschreiben gerichtet:
„Löbliche Directio»!
Das k. k. Handelsministerium hat in Fortsetzung der im
Zuge befindlichen Erhebungen, welche auf Gewinnung eines mög­
lichst reichhaltigen Materiales zur Feststellung eines auto­
nomen Zolltarifes gerichtet sind, auch von der gefertigten
Verbandsleitung ein Gutachten darüber erbeten, welche Modifika­
tionen der heute in Kraft stehenden zolltarifarischen Bestimmungen
mit Rücksicht auf deren bisherigen Einfluß auf die Entwicklung
der heimischen wirthschafllichen Verhältnisse Lbeihaupt, auf die
Interessen der Brauindustrie insbesondere als wünschenswerth er­
scheinen. Ausgehend von dem Gesichtspunlte, nach welchem das
oberste Ziel einer rationellen Tarifpolitik in der Bedachtnahme
liegt, der heimischen Industrie zunächst den heimischen Markt zu
erhalten, bezeichnen die Positionen des autonomen Tarifes jene
Grenzen, welche der Schutzzollpolitik gegenüber der Concurrenz
der Auslandsmärkte vorgeschriebe» sind, und sie bilden anderer­
seits die Grundlage für die mit dem Auslande zu vereinbarenden
Vertragstarife. Die Interessen der österreichischen Brauindustrie
nehmen für sich einen besonderen Schutzzoll nicht in Anspruch;
sie werden daher durch die Feststellung autonomer Zollsätze nur
insofern berührt, als die Bestrebungen anderer Produktionszweige
des Inlandes auf die Beschränkung der Einfuhr jener Roh- und
Hilfsstoffe, welche unsere Industrie verarbeitet, gerichtet sind und
insoweit auf einzelne Belriebseinrichtungsftücke, welche die heimische
Maschinenfabrication nicht herstellt, höhere Zollsätze gelegt sind.
In dieser Richtung ist daher der Autheil unserer Interessen
gering. Allein bei dem Zusammenhänge, in welchem die Feststel­
lung des autonomen Tarifes zu den später zu vereinbarenden
Verlragstarisen besteht, muß das größte Gewicht darauf gelegt
werden, jenen Wünschen, die wir in Betreff der Ent­
wicklung des Bierexportes nach dem Auslände
haben, baldigst einen kräftigen Ausdruck zu geben,
um für deren Wahrnehmung beim bevorstehenden Abschluß der
Handelsverträge nachdrücklich einzutreten. Der Centralverband der
österreichischen Brauindustriellen glaubt, im Beginne seiner Wirk­
samkeit stehend, dieser für die Industrie hochwichtigen Frage seine
volle- Aufmerksamkeit widmen zu sollen und hat beschlossen,^zur


[ 2023-06-29 10:39:17.275 - 19000501 - Seite 5 ]
Gewinnung einer Unterlage für die seinerzeit zu erstattenden Vor­
schläge eine Exportenquste aller an der Bierausfuhr
betheiligten Brauereien Oesterreichs zu veranstalten,
welche am 26. Mai 1900 im Saale der Börse für land-
wirthschaftliche Producte in Wien, II. Taborstraße
Nr. 10, um 10 Uhr Vormittags stattfindet, zu deren Beschickung
wir auch^Jhre Brauerei einladen.
Wenn wir die Mittel in's Auge fassen, die zur Hebung des
Exportes dienen, so zählen wir hieher Maßregeln steuerlichen
Charakters, insbesondere den Modus der Steuerrestitution, und
wir werden daher der Enquete als erste Frage diese vorlegen:
„Erheischt die gegenwärtige Art der Steuer-,
rückvergütet ng eine Reform und welche Vorschläge
wären dementsprechend an die k. k. Regierung zu
stellen?"
Unter den innerpolitischen Maßregeln lenkt insbesondere die
Tarifpolitik der heimischen Bahnen und Schiffahrtsgesellschaften
das Augenmerk auf sich, was zur Stellung der zweiten Frage führt:
„Sind Ermäßigungen der Biertarife bei den
inländischen Bahnen und Dampferlinien anzu­
streben und in welcher Höhe sollen diese eintrete n?
Liegt die Einführung von Exporttarifen, beziehungs­
weise von Ausnahmstarifen auf bestimmten Strecken
im Interesse des Bierverkehres? Bestehen besondere
Wünsche hinsichtlich der Behandlung des Bi er ver­
sandt es zur See und zu Lande, insbesondere in Be­
treff der Beförderung der Bier Waggons?"
Das hauptsächlichste Hinderniß, welches der Einfuhr in's Aus­
land entgegensteht, sind hohe Zölle. Unser Bestreben muß darauf
gerichtet sein, unserem Exporte auf frem ein Markte die Gleich­
stellung >»it anderen dahin exportirendcn Staaten durch Einräu­
mung einer Meistbegünstigungsclausel zu verbürgen. Es wäre
ferner in allen Fällen wünjchenswerth, wenn die Feststellung der
Bierzölle auf eine möglichst lange Dauer erfolgen würde. Ein
weiterer wichtiger Punkt, dessen vertragsmäßige Regelung als
dringend bezeichnet werden muß, ist der internationale Schutz der
Waarcnzeichen. Viele unserer renommirtesten Exportbrauereien
leiden darunter, daß ihre Marke von der ausländischen Concurrenz
mißbraucht wird. Es wird daher zu erwägen sein, ob die inter­
nationalen Waarenzeicheugefitze in gewissen Richtungen einer Er­
gänzung bedürfen. Wir formuliren die dritte Frage folgendermaßen:
„Bestehen hinsichtlich der Herabsetzung der Bier­
zölle fremder Staaten c o n cr e l e W ü» s ch c? Bedürfen
die bestehenden internationalen Vereinbarungen
über den Schutz der Waarcnzeichen einer Ergänzung
und in welcher Richtung? Gibt das Vorgehen der
ausländischen Behörden bei der Verzollung sowie
die Behandlung des Bier versandtes im Auslande
Anlaß zu Klagen?"
Es gibt zweifellos viele Absatzgebiete, welche unserer Export­
industrie »och nicht genügend erschlossen sind und wo es zur Er­
weiterung des Consumentenkreiscs einer richtigen Organisation
bedarf. Der Jndustrieralh hat sich mit dieser Frage eingehend
beschäftigt und insbesondere in Erwägung gezogen, inwiefern durch
Aussendung branchenkundiger Kaufleute auf überseeische Plätze,
beziehungsweise durch Errichtung von Exportsynbicaten die über­
seeische Ausfuhr zu heben wäre. Ob diese neuen Organisations-
formen unserer Industrie dienen können, wirs die Beantwortung
der letzten Frage, welche wie folgt lautet, beleuchten:
Sind die ö st erreich! scheu Exportbrauereien an
der Entsendung branchenkundiger Kaufleute behufs
Gewinnung neuerAbsatzgebiete interessirt und durch
welche Organisationsformen können die gemeinschaft­
lichen Exp ortint er essen eine Förderung erfahre»?
In Anbetracht der Wichtigkeit der Angelegenheit
rechnen wir auf eine sichereBetheiligung Ihrer Brauerei
an der einberufenen Exportenquele und bitten Sie, uns Ihre
Zusage möglichst bald zukommen zu lassen.
Wien, den 25. April 1900.
Hochachtungsvoll
Centralverband der österreichischen
B r a u e r e i i n d u st r i e l l e n- V e r e i n e.
Josef Wünsch."
verschiedene Ali'ttheilungen.
Mcrein „Hesterreichifche Dersuchsstation für ZZrauerci
und Mälzerei". Einladung zur XI. Generalversammlung der Mit­
glieder des Vereines „Oestcrreichische Versuchsstation für Brauerei
und Mälzerei".
k. r.
Hiemit beehren wir uns, zu der am Samstag den 5. und
Sonntag den 6. Mai 1900 im Hause des Vereines „Oester-
reichische Versuchsstation fürBraucrei und Mälzerei",
Wien, XVIII., Währing, Michaelerstraße 25,*) stattfindenden
XI. Generalversammlung unter Anschluß des Programmcs und der
Tagesordnung höslichst einzuladen und beizusügen, daß die Mit­
gliedskarte pro 1900 als Legitimation zum Eintritte gilt. Wir er­
suchen im Falle Ihrer Betheiligung die beigeschlossene Coirespondenz-
karte an uns gelangen zu lassen.
Für de» Verein
„Oestcrreichische Versuchsstation für
Brauerei und Mälzerei":
Der Präsident:
I. M e d i n g e r.
Tagesordnung für Samstag den 5. Mai l900, */z6 Uhr
Abends:
1. Begrüßung durch den Vereinspi äsidenten. 2. Vorträge.
Vorstand Docent Ed. Jalowetz: Vergleichende Untersuchungen
über verschiedene Maischverfahren. Vorstand Dr. H. Wichmann:
Urber Vocuumgährung.
Nach Schluß der Versammlung (8 Uhr) gesellige Zusammen­
kunft in einem reservirteu Locale im Vergnügungsetablifsement
„Colosseum", IX., Nußdorferstraße 4.
Tagesordnung für Sonntag den 6. Mai 1900, 10^ Uhr
Vormittags:
1. Bericht des Fachcomitss über dessen Thätigkeit seit der
letzten Generalversammlung. 2. Vorlage der Jahresrechnungen pro
1898 und 1899 und Bericht der Rechnungsrevisoren. 3. Vorlage
des Voranschlages pro 1900. 4. Wahl: rr) des Präsidenten, li) von
sieben Ausschußmitgliedern, e) von zwei Verifieatoreu. 5. Tätigkeits­
bericht des Directors Hofrath Schwackhöfer, k. k. o. ö. Professor
an der Hochschule für Bodencultur rc. 6. Eventuelle Anträge der
Herren Vercinsmitglicder. 7. Vortrag des Hvfralhcs Schwackhöfer:
lieber „Enzyme".
Zur Besichtigung in der Lehr- und Versuchsbraucrci:
1. Hordenkeimapparat. 2. Neue Dampfkochpfanne Tanner. 3. Maisch-
registrirthermometer.
Ikrau- und Malzmeistcrverei» für Gellerrrich Ungarn
in Wien. Sonntag den 6. Mai d. I. um 9 Uhr Vormittags
findet in Wien, IX., Währingerstraße 21 (Nußdorfer Bierhalle), eine
Vereinsrathssitzung des Brau- und Malzmeistervereines für Oester-
rcich-Ungarn mit der folgenden Tagesordnung statt: 1. Bericht über
Vcreinsangelegenheiten. 2. Bestimmung der Zeit und des Ortes der
Generalversammlung. 3. Antrag auf Acnderung der Statuten.
4. Freie Anträge. An diese Sitzung reiht sich eine Vereinsraths-
sttzung der Jnvaliditäts- und Altersunterstützungscasse mit derselben
Tagesordnung.
*) Tramwaylinie „Währing—Weirihaus", Haltestelle Kutschkergasie.
Vororte.Tramway „Schotteilring—Döbling" und „Meidlinger Bahnhof—West-
bahn—Währinger Gürtel", Haltestelle Sternwartestraße. Ommbnslinie „Süd­
bahn—Stadt—Währinger Cottage", Endstation.
„GsmbrtnuK." 383


[ 2023-06-29 10:39:17.275 - 19000501 - Seite 6 ]
384
„GsmbrtnuB"
Allerhöchste Auszeichnung. Der „Deutsche Reichsanzeiger"
veröffentlicht in seiner Nummer vom 21. April folgende Allerhöchste
Auszeichnung: „Se. Majestät der König haben Aller­
gnädigst geruht, den Brauereibesitzer Carl Friedrich
Henrich zu Frankfurt a. M. den Charakter als Com-
mercienrath zu verleihen." Wohl selten noch wird eine Aller­
höchste Auszeichnung mit mehr Befriedigung und allemeiner Sym­
pathie der Brauerwelt ausgenommen worden sein, als die des
Präsidenten des „Deutschen Brauerbundes" und des Vor­
standes der „Brauerei- und Mälzerei-Berufsgenossen­
schaft", und nur selten war dieselbe auch eine so wohlverdiente als
diese des allgemein beliebten und hochverehrten Mannes, der jetzt
fünfundzwanzig Jahre an der Spitze des „Deutschen Brauer­
bundes" steht und als solcher eine segenbcingende, unermüdlich dem
Wohle der Brauindustrie gewidmete Thätigkeit entfaltet hat. Der
neunte „Deutsche Brauertag" in Hannover wird die Gelegenheit
gewiß mit aller Freude aufgreifen, um den allgemein beliebten Prä­
sidenten und Jubilar Commerzienrath Henrich würdig zu
feiern und ihm aus beiden in engster Verbindung stehenden An­
läßen vom Herzen zu beglückwünschen. Wir gestatten uns, den liebens­
würdigsten Berireter der deutschen Brauindustrie, den Gott noch lange
gesund und lhatkräftig erhalten möge, hiemit unsere tiefempfundene
Gratulation darzubringen!
Aetrieöschemiker iu den Brauereien. Einzelne den
Brauern eben nicht hold gesinnte Blätter gefallen sich darin, immer
und immer die Brauindustrie zu verdächtigen. So wurden in jüngster
Zeit wieder einmal die Betriebschemiker in den Brauereien in's Treffen
geführt und denselben die Schuld beigemcssen, daß die Biere von heute
schlechter seien als einst. Die Brauherren sollen nur deshalb Betriebs­
chemiker beschäftigen, um durch dieselben Versuche anstellen zu laßen, wie
man Bier ohne Malz und Hopfen erzeugen könne. (?) Solchen Unsinn
glauben diese Verleumder wohl selbst nicht, und alle Welt weiß es, daß
die Biere von heute an Qualität gegen früher zugenommen
haben. Was jedoch die Betriebschemiker betrifft, so ist deren Aufgabe
in der Brauerei, Bindeglied der Theorie und Praris zu bilden; der
Chemiker hat seine theoretischen Kenntnisse im praktischen Betriebe zu
verwerthen und nichts als die Betriebscontrole auszuüben, d. h. die Roh­
materialien zu prüfen, Gerste, Malz, Hefe, Hopfen, Wasser, Pech,
Kohle rc. zu analysiren u. s. w, keineswegs aber Surrogate für
Hopfen und Matz zu erproben, um dieselben in Anwendung bringen
zu sollen. Bei den gewaltigen Fortschritten, die in den letzten zwei
Jahrzehnten den ganzen Brauereibetrieb fast völlig neu gestalteten,
wurde es eben nothwendig, derartige Untersuchungen zur Sicherung der
guten Qualität der Biere einzuführen. Und es hat sich gezeigt, daß
bei einem harmonischen Zusammenwirken von Praxis und Theorie
dieses Ziel am sichersten erreicht wird. Aus dem Gesagten ist wohl
zur Genüge ersichtlich, in welcher Weise die Betriebschrmiker wirken,
daß dieselben aber keineswegs dazu da sind, um, wie die Gegner der
Brauer behaupten, das „flüssige Brot" zw verschlechtern durch allerlei
imputirte chemische Kunststücke.
Mückgang des Mierconsums in Wien. Die socialen Ver­
hältnisse in Wien und auch in Niederösterreich wollen sich nicht zum
Besseren gestalten, der richtigste Gradmesser hiefür ist der Bierconsum;
dieser ist in den letzten Jahren in stetem Rückgänge begriffen; sowohl
die Ziffern der Biererzeugung der Brauereien in Wien als auch die
Biereinfuhr bei den Verzehrungssteuerlinien nach Wien sind im Jahre
1899 zurückgegangen. Von den in Niederösterreich im Kalenderjahre
1899 in Betrieb gestandenen 65 Brauereien wurden erzeugt 3,781.100
Hektoliter gegen 3,959.081 Hektoliter im Jahre 1898; die Bier­
erzeugung hat somit gegen das Vorjahr um 177.981 Hektoliter ab­
genommen. Die nach Wien zum Consum eingesührte Menge von
Bier betrug im Jahre 1899 1,285.741 Hekioliter gegen 1,297.599
Hektoliter im Jahre 1898, die Erzeugung der Wiener Brauereien
dagegen 1,672.896 Hektoliter gegen 1,710.952 Hektoliter im Jahre
1898, zusammen 2,958.637 Hektoliter gegen 3,008.551 Hektoliter
im Jahre 1898; die Ausfuhr aus Wien über die Steuergrenze betrug
188.054 Hektoliter gegen 181.861 Hektoliter im Jahre 1898; daher
betrug der Consum in Wien 1899 2,770.583 Hekroliter gegen
2,826.690 Hektoliter im Jahre 1898, das ist um 56.107 Hektoliter
weniger. Es ist immerhin eine höchst bedauerliche Thatsache, bei einer
fortwährend steigenden Bevölkcrungsanzahl eine Abnahme des Bier-
consums, somit anstatt eines Mehr- einen Minderverbrauch verzeichnen
zu müssen, und es wäre sehr zu wünschen, daß unsere tristen Zustände
eine baldige und entschiedene Besserung erfahren. Interessant wäre
wohl noch zu constatiren, ob der Rückschritt des Bierconsums auch
eine Steigerung des Bcanntweingenuffes im Gefolge hatte.
Landesöierkeuer in GSerösterreich. Also doch; trotz der
Eingabe des oberösterreichischen Brauherrenvereines wurde die vom
Landesausschusse eingebrachte Gesetzesvorlage betreffend die Einhebung
einer Landesumlage auf das B>er in der Landtagssitzung vom 21. April
vom Landtage beschlossen, nachdem vorher die Zusage der Regierung,
das bezügliche Gesetz, allerdings mit der Beschränkung, daß die Um­
lage nicht höher als 1 K. und 40 H. bemessen sein dürfe, der Aller­
höchsten Sanction zu unterbreiten, eingelangt war. Nachdem die hohe
Regierung bereits ihre Zustimmung zu dieser die oberösterreichischen
Brauer sehr schwer treffenden Belastung ertheilt hat, bleibt für die
Betroffenen kein anderer Weg, als an die Gnade Seiner Majestät in
dem Sinne zu appelUren, diesem Gesetze die Allerhöchste Sanction
nicht zu ertheilen. Die Landesumlage auf das Bier in Oberösterrcich
wird sich um so fühlbarer gestalten, da Bierproduction und Consum
in den abgelaufenen Jahren in Folge der letzten günstigen Obsternten
ohnehin einen sehr bedeutenden Ausfall erlitten haben. Die Erwartungen,
welche von der vorjährigen Enquote behufs Sanirung der Landes­
finanzen gehegt wurden, haben sich schlecht bewährt, und sind vollständig
zu Schanden geworden.
Kymen. Am 28. April fand in der Pfarrkirche zu St. Jacob
in Jglau die Trauung des Fräuleins Emma Kestranek, Tochter
des dortigen Braumeisters Herrn Carl Kestranek, mit Herrn Carl
Schubert statt.— Herr Carl Kurz, Chemiker d r Actien-Bier-
brauerei in Großpriesen a. d. Elbe, Sohn des Herrn Wenzel
Kurz, Braumeisters in Wesseli a d. LuLnitz, hat sich mit dem
Fräulein Irene Jockel, Tochter des Maschinenfabrikanten Herrn
Carl Jockel in Königliche Weinberge, verlobt.— Wir gratuliren!
Aodessäfle. Am 14. April starb in Wien der Seniorchef der
Malzsadriksfirma Sam. L Jac. Reif, Herr Sam. Reif, nach rastloser,
beinahe 50jähriger Thätigkeit im 69 Lebensjahre. Der Verstorbene wor­
ein hochehrenhafter Charakter und in Fach- und Geschäftskreisen angesehen
und beliebt.— Am 16. April ist Herr Wilhelm Ziegler, langjähriger
Braumeister der Brauerei von Friedrich Czell L Söhne in Dyrste,
ein ausgezeichneter, erprobter Fachmann, ein tüchtiger Mensch, im
36. Lebensjahre gestorben. Wenige Tage vorher war der Verblichene
noch bei uns in Wien, um sich über ein Patent, welches er erwerben
wollte, zu informiren, in vollster Gesundheit und Lebensfrische; wer
konnte es ahnen, daß der Tod diesen großen, starken Mann so
bald ereilen wird!— Am 18. April ist in Bedburg (Rheinland)
der Brauereibesitzer Herr Josef Frings im 53. Lebensjahre gestorben.
— Friede ihrer Asche!
Bersonalien. Herr Ferd. Moser, bisher Braumeister der
Brauerei Brauner in Brünn, wurde in gleicher Eigenschaft für die
Actienbrauerei in Oedenburg gewonnen. Zur Aquisition dieses als bi-
sonders tüchtig in seinem Fache bekannten und bewährten Braumeisters
können wir dem Unternehmen bestens gratuliren.— Herr Hein. Kreuzer
aus Mühlheim am Rhein, seit 19/z Jahren in der Brauerei von
Friedrich Czell «A Söhne in Dyrste (Siebenbürgen) thätig, wurde an
Stelle des verstorbenen Herrn Wilhelm Ziegler zum Braumeister
dortselbst ernannt.— Herr Franz Zebisch aus Policka wurde als
Braumeister für die Brauerei des Herrn Martin Orshinger in
Primiero (Südtirol) engagirt.— Herr Paul Novotny, früher in
Böhmisch-Trüban Braumeister, ist als solcher für die Brauerei Fischer
in Kralup a. M. engagirt worden.— Herr Joh. Jicha wurde zum
Braumeister in Ober-Politz ernannt.— Herr Wilhelm Swoboda jun.
ist in der Brauerei seines Vaters in Liebenau zum Braumeister und
Herr I. Blumrich zum Brauführer ernannt worden.— Herr
I. Samck, Verwalter der böhmischen Actienbrauerei in Budweis,
wurde Depotverwalter derselben Brauerei in Smichow-Prag.— Herr
Thomas Sklenar wurde zum Kellermeister in der Dampfbierbrauerei
Kluge in Hermannseifen ernannt.— Herr M. Mahler, früher
in Bukarest, wurde zum Betriebschemiker in der Ersten Wiener Expoit-
malzfabrik Hauser L Sobotka in Stadlau-Wicn ernannt.—
Herr Victor Pelzel, bisnun Brauführer in Gabel, hat in der
Brauerei zu Liebenau Stellung genommen.— Der Assistent der tech­
nischen Finanzcontrole Franz Po körny wurde zum Adjuncten der tech­
nischen Finanzcontrole in der X. Rangsclaffe in Brünn ernannt.—
Herr Wilh. Fanta, Buchhalter der Hopfenfirma Jos. Schwarz A Co.
in Auscha, feierte am 18. April 1900 das 25jährige Jublläum seiner
Thätigkeit in diesem Hause.— Herr Leonard Pley er, Magazineur


[ 2023-06-29 10:39:17.275 - 19000501 - Seite 7 ]
„GsmbrinuA"
385
bei der Hopfenhandelsfirma Caspar DanzerHComp. in Saaz, wurde
aus Anlaß der mehr als 40jährigen Dienstzeit bei obgenannter Firma
die Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienstzeit verliehen.— Herr
Adolf Hartmann, bisher Kellermeister in der Städtischen Brauerei
zu Krumau, ist zum Brauführer befördert worden.— Herr Hans
Iirsik, bisnun technischer Director und Braumeister des kgl. rumänischen
Hofbrauhauses Luther in Bukarest, hat auf diese Stelle resignirt,
und wurde Herr Fritz Empting aus Dortmund zum technischen
Leiter und Braumeister dorlselbst ernannt; die eommercielle Oberleitung
übernimmt der bisherige Procurist als Director Herr Alexander Jo-
uescu; weiters werden die Herren Adolf Klindera als Brau­
führer, Wilhelm Haas als Obermälzer und Betriebsadministrator,
Franz Kutil als Kellermeister, Josef Göbel als Biersieder und
Josef Klicka als Gährführer weiter fungiren.— Herr Anton
Stiller, Brauführer in der Jesuitenbrauerei zu Regensburg, wurde
zum Braumeister der Ang e rm an n'schen Brauerei in Kulmbach
ernannt.— Herr Fritz Schneider ist zum Braumeister der
Brauerei Russak in Bromberg ernannt worden.— Herr Johann
Zurzlmeier, bisnun in Reischach, wurde für die herrschaftliche
Brauerei in Ahaw cngagirt.— Herr ikaver Hirz, bisnun Brau­
meister in Neuötting, wurde in gleicher Eigenschaft für die Brauerei
Reischach gewonnen.
Wranereinachrichten. Wie die „Wiener Zeitung" vom
25. April 1900 meldet, hat das Ministerium des Innern die von
der ordentlichen Generalversammlung der Aktionäre der Actiengesell-
schaft spoleäuost rämsolc/ xivovur v LolinZ" (Aktien­
gesellschaft Schloßbrauerei in Kolin) am 12. November 1899 be­
schlossene Statutenänderung genehmigt.— Das herrschaftliche Brau­
baus in Theustng wird demnächst vollständig auf Dampfbetrieb neu
eingerichtet.— Die Gemeindevertretung von Abstdorf (Bezirk Leito­
mischl) hat die dortige fürstlich Thnrn-T axis'sche Brauerei käuflich
erworben.— Am 17. April feierte die Brauerei Hinrich in
Greifswald (Pommern) das Jubiläum des Besitzes der Braustätte
seit fünfnndsiebzig Jahren durch die Familie H i n r ich, welche
dieselbe am 17. April 1825 von Herrn S. Susemichel erkauft
batte.— Die Bierbrauerei zum „Goldenen Löwen" in Neu-Ulm,
Eigenthum des Herrn A. Wiest, wurde vom Bierbrauer Ott in
Obermarchthal angekauft.— Die Bierbrauerei „Zur Pfanne" in
.Langenau ist in den Besitz der Brauereibesitzer A m a n n& Iu n g in g cr
zur „Krone" dortselbst übergegangen.
Wiener Pranßaus. (??) Diese registrirteGenosseuschaft mit be­
schränkter Haftung, welche am 19. November 1898 gegründet und
im Amtsblatt? der „Kais. Wiener Zeitung" vom 21. December 1898
Publicirt wurde, zählte folgende Namen als Mitglieder des ersten
Vorstandes, dessen Amtsdauer mit dem Tage der ordentlichen Voll­
versammlung im Jahre 1903 endigt: Dr. Ed. Thomas, nieder­
österreichischer Landesrath (Präsident); Josef Ritter v. Wenusch,
Ingenieur (Vicepräsident); Dr. Arthur Edler v. Gschmeidler,
Hof- und Gerichtsadvocat (Schriftführer); Bohuslaw Miklas,
Brauereibesitzer in Auscha, und Const. Hagyi-Ristic, Handels­
gesellschafter in Wien. Von diesen fünf Mitgliedern des ersten Vor­
standes sind vier ausgetreten, und nur der Präsident Dr. Thomas
steht noch einzig und allein von den Gründern der Genossenschaft an
der Spitze der Genoffenschaft. Andere Männer sind dann in den Vor­
stand getreten und auch von diesen neuen Vorstandsmitgliedern haben
schon wieder einige ihre Demission gegeben. Es muß daher höchst
schwierig sein, als Vorstand zu fungiren. Trotzdem wiederholt ver­
sichert wurde, daß die Platzfrage endlich zur Zufriedenheit gelöst sei,
ist man heute noch darüber vollständig im Unklaren, wo das Brauhaus
stehen wird; wie wir jedoch erfahren, soll sich die Genoffenschaft das
Vorkaufsrecht eines Baugrundes in Hadersdorf-Weidlingau grund­
bücherlich gesichert haben.
Pierkreuzer. In der Sitzung der Stadtvertretung in Leit-
meritz vom 18. April wurde der Beschluß gefaßt, die Gemeinde­
umlagen auf das Bier von 2 Kronen per Hektoliter auf 3 Kronen
60 Heller zu erhöhen.— Der nied.-rösterr. Landtag hat in seiner
Sitzung vom 26. April der Gemeinde Horn die Bewilligung zur
Forteinhebung einer Bierumlage von 2 K. von jedem im Gemeinde­
gebiete zum Verbrauche gelangenden Hektoliter Bier auf die Dauer
von drei Jahren, d. i. für 1900, 1901 und 1902, und der Ge­
meinde Kagran die Bewilligung, von jedem im Gemeindcgebiete zum
Verbrauche gelangenden Hektoliter Bier eine Bierauflage von drei
Kronen 40 Heller in den Jahren 1900, 1901, 1902, 1903
und 1904 cinzuheben, ertheilt.
Die kehle Herstemißernte in Pumänien. Schon in der
Nummer des „GambrinuS" vom 1. Juni 1899 haben wir unsere
Leser von einer voraussichilichen Mißernte in Gerste unterrichtet, und
wirklich war eine solche zu verzeichnen; über den thatsächlichen Ausfall
liegen jetzt die officiellen Daten vor: „In Rumänien waren im Jahre
1899 638 670 Hektar mit Gerste bebaut, wovon 480 000 Hektar
Bauernfeld war. Die Dürre befiel hauptsächlich die Dobrudscha
und ihren Bezirk Constanza und den östlichen Theil der „großen
Walachei"; hier wurden an 341.890 Hektar betroffen. Die
gesammte Gerstenernte Rumäniens betrug im Jahre 1899 nur
1,600.920 Hektoliter oder durchschnittlich 2 5 Hektoliter auf 1 Hektar,
was nur etwa der Menge des ausgestreuten Samens gleichkommt.
Im Durchschnitt der letzten fünf Jahre 1894—1898 wurden dagegen
jährlich 8,596.000 Hektoliter Gerste, d. i. 14'1 Hektoliter von
1 Hektar eingebracht. Zur Unterstützung der Bauern hat nunmehr
die dortige Regierung einen Gesetzentwurf zwecks Bewilligung von
zwei Millionen Kronen zum Ankauf und zur Vertheilung von Gerstcn-
und Hafersaaten den gesetzgebenden Körperschaften zur Annahme vor­
gelegt. Die Darlehensbeträge brauchen erst bis Juli 1902 getilgt zu
werden."
Helierreichische Hesehe und Verordnungen kür die
Industrie, insbesondere für Wetriebsbeamte, Techniker,
Monteure re. Dieses vom Ersten allgemeinen österreichischen Werk-
meisterverbande in Wien zusammengestellte Bändchen, welches soeben
erschienen ist, enthält in leichtfaßlicher und knapper Form alle auf
Gewerbeordnung. Dampskeffelwesen, Patente, Durchführungen der
Patente, Unfall- und Krankenversicherung u. s. w. Bezug badende
Gesetze. Dasselbe ist von der Verlagsbuchhandlung Gerhard Küht-
mann in Dresden zu dem geringen Preise von 1 M. zu beziehen.
Pferdeansstellnng in Wien 196Ü. Anläßlich der in der
Zeit vom 19. bis 27. Mai im k. k. Prater stattfindenden Pserdc-
ausstellung veranstaltet der Club der Rennstallbesttzer und Züchter
eine Traberauction. Diese im Vorjahre in Verbindung mit der
Pferdeausstellung und Hengstenschau in's Leben gerufene Institution
hat sich bestens bewährt, so daß auch für Heuer ein Erfolg zu er­
hoffen ist. Die näheren Auskünfte ertheilt der Vicepräsident des Clubs
Herr Leopold Manko, Wien, HI., Ungargasse 16. Für die
Pferdeausstellung liegen bereits zahlreiche Anmeldungen vor,
und wird der Gabentempel in diesem Jahre besonders reich dotirt
sein. Außer dem bereits gemeldeten Kaiserpreise haben in jüngster
Zeit u. A. die Herren Erzherzoge Otto und Eugen Ehren­
preise bewilligt.— Die Gewerbliche Special- und Sport­
ausstellung wird auch Heuer reich beschickt sein, und betheiligen
sich an derselben die einschlägigen Industriellen in hervorragender
Weise und werden alle Bedarfsartikel für die Pferdezucht und das
Pferdewesen zur Ausstellung gelangen. Das AuSstellungsburcau
befindet sich Wien, I., Herren gasse 13.
Kingesendet.
9729
IKK0V
KMI8.
Vsksrünckst
1820.
kenerst-Vertretung: >l. ?. tVien, I. Koülmsilct Xr. 5
Der Gesammtauflage des vorliegenden „GambrinuS"
liegt ein Prospect der Karbenfaöriken vormals Isrirdr. Payer L
ßo. in Kköerfekd. betreffend „Antinonin" und seine Verwendung in
Brauereien rc., bei, auf welchen wir die Aufmerksamkeit unserer ge­
ehrten Leser zu lenken uns gestatten.
An unsere geehrten Leser!
Wir bitten höflichste jeden Domicilwechsel oder sonstige
Aenderung derAdreffe gefälligst sofort;» uniererKenntnifz
zu bringen, um jedwede Störung in der Zustelluug des
„GambrinuS" vermeiden zu können.


[ 2023-06-29 10:39:17.275 - 19000501 - Seite 8 ]
386
,G,imbrim>^
Brauerei-Actiengesellschaften.
Hrste Heden kurzer Bierbrauerei und Malzfabrik.
Seitdem die Oedenburger ihr Herz für ihre Brauerei entdeckt haben,
scheint ein guter Stern über dem Unternehmen zu wachen, denn fort
und fort kommen Anfragen nm Bierbestellung, ein Factor, welcher
doch eigentlich den Lebensodem einer Brauerei bildet, denn ein Bier,
welches nicht getrunken wird, hat bekanntlich seinen Beruf verfehlt,
lieber diese erfreuliche Thatsache ist noch zu vermelden, daß auch die
maßgebenden Personen, wie die Minister in Ungarn, anfangeu, sich
für die Oedenburger Brauerei zu intcressiren und daher auch dieser
Unterstützung theilhaftig werden, ja Se. Excellenz der Herr Handels­
minister v. Hegedüs wird am Montag persönlich in Oedenburg
mit den Spitzen der Behörden und Persönlichkeiten Oedenburgs die
Brauerei beehren und daselbst den „Gambrinus-Tropfen" verkosten.
Wir registriren diese Thatsache mit großer Genugthuung und gratu-
liren allen Jenen, welche dazu beigetragcn haben, diesen günstigen
Umschwung hervorzubringen.
Bank für Arauindnstrie, Werkin. Laut eines Sitzungs
beschlusses des Vorstandes werden die Actionäre dieser Bank für
Dienstag den 8. Mai l. I,, Mittags 12 Uhr, im Geschäftslocale
der Bank, B-Hrenstraße 53/l., zur ordentlichen Generalversammlung
eingeladen. Gleichzeitig mit der Einberufung der Generalversammlung
hat der Vorstand beschlossen, für die erste— am 31. März d. I.
— abgeschloffene und neun Monate währende Geschäftszeit eine Divi­
dende von 7 Percent per Actie in Vorschlag zu bringen. (Tages­
ordnung u. A. m. siehe Kundmachung im heutigen Blatte.)
Societälsbrauerei Wakdschkößchen in Dresden. Auf der
Tagesordnung der zum 10. Mai anberaumten außerordentlichen
Generalversammlung steht als einziger Gegenstand ein Antrag auf
Erhöhung des Äcti encapitals.
Böhmisches Äctienkrauhaus in Mährisch-Hstrau. Unter
Vorsitz des Obmannes der Verwaltung, Herrn Adalbert Fiala,
fand am 8. April in Mährisch-Ostrau die diesjährige ordentliche
Generalversammlung statt. Nachdem der Vorsitzende constatirte, daß
62 Actionäre mit 1525 Actieu und 308 Stimmen anwesend sind,
daher die Generalversammlung beschlußfähig ist, erstattete er den Ge­
schäftsbericht für die Geschäftsperiode 1898/99. Der Bericht sagte,
daß im Jahre 1899 Erzeugung und Ausstoß alle Erwartungen über­
trafen; es wurden nämlich 42.470 Hektoliter Bier ausgestoßen; der
Absatz findet nach dem nordöstlichen Mähren und auch nach Deutsch­
land statt. Die größten Schwierigkeiten sind gerade in Ostrau zu
überwinden, wo eine geradezu leidenschaftliche Concurrenz vor keinem
Kampfesmittel zurückschrcckt. Die ungünstige Geschäftsconjunctur hat
es nicht erlaubt, daß der finanzielle Effect mit der erhöhten Production
gleichen Schritt halte. An Brausteuer wurden 98.781 fl. 31 kr., an
anderen Steuern 8335 fl. gezahlt. Das Bier erfreut sich einer all­
gemeine» Beliebtheit und bricht sich in Folge seiner ausgezeichneten
Qualität die Bahn. Der Bruttogewinn für das Jahr 1899 betrug
47.716 fl. 77 kr., der Vortrag aus dem Vorjahre stellt sich auf
16.229 fl. 40 kr., davon werden 9909 fl. 17 kr. an Amortisation
abgeschrieben, die Nachtragssteuer mit 3412 fl. 29 kr. entrichtet, an
Zinsen 21.980 fl. 28 kr. bezahlt, an dubiosen Forderungen 956 fl
57 kr. abgeschrieben, und es bleibt ein Reingewinn von 27.687 fl.
83 kr. Davon wird den Actionären 8 fl. (ü Actie 200 fl oder
400 K.) per Actie als Dividende ausgezahlt. Gewählt wurden in
den Verwaltungsrath die Herren Adalbert Fiala, Josef Hybner
und Fr. Brzezowski; als Ersatzmänner die Herren Dr. Rudolf
Matoust, ?. Fr. 8pieka und Wenzel Mourek.
Weine Wiener-Leitung.
Airmaprotokollirnngen in Ocsterreich-Uügarn.
Das k. k. Landesgericht Grai, Ablheilung IV, hat angeordnet, daß bei
der im Handelsregister eingelrageneu Firma „Julius Fritzberg", B-aucrei
in Deulsch Laudsberg, in der Rubrik: Inhaber der Firma der Name Julius
Fritzberg gelöscht und der Name „Julius F r i z Edler v. F r iz b e r g"
eiugelragen werde.
Firmalöschnugc» in Lesterreich-Ungar».
Beim k. k. Landesgerichl Troppau wurde aus Grund des Anmeldungs­
gesuches vom 6. April 1900 im Register für Einzelfirmen die Firma „Julius
Lösfler" zum Betriebe der Bierbrauerei in Jilgerndorf. deren Inhaber
Julius Löffler und die bei dieser Firma eingetragene Procura des Otto
Lösfler in Folge Auheimsagung des Geschäftes gelöscht.
Aus dem Berordnungsblatte des k. k. Finanzministeriums.
Der Finauuninister hat die Finanzwachobercommissäre II. Elaste Franz
Wießuer und Wilhelm Roczek zu Finanzwachobercommistären I. Elaste
in Böhmen ernannt.
Weiters wurden ernannt: DerFinanzwachcommissiir Anton Kordaszewski
zum Finanzwachobercgwmistär II. Elaste und die Finanzwachoberrelpicienten
Julian Dobrzanski und Georg Draine zu Finanzwachcommistäre» im
Finanzbezirke zu Czernomitz.
Wir stellen an nnfere geehrte» Kefer, Kran­
herren. Direktoren, Verwalter. Kranmeister ete.,
die höfliche Kitte, «ns die Erxeugungsriffern des
avgelanfenen Jahres 1899 behnfs Veröffentlichung
ans der Sierprodnetionstabelle und im „Gambrinns"
gefälligst mtttheilen;« motten.
0k8tvl'k'6loili8oli-uliglli'i8oli6 knstustsi Holisn in Xtonenwätii'lmg
Xaodäruok ssldst dsi ^vxade äsr tzuslls strsvxslsus vsrdotev.
Mms äsr Lotisn-Oesellssliaft
8il2
^ Xsservea
Nrilniier Lstien-Lranerei unä Nnliifadrilc
Lrunner Lranerei-^etisn-OsssIlsobakt
Lürxsrliebs öterbrauerei-Votien-Oss, 8tei»bruel>.
Esersr .^etisii-Orunersi, Liste
0888er 8ra»erei-1.etien-6es«!Isekalt
Orarer ^etien-Lrausrei, Erste
EölliZsbierbrauerei-^etien-Osssllsobakt, 8tvi»bruell
Ick «sin xer Lruusrel-^etien-Osssilsebult
Eilsener Letisn-öruuerei, Erste-
Sebelleiilioker (Erste Lierbrausrel-Vötien-Oessllsobaft)
8miel>eiver 4etien-8rausr«i
Oiigmrisvliv Letien-Hranerst, Erste, in 8teii>bruoli
Lrünu
IVien
Enäapest
Exsr
Oöss
Orar
Lmiapsst
IVisn
Eilsen
IVien
EraZ
4,200.000
4,000.000
4.000 000
986.800
5000.000
5.600.000
4.800.000
9.000.600
2,400.000
670.200
1,800.000
1,800.000
10.500
20 000
20.000
2467
12500
5.600
28.000
45.000
8.000
3.351
4.500
3.000
400
200
200
400
400
l.000
200
300
200
400
600
452.356
428.079
72990
158.248
222.022
216.736
220.000
671.502
309.007
877 392
3,027.850
236.490
178.528
127.020
56.300
176.350
209.100
100.530
352 846
266.400! 132.
135.330 I 28.
441.560 140.
239 760! 140.
28.-
12.-
9.-
30.-
32.-
30.-
16
580—
224
150—
620-
652—
1.125-
21—
329
2.205-
2.480—
2.360—
596—
226
155—
640-
654-
1.135—
22—
331-40
2.210-
2.530-
2.380—
V/kvIi88l8iudöil-Loiiön-6ö88»8l!lizfi
MLlM
l.MlwllOll «IN«, I.8„«lichsmr.
/sblllinl-
rtlilml
87/^lIP l I. IVoMelle 10,
IV- IVteUeaer NauptstrAsse II
(Uölot Vriest),
. VII Llartadllkerstr 74L,
/ll.8^ll6Nllllöl IX älserslr»»»« SL,
besorgen Käufe unä Verkäufe von
0^k'I1'4I_84kil„/l6Lll
vtWL b^wüllsodtsn ^ustkiiQfts
üder
Luk wülKlIivds drisklieds
in iLiikenäsr ReodurlNsss dis
dei IttäxiAsr Xüo-
äißsnvx mit 4»/«^ dsi


[ 2023-06-29 10:39:17.275 - 19000501 - Seite 9 ]
„GgmbrtnuS?'
387
Statistik des ^n- und Auslandes
Dierkrzeuguug Hefterrcich-Angarus im Jahre 1899.
Hekwliter
Erste ungarische Actienbrauerei in Stein­
bruch (Ungarn) 238.140
Generaldirector Franz Natter.
Commercieller Direktor Bernhard Ackermann.
Braumeister Carl Han st.
F. Ringhoffer in Groß-Popowitz (Böhmen) 76.265
Braumeister Fr KoncönF.
Actienbrauerei in Sarajevo (Bosnien).. 44.413
Braumeister Franz Jrzik.')
S- Hirschfeld in Fünfkirchen (Ungarn) ... 24.337
Braumeister Alfred Zämbony.
B. Winter& Sohn in Sokolnitz (Mähren) 19.500
Braumeister Alois Vanek.
M. Fische r's Nachfolger in Csiklowa (Ungarn) 15 600
Braumeister Hans Stumpp.
Graf R. Potocki in Staresiolo (Galizien) 10760
Braumeister Olto Cagala.
Stadt. Brauerei in Bischofteinitz (Böhmen).. 8 450
Braumeister Wenzel Hild.
Commercieller Leiter Th. Kremlitschke.
Bürgerliche Brauerei in Leipnik (Mähren) 6920
Braumeister B ncenz Bönisch.
Josef Bojtech in Kvasnei (Böhmen). 4.023
Franz Lax in Ebene Reichenau (Kärnten).. 1000
Braumeister Benedict Scheider.
F Liebzeit in CiLkov (Böhmen) 960
Braumeister Fr. Straka.
Heinrich Graf Clam-Marlinic in Clam bei
Grein a. d. D. (Oberösterreich) 876
Braumeister Franz Reiter.
Johann Sprenger in Häselgehr (Tirol)..- 560
Assecuranz-L)al!e.
^88ieui'r»2lou! 6rvll«rÄl1. In dem am 7. April 1900 der
Generalversammlung erstatteten Berichte der Centraldireclion d r
Lssienrurioni Oeneruli zu den Rechnungsabschlüssen pro 1899, dem
68. Betriebsjahre der Gesellschaft, berührt dieselbe kurz die schon ini
Vorjahre hervorgehobenen Schwierigkeiten, denen der Geschäftsbetrieb
begegnet. Der Bericht constatirt, daß im Jahre 1899 der Lebens­
versicherungszweig befriedigende Resultate ergeben hat, und
zwar sowohl in Betreff der Zunahme des Portefeuilles als auch in
Betreff des Verlaufes der Sterblichkeit. Auch in den Elementar-
brauchen wird eine Geschäftserweiterung verzeichnet, doch hat der
Druck, den ein maßloser Wetterwerb auf das Versicherungsentgelt
ausgeübt hat, einerseits— und die Anzahl und Bedeutung der vor­
gefallenen Schäden andererseits das Endergcbniß beeinträchtigt. Der
Betrieb der Einbruchsdiebstahlvcrsicherung soll in der aller­
nächsten Zeit ausgenommen werden. Den Rechnungsabschlüssen sind
>m Wesentlichen folgende Daten zu entnehmen: Für die Feuerversiche­
rung wurde eine Prämienreserve in Höhe von 6,482.000 91 K., für
die Transportversicherung 848 815 44 K. gegen 6,320.029 16 K.
für Feuerversicherung, 839175 54 K für Transportversicherung im
Jahre 1898 zur D ckung der am 31. December 1899 im Laufe
gewesenen Risken zurückgestellt Die Reserve für schwebend gebliebene
Schäden beträgt 2,599.287 79 K. aus den Elementarzmeigen. Die
Pämienscheine und die in nachfolgenden Geschäftsjahren einzuhebendcn
Prämien aus der Feuerversicherungsbraneye oelragen 74,455.970 86 K.
gegen 71,175.674 21 K. am Schluffe des Jahres 1898 und blieben
ans der bilanzmäßigen Abrechnung gänzlich ausgeschieden. Die Re­
serven der Lebensversicherungsabtheilung betragen 124,140.392 59 K.
gegen 114.136.582 69 K. im Jahre 1898 und beziehen sich auf
483,973 169 56 K. Capitalien und auf 527.422 46 K. Renten.
Die Reserve für schwebend gebliebene Schäden beträgt 1,268.475 96 K.
Die Gewinnrcserve betrögt 5 250.000 K. Die Reserve für Cours­
schwankungen beträgt 8,624.239 11 K. Unbeschadet der alljährlich zu
Lasten des laufenden Geschäftes bewerkstelligten Abschreibungen von
0 Jetzt Braumeister C. Willerth.
Verlusten auf uneinbringliche Ausstände besteht ein abgesonderter,
bisher noch nicht in Anspruch genommener Reservefonds von 160 000 K.
für dubiose Ausstände. Jnsgesammt hat sich der Gewährleistungssonds
der Gesellschaft p>o Ultimo December 1899 auf 162,608.919 18 K.
erhöht, beträgt sonach um 9,535.751 57 K. mehr als Ende 1898.
Die Gesellschaft gewärtigt weiters an jährlichen Prämien nebst Zinsen
über 52,000 000 K. aus sämintlichen Zweigen. Durch die im Jahre
1899 für Schäden bezahlten 28,174.407 04 K. erreicht die Sunime
der seit Bestehen der Gesellschaft vergüteten Schäden die Höhe von
661,663 927 90 K.
Wiener Merslcherungsgesrklchaft. Unter dem Vorsitze des
Verwaltungsrathspräsidenten Herrn Paul E. Ritter v. Schneller
hat diese Gesellschaft am 26 April 1900 ihre diesjährige XIX. ordent­
liche Generalversammlung abgehalten. Dem vom Generaldirector
Nyitrai erstatteten Jahresberichte ist zu entnehmen, daß das Feuer-
verficherungsgeschäft im Jahre 1899 einen sehr ungünstigen Verlauf
genommen, und daß die zahlreichen Brandkatastrophen die Gesellschaft
gleichfalls auf's Empfindlichste in Mitleidenschaft gezogen haben. Nichts­
destoweniger ist dieselbe angesichts ihrer vollständig consolidirten Si­
tuation, sowie im Hinblicke auf den Umstand, daß das Hagelgeschäft
mit einem erheblichen Gewinne geschloffen hat, in der Lage, ein befrie­
digendes Ergebniß ausznweisen und den Aetionären eine angemessene
Verzinsung zu bieten. Der ausgewiesene Reingewinn beziffert sich auf
246.03004 K. und erscheint es bemerkenswerth, daß die anläßlich
der Uebersiedlung in das neue Gesellschaftsgebände aufgewendeten Kosten
für angeschaffle neue Bureaueinrichtungen und die vorgcnommenen
Adaptirungen voll abgcschrieben wurden. Der Bericht enthält ferner
folgende Daten und zwar: Die Feuerprämieneinnahme bezifferte sich
auf 6,805.844 50 K. An Schäden waren zu bezahlen 5,804 930 46 K.
Das Transporlveisicherungsgeschäft ergab an Prämie 523.654 70 K.,
an Schäden waren 295 255 59 K. zu bezahlen. In der Hagelver­
sicherungsbranche belief sich die Prämieneinnahme auf 1,418.96142 K.,
während für Schadenzahlungen 851.564 83 K. erforderlich waren.
Das Portefeuille der in späteren Jahren fälligen Prämienscheine betrug
mit Ende 1899 16,396.900 02 K. Die frei von jeder Belastung
zurückgestellte Feuerprämienreserve beträgt 2,100.082 40 K., das ist
56 17 Percent der N ttoprämieneinnahme. Die Reserve für Cours­
schwankungen beträgt bei einem Effectenbesitze von 2,161.292 80 K.
159.018 K., das ist nahezu 8 Percent. Nach Ertheilnng des Abso-
lutoriums wurde beschlossen, von dem Reingewinne per 246 030 04 K:
u) dem allgemeinen Capitalreservefonds 17.206 K. zuzuweisen, wodurch
derselbe die Höhe von 377.206 K. erreicht; b) 200 000 K. als fünf-
percentige Dividende zu vertheilen, mithin den Coupon Nr. 19 mit
20 K. ab 27. April 1900 zur Einlösung zu bringen und o) den
Rest von 15.919 64 K. auf die Rechnung des Jahres 1900 vorzu­
tragen. Die proponirten Statutenänderungen wurden genehmigt und
bei der vorgenommenen Neuwahl des Verwaltungsrathes und Vor­
standes die bisherigen Functionäre einstimmig wiedergewählt.
Wiener Levens- und Mevlenverstcherungsanstalt. Die
18. ordentliche Generalversammlung dieser Anstalt fand am 26. v. M.
unter Vorsitz des Verwaltungsrathspräsidenten Herrn Paul E. Ritter
v. Schneller statt. Der die Bilanz und Betriebsrechnung einbe­
gleitende Bericht des Vorstandes constatirt eine Neuproduction während
des Jahres 1899 von 11,152.487 49 K. Capital und 20-188 90
Kronen Rente sowie nach Kürzung aller Fälligkeiten, Storni und
Rückkäufe einen reinen Geschäftszuwachs von 4.051.065 76 K-
Capital und 14.636 90 K. Rente. Der Versicherungsstand beträgt
pro Ende 1899 22 109 Polizzen über 89.592 257 84 K. Capital
und 74.015 82 K Rente. Die Mortalität ist, gleichwie in den
früheren Jahren, auch im abgelaufenen Jahre hinter der crwartungS-
mäßigen Sterblichk-it zurückgeblieben. Die Gewährleistungsfonds,
welche beträchtliche Ertöhungen erfahren haben, weisen gegen das
Vorjahr eine Steigerung von 1,625.953 01 K. auf und betragen
nunmehr rund 21 Vz Millionen Kronen. Von den Gewinnfonds der
Versicherten per 471 638 13 K. gelangt ab 15. Juli d. I. eine
Dividende von 41 Percent der Jahresprämie zur Vertheilung an die
bezugsberechtigten Parteien. Nach Ertheilung des Absolutoriums
wurden die Vorschläge bezüglich der Ve> Wendung des Reingewinnes
per 173.014 85 K. genehmigt, und wird der Coupon Nr. 18 ab
27. v. M. mit 26 K.— 6^/, Percent eingelöst; von den noch
Abzug der statutarischen Dotationen verbleibenden 21.420 68 K.
wurden 5000 K. dem Hilfsfonds für die Anstaltsbeamten überwiesen
und der Rest per 16.420 68 K auf die Rechnung des nächsten Jahres
vorgetragen. Der bisherige Revisionsausschuß wurde wieder gewählt


[ 2023-06-29 10:39:17.275 - 19000501 - Seite 10 ]
388
„VsmbrtnuK."
Lin wir^liodkr kortsodritt äurod äa.8 Lierülter
Lvä ä6886ü 0oQ86(1U6v36I1.
Obvodl sied äer Lebrauod äss Wüters jetrt rivmliod all­
gemein eingebürgert dat, so wird er äood von manoder Leite
nood mit sodeelen dugon und als eia Apparat angessden, veloder
rur eigentliodsn Verbesserung eines Lieres niedts beantragen
vermöge. Llun ist dies aber entsodieäen niodt für alle Lalle rn-
treffeuä unä rum mindesten äsdin ru bsriodtigen, äass uur liiere
aus gutem Nalre unä mit sntspreodeuä sorgfältiger Ledanälvng
im Zuteil Lagerkeller äes Lilters als verbessernden Laotors
entbödren können. Lei miuäsr sorgfältig gebrauten unä vergädrten
Lieren jsäood kann sied äer Lebrauod äes Llerülters virkliod
uiodt dlos für äeu Lrauer, sondern, vis ebeu meist berweikelt,
aued kür äeu Lonsumsnten als iu dodem Lraäe vortdeildakt er­
weisen. Llit äsm tzobrauod äss Lilters will äer Lrauer allerdings
iu äeu meistsu Lällen äis sonst vielleiedt mangelnäs Llardeit äes
Lisres errwingen, äa aus äerselbeu äer Oousumeut runäodst auf
äie 6üte eiues Lieres ru svdliesseu pflegt, aber kür äeu letrtsren
ist äer weiter äamit errungene Vortdsil verbunäev, äass äas wodl
meist junge Lier gleiodreitig auf äissem Wege von seinem über­
mässigen Lskegedalt dskreit wird, somit besseren älteren ärunk
ertädrt. 80 war beispielsweise in Ladern einige Sooden naed
Beginn äer Lrauoawpagns, also etwa im Oetoder, äas äann rum
ktussodank gelangende Lier dei äeu deimiseden Oonsumsnten im
döedsten Lraäe verrufen wegen seines sedaleu Lrunkes unä
sonstiger übler Ligensodakten. dliedt blvs äaäurod, äass äie Lross-
brauerei überdauxt medr äominirt unä äurodgängig äss ganre
äadr dinäured medr gleiodmässigeres Lier ru liefern im 8tanäe
ist, sonäsrn ganr entsodieäen aued äas Lier äer Nittel- unä selbst
Lleinbrauerei dat im Herbste äen ominösen Ldarakter äes äung-
bierss entsodieäen verloren, es trinkt siod besser unä gereifter
unä odns äie krüder ru srwartenäen naodtkeiligen Lolgen. Ls
ist äisser Lortsoliritt entsodieäen äer dier ganr riodtigsn unä an­
gemessenen Anwendung äes Lilters bei jungem Liere rurusodreiben,
welodes kieäurod seine naodtdeiligen Ligensodakten mit äem Ver­
luste seines Ilebersodusses an lleks verloren dat. Leberdaupt ist
es aber als Lsdler anruseden, äass man in äen meisten Lallen
äas Lilter vorrugsweise als Lorrigeus äes äusseren ^ussekens
äes Lieres, also dauptsäodliod gegen Irübdeit anruwenäen xüegt,
vädrsnä dessen nood weit rweokmässigere Verwendung Zogen
äas auffällige äungsein äes Lieres gerioktet sein sollte. Liebet
wirkt äas Lilter niodt blvs oberlläodliod sodönenä, sonäern wirk-
liod verbessernä, uuä es kann äasselbe niodt von äem Vorwurf
getroffen werden, äem man idm niodt selten naodsagt, äass es
äie Qualität vielmedr versedleodtert. allerdings mögen äie Lalle
däulig so liegen, äass junge Lier meist auod medr oäer mioäer trübe
siuä, allein wenn sie letrteres auod niodt sinä, was äood fast
ebenso däulig ist, so sollten sie äood als jungsodmeokenäs Liere
äer Liltration unter allen Umständen uuterrogen werden. Ls
würde äamit äem Lisrlllter auod in äen dugen seiner nood
deutigen Lritiksr balä alles Keäenkliode genommen werden. Hur
äark man anäerseits wieder von äem llltrirten unä äaäurok
künstlivd gealterten Liere niodt äis vetteren Ligsnsodakten eines
natürliok abgelagerten erwarten, vämliod dessen Haltbarkeit,
welede äurod eine Liltration immer leiäso muss, veil äurvd äie-
selbe äis innereren Lsstanätdeile äes Lieres in anäerer Lorm ru
sinanäer gelangen.
In einer gewissen Lsriedung ru sinanäer sieden immer
8pänsn unä Liltriren, venu äie betreffenden Umstände aued nood niodt
überall klar anerkannt sinä. Ls gibt eine Liodtung in äer deutigen
Bierbrauerei, welode äie 8xäne aus äem Betrieb absolut verbannen
will, jeäood äark man in äieser Linsiodt wodl auod auk äas
Leispiel äer Amerikaner dinwsisen, um äie Lvrulässigkeit unä
Lebertriebendeit einer soloden ^nsiedt naedruveisen. Ls soll nun
rvar kein eigsntlioder Vortdeil äarin gekunäsu veräen, äass man
bei gkspällten Lieren r. L. äie Liltermasss veit länger benütren
kann; ede sie versagt, könnte man äood aväererseits geraäs äas
Liltriren als 2eiodsn äer Lnrulängliodkeit äes Lpänens anlüdren,
allein es ergeben siod auod sonst in äer Lraris gar manode
Lälls, velode äie Vortdeile äss Lxäuens in dellsm Liodte er-
sedeillsn lassen, ltlan virä immer linäen, äass bei gespannten
Lieren äas Lediger veit fester liegt, vorn niodt allein äas festere
Lakten desselben an äen 8pänen selbst beiträgt, sondern äis
letzteren sodütren auod äie Loäensodiodte äes Lelägerbieres äurod
idre Vrt Linpanrerung vor jeder deftigeren ^Vallung unä Le-
vsgung, velode sonst beim ^bküllsn leiokt bis an den Lrunä
gebt und Lelägsrtrübungen dervorrukt.
küvi§68 über Näherei.
^Venn äis Nälrsreioampagns beginnt, so ist ein stellender
Artikel in fast allen Laodsodrikten: Vi« vermälrt siod äie deurige
Lerste? Lnä bei äer Leautvortung äieser Lragen veräen solode
künstliede Lvtsrsobieäs oonstruirt, äass man siod manodmal
fragen muss: lst es mögliod? In Haodfolgsnäem vill iod nun
mein auf praktisoden Lrkabruogen berudenäes dlairverkadren be-
sxrsoden. Aöge äeäsr, der siod berufen küblt, äasselbe naod-
versuodsn, uuä iod bin überzeugt, dass äsäer, äer LIles odne
Linrutkun oder lVeglassen naod meinen Angaben arbeitet, mit
äem Nalr rukrisäen sein virä. Der erste Leliler ist, es virä
meist ru lange geveiodt. In äen meisten Lallen kann äie ^Veiod-
reit odne dlaoktdeile auk äis LLlkte kerabgesetvd veräen, nsweot-
liok bei veiodem IVasssr. Der Lanken kann äann einige Ltunäen
im ^Velodstook und einige Ltunäen in dodem Lanken auk äer
lenns liegen bleiben. Hierauf veräen äis äsm Lerstenkorn sn-
daftsnäen Leuoktigkeitstropken aufgesogen sein. Lun virä der
Lanken üavd gesetzt, erdält aber vor äem Arbeiten Wasser äurod
Besprengen mit äer Liesskanne. Vlsäann virä der Lanken tägliod
dreimal gearbeitet unä erdält vor äem jedesmaligen Arbeiten
Wasser. Ist äer Lanken so veit, äass er gesellt veräen soll—
er soll äas erste Nal sodvaod greifen, oaodäem äer Laufen äann
auk kü^f 8triobe. rvei rum ltlevgen, drei rum Lrbeiteu, gevenäet
— so erdält er äaru keiu Wasser medr. Llaod äem Arbeiten auk
äem LIeogestiok (üliseden) lässt man äen Lanken nood einmal
greifen, etwas stärker als äas erste Llal, unä man virä erstaunen,
wie äer Lanken siod gelöst dat, auod wenn äer Blattkeim nur
knapp vvrgetrieben ist. Lelbstverstäoäliob äark ru diesem
Arbeiten auod kein Wasser medr gegeben werden.
Der Lntersokieä äes gevöknlivdev und meines Llälrver-
kadrsns ist äer, äass iod äas Wasser vom ersten Nal Arbeiten dis rum
8stren äes Lanken» gebe und äamit keine spätere Laodvsiode


[ 2023-06-29 10:39:17.275 - 19000501 - Seite 11 ]
,Gsmbrtnus-
389
brauoks, äenn äie kommt in äen meisten Lällen su spät, wäbrenä
68 bei meinem Verfabren keine überweiebten Lörner, also solobe,
äie rur 8obimwelbilänvg neigen unä niebt waobsen, gibt, wäbrenä
äie feblsnäe IVeioke äureb äas rationelle blaokweioben ersetrt
wirä. ^uk kalten 8obweiss babe lob vis gearbeitet, sonäern nur
immer äarauk gsbalten, äass äie Temperatur naob 6er Lsller-
besokaffsnbeit vor äem Oreifen vis 17—18" R. übersebritten bat.
Lei äiesem Vertäkren ist jeäe Oerste jeäer LrovenisnL bei mir
tackellos gewaobsen unä ein niebt gewaoksenes Lora war bei mir
eivs 8eltenbeit, wäarenä sieb äie Lörner äureb sivs sslir grosse
Oebereinstimmung in Zer Llattkeim- sowie VVurrelkeimlängs aus-
seioknetsn. Lür gswöknlieb lässt man äen Llattkeim V, bis bei-
nabs Lornlänge waobsen, unä nun ergibt eine Llattkeimlängs bis
knapp äasselbe günstige Lssultat. vis lilekrausbeute an ülals
per Tonne (1000 Lg.) Oersts beträgt, sokwaob- gereobnet,
10 Lfunä. IVis viel könnte äabei auk sämmtlioke in Deutseblanä
unä Oesterrsiok-Ongarn verarbeitete (Herste an Nationalvermögen
erspart weräen! <7. L 8eb.
Ist L6V76A11I1A äor IrlibM88od6iälw§ M8 äer
Wur26 ßüllLti^ uilä ivolodo Vorrdeilo 8wä äarÄUL
2U or^ieloll?
Oer Trub bestebt grossentbsils ans eiweissbaltigen Lestanä-
tbsilsn, äeren Lbsobsiäung aus äer IVürre jeäoob erst bei bs
äeutenäer Vbküklung äersslben unter «len gewöbnliebeu Verbält-
nissen erfolgen kann. Hlan Ist rwar vielfaeb äer Lnsiobt, äass
äie kräftige, energisebe unä vollstänäigs ^.bsobeiäung äss Trubes
niebt blos eine beäeutenäe Temperaturernieärigung äer iVürre weit
unter 55° beäings, sonäern äass gleiobseitig auoli äer Linlluss
äer Luit äasu oötbig sei. Inäess ist äisse ^tnsiekt, einer neueren
Lrkenntniss rufolge, niebt uubsäingt riebtig, sonäern äie ^b-
svbeiäung äss Trubes kann auob gaim obne Lufteinwirkung vnä
selbst bei böksrsr Temperatur als 55° stattllnäen. Ls ist aus
äieser Lrsobeinung sogar äer Lobluss bereebtigt, äass äer beim
Lüklen äer IVürrs an äer Luft aufgenommene 8ausrstofk äie ge-
wissen LiweissstoLs eber länger lösliob ru balten als früber aus-
kusobeiäen vermag, äass also in äieser Oinsiebt äer Luftsinüuss
sker naebtbeilig als vortbeilkaft sieb kerausstellt. Om aber äiese
^ussobeiäung äss Trubes bei böberer Temperatur unä unter Lutt-
absebluss su errislen, ist es nötbig, äie IVürrs äakür meekanisob
mit Linbaltuug einer gewissen Ossobvvinäigkeit in oontinuirlieke
Oewegung rm bringen. Oiese L.bsebeiäung äes Irubss bei böberer
Temperatur bringt äen Vortbeil mit sieb, äass äann bei naeb-
kolgenäer Oüktung mebr ebemisob wirksamer 8auerstoü in äer
IVürrs gebunäsn weräen kann, äa ru äiesem Oebule einerseits
äer Irub bereits ausgesebieäen unä anäererseits äie Temperatur
äer Vürrs niebt unter 55° gesunken sein soll. Ls vollrieken sieb
äann mebr innere Omwanäluvgen äer gelösten unä gelöst bleibenäen
Liweissstolke, welebe äen Vergäbruugsgraä günstig bssilläussen
Ls ist nämlieb in äieser Oinsiebt wiebtig, äass äie voll-
stänäige ^ussobsiäullg äes Trubes auk äie Höbe äes Vergäbrungs-
graäes von entsebieäsnsm Linüuss ist, unä rwar in äer Lrt, äass
gute T'rubaussebsiäuog äen Vergäbrungsgraä erböbt. 17un kommt
äabsi alleräings in Letraobt, äass man im Lllgemeinen beute
mebr an au bobem als an ru nieäerem Vergäbrungsgraä leiäet,
allein troträem äark man niebt äarnaob traektsn, äiesen Oebel-
stanä etwa äureb mangelliaftere ^rubaussebeiäung bekämpfen ru
wollen. iVas sieb als l'rub bei Oerabküblung äer IVürre ausru-
sebeiäen vermag, soll mögliebst grünälieb ausgesebieäen weräen,
äas muss stets als erster Orunäsatr gelten Dafür ist äie Lrkennt-
niss von bobem IVertbe, äass sieb äer liub auob ssbr wobl bei
böberer Temperatur, über 55°, ausrusobeiäen vermag, sobalä nur
wabrenä äer langsamen rlbsobeiäung äer Linüuss äer atmo-
spbärisoksn Duft vollkommen aufgebobsn ist unä äabei äie IVürre
in langsamer Oewsgung erbalten wirä.
Von äiesem neuen 8tanäpunkt aus würäe äas ollene Lükl-
sobifk auob von äieser 8eite ber als angreifbar ersobeinen, inäem
sied beransstellt, äass äie 8auerstoffaufnadms, also äer Linüuss
äer Luft für äie gute unä raseks Vrubabsebsiäung eber binäsr-
liob als föräerliob ist unä äass erst na ob äer letzteren ein Lul-
epsiokern von 8auersto§ io äer IVürrs für äie innere Omsstrung
ibrer Lestanätbeils von wirkliobem Vortbeil wirä.
Ls spriebt sonaob aueb äiesss weitere Argument für äen
Lrsats äes offenen Lüblsebiffes äureb gesoblossens 8etrbottioks,
nur ist es bisber bei ^nwenäung äer letstsren erst rsebt Osus
gewesen, äer koobenä beisssn Würre vom ersten Anbeginn kllnst-
lieb Luft sinrupressen unä sie so bereits im ksissesten üustanäe mit
8auerstoff su sättigen, blaeb äem eben Oargslegten ist äies aber
eber naobtbeilig, äer 8auerstoff bei böberer Temperatur äer IVürse
ebemisob untbätig unä erst bei etwa 55° in äieser kiebtuog am
wirksamsten weräenä, ein Dilemma, äas offenbar noob äer ein-
gebenästen Klärung beäarf.
lledor älo ^.oiiäoruiiAOll, ivolode äl6 VormLIriliDA
2li LOAIIM lillä Iw IrLliko äor 0awM§D6 orlkiäot.
äeäesmal, wenn eins neue Oamxagne im Llälrereibetrieb be­
ginnt unä sowobl wenn runäebst abgelagerte unä niebt neue
Oerste rur Verwenäung gelangt, weräen anlangliob Lrfabrungen
unä Leobaektuugsn weniger günstiger rtrt gemaebt, welebe sieb
mit äem kortsebrsitenäen Lstrieb weist bsäeutsnä bessern unä
nur wieäer aussetren unä surüeklallen, wenn äie neue Lruebt
berangesogsn wirä. Diese Owstänäe kommen äem Mlser oft auf-
fallsnä vor, unä äoob sinä sie eben äarin begrünäet, äass äie
T'enne wäbrenä äss 8ommsrs dauptsäoblieb naebtksiligen Tem­
peratureinflüssen ausgesetrt war, welebe sieb erst allmälig wieäer
verlieren. Da sinä runäebst sowobl Ooäen wie tVänäe äer Tenns
äureb äie 8ommertsmpsratur ausgetroeknst weräen unä entrieben
äem Oerstenbaufen anfävglieb energisober Leuoktigkeit, wesbalb
stärkere IVeiobe oäer Oaeksprengen nötbig wirä. Natürliob maeksn
äiese Liuüüsse auob äie Lrrielung eines in allen seinen Tbeilen
gleiobmässigen Llalres sobwieriger, selbst wenn sokon abgelagerte
Oerste verwenäet wirä, noob mebr aber bei niebt gebörig ge­
lagerter neuer Lruebt. Ls soll äesbalb, wie es 1a auob meist ge-
sebiebt, ru Dsginn äer Oawpagns vor Lllem äie abgelagerte
((erste berangesogen weräen.
8inä äie Nalrräume im 8ommer reiobliod gelüftet woräen,
so wirä anfängliob Neigung rur 8obimmslbiläung auf äem Nalre
vorbanäen sein unä ist äesbalb äagegen grosse 8orgfalt anru-
wsnäsu, namentliob sollten IVänäe unä Löäen vor Legion äer
Oampagne frisob gekalkt unä äann äer Laum gesodlossen weräen.
Die auf äiese IVeiss erhielte Lalkausäünstuug ist gegen 8ebimmel-
biläung sebr vortbeilbaft. Nit äer 2eit nimmt äie einseitige IVir-
kung äer Tenne wieäer ab, äer Verlauf äer ülälrung wirä gleieb-
mässiger, unä es lässt sieb äann auob ein riebt! ges Ortbsil äar-
über fallen, wie sieb äie neue Oersts überbaupt vermälrt. IVenn
aber äergleieben Ortbsile ru früb abgegeben weräen, so können
sie äurobaus niebt als eigsatliob massgsbsnä angessben weräen,
äa niebt blos äie Xsubeit unä Lrisvds äer Oersts, sonäern auob
äie längere Ongebrauobtbeit äer Tenns VsrLnäsrungen in äer
L-lälrung bewirken, welebe äie Lällung eines eigentlieb riebtigen
Ortbeiles über äen normalen Verlauf äieselbsn sebr ersebweren
oäer fast unmögliob maebsn. Ls sinä äesbalb ru krübreitigs Ver-
mälrungsbsriobts über neue Oersten stets mit gebörigsr Vorsiebt
aufrufasssn unä äarnaeb auob ru taxiren, aber niebt als feste
Rorm ru nebmsn.
Kr gesRigeii MWiig!
NierProductionstaöelle pro 1899. Mit der Zusammen-
stellung derBierproductionsiabellk für daSJahrl 899
beschäftigt, ersuchen wir alle jene Brauereien, welche
uns die Erzeugungsziffer des vergangenen Jahres
noch nicht eingesendet haben, dies möglichst bald ver­
anlassen zu wollen.


[ 2023-06-29 10:39:17.275 - 19000501 - Seite 12 ]
390
„GgmbrtnuK.
Der Gopfenschädling in Eschachwitz.
Der Herr Abgeordnete Anton Steiner und Genossen
brachten vor Kurzem folgende Interpellation im Abgeordnetenhause
ein: „Im vergangenen Jahre wurden die Hopfenfluren der Ge­
meinde Tschachwitz in Böhmen von der Hopfenwanze heim­
gesucht und der größte Theil derselben total verwüstet. Auf Grund
der Anzeigen beim Landesculturrathe, deutsche Section Prag, fand
sich derselbe veranlaßt, dieser Angelegenheit seine besondere Auf­
merksamkeit zuzuwenden. Der Präsident vorgenannter Section des
Landesculturrathes nahm Veranlassung, persönlich diese verwüsteten
Hopfenfluren in Augenschein zu nehmen, um auf Grund dieses
Augenscheines weitere Maßnahmen zu treffen. In einer wohl-
motivirten Eingabe an das hohe k. k. Ackerbauministerium legte
er die Verhältnisse klar, und das hohe k. k. Ackerbauministerium
fand sich auch veranlaßt, Sachverständige nach Tschachwitz zu
senden, um hierüber die nolhwendigen Erhebungen zu pflegen.
Diese Sachverständigen trafen am 29. August v. I., also un­
mittelbar vor der Hopfenernte und zurZeit, als die Hopfen­
wanze schon verschwunden war, in Tschachwitz ein, um die
Hopfenfluren zu besichtigen und sich über die erwähnte Devastirung
zu informiren. Der Bericht, den nun diese Herren Sachverstän­
digen über diese Informationsreise dem hohen Ackerbauministerium
erstatteten, mag wohl vom wissenschaftlichen und theoretischen
Standpunkte, den die Sachverständigen hiebei aunahmen, gerecht­
fertigt sein— obwohl selbst der wissenschaftliche Werth anzu­
zweifeln ist— praktischer Werth muß ihm aber ganz und gar
abgesprochen werden. Die betroffenen Tschachwitzer Hopfenpro-
ducenien, denen ungefähr eine Anbaufläche von circa 50 Joch Hopfen­
fluren vollständig vernichtet wurden, verloren hiebei bei mäßiger
Schätzung einen Betrag von 30.000—40.000 fl— Ihr Ansuchen
erstreckte sich nicht auf eine Subvention von 500 fl. zur Des­
infektion der Stangen, sondern auf eine ausgiebige Staatshilfe,
wenigstens aber auf einen theilweisen Ersatz des großen Schadens,
den sie erlitten haben, von Seite des Staates. Es ist klar, daß
der Entgang eines solchen kolossalen Betrages, in dem ja einige
tausend baar ausgelegte Gulden an Regiekosten mit inbegriffen
sind, die betreffenden Grundbesitzer ruiniren muß. In Erwägung
dieser Umstände und in Erwägung, daß in der Eingabe des hohen
Landesculturrathes die Sachlage in objectiver Weise dargelegt
wurde, stellen die Gefertigten folgende Anfragen an Se. Excellenz
den Herrn Ackerbauminister: 1. Ist der Herr Minister geneigt,
durch praktische Sachverständige nachträglich die Ermittlung des
durch die Hopfen Wanze verursachten Schadens in den Tschachwitzer
Hopfenfluren feststellen zu lassen? 2. Ist der Herr Minister ge­
neigt, den Tschachwitzern auf Grund des erholnnen Schadens eine
theilweise Entschädigung aus Staatsmitteln zuwenden zu wolle»?
3. Ist der Herr Minister geneigt, sowohl die Erhebungen als
auch die eventuelle Zuwendung der Siaatshilfe ehestens zur Durch­
führung zu bringen?"
In der Nummer vom 1. Juli 1899 erwähnten wir dieses
Hopfenschädlings zum ersten Male: Man berichtet aus Tschach­
witz: „Abgesehen davon, daß das Wachsthnm der Hopfenpflanze
ohnehin zu wünschen übrig läßt, hat sich auch Heuer hier und in
der Umgebung ein Schädling, eine bisher ganz unbekannte Blatt­
raupe, eingefunden, welche ungeheuren Schaden anrichtet. Mindestens
10.000 Schock Hopfenpflanzen dürften diesem Schädlinge zum
Opfer fallen. Es wurde versucht, demselben durch Anspritzen von
Kupfervitriol mittelst Verstaubungsapparaten beiznkommen; jedoch
ist es fraglich, ob hiedurch nicht a»ch der noch gute Theil der
Hopfenpflanzen geschädigt wird."
Weiters in der Nummer vom 1. August 1899:
Wir brachten in der Ausgabe vom 1. Juli die Nachricht
über das Auftreten eines neuen unbekannten Hopfenschädlings in
den Hopfengärten von Tschachwitz. Ueber Ersuchen der deutschen
Section des Landesculturrathes in Prag hat Herr Professor Dr.
Nickerl üb:r dies»nHopfenschädling nachstehendes Gutachten erstattet'
„Die vom Hopfenbauverband Saaz der deutschen Section
des Landesculturrathes eingeschickten Jnsecten, welche zufolge der
schriftlichen Mittheilung am oberen Egerstrom in der Umgebung
von Tschachwitz die Hopfenpflanzen schädigen, sind die Larven
einer Wanzenart aus der Familie der Blindwanzen— so viel aus
den vorliegenden, gänzlich vertrockneten und zertrümmerten Indi­
viduen erkenntlich— die sogenannte MiesenwanzO (I-^AU8 prs-
tenLis I-inno).
Schon zu wiederholte» Malen wurden bei uns Beschädi­
gungen an Hopfe- pflanzen durch diese oder andere verwandte
WanzeuartlN beobachtet; so im August 1882 bei Raudnitz, im
Juli 1884 in der Gemeinde Vetla (Bezirk Raudnitz), im August
1892 bei Renlsch, im August 1898 in den Culturen des Goldbach-
thalcs (Groß-Olschehau) und anderen Orten.
Die Beschädigung besteht darin, daß das Jusect in allen
seinen Entwicklungsphasen, sowohl im Larven- als auch im voll­
kommen entwickelten Zustande, die weichen, zarten Blatttheile mit
seinem Stechrüsscl ansticht und den Zellsaft aussaugt, wobei, wenn
die Jnsecten in großen Massen erscheinen, eine bedeutende Säfte-
eniziehung slaltfindet, wodurch die Hopfenernte wesentlich beein­
trächtigt werden kann.
Die gegenwärtig im Larvenzustande befindlichen Thierchen
dürften sich je nach de» Wittcrungsverhältnissen Anfangs Juli,
auch wohl etwas später zu vollkommenen Jnsccten entwickeln und
bis in den August ihre schädigende Thätigkeit fortsetzen.
Mit Rücksicht auf den Umstand, daß auch eine zweite, mehr-
erwähnte Wanzenart— Oaloeorm tulvonc>tatu8— in derselben
verderblichen Weise bei uns auf Hopfen beobachtet wurde, könnte
es wohl immerhin der Fall sein, daß neben der in Rede stehenden
,Wiese»wanze' auch diese an der Verwüstung Antheil nimmt, was
bei späterer Beobachtung, wo die Larven sich zu vollkommenen
Jnsecten ausgebildet haben werden, constatirt werden könnte.
Leider gibt es bis jetzt kein entsprechend ausgiebiges Mittel,
diesem unscheinbare», aber doch empfindlichen Schädiger des
Hopfenbaues in wirksamer Weise entgegenzutretk»; denn auch der
Versuch des Abklopfens und Tödtens desselben in untergchaltenen
Plachen bei trüber Witterung oder zeitlich des Morgens ist ein
mühsames, wenig Erfolg versprechendes Palliativmittel, welches
sich wohl nur bei einzelstehenden Bäumchen und Ziersträucbern in
Parkanlagen durchführen läßt, nicht aber bei dichlstehenden Pflanzen
wie in Hopfengärten."
Und dann in der Nummer vom 1. Oktober 1899:
„Das k. k. Ackerbauministerium verfügte mittelst Er­
lasses vom 24. August, Z. 18982/779, über den vom Präsidium


[ 2023-06-29 10:39:17.275 - 19000501 - Seite 13 ]
„GsmvrtnuK.
391
der deutschen Sektion des Landesculturrathes erstatteten
Bericht wegen durch eine Wanzenart hervorgerufener Zerstörungen
von Hopfenculluren die Enisendung der Herren Dr. Carl Kor-
nauth, Adjuncten der k. k. landwirthschaftlich-chemischen Versuchs­
station in Wien, und Friedrich Wachtl, Professor der Ento­
mologie an der k. k. Hochschule für Bodencultur, zum Behufe
der Besichtigung der zerstörte» Hopfenculturen in Tschachwitz
und Einleitung von Versuch n zur Bekämpfung des Schädlings.
Die localen Erhebungen fanden am 29. August in Gegenwart des
Präsidenten der deutschen Sectio» Herrn Dr. Schreiner und
des Secretärs des Hopfenbauverbandcs Herrn Ciharz statt, und
wird dem Berichte und den Vorschlägen der entsandten Abgeord­
neten behufs weiterer Veranlassung entgegengesehen. Für die vor­
läufigen Bekämpfungsversnche und für Unterstützung der Hopfenbau­
treibenden bei den Desinfectionsarbeiten hat das k. k. Ackrrbau-
ministerium den B.trag von 500 fl. gleichzeitig angewiesen."
Kopfenbamiereiu in Arschltz. In der Sitzung des mährischen
Landtages vom 23. April 1900 wurde dem Hopfenbauvereine eine
Subvention von 1000 K. und zur Errichtung einer Hopfenmarkt­
halle ein Beitrag von 2000 K. bewilligt. Es dürfte nunmehr zum
längst projectirten Baue einer Hopfenmarkthalle geschritten werden.
Aus den K. k. ßonsukatsöerichten. Man berichtet aus
Nürnberg über die Lage des HopfenmarkteS: Mit Neujahr beginnt
für den Hopfenhandel gewöhnlich die stillere Saison, die Brauereien
haben zumeist den überwiegenden Theil des Iahrcsbedarfes gedeckt und
warten mit Nachbestellungen den Gang des Biergeschäftes ab, der
wieder von den Witterungsverhältnissen abhängt. WaS den Hopfen-
Verkehr Deutschlands mit dem Zollauslande im Jahre 1899 betrifft,
so betrug die Einfuhr 30.715 Metercentner, die Ausfuhr aber 76 978
Metercentner. Aeußerst lebhaft war der Geschäftsverkehr zwischen
Deutschland und der österreichisch-ungarischen Monarchie. ES sind
29.009 Metercentner Hopfen meist böhmischen Ursprungs über die
deutsch n Grenzen gegangen und es läßt sich mit Befriedigung con-
statiren, daß das Absatzgebiet böhmischen Hopfens von Johr zu Jahr
erweitert wird und der maßgebende Handel dieses Consularbezirkes sich
mehr und mehr für das österreichische Product interessirt.
Dew-Dork, 18. April 1900. (O.-B.) Unser Hopfenmarkt
bewegt sich in ruhigem G.leise wie bisher weiter, Brauereien und
Exporteure kaufen größere und kleinere Partien, erstere für den
heimischen Bedarf, letztere mehr auf Speculation. Preise sind für
Ausstichsorten unverändert fest, für mindere Waare ziemlich gleich­
bleibend, wie in unserem letzten Berichte. Der Export nach England
hat etwas nachgelassen.
London, 25. April 1900. (O.-B.) Die Käufe von guter
Wrare dauern fort, ohne jedoch auf die Preislage der heimischen und
importirten Hopfen Einfluß zu nehmen. Die Vorräthe englischer
Hopfen sind nicht von Belang, amerikanische und Pacifiewaare sind
genügend am Lager und finden schöne Qualitäten Absatz; continentale
Hopfen sind nach wie vor vernachlässigt. Preise haben keine Aenderung
erfahren.
Saaz, 26. April 1900. (O.-B.) Dank der eingetretenen
besseren Witterung haben die Arbeiten in den Hopfengärten allent­
halben begonnen und werden eifrig fortgesetzt. Wie es sich zeigt,
habt» die Stöcke gut überwintert. Der Verkehr in Hopfen ist nicht
von Bedeutung. Preise für gute Waare 150—155 K. per 50 Kilo.
Aufcha, 27. April 1900. (O.-B.) Die Arbeiten in den
Hopfengärten werden j tzt mit Force betrieben; die Witterung läßt
nichts zu wünschen übrig. Man sieht bereits Reben, welche einen
halben Meter hoch aus der Erde emporgcschossen sind. In 1899er
Waare ist es ganz geschäftslos.
Dürnberg, 27. April 1900. (O.-B.) Bei gleichbleibenden
Preisen verkehrt der Hopfenmarkt in aller Ruhe und bei schwachen
Verkehr; die Zufuhren sind schwach, die Vorräthe unbedeutend Die
Arbeiten in den Hopfenpflanzungen gehen nunmehr bei entsprechender
Witterung gut von statten, nachdem die Stöcke ohne Schaden zumeist
recht gut den Winter überstanden haben. Die Umsätze am hiesigen
Platze beliefen sich in den letzten Tagen auf 30—40—50 Ballen
Per Tag für gute Hopfen, zu gleich festen Nolirungen wie bisher.
Saaz, 27. April 1900. (O.-B.) Der Hopfenschnitt im Saazer
Lande ist jetzt dank der eingetretenen trockenen Witterung im vollen
Zuge, und es zeigt sich, daß die Hopfenstöcke gut überwintert haben,
*) Mittlerweile bereits allerorts geschehen.
nur in nassen Lagen haben dieselben gelitten. Es gibt für die Land-
wirthc vollauf Arbeit, da sie außer dem Schnitt noch die rückständige
Saat zu besorgen haben.— Im Hopfengeschäfte ist es unverändert
ruhig und zeigt sich nur ab und zu etwas Nachfrage und wird zu
festen Preisen gekauft.
Geschäftslcit ung des Hopfenbauverbandes.
L. Dürnberg, 27. April 1900. (O.-B.) Die nunmehr
endlich eingetretene, von den Hopfenpflanzern sehnsüchtig erwartete,
günstige Witterung wiid allseitig zur Vornahme der ersten Arbeiten
in den Gärten eifrig benützt; die Pflanze hat gut überwintert und
wird das bisher Versäumte wohl leicht und rasch nachholen. Der
Markt ist sehr ruhig und zeigt die bisherige Signatur bei nahezu
unvei änderten Preisen; gelbe Hopfen sind vernachlässigt und notiren
von 55 bis 75 M. je nach Provenienz und Qualität; die Nachfrage
erstreckt sich auf grünliche und grüne Sorten, die von 80 bis 100 M.
bezahlt werden.
8. Saaz, 28. April 1900. (O.-B.) Endlich ist der Frühling doch
eingekehrt; die Landwirthe haben alle Hände voll zu thun, um milden
so sehr im Rückstände befindlichen Arbeiten nachzukommen. Namentlich die
Hopfengärten sind um reichlich 14 Tage in der Cultur zur ück und erfordern
verdoppelte Arbeitskraft, da ein großer Theil derselben in Fo ge über­
mäßiger Feuchtigkeit schwerer zn bearbeiten ist. Im Allgenieinen haben
die Stöcke gut überwintert, beziehungsweise bester, als man befürchtete.
Die günstige Witterung, der wir uns seit den Osterfeiertagen er­
freuen, scheint auch auf den Bierconsum nicht ohne Einfluß geblieben
zu sein, was man daraus schließt, daß seit einigen Tagen wieder
etwas mehr Nachfrage nach guten Saazer Hopfen auf dem Platze
bemerkbar ist. Primasorten, Kreis- und Bezirkswaare sind bis 158
Kronen, sogenannte bestvorhandene zu 150—148 Kronen gefragt und
in kleinen Pöstchen gehandelt worden; geringe Qualitäten von 140
Kronen an erhältlich. Preise per 50 Kilo erste Kosten.
Marktberichte.
Kopsen. Endlich der langersehnte Witterungsumschlag, endlich
ist's Frühjahr geworden, und die Sonne spendet Licht und Wärme,
welche für die Vegetation schon dringend nothwendig waren. Endlich ein
Umschwung zum Besseren, und es war wahrlich schon höchste Zeit.
Sehnsüchtig wartete der Landwirlh auf schöne Tage, um den Anbau
der Sommersaaten zu bewerkstelligen, welcher gegen sonstige Jahre um
gut zwei Wochen sich verspätete. Zahlreiche Befürchtungen sind bereits
laut geworden, die sich nunmehr, wie zu hoffen steht, als verfrüht
Herausstellen dürften. In den Hopfengärten wurde allenthalben mit
den Arbeiten begonnen und der Hopfenschnitt vollzogen. So weit
unsere Nachrichten lauten, haben die Hopfenstöcke allenthalben und
nur mit einigen wenigen Ausnahmen recht gut überwintert und keinen
Schaden erlitten.
Was die Marktlage anbelangt, war der Verkehr ein gleich schwacher
wie in den letzten Wochen; die Umsätze vollzogen sich ruhig, aber
zu festen Preisen. Die Vorräthe weiden langsam aufgekauft und nur
mindere Hopfen werden zu billigen Preisen auegeboten. In Nürnberg
finden Umsätze von 40 bis 50 Ballen per Tag zu gleichmäßiger
Nolirungen statt. In Saaz finden sich noch immer Käufer schöne-
Waare aus Brauerkreisen und fürrden Export zu Preisen von 150 bis
155 K.
Aus dem Saaten standsberichte des k. k. Ackerbau-
ministeriums nach dem Stande zu Mitte April 1900:
Der Hopfenschnitt konnte bisher nicht durchgeführt werden.*)
Zahlreiche Hopfengärten wurden unter Wasser gesetzt und haben viel
Schaden gelitten.
Drauergerste. Unleugbar hat sich am lang vernachlässigten
Gerstenmarkte eine bessere Stimmung bemerkbar gemache; es fanden
sich flotte Käufer für gute Mittelqualiläten und als Folge des
Stimmungswechsels hat sich auch eine Preiserhöhung von 40 bis
50 Heller vollzogen. Nicht nur daß Malzfabriken Anschaffungen
perfeetionirten, zeigte sich auch wieder Bedarf für den Export, so daß
der Verkehr ein ziemlich lebhafterer war als seit langen Monaten.
Nun ist die weitere Entwicklung der Saaten abzuwarten, die selbst­
verständlich von maßgebenden Einfluß auf den Gerstenmarkt sein wird.
Die Wiener Waarenbörse notirt per 50 Kilo: Gerste,
mährische 7 30—8 50 K., österreichische 6 50—7 75 K
Aus dem Saatenstandsberichte des k. k. Ackerbau­
ministeriums nach dem Stande zu Mitte April 1900:
Der Anbau von Gerste ist in der Bcrichtsperiode in Nieder- und


[ 2023-06-29 10:39:17.275 - 19000501 - Seite 14 ]
1
392
^GambrtnuF"'
Oberöstcrreich zum Theile bewerkstelligt. In Böhmen, Schlesien,
Galizien und der Bukowina sowie in den Alpenländcrn ist der
Anbau noch weit zurück und düifte kaum vor Anfang Mai zu Ende
geführt werden.
Masz. Bei unveränderten Preisen wickeln sich die Abschlüsse
in Malz ab, die noch immer nicht ohne Belang sind. Brauereien und
Export haben noch einigen Bedarf, welcher zu festen Notirungen
Befriedigung finden dürfte. Die Vorräthe sind nicht von Bedeutung.
Die Wiener Waarenbörse notirt: Malz per 50 Kilo:
Prima 12—13 K., Secunda 11—12 K.
Steuerfrngekasten.
Herrn H. W. in B. (Mähren.) Gewerbetreibende, somit
auch Brauer rc., welche zur Führung der Gcwerbebücher oder
anderer Vormerkungen zufolge der Gefällsvorschriften verpflichtet
sind und diese Bücher oder Vormerkungen nicht führen, werden
mit einer Strafe von zwischen zwei und hundert Gulden, dagegen
werden Unregelmäßigkeiten in der Führung der Gewerbebücher
und Vormerkungen, zu welchen die Gewerbetreibenden nach den
Gefällsvorschriften verpflichtet sind, mit einer Strafe von zwei
bis fünfzig Gulden belegt.
Herrn I. F. in B. (Böhmen). Jeder Brauer, welcher
die Züchtung oder Vermehrung der Reiuculturhefe betreiben will,
muß bei der Finanzbehörde erster Instanz mindestens 14 Tage
vorher um die Bewilligung hiezu einschreiten; ist diese ertheilt,
so werden dems lben auch jene Bedingungen und Vorsichtsmaß­
regeln, an welche die Bewilligung geknüpft ist, schriftlich gegen
Empfangsbestätigung mitgetheilt. Es müssen dann besondere Hefe-
registcr geführt werden, und untersteht selbstverständlich die ganze
Manipulation der gefällsämtlichen Controle.
Herrn C. K. in M. (Galizien). Zum so und so
vielten Male theilen wir mit, daß auch für den Haustrunk in
den Brauereien der Communal Bierkreuzer entrichtet werden muß;
die wiederholten Entscheidungen des hohen Verwaltungsgerichtshofes
lauten eben in diesem Sinne, und es läßt sich dagegen gar nichts
mehr unternehmen.
orrespondenz der Redaktion.
An die p. t. Einsender' von Gfferlbrirsea.
Es gelangen zahlreiche Offerte an uns, welchen
keine Briefmarken zur Weiterbeförderung bei­
gelegt sind; wir sind in Folge dessen gezwungen,
derartige Offerte nicht weiter zu expediren,
und ersuchen daher dringend, jedem Osfert-
briefe auch die Briefmarken zur Versendung
bei zusügen.— Am besten ist es, Offertbriefe stets in doppeltem Briefumschlag
zu übersenden, von welchem der innere die Chiffre trägt, während der äußere
Umschlag mit der Adresse der Expedition zu versehen ist.
Herrn I. W. in L-, Böhmen. Sie haben sich Hinreißen
lassen, unseren Hopfenberichterstatter aus Auscha an­
läßlich seines vorletzten Berichtes im „Gambrinus" vom
15. März d. I. in Leitenberger's Gasthaus einen Schuften
z» heißen. Mit welcher Berechtigung Sie so unvorsichtig
gewesen sind, können wir nicht beur theilen, aber soweit
wir unseren Correspondenten kennen, verdient derselbe
gewiß eine derartige schimpfliche Bezeichnung nicht. Ein
Berichterstatter, der die Wahrheit schreibt und durch
diese dre Interessen des Platzes wahrt, ist kein Schuft,
viel eher ein solcher, der die Wahrheit zu scheuen scheint.
Herrn E. W. in T., Mähre». Das angefragte Werk heiß«: „Der
prakiische Bierbrauer" oder ,,Jm Anfänge war die Praxis" und stammt aus
der Feder des Herrn Eduard Kieseli ch, Braumeister in Frankfurt a. d. Oder;
der Verfasser war Mitarbeiter Habich's und enthält das Werk viel des Be­
lehrenden und aus praktischen Erfahrungen Gesammelten. Zu beziehen beim
Verfasser in Frankfurt a. d. Oder.
Herrn B. L. in R-, Böhmen. Schade um die Tinte, welche Sie
verschwende», wir lasse» uns iu derlei Angelegenheiten nicht beeinflussen, um
keinen Preis. Vergessen Sie die Verantwortlichkeit, es handelt sich hier um
Sein und Nichtsein des Betreffenden. Setzen Sie sich an unsere Stell», Sie
würden als Ehrenmann nur dasselbe lhu» wie wir.
Abonnements Ginlndnng
ans die zweimal im Monate, und zwar am j. und j5., in Wien
erscheinende
Srauer- und Hopfen-Zeitung
für Oesterreich-Ungarn
sammt de» S Tabellen
ganzjährig... j2 Aronen 70 Heller,
halbjährig ... 6„ 70„
für Deutschland
sammt den L Tabellen
ganzjährig.. j2 M. 70 Pf., halbjährig.. 6 M. 70 Pf.
für Frankreich, England, Rußland, Italien rc.
ganzjährig j8 Francs in Gold, halbjährig 9 Francs in Gold
sammt Postzusendung.
Man abonnirt am besten mittelst Postanweisung direct an
den „Gambrinus" in Wien oder durch die Postanstalten.
Aene Abonnenten erhalten nach Einsendung des Abonnements­
betrages die Tabellen, und zwar jene der Weltstatistik und der
Bierproduction j898, als Prämie zugesendet.
AE" Diese Tabellen, welche früher im Buchhandel 3 fl. 30 kr.
kosteten, werden nicht mehr verkauft, sondern nur als Prämie
an unsere geschätzten Abonnenten abgegeben. "WU
Der „Gambrinus" bietet alles Wissenswerlhe aus dem Gebiete
der Brau-Zndustrie, Malzsabrication, Gerste und hopfencultur,
da ihm die ersten Fachleute zur Seite stehen,
probeblätter werden über Wunsch zugesendet.
Elich4s werden hübsch ausgeführt und billigst berechnet.
Meise der Annoncen,
welche in der Administration: Wien, 5/l-, Wienstraße s2, sowie
von allen Annoncen-Expeditionen des Zn- und Auslandes an­
genommen werden: Die fünfmal gespaltene Nonpareillezeile kostet
20 Heller ö. w.— 20 Pf.
Per öfterer Kinschaltung entsprechender Pavatt.
Alle Rechnungen sind in Wien zahlbar.
Bei Vorausbezahlung 5 Percent Tassa-Sconto.
A'üt/ö/'s/ tths/r
/Haus,


[ 2023-06-29 10:39:17.275 - 19000501 - Seite 15 ]
..Ggmbrtnus"
Für eine Brauerei in den Alpenländern (30.000 Hektoliter) wird ein
tüchtiger, theoretisch und praktisch gebildeter, in der Erzeugung von haltbaren
Bieren Heller und Wiener Farbe wohl erfahrener Brauführer gesetzteren
Alters (nicht unter 35 Jahren) gesucht. Bewerber muß deutscher Nationalität
sein und Eintritt soll sofort erfolgen.
Anträge mit ausführlicher Lebensbeschreibung, Zeugnißabschriften, wo­
möglich auch Photographie, unter Angabe von Referenzen, an die Redaction
unter „Osuei-nlls 8tkIIung 3000".
Junger Grauer
Absolvent der Wormser Brauer-Akad.mie (Note I),
mit einigen Jahren Praxis, sucht Posten als Wrau-
führer in einer kleineren oder Morderpesten in
einer größeren Brauerei Deutsch-Oesterreichs oder
Deutschlands.
Gefällige Offerte unter „H. Ir*." an die Ex­
pedition dieses Blattes erbeten. ,g,,z
32 Jahre alt, deutscher Nationalität, welcher in
Deutschland und Oesterreich in kleineren Branermn
als Brauführer und in größeren, renommi.len
Brauereien als Vorderbnrsche thätig war, sucht
ähnlichen dauernden Posten. Empfehlenswerthe Zeug­
nisse stehen zu Diensten. Eintritt könnte sogleich
erfolgen. Anfragen vermittelt die Expedition dieses
Blattes unter ,«77g
Tüchtiger, langjähriger Braumeister größerer
Brauerei, theoretisch und praktisch gebild t mit vor­
züglichen Zeugnissen und Ref-renzen, sucht eine Lebens­
stellung als Braumeister, eventuell unter Betheiligung
oder Camion. Suchender ist mit kaufmännischen
Arbeiten und mit der Getreide-Preßhefe-Spirilno-
fabrication vertrant.
Offerte erbeten un'er an die Ad­
ministration dieses Blattes. ,«7^
Nüchterner und energischer
rcrumeister
34 Jahre all, der d utschen und böhmischen Sprache mächtig,
theoretisch-technisch gebildet, prima Referenzen, auf gegen­
wärtigem Posten seit 6 Jahren selbstständig eine Branstätte
leitend, welche mit einer größeren Malzfabrik verbunden ist,
wünscht seinen Posten zu ändern. Gcsällige Anträge werden
unter ,1 K I». r H^ an die
Expedition dieses Blattes. r 7sa
UI
Llulllpvslor Ualrlkribrik
AZuvutä völitseli's Löluis
kür kltsoor, Istsaor und Alluebiior Utrre
so »uek kvkllst« Lraoerxorst«. IV57V
viksrt« »c»1iä»r, zxat «toxsktllrrtar V«rtr»t»r
Junger, nüchterner
tüchtiger Fachmann, Absolvent der Münchener Branerakademie, welcher mit der
Herstellung lichter, schaumhaltiger, ebenso dunkler, vollmundiger Biere voll-
kommen vertraut ist, zwei mittlere Brauereien bereits mit bestem Erfolg leitete,
beide Landessprachen spricht, sucht für sofort oder später bei bescheidenen An'
sprüchen daue>nde Stellung. Caution kann gestellt werden. Gefällige Zuschriften
erbeten unter „IL. O. an den „Gambrinus". ,,.7,.,
kgbM8vIiüM8tkilidgli
LUS ?LälLl6U ?LY0US biUSN.
WdNW. WmM,
LMM "«
ile.
WW8 6ll8lülll8
Viesi, IV. 8tk>kIiemt>ekex.3I.


[ 2023-06-29 10:39:17.275 - 19000501 - Seite 16 ]
Gsmvrtnns"
Ein repräsentationssähiger, der Branche
Kundiger Wann
29 Jahre alt, verheiratet, derzeit Restaurat ur, welcher Cautio»
von 4000—8000 Kronen leisten kann, sucht die Vertretung
eines Devot« einer größere» B-auerei Gesäll'ge Anträge unter
I'." an die Administration dieses Blatte«. roei«
KküllhMSvkrMllitmig.
Das in der Stadt Klan bei Marienbad be­
findliche, gut situirte, herrschaftliche Dampfbrauhaus,
auf einen Guß von 30 Hektoliter, mit einer neuen
Malzdörre und guten Eiskellern, wird vom 1. Okto­
ber l. I. auf weitere sechs Jahre verpachtet.
Die näheren Pachtbedingnisse erliegen in der
Gräflich Marie Nostitz Rienek'schen Wirthschafts-
Directions-Kanzlei in Plan zur Einsicht.
10776
KkdlMtllk I-WslSSM
von 25—40 Hektoliter, Kilt erkalten, mit
1'still- urul tjuerrlexel, kaukt tlle
o 8s 1L» ri n i' i"
IVUlle^nrlOnf, 8teiermar><.
E ne oberösterreichische Brauerei hat circa
12 bis 15 Waggons
sorgfältigst hergestellt, mit guter Ausbeute, Wiener-
Couleur, zum Ausnahmspreise von fl- 11-— Per
100 Kilogramm loco Station gegen netto Cassa
abzugeben.
Näheres in der Expedition dieses Blattes
8Ul) X". IY7.,5
„Mal;
44
lichtes, zu Pilsener Bierens ferner neue
Trattsportfäjser, hat abzugeben die
«Herrschaftliche Wrauerei
in rij- Vr rrtl (Ungarn).
IV774
Z» iierkliiiseii
ein »och in Verwendung stehender, sehr gut erhaltener
Grornrnet-Jitter
der Firma Otto Rotter, Wien, Leistung 10—12 Hektoliter
per Stunde.
Der Verkauf wegen Steigung im Ausstöße, weshalb die
Leistung nicht mehr entspricht. rmss
Offerte unter „L. 39" an die Expedition dieses Blattes.
Me MMM
ksiinuniß
KInrdnrK ». L. Nrnn
Irmport- vvä UMsm
blarksr üualilLt. »U8 Liekonstolr, gsnr fortig
uini für vvitsrv Irsn8poi-t« im rsrlvglsn
r>18lSNll«, Mit UNkl okn« S«8vtlIAg«. El
Die Herren Actionäre der
M ür ßm-IMM
1 !h s.
4. Keuwahl des Aufsichtsialh s,
5. Aenderung des Statuts, und
zwar Zusatz zu tz 5, betreffend die
Ausgabe vo» Actien zu einem
höheren als dem Nenuwe, th,^^
Zusotz zu Z 17 bezüglich der
Hiulerlegung derActie» vor der
Geueralocrsammlung.
D ejenigen Herren Actionä e,
die in der Generalversammlung
das Stimmrecht ausübe» wollen,
haben ihre Actien spät stens drei
Tage vor dem Tage der Geneial-
versainmlung, diesen nicht mii-
gerechnei, außer bei der Gesell-
schaftscffse in Berlin. Behren-
straß^ 53, und Dresden, Waisen-
hansftraße 16,
i» Berlin, Breslau, Hsteiwih
und Itatiöor bei der Bces!
lruer Disconto-Bank,
„ Berlin bei dem Bankhauie
Ha>dy L Co,, Gesellschaft
mit beschränkter Haftung,
„ Augsburg bei dem Bank
Hause Gebr. Kl pfer,
„ Bonn und Eölu a. Nh. bei
derWestdemschenBank vorm.
Jonas Cahn,
„ Dresden bei dem Banlhanse
Gebr. Arnhold,
„ Leipzig bei dem Bankhaus,'
H. C, Plaut,
„ München, Nürnberg,
Kürth, Würzöurg u, Bam­
berg bei derBaqerischenBa k,
„ München bei der Bouk-
commandiie Gebr, Klopfer,
„ Wien, Brünn, Budapest,
Nrag und Hriest be, der
Anglo O ster,elchischen Ba> k
zu hinterlege», ro:«7
BerNu, 14, April 1900
üsiill fiis östsv-Inilvsttie.
N- Chrzescinski. Krank.
Tüchtiger Oüerliinder
39 Jahre alt, ledig, cautio sfähig, seit vielen Jahren
in einer großen Brauerei als Oberländer lhätig, sucht
gleiche Stelle oder Stelle als Werkführer. Besitzt
Gewerbeschein, geht auch ins Ausland und könnte
auch kleineren Brauereien oder Faßfabriken als Com-
pagnon beit'eten. Gefällige Offerte unter „lk. 2."
an die Administration dieses Blattes erbeten. Es
Arauhaus-Kasfierstell'e
wiid von cautionsfähigem Gastwirthe (20.000 bis
30.000 Kronen), welcher bei den Wiener Gast-
wirthen gut eingeführt ist, gesucht. rors»
Öfferte 8ub an die Administr. d. Bl.
»i «len
V. 480.000 8.
ist ein sostönos, ointi'äZIiostks
Out, mit neueingkriekieier
OktMpfbrsuerei, 1u äoutsoiloi-
OoAoucl Wdmtzus, ru voilraukon.
Wo? ist in äor A,<lmilli8tratioll
äss „Oambrmus" untor
rn oi'fulirev. in7vs
Mcrtz 'MM
sowohl Prima- als auch fehlerhaftes, wird bestens
gekauft. Muster und Preisforderung an die Admini­
stration dieses Blattes 8ust „X. X-^ Er
k»driv!rt »I» 8p«o!»HtLt llgsvl 1072'
JULIUS
Mll. kallkvltr L Hüller, stc-r-oubaek, Nmi,
Rsmeiideke
Lus clsn dssten Oätistuu^su stam-
mencl uucl von vol-TUZIioiiel' Ouslität
emsLsdlt
10693
v'ireotor
Si-suenvi KsI1enksus«n bei 8eMm
LsIteM§eIiMll-
und RrLnerej-Inxevieur (PstentivIiLd«!' 5ür usaestes rüH,- uvä 6O2 8^s1en»), LpeeiLlist wit iLvx-
Praxis, suokt leisIrlvxskLkixe LiLseklilkvfLbrik oäsr oLpitLlskrLktisen l'ketlkLber dekukg
vträ Xsuxvisss ra Diensten. Ovü. OLsvl'te erdeten snd, 8. 6. 1824" Ln 8uäol^ NoiSV, Wsn» 10775

