
[ 2023-06-29 10:46:23.093 - 19000715 - Seite 1 ]
tzersuFgegeben und redlgirk
von
unter LlLitarbeituns
hervorragender FachniLnner.
VW
Ls- Im Gesterveichischcn FachschriftstrUer-Nerbande.
llfledaction und Administration: Wien, 5/1, Wienstrasze Mr. 12.
Erscheint jeden 1. nnd 15. eines Monates und bei Gelegenheit besonderer Fachausstellungen.
Telephon Ur. 1S6. Anschluß an alle privat- und Staats-Telephon-Linien
WM' Sprechstunden täglich von II 12 Nhr Vormittags u»d 0—8 Uhr Nachmittags 'WW
Abonnement. Ganzjährig sammt Weltstatistik und BiervrodnctionS-Tabelle S fl. SS kr.; für Oesterreich-Ungarn: Halb­
jährig S fl. SS kr.; für Deutschland: I Jahr ir M. 70 Pj., halbjährig 6 M. 70 Pj.; sür das übrige Ausland
t8 Francs, resp. S Francs in Gald-— Alle von uns ausgehenden Rechnungen sind in Wien zahlbar.
Ur. 14.
37. Jahrgang.
Wien, 15. Inli 1900.
Gegen Tandes- und Gemeindeuinlagen!
Als im November 1899 die Landesvertretungen im österreichischen Finanz­
ministerium ihre erste Berathung behufs „Lanirung der Landesfinanzen" abhielten,
wurde von Leite der hohen Regierung die Einführung eines Landeszuschlages von
20 Aronen zur staatlichen Branntweinsteuer in Vorschlag gebracht, und erfreute sich dieser
Antrag allgemeiner Zustimmung. Zn der neuerlichen zu diesem Zwecke am 25. Zuni
einberufenen Konferenz ist wohl der Beschluß gefaßt worden, ein Landesgesetz noch
im Laufe dieses Zahres betreffs der Einhebung des Branntweinsteuerzuschlages den
Landtagen zu unterbreiten, damit diese Landesumlage bereits mit f. Zänner 1901 in
Wirksamkeit treten könne, zugleich aber ist die Frage ernstlich ventilirt worden, ob nickt
auch eine gleichartige Landesauflage auf das Bier am Platze wäre, um endlich die
Nkissre der Landesdeficite aus der Welt zu schaffen. Dieser Vorschlag, welcher bereits
in der ersten Eonferenz vom Landmarsckall in Galizien angeregt wurde, fand damals
von Leite des Regierungsvertreters Nlinisterialrath BerNatzky, dem Referenten in
dieser Angelegenheit, keine Zustimmung; im Gegentheile erklärte sich derselbe gegen
jedweden Biersteuerzuschlag aus den: triftigen Grunde, weil selbst der mäßigste Zuschlag
zur Biersteuer eine für die Eonsumenten empfindliche Erhöhung mit sich bringen müßte.
Trotz dieser von maßgebender Stelle ausgehenden verurtheilung jedweder Preiserhöhung
des Bieres nehmen einige Landesvertretungen keinen Anstand, um die Bierconsumenten für
ihre oft unnöthigen Landesauslagen gesetzlich dadurch zu strafen, daß sie ihnen ihr
beliebtestes Genuß- und Lebensmittel, das Bier, durch eine Steuer vertheuern wollen.
Wir begreifen die Gesammthcit des Gastwirthstandes nicht, daß sie nicht mit
den Brauern tzand in Hand jedweder Erhöhung desBieres, sei es durch Landes- oder
Gemeindeumlagen, energisch entgegentreten, nachdem sie doch den guten Willen
des Finanzministeriums an der Leite haben; die Herren Gastwirthe sollen doch aus
den Vorgängen im Deutschen Reiche anläßlich der geringfügigen Preiserhöhung des
„Pilsner Bieres" gelernt haben, daß die Bevölkerung nur sehr schwer zu einer
Preissteigerung des Bieres sich herbeiläßt.
Die Gastwirthe und Brauer von ganz Oesterreich müssen bei Zeiten zusammen­
treten, um dem Unfug der Landes- und Gemeindeumlagen auf Bier entgegenzutrelen;
gemeinsam besitzen sie Nkachlmiitel genug, dem Begehren übermüthiger Landes- oder
Gemeindevertreter, „welche zumeist aus Weinbauern, Branntweiuinteressenten oder
Winzerhausgenossenschaftsantheilbesitzern" bestehen, entgegenzutreten; dieses gewiß nur
gerechtfertigte Begehren muß jedoch bei Zeiten an die Regierung gestellt werden, weil
es sonst oft zu spät isti Also auf zur gemeinsamen Arbeit gegen alle geplante Landes­
umlagen, Gemeindekreuzer zum Zwecke der Vertheuerung des flüssigen Brotes!


[ 2023-06-29 10:46:23.093 - 19000715 - Seite 2 ]
606
,Gumbrnm^
Lur Tariferhöhung auf den StaatFbahnrn.
Es hat eine Zeit gegeben, in welcher man in Oesterreich
weder von einem Eisenbahnministerium noch von einem
Staatseise nbahnrathe wußte. Damals wurden alle auf das
Staatsbahnwesen bezughabenden Agenden vom Handelsministerium
versehen, und alle Welt war zufrieden damit, denn die Referenten
im Handelsministerium wußten ganz genau, was der Industrie
nolh lhat und wo sie der Schuh drückte; demgemäß wurde denn
auch im Handelsministerium bei allfälligen „Tarifregulirungen"
vorgegangen.
Oesterreichs unseligster Minister, Graf Badeni, dessen
Maßnahmen sammt und sonders von einer— gottlob— seltene»
Unkenntniß der Bedürfnisse des Staates zeugten, sah sich aus
Gründen, die wir hier nicht näher erörtern wollen, die aber mit
dem Staatsinteresse sicher nichts zu tbun haben, plötzlich veran­
laßt, ein besonderes Eisenbahnministcrium zu schaffen. Dasselbe
bildet sicher eine nicht unbeträchtliche Post in unserem Budget;
von irgend einem Nutzen, von irgend einer günstigen Einwirkung
dieses Amtes auf die Entwicklung unserer wirthschaftlichen Ver­
hältnisse war aber bisher nicht das Mindeste zu verspüren. Jni
Gegentheile! Die ganze Weisheit der Weisen des Eisenbahnamtcs
erschöpft sich in dem Bestreben, die Tarife hinaufzuschrauben, um
die Concurrenz unserer Industrie mit dem Auslande immer mehr
zu erschweren.
In jüngster Zeit erst hat sich die ungarische Regierung,
welche freilich mit keinem Eisenbahnministerium „behaftet" ist, wieder
veranlaßt gesehen, die Tarife herabzusetzen; und wie ein übles
Echo auf einen klangvollen Ruf, antwortet das österreichische Elsen­
bahnministerium sofort mit der entgegengesetzten Maß,ege!, näm­
lich mit einer Erhöhung gewisser Frachttarife!
Leider ist von dieser Maßregel, welche die officiösen Blätter
vergebens der Bevölkerung mundgerecht zu machen bemüht sind,
auch die Bierindustrie betroffen worden.
Eine ganze Reihe von Enquoten, die unter den verschiedensten
Finanzministern, welche in den letzten Jahren die Schnüre des
österreichischen Staatssäckels in Händen hatten, zusammentraten,
hatten die Aufgabe, Mittel und Wege ausfindig zu machen, um
der in eine immer üblere Lage kommenden Bierindustrie wieder
auf die Beine zu helfen. Diese Enqnsten haben seinerzeit die ge­
plante bedeutende Erhöhung der Biersteuer hintertricben und dafür
darf man der Einsichtigkeit des damaligen Lord-Schatzkanzlers
dankbar sein. Die jeweiligen Handelsminister waren es, welche
gerne ihren Einfluß zu Gunsten des Bieres bis zum hrutigen Tage
geltend machten, denn sie alle konnten sich unmöglich der Thal­
sache verschließen, daß die Bierindustrie zu den größten Steuer­
trägern in Oesterreich gehört, und daß daher den Staatsinteressen
übel gedient wäre, wollte man die Bierindustrie in ihrer Existenz
bedrohen.
Was aber sowohl die Handels- wie die Finanzminister richtig
erkannten, das scheint sich der Beobachtung des Eisenbahnministers
völlig zu entziehen. Denn er sucht der Bierindustrie immer neue
Lasten aufzuerlegen, indem er die Tarife für das fertige Product
wie für die Rohstoffe erhöht.
Der Minister des Äußeren hat vor Jahr und Tag von dem
„fiscalischen Geist" gesprochen, welcher in Oesterreich die wirth-
schaftliche Entwicklung unterbinde. Nun wohl: die Maßregeln des
Herrn Eisenbahnministers sind ein Ausfluß dieses fiscalischen
Geistes und ganz besonders geeignet, die wirthschaftlichen Inter­
essen des Staates empfindlich zu schädigen. Denn wie soll öster­
reichisches Bier am Weltmarkt concurrenzfähig bleiben, wenn die
Transportkosten stetig wachsen? Die österreichischen Biere genießen
in der ganzen Welt hohes Ansehen, und tur Export ist nicht un­
bedeutend. Wie aber soll er auf seiner gegenwärtigen Höhe erhalten
bleiben, wenn siscalische Interessen allen anderen Rücksichten vor­
angestellt werden?
Möge sich die Regierung doch endlich zu der Einsicht auf­
schwingen, daß die steten „Tarifregulirungcn" in der Richtung
nach oben nothwendigerweise zum Verderbe» führen müssen, und
daß diesem industriefeindlichen und daher staatsschädlichen Vor­
gehen der Staatseisenbahnverwaltung endlich Einhalt gethan
werden müsse.
Lur Preisfrage der böhmischen Biere nach
der Lollerhöhung.
Nachdem die Pilsener Brauereien einmüthig durch ihre
deutschen Vertreter erklären ließen, daß es ihnen unmöglich sei,
die Zollerhöhung von 3 M. auf 6*/z M. für ihr Bier zu tragen,
nachdem weiters die Wirthe nicht im Stande sind, die Preis­
erhöhung auf sich zu nehmen, so blieb nichts Anderes übrig, als
den Preis des Bieres zu erhöhen.
Unser Standpunkt in dieser Frage ist unseren Lesern aus
den jüngsten Nummern dieses Blattes bekannt; wir fühlen einige
Genugthuung hierüber, daß unsere Ansicht auch in Deutschland
Anklang gefunden hat. Die k. P. Biertrinker, welche eben echtes
Pilsener Bier trinken wollen, bequemen sich dazu, dasselbe theuerer
zu bezahlen. Aber auch die Gastwirthe haben sich schneller, als
anfangs erwartet, in die neue Situation hineingefunden. Nur in einer
jüngst stattgehabten Versammlung des Vereines der Berliner
Gastwirthe wurde, wie nicht anders zu erwarten, auch die
Pilsener Bierfrage erörtert, jedoch hcrvorgehoben, daß sich aber
in den Pilsener Bier trinkenden Kreisen des Publicums eine
gewisse Erregtheit und Mißstimmung gegen die
Wirthe wegen der Erhöhung des Ausschankpreises für Pilsener
Bier bemerkbar macht. Man will es in den betreffenden Kreisen
noch nicht recht begreifen, daß die Wirthe sich in diesem Punkte
in einer Zwangslage befinden, die ihnen selbst am allerunange­
nehmsten ist, und daß sie nur der Noth, nicht dem eigenen Triebe
gehorchen, wenn sie sich zu einem Preisaufschlage von 5 Pfg.
(d. h. künftig per^ Liter 30 Pfg. und per '/z Liter 35 Pfg.)
haben entschließen müssen. Freilich kann man dem weniger unter­
richteten Theile des Publicums diese an sich völlig unberechtigte
Mißstimmung gegen die Wirthe kaum sonderlich verargen, wenn
sogar in politischen Blättern, die doch über den ganzen Vorgang
genau unterrichtet sein müßten, eine Auffassung zu Tage tritt,
welche die Frage einfach auf den Kopf stellt. So hat das „Bert.
Tagebl." sich über den von den Wirthen in's Werk gesetzten, be­
ziehungsweise beschlossenen Preisaufschlag auf Pilsener Bier in
einer Weise geäußert, welche bei jedem genauen Kenner der Ver­
hältnisse nur tiefste Entrüstung Hervorrufen kann und demgemäß
auch gebührend gekennzeichnet und verurtheilt wurde. Im Laufe
der Debatte wurde allseitig— ohne daß auch nur von einer ein­
zigen Seite der mindeste Widerspruch laut wurde— festgestellt,
daß die gesammte Lage des Wirthegewerbes in Berlin nichts weniger
als rosig ist, daß es keineswegs eine neue so schwere Last, wie sie
die Zollerhöhung auf Pilsener Bier darstcllt, zu tragen vermöchte.
Weiter aber wurde über allen Zweifel hinaus festgestellt, daß
gerade der Brultoverdienst derWirthe am Pilsener
Bier von jeher und bis in die Gegenwart hinein
weit hinter dem Bruttoverdienst an allen übrigen
Bieren zurückbleibt. Bei den sehr bedeutenden
Regieausgaben, welche der Wirth zu tragen hat, ist
für denselben ein Auskommen kaum denkbar, wenn
er nicht amBiereinen Brutto« utzen von mindestens
ungefähr 150 Percent (??!)*) des Einkaufspreises,
den er an die Brauerei zu entrichten hat, erzielt.
Es herrscht auch vollstes Einverständniß darüber, daß an der Er­
höhung des Ausschankpreises für Pilsener Bier unter allen Um­
ständen festgehalten werden müsse, so lange als nicht die Pilsener
Brauereien und ihre hiesigen Agenten ein Einsehen haben und den
Wirthen ihr Bier zu dem alten Preise abgeben! Einmülhigkeit
herrschte daneben auch darüber, daß die Pilsener Brauereien und
ihre Vertreter sehr wohl in der Lage wären, letzteres zu thun, also
den Zoll selber zu tragen, und daß deshalb, so lange als
die Brauereien und ihre hiesigen Vertreter sich
dessen weigern, die Wirthe bestrebt sein müßten,
„nach Möglichkeit auf den Ausschank von ,echtem'
Pilsener Bier zu verzichten" und den Ausschank
anderer Biere, namentlich Berliner Biere nach
Pilsener Art, zu bevorzugen. Eine entsprechende Resolution
wurde zum Beschluß erhoben. Besonders bemerkenswerth und zur
Klarstellung des Verhaltens der Vertreter der Pilsener Brauereien
dienend waren übrigens die von mehreren Seiten gegebenen
*> Trotz dieses löOpercentigen Nutzens ist die Lage der Berliner
Wirthe keine rosige??


[ 2023-06-29 10:46:23.093 - 19000715 - Seite 3 ]
I
Irais. köniZI. WMM aussclil. piiv^.
-ret-IIgierrei-ei, Zrsuerei-Mrcliinen-, Kmüuren- unS Lumpen-fzbnk.
lelepkon M 61S1.
Inliabei: 5^ci48k^.
I., keklag 5ack5el Vien.
-ke«verber!erteM!r-^nt!reimunN5-^olierma5c!line.
Iitt.
l Lr.
j
I
Lobs
lotal-
läaAS
dsr
Spiadsl
VäaZs
dos
Xastsas
Lrsits
Hatrisbsobsibs
2
8 o^
2 L.3
Q^
rA Z
w 2^
§ 3 o
r--
Vswiobt
circa
ia LZr.
VsistaaA
pro
1 Staads
in L^r.
VRVI8
ia
Lroasa
Ouroli-
IV6386I'
Lrsits
Ia Älillimstsra
^ I.
II.
!
III.
1380
1420
1530
3600
3900
3900
3300
3550
3650
780
840
980
250
320
360
100
120
120
290
260
240
1
13/4
2'/2
593
785
915
10— 1500
20— 2400
30— 3500
700
920
1120
visss Nascbias ist ia ibrsr vsistaaZ aaäbsrtroSsa, ardeitet seldststsniiig olins Sürsts. bsdark msbrsrs dakrs
binüurvti keiner kleparatur und srkordsrt Etzins Zweite Idasobias. Vas Idalr wird gvwobnlicb von der varrs zlsicb wsZ-
Aspatat, lässt sieb später jsdoob sobwisri^sr sntksimsa, wsil dis Leims aatsaobtsa. Vas Nala wird in dsr Llasobias um
sieir sslbst abZsrisbsa, aUs Lsstaadtbsils, dis einmal vom Loras we§ sind, wsrdsa bsssitiZt aad kommsa damit nickt msbr ia
vsrübr-ung. latolgs dssssa bsbält das Llaln dis „Laturtarbs", wird staabkrsi und aromatiseb. vis Llasobias amortisiert sieb
darok ibrs vsistuvA im Vsrbältaisss riu aadsrsa Apparats» ia kür^sstsr 2eit, weil sslbs das Llal^ wsdsr akscliält, aock
sobiadst, dis Lsims nicbt Lsrrsibt und aadsrs scbwsrs ikbkäile als Lsims aickt Vorkommen. 8is ist saaZsad, stankt nickt,
bsdisat sick sslbst und treibt sämmtliobs Lsims aad dsa Staub mittslst dss am Vsatilator aaZsbracbtsa Lobrss ia ^jsde
bslisbiAs KioktaaA, 10—16 aad msbr Elster weit.
Vas Llalr Kaan wiedsr ia doppeltem (Zaaatum als bsim Latksimsa aal dsrssldsa klasobias vom vaZsrstaub
bst'rsit, polisrt und --um vxport bsrASstsllt wsrdso. ^.Is Lei spiel bistar disos Apparat Lr. II, dsr 1 IVaZAoa Älal^ kvipas.m
ia 2wsi Staadsa polisrt.
vis I'oureimabl ist aicbt äbsrall disselbs, da dis Llasobias, Kalls aoob etwas am iSdalss kallst, msbr loursa
macbsa muss, wsaa ^'sdoob das >Ial2 msbr als Zswüasokt abpolisrt oder maacbes Loraobsa gsbrocbsa wird, so muss
eatwsdsr dis loursimabl rsduoirt odsr darob Krösssrs ViaströmuaZsa .lkbilts Assobalksa wsrdoa.


[ 2023-06-29 10:46:23.093 - 19000715 - Seite 4 ]
-'
mit 2 L^Iinclsi'n, 3 m Isng, suf eine t-sistung von cs. 20 Netercentnsn pei' Ltuncis l-'i'eis 700
6ei'StSnsOl'kiS?msLc^inS
k'iA. 4.
6SpstSnso?tiS?MÄSclijne
k-i- 3.
6e?skSNLOl'tiSi'-^!in6er'MclLc^inen
Dissslksn sinä aus einsin 8tüe1^ DiLdt zsttoetitsn, lasssn sied ^vsäsr snZsr noati vsitsr stsllsn, unä icomisn äis sin^slnsn
Dütssn »nk ctklii Lvlinäsr urnAstansokt ^vsräsn.
Dis Ovlinäsr ^vsrdsii äurok sing runäs Lürsts «.utoinntiseli AsrsiniAt, sinä in äsr I^sistunA, n'is kueli in äsr
^.nsäs-nsr nnüt-srirot^sn unä icömitzn nistit Isistit vsräortisn >vsräsn.
I-iA. 2
Lombiniek-t mit 3 Insui-en.— ?!-sis I<. 1900.—
Nit 1 L^Iinc^er' suf sine
Leistung von cincs
7 Netsnc. Pen 5tun6e,
2 m Isng.
I^i-sis 1^. 360.—
Nit 1 L^Iincisn suf eins
t-sistung von circs
10 Nsts?c. per 5tuncje,
2 m Isng.
I^i-sis 1^. 460.—


[ 2023-06-29 10:46:23.093 - 19000715 - Seite 5 ]
fün 6S?§fenLO?tiSr'MÄLc:kinS.
k'lA. 5
2000 mm lang ur>6 500 mm Durcbmesssr 1^. 160.— ^s6er weitere Meter b>änge 1^. 60.— mebr.
Vlan^e Hülsen
für> SSnstensoi'tiSr'c^Iin^S?.
1000 mm Isng, 500 mm Durokmssssr 1^. 50.—
r L
D r
Dis Msscbinsn sin6 bereits in sllen fisnnL-MsIr-p'sbpiksn eingefübrt un6 stsben viele scbmeicbsl-
bsfts Zeugnisse rur Verfügung. De,' beste Dswsis für 6is 6llts derselben ist, clsss sie grosse Verbreitung
obns je6s Annonce gefunden KZbsn un6 srlsubsn wir uns, im ^olgen6en einige 6er bedeutendsten Mslr-
fsbrilien nsmbsft ru mscben, in 6srsn Dstrisbs unsere Mssobinsn rur vollsten 2ufrie6snbsit functionisrsn.
Herrn
Löbl.
Herrn
Lödi.
Herrn
Ksuser L 8obotliS, 8teälen.
Kruder 8tein, LnnclsndnrA.
—— LrsssburA.
Keutsvk's 8ödne, 8tedbt>reniieus, Lrsssdurg.
^otien-Oeseilsodeft. Lrnnn Lin/6.
—— LissinZ.
8em. L lsv. Keif, LirnberZ.
8. V/inter jun., HoZ.-Ostre.
f. fürst 8ödne, LnZ.-L^reLisod.
Ig. L V/ild. Kriess, Olinntri.
Keller L Kusserl,»
K. Krsek, Olinntt.
ltudelks,^
Kond> L freund,„
Usrlius r^eig 8öline,^
Ketien-Kesellsedsft, LroäsL bei Lrsren.
—— Leitern bei Lrnnn.
lulius /tutriodtig, OiiirlitL bei Lrnnn.
1. V/inter, Lrensr, 8oLo1nit2 bst Lrnnn.
8vliindler L 8tein ln Lrnnn.
-L Kesvd 8öline in LosLowit^ nnä 6ross-
OpstowitL.
^dolpk Kedliek in Lrnnn.
lolisnn Kötr, Lrensrsi L NeiLtebrL in Oi^ocini.
-1
Lödi.
Löbi.
Herrn
Lödi.
Herrn
Löbi.
Herrn
Löbi.
Herrn
frste Krsger iVsIrfsbrili des K. «. Keiser L 8ökne
in Lreg, 4 8tneL Nr. IH nnä Oerstsnsottisr-
Llesobinen ent LsistunZ von 1> /.> 4VeA^on pro
1 8tnnäs.
^etien-Oksel isekeft in Lenänit^ e/L.
felix Ksminger in Nebr. Lrornen.
Kiesmensdorter fedrilcen in Oissrnensitort.
bouis Leer in Lndexsst.
ferdinsnd Kiemsnt in L^nmen.
fürstl. Krsuerei in Lrsinsier.
loset Kostron in Lnlnsir.
Kemeinsedeftliede Krsuerei in Losobitt.
lViiller L 8trsuss in UnA.-Ostre.
Ködert ltubellts, Lrensrsi in Oollsin.
üemberg in UnK.-Ostre.
8sl. IVsndl in 6n^e.
Kustsv Ksss in Lroppen.
Ulbert Krsuer in Lssobsn.
8tsdt-Krsudsus in Litten.
Avtien-Krsuerei in Litten,
l.. 8lcods in 2srotin.
Kess 8ödne in Litten, 18 8tnvb.
Kel^elmsnn v/oltrum in Orossprisssn e/L.
Kruder Kellmiod in Hinbocsp t>si LreZ.


[ 2023-06-29 10:46:23.093 - 19000715 - Seite 6 ]
1
!
Iiöbt.
Herrn
I-ödl.
Herrn
liödt.
Herrn
I-öbt.
Herrn
Xönigsdisrbrauerei äet.-kes., 8teindrneti.
dlovak L tskn, Assotnnsn-k'ndrik, ?r»g,
instirere 8tnoLs.
Lrsncl L t.tiuill!er, Lloseti.-I'Äd.. Lrnnn.
ruvkerfobrik in ^lntir. I^sustsät.
kokatetrer L Liegender Huo^erfabriken.
^vtien-Lesellseksft in ü'rossnitL.
Itlsrlt)s, LromoveX^^ 8oliu!r, viele ^Insetiineu
Zstis ksrt.
krüüer Winter in ?rossnit2.
„ „in Hnllio^vit2.
fiiret Kinekv'svtie krsuerei, Noeitr b Olirnäirn.
Hetien-Uslrssbrili f»8ing bei Ilnnedsn.
^otien-krsuerei, kllssn.
tterrsvksfts krousrei in Voditsetinn.
Herrn
liöbl.
Herrn
»llliolpt, Wotrilka, Oninpfbransrei L ^Ll^tLkrik
in Koniin.
tseod fei*,el, Llnl^sobritr in Lrnnn, I'rsnL itossk-
Otoeis I.
vominikaner krsuerei in V^soenn bei I>rnA.
Ittilokepeiser Kstsetier, tüi^vnno^vit^, Lrnno.
6rosss ^ntnAS.
Wilkelm tts^Iilc, Llklskodrik in Klaäno, ?ost
Lrnnäeist.
IXsre 8ökne liiinnnovvo.
krsnn s 8ötine in ^»rosetinn b. HuA.-LrnäisvIi.
6. IXorgen8tern, Aglxt'Ltirik in Olinnt^.
fiectier, Viltnok.
t. 8>gl, Ottsnstisiin.
tso. Usx, LlnlLtatiritr in ^nrnissetit d. Otrnntri.
kll. Wscii8msnn v. 8e1rt. ÜI-il-LkrL Otinnt-.
Arnolll Vogel„„„ 1-ittnn.
frsnr 2äliori!< Lrnnsrsi in Netrinir d. Bilsen
>>
Herrn
Iiöt>I.
Herrn
Herrn
ll. Itl. krsgLlliru, Lnosrest.
Wollivita L kuclolf, ^lnlrknkrik in Indor.
8. ttirevkfelll, Lrnusrsi& Nnt^tntiritL in
t?nnüiiretrsn.
ttirsok L fsll, ^Islrt'odritc in Xrsrnsisr.
friellriok l.obe in IssnArnctisk».
kuclolf öri888 in Nsn-Rnnssnit?.
Lrnet kriess in tüisArnd.
ltsviä 8tein in I^nnäentinrA.
8smie Kroslc in Otrnüt^.
?rov>igorn> krsuerei in Iloslion, Ansotiinsn
Aslistsrt aut' eins liSistnnA von 1>/z ^VnAZon
pro 8tnn6s.
üvvorslr L kinlco, törsnsrei L ^lnt^Latniti in
krossnitr.
IX. llonstti, ^lnt^t'Ätiriic in ünttein.
^otien-örsuerei in IUvsstistit^ t>si Olinüt^,
l'suder'e 8ökns, Llkit^kobritr in ^Vss-Z-Xsustnätl.
t ltmgelter, Nnt^tntiritr in Lrnnn ste. ste.
I^s'sussisLli-ZokIssisii:
frsnr fureli, Älnt^Lntiritr n. OstreiäsAssotiLtt;
SN Aros in Issnstnät.
L. W. fsIXenIioueen L friellentlisl in leises.
tuliu8 Wrtteli in Lnusrvit^.
fr. üilsrx, 8et>vsstsr^vit2.
Kedrüäer Kottsmsnn in 0t>er-61oßs.u.
kilrer in iög,nsrvit2.
A. Ls^er in lisotrsotinti^.
^nton kottier in 2nneti^vit2.
t. kuvliilesviil in Xntintzneti.
tt. tonss, Not^t'ndrik, Geisse.
Onveic: «ectu. Wien. pnäi-^si-fräLsc rs.


[ 2023-06-29 10:46:23.093 - 19000715 - Seite 7 ]
„Gambrinu^" gg?
ziffernmäßigen vergleichenden Darlegungen über die Preisforde­
rungen der Vertreter in Dresden (27 M., wozu noch 1 M.
städtische Abgabe tritt) in Berlin (36 M.) und in Hannover
(38 M.) sowie über die Höhe der Mehrfrachten nach Berlin
und Hannover. Die Mehrfracht (nebst Rückfracht) für Berlin
gegenüber Dresden beträgt genauen Ermittlungen zufolge nur
315 M., so daß dem Dresdener Preise von 27 M. ein Berliner
Preis von 30 15 M. entsprechen würde. Wenn demgegenüber der
Berliner Preis von den Vertretern der Pilsener Brauereien auf
36 M. festgesetzt ist, so ist das ein Mehr von 5 85 M., für
welches jede Erklärung fehlt. So der Bericht über diese Versammlung.
Zu diesem ofsiciellen Berichte aus der Versammlung des
Vereines der Berliner Gastwirthe wird uns von gutunter­
richteter Seite bemerkt: Die Versammlung wurde bei
verschlossenen Thüren abgehalten, den Vertretern
der böhmischen Brauereien, gegen welche alle
möglichen und unmöglichen Anklagen erhoben
wurden, war der Zutritt untersagt, wodurch eine
sofortige Richtigstellung der vorgekommenen Jrr-
thümer und erhobenen grundlosen Beschuldigungen
unmöglich gemacht wurde. Ferners muß auch er­
wähnt werden, daß diese Versammlung zumeist von
Wirthen besucht war, welche in ihren Localen über­
haupt kein echtes Pilsener Bier zum Ausschank
bringen, die somit eigentlich gar kein Recht hatten,
in dieser Angelegenheit abzuurtheilen. Man wird
sich nun leicht ein Urtheil bilden können, um was cs sich in dieser
Versammlung eigentlich gehandelt hat. Man wollte eben dem echten
Pilsener Biere eins auf's Zeug flicken und für die falschen Pilsener
Biere Propaganda machen. Wir bleiben jedoch bei unserer Be­
hauptung, die gegenwärtige, zum Theil künstlich hervorgerufene
Bewegung gegen die Preiserhöhung der böhmischen Biere werde
vorübergehen und Freunde und Kenner echter Pilsener Biere werden
auch in Zukunft trotz aller Preiserhöhungen echtes Pilsener Bier
trinken und sich dieses wohl munden lassen. Wir bemerken nur
noch, daß die im Berichte angeführte» Daten über die ziffermäßig
vergleichenden Preisforderungen keineswegs auf Richtigkeit Anspruch
machen dürfe».
DaF deutsche Wiaugewerbe an der Jahr­
hundertwende.
Vortrag, gehalten von Geheimrath Professor Dr. Delbrück-Berlin in der
ersten Sitzung des Neunten deutsche» Brauertages in Hannover am 19. Juni 1900.
In einer längeren Vorrede entbot vor 200 Jahren Johann
Knaust den Lesern seines Buches über die „göttliche und hochtheuerc
Kunst, Bier zu brauen", seinen Gruß. In diesem Buch, das fünf
Theile umfaßte, gab er Auskunft über die vornehmsten damaligen
Biere im deutschen Lande, über die Naturbiere, die temperirten, ge-
sudeten oder ungesudeten Biere, seien sie aus Weizen oder Gerste.
Der alte Knaust konnte über das Bier schreiben, denn er war ein
rechter Doctor. Erfahren in allen schönen Künsten, war er der
damaligen Sitte gefolgt und hatte längere Reisen unternommen, auf
denen er in 133 deutschen Städten das Bier gekostet und für gut
befunden hatte. Er sagte auch: „Ich bin aus einer Bierstadt (das
war Hamburg), mein Getränk ist noch heute Bier, und deshalb kann
ich auch über das Bier schreiben." In seinem Buche finden wir, daß
man damals schon kannte das Hamburger Bier, das Danziger Bier,
das Gerstenbier, das Eindecker Bier mit einem Drittel Weizen und
das Hannoversche Broyhanbicr. Das Einbcckische Bier lobt er ganz
besonders, und er meint, „das Mälzen ist eine gar herrliche Kunst".
Er fährt dann fort: „Die Alten (damit meint er die Griechen und
Römer) machten auch schon Bier aus brauner Gerste; sie kannten
aber den Hopfen nicht, weshalb ihnen das Bier sauer wurde. Die
Regel beim Bereiten des Bieres muß sein: gute, tiefe Keller, die
Fässer gut gefüllt: im Uebrigen weiß Jeder, sagt er, wie Bier gebraut
wird, und wer's nicht weiß, der frage bei den Braumeistern nach, da
wird er es erfahren." So war's vor 200 Jahren.
100 Jahre später, um das Jahr 1800 herum, wurde das erste
Buch in deutscher Schrift über die Bereitung des Bieres geschrieben.
Es erschien im Jahre 1784, und es werden in ihm 79 Schriften
über die technische Braukunst und 19 über die Braumethoden an­
geführt. Der Verfasser hatte Alles, was zu seiner Kenntniß gelangt
war, schön zusammengestellt, und wir hören von ihm, daß man damals
auch schon Bieranlagen schaffte. Nach Ländern, sagt er, betrachtet,
verstehen diejenigen, die Weingegenden aufweisen, die Bereitung des
Bieres am besten, nach Norden wird es weniger gut. Auch das
Süßmälzen verstanden die Herren damals schon. Es heißt da in der
Schrift: „Man wärmt das Malz an; fängt es an zu schwitzen,
dann wird es inwendig süß." Man unterschied zu damaliger Zeit
die Ober- und Unterhefe und verstand das Conserviren bereits.
Die Betriebscontrole wurde dadurch angebahnt, daß die schwe­
dische Akademie der Wissenschaften den Oberdirector der Landmesser
mit der Construction eines Biermeflers beauftragt hatte, der alsdann
durch ein Schreiben, das im Jahre 1763 veröffentlicht wurde, Ein­
gang fand. Man konnte damit das Bier untersuchen und konnte be­
stimmen, wie viel von einer gewissen Menge Malz dem Biere zugesetzt
werden kann. Zu damaliger Zeit konnten vier Männer als die Ver­
treter der Brauerkunst angesehen werden, nämlich Paupie, Charles,
Hernstedt und Münz.
Paupie ließ seine Schriften im Jahre 1794 erscheinen. Nicht
allein praktisch erfahren, sondern auch belesen, verstand er Alles, was
auf die Bierbrauerei Bezug hatte. Welches ist das Bier gewesen,
welches er empfiehlt? Er sagt: Es gibt dreierlei Culturen: 1. die
böhmische, 2. die schwedische und 3.— die Pfuscher. Die böhmische
Cultur kennzeichnet sich dadurch, daß sie mit zwei Maischen arbeitet;
sie kocht das Bier wie heute, aber die Gährung ist Obergährung;
das Bier wird auch gelagert. Paupie empfiehlt das Dreimaischen­
kochen des Bieres und das Lagern, dagegen verwirft er die Unter-
gährung; er will auch das Helle Malz haben.
Benno Charles, der von 1741 bis 1811 lebte, hatte einen
Biedermann zum Vater, der ihn in seinem 71. Lebensjahr zeugte.
Dieser war Gastwirth und wurde sehr alt. Charles kam in seinem
Knabenalter nach München und trat dort bei einem wohlbekannten
Meister in die Lehre. Er that dort alle Arbeiten, wurde Brauknecht
und strebte weiter. Seinen Lieblingswunsch, als Jesuit in das Kloster
aufgenommen zu werden, sah er denn auch endlich in Erfüllung gehen,
der hier war es, wo er sich das Vertrauen seiner Brüder erwarb,
wodurch ihm eine ganze Reihe von Aemtern und Würden übertragen
wurde. Er eignete sich einige Kenntnisse an und versuchte sich als
Schriftsteller. Seine Schrift, ein kleines Büchlein, war eine Erzählung
und Herstellung des bayerischen Bieres. Hierin heißt es: Das Bier
wird gekocht und lange mit dem Hopfen gekocht, das Bier angestcllt
mit Untergährung, Temperatur 8 bis 11 Grad, und hergestellt ein
Winterbier, welches grün zu schlauchen ist. Die Hefe wird aufgezogen
und nochmals aufgezogen mit dem Bier und die Hefe gewonnen,
indem man das Untere liegen läßt und den Kern davon nimmt.
Es ,gibt nichts Schöneres, als dies Buch zu lesen, und Jeder, der
sich für alte Geschichte im Brauereigewerbe interessirt, sollte eS lesen.
Der Wiener Professor Hernstedt war ein berühmter Mann,
war Mitglied der Akademie und genoß einen großen Ruf als Techniker.
Von Paupie wird er wiederholt citirt. Hernstedt schuf schon
damals eine vollständige Technologie des Brauereigewerbes und gab
ein großes Buch: „Rathschläge zum Brauen des Bieres" heraus.
Er kannte genau die Zusammensetzung der Gerste und meint, wenn
sie Eiweiß zeigt, enthält sie weißes Gerstenmehl. Hernstedt unter­
suchte genau den Hopfen. Von den bayerischen und böhmischen Bieren
weiß er wenig; er beschreibt nur die norddeutschen. Höchst merkwürdig,
wie weit er in der Analyse des Bieres ist, jedoch sind ihm hierin
merkwürdige Fehler unterlaufen, aber er zeigt auch viel richtige Er-
kenntniß. Die Zusammensetzung der Hefe weiß er auch bereits. Er
weiß, sie beseitigt nicht allein den Zucker, sondern bestimmt auch den
Vergährungsgrad, den er bei 80 Grad findet.
Münz war Pächter der Brauerei zu Köstritz; er beurtheilte
Gerste nach der Hülse. Auf das Maischen legt er einen großen Werth.
Er hat auch schon den ersten Versuch gemacht, die Hülsen für sich zu
maischen und den Gries und das feine Mehl für sich. Er ist daher
dafür, daß man vor allen Dingen den Gries ausbrauern soll, und
ist der Meinung, man soll das Bier kurz maischen und nicht zu
lange kochen, weil cs durch das lange Kochen leichter trübe wird
Münz tritt im Allgemeinen für die Obergährung ein. Originell
sind seine Kernsprüche: „Der Brauer hat schon halb gewonnen, wenn
der Mälzer sein Werk gethan." „Nicht die Brauereianstalt ist das
Entscheidende, sondern der Mann, der das Werk führt." Es verdient
ferner noch hervorgehoben zu werden, daß er für die Errichtung einer
Brauerschule eintrat und betonte, daß seitens des Stnates hier einge-


[ 2023-06-29 10:46:23.093 - 19000715 - Seite 8 ]
MS
„GambrimiS."
griffen werden muffe, da cs von privater Seite nicht möglich sei.
Seine Betrachtungen schloß er mit den Worten: „Malz ist die Seele
des Bieres."
Wenn man alle die angeführten Schriften liest, kommt man
zu der Ansicht, daß die Alten doch mehr wußten, als man zu heutigkr
Zeit anzunehmen geneigt ist. Was haben wir denn nun Neues ge­
schaffen? Konnte denn überhaupt nach den Angaben dieser Männer
noch Neues geschaffen werden? Gerste hatte man damals schon wie
heute, mit dem Hopfen verhält es sich ebenso, Malz kann man immer
nur gewinnen, indem man Getreide keimen läßt. Die natürlichen Unter­
lagen sind also dieselben, und w>r suchen den Fortschritt doch nicht
darin, daß noch andere Substanzen in die Bierproductc allmälig aus­
genommen wurden.
Der Fortschritt der neueren Zeit besteht in der wissenschaftlich-
technischen Erkenntniß, daß wir unser Ziel mit der völligen Beherr­
schung der Stoffe erreichen können. So z. B. die Züchtung der Gerste.
Die Technik hat uns auf diesem Gebiete gelehrt, mit hohen stickstoff­
haltigen Düngemitteln zu arbeiten und dennoch gute Ernten zu erzielen.
Es gehört hieher das Kali und unsere Phosphorsäure, und so darf
man annehmen, daß die Qualität der Gerste nicht schlechter, wahr­
scheinlich aber in den letzten zwanzig Jahren besser geworden ist. Mit
dem Hopfen liegt die Sache wesentlich anders: hier wissen wir wenig
Neues zu melden, und man muß die Entwicklung dieses Problems
noch der Zukunft überlassen.
Weitere Fortschritte sind in dem Mälzen und Darren zu er­
kennen. Merkwürdig ist es, daß die Alten nicht wußten, daß das
Malz Lust zum Athmen braucht. Die neuere Entwicklung ist daher
das Kühlen und Lüsten des Malzes.
Man kannte ja zu früherer Zeit bereits die Luftdarren, aber
die Luft strich bei diesen unter der Horde her, und diese- war aus
Kacheln gebildet. Was war die Folge? Das Malz wurde innerlich
süß. Der Fortschritt unserer Zeit in dieser Frage ist sicherlich die
Construction unserer Darren mit ausgezeichnetem Luftzug gewesen,
denn wie das bayerische Bier im Jahre 1873 seinen Siegeszug an­
trat, hatte man gelernt, dunkles Malz zu machen. Interessant wäre
es immerhin, auf diesem Gebiete neue Versuche zu machen.
Was haben wir nun bezüglich des Maischproceffes gelernt?
Daß die Eiweißstoffe der Körnerfrüchte eine verzuckerte Kruste haben,
fand Kirchhofs schon im Jahre 1809. Jetzt jedoch können wir
sagen, daß wir im Stande sind, dmch das Maischen genau zu be­
stimmen, wie viel Eiweißstoffs wir haben oder nicht. Die Entwicklung
schloß aber mit dieser Art der Arbeiten noch nicht ab. Man lernte
allmälig erkennen, daß man es vollkommen in der Hand hatte, mehr
oder weniger Zucker entstehen zu lassen.
Wann erfuhr-man denn, daß die Hefe ein Pflänzchen sei? Die
Alten sagten: „Sie ist eine Zusammensetzung edelster Stoffe, und
man soll sie nur nehmen von dem köstlichsten Biere." Sie wußten
nicht, daß cs eine Pflanze sei, das ist erst später ststgestkllt worden,
allerdings hat sich die Erkenntniß erst nach langen Kämpfen durch­
gerungen, weil die Wissenschaft durchaus nichts davon wissen wollte,
und Liebig war es, der Unrecht behielt. Die Untersuchungen und
Streitigkeiten unter den Gelehrten auf dem Gebiete der Hefestudicn
dauerten fort, und erst dem berühmten Gelehrten Pasteur gelang
es, den Sieg zu erringen durch seine berühmten Forschungen, welche
er im Jahre 1857 begann, und welche so weit führten, daß im Jahre
1876 die Aufgabe gestellt werden konnte, reine Hefe zu schaffen.
Aber diese Reinheit der Hefe mußte weiter geführt und zur Einheit
gebracht werden, und daß dies gelungen, verdanken wir dem Denken
Hansen's und Jacobsen's in Kopenhagen. Als Schlußstein der
Wissenschaft ist Büchner zu bezeichnen, welcher endlich die Erklärung
gab, daß es in der Hefe ein Enzym gibt.
Wenn man das Alles betrachtet, darf man wohl mit Recht
sagen, daß auch auf dem industriellen Gebiete das Wort „Wissen ist
Macht" tief in das deutsche Volk eingedrungen ist, und daß es der
höchste Ruhm des deutschen Brauereigewerbes ist, daß es sein eigenes
Wohl und Wehe in die Hände genommen und so Vorzügliches
geschaffen hat.
Mit der wissenschaftlich-technischen Entwicklung hielt auch
gleichen Schritt die wirthschaftliche Entwicklung des Brauereigewerbes.
Diese Entwicklung ging wieder von München aus. Es war das
Haus Sedlmayr, das die erste Dampfmaschine dem Braucreibetriebe
übergab, das die erste Dampfanlage sich verschaffte und dadurch der
Maschinenindustrne die Wege zur Einführung ihrer Produkte in die
sich immer mehr und mehr verringernden, aber stetig wachsenden
Braucreibetriebe ebnete. Wir sahen die Einführung der Eismaschinen,
die ein schnelles und intensives Abkühlen des Bieres Hervorrufen—
auch ein Erzeugniß des zur Rüste gegangenen Jahrhunderts.
Das ist die Entwicklung dcS Brauereigewerbes. 300 Millionen
Mark wendet unsere Industrie der Landwirihschaft zu, eine Milliarde
setzt sie um, Tausenden von Arbeitern gibt sie lohnende Beschäftigung;
genug, man kann sich ihrer glücklichen Entwicklung wohl freuen.
Ist nun diese Entwicklung Deutschlands Machtstellung ent­
sprechend? Man kann das eigentlich nicht sagen. Der Export des
Bieres entspricht eigentlich nicht der Bedeutung unflrer Industrie.
Die deutschen Biere sind nicht in allen Ländern berühmt, aber die
Ausfuhr ist nicht groß genug. Worin liegt nun die Ursache dieser
Erscheinung? Die liegt darin, daß in der ganzen Welt deutsches Bier
hergesteüt wird, und wir schicken zwar nicht das Bier über unsere
Grenzen, aber die Maschinen, die Brauer; die deutsche Intelligenz
tragen wir in alle Länder. Sollen wir darüber nicht traurig sein,
daß dies so ist, daß die guten Kräfte uns durch das Ausland ent­
zogen werden? Keineswegs, wir habm hier so viel zu thun und ver­
spüren den Verlust nicht, aber das frohe Bewußtsein darf das Brauerei­
gewerbe hegen, daß es dazu berufen ist, ein gut Stück Cultur in
das Ausland zu tragen zu Deutschlands Ehre und Ruhm.
Einen Blick in die Zukunft zu werfen und Prophet zu spielen,
ist eine böse Sache, aber einige Punkte verdienen doch hervorgehoben
zu werden, die Klarheit darüber zu geben im Stande sind, welche
Fortschritte das neue Jahrhundert unserem Gewerbe bringen wird.
Ta ist zunächst die Chemie der Gerste auzuführen. Es ist noch zu
wenig über das Eiweiß bekannt, und nicht nur allein die Braucrei-
chemiker, sondern die Chemie überhaupt ist weit zurück. Wenn aber
das Eiweiß wirklich erkundet ist, gehört ein weiterer Schritt dazu,
i daß man fragt: Was ist denn eigentlich die Diastase? Und wenn
wir die Diastase erforscht haben, dann kommt die große Frage: Wir
wollen die Gährungspilze nicht nur erkennen, nicht nur an ihren
Wirkungen, sondern wir wollen dem Gährungsprincip selbst zu Leibe
gehen. Wie steht es mit dem Darren? Werden wir ein besseres Darren
Hervorbringen? Vielleicht schneller, ja, ob aber andere Erfolge zu
verzeichnen sein werden, muß der Zukunft überlassen bleiben. Welche
Erfolge können wir im Sudhause haben? Das Maischen sollte ver­
kürzt werden Wie steht es mit der Gährung? Wird man sie ver­
kürzen können? Wir wissen, daß die Hefe in Stunden so viel erreicht
als in Tagen, wenn wir es wollen. Warum sollte ein Fortschritt auf
diesem Gebiete nicht möglich sein?
Dies alles sind Punkte, über die etwas Gewisses nicht gesagt
werden kann; was aber mit Sicherheit zutreffen wird, ist, daß die
Brauereien, was die Schönheit der Betriebe angeht, noch einer neuen
Entwicklung entgegengehen, ganz gleich, ob es sich um Groß- oder
Kleinbetriebe bandelt.
Ferner ist auch mit Sicherheit anzunehmen, daß der Trieb zum
Großbetrieb sich fortpflanzen wird. Wenn man sich ein Bild machen
darf von der Zukunst, so möchte man die Meinung aufkommen lasten:
Das nene Jahrhundert ist das Jahrhundert der Syndikate. Man
sieht, wie die einzelnen Gewerkschaften sich zusammenschließen, wie das
Petroleum, die Kohlen und andere Produkte dadurch im Preise enorm
in die Höhe gebracht werden. Sollte nicht das Brauereigewerbe daraus
eine Lehre ziehen und seine Rente zu verbessern suchen? Wer kann
das alles wissen. Vielleicht, daß das neue Jahrhundert große Ueber-
raschungen bringt. Die Wohlhabenheit im deutschen Volke ist ständig
im Steigen begriffen, und vielleicht wird es das Brauergewerbe
erleben, daß der Consum an Bier in überraschender Weise zunimmt.
So komme denn das neue Jahrhundert heran, fern bleibe das
Versinken in Völlerei, aber vom Leibe mit ollem Muckerthum. Gebe
es uns eine gute, gesunde Entwicklung, gebe es Raum jeder gesunden
Kraft, und so schließe ich denn mit dem Wunsche: „Gott gebe Glück
und Segen darein!"
An unsere geehrten Leser!
Wir bitte« höflichst, jeden Domicilwechsel oder sonstige
Aenderung der Adresse gefälligst sofort;« unserer Ken utnitz
;u bringe«, um jedwede Störung tu der Zustellung des
„Gambrinus" vermeide« zu köuueu.


[ 2023-06-29 10:46:23.093 - 19000715 - Seite 9 ]
„GambrinuS"
Verschiedene !NitcheiIunHen.
Glficiksses. (Gebühren der Finanzwachorgane bei
Beamtshandlungen der aus den Ländern der ungari­
schen Krone, Bosnien und der Herzegowina einlan­
genden Branntwein-, Bier-, Mineralöl- und Zucker­
sendungen außerhalb des Standortes der Finanz-
wachabtheiiungen.) Das k. k. Finanzministerium hat mit dem
Erlasse vom 26. Mai 1900, Z. 23932, eröffnet, daß auch bei den
in den ZK 5 der Vollzugsvorschriften vom 20. Juli 1899, V.-Bl.
Nr. 144, und vom 31. Decembec 1899, V.-Bl. Nr. 263, vor­
gesehenen Beamtshandlungen der aus den Ländern der ungarischen
Krone, Bosnien und der Herzegowina cinlangenden Branntwein-,
Bier-, Mineralöl- und Zuckersendungen außerhalb des Standortes
der Finanzwachabtheilungen den Finavzwvchorganen nur die in den
HZ 2, letztes Alinea der obbezogcnen Vollzugsvorschristen, normirtcn
Gebühren zukommen, und daß somit das mit dein Finanzministerial­
erlasse vom 1. October 1894, Z. 41.060, kuzüglich der Brannt­
weinsendungen zugestandene Ganggeld per 60 kr. nicht mehr zu
leisten ist.
Worein Geste,reichische Wersuchsstation für Brauerei
Und Mälzerei. Am 25. Juni l. I. fand eine Sitzung des Fach-
comilss statt, in welcher der Präsident Herr Joh. Medinger dem
kürzlich verstorbenen Mitgliede des Fachcomilss Herrn Anton Dengle»
in Jedlesee, welcher seit Gründung dieses Vereines dem leitenden
Fochcomitö angehörtc, einen warm empfundenen Nachruf widmete. Der
Verein verliert ein Mitglied, welches alle Bestrebungen desselben mit
wärmstem Interesse unterstützte. Der Präsident brachte eine Zuschrift
des Sohnes des Verstorbenen, des Herrn Rudolf Den gier, zur
Kcnntniß, mit welcher dieser ein dem Verein zum Bau der Versuchs­
brauerei zur Verfügung gestelltes Darlehen von 6000 K. zum Ge­
schenke macht. Es wurde beschlossen, dem Herrn Rudolf Den gl er
uud der Frau Elise Den gl er, geborene Pschorr, den wärmsten
Dank hiefür auszusprechen. Der Präsident berichtet weiter über die
Vorkommnisse im Verein sowie über die Cassagebahrung seit der letzten
Fachcomilösitzung. Zum Schluffe rcferirt der Dircctor Herr Hofrath
Schwackhöfer über den ablaufendcn Curs an der Akademie, über
das Geldgebahren an der Station sowie über verschiedene Personalien.
Das FachcomitH genehmigte einstimmig die Anträge des Tirectors.
Zossen quvte in Wilsen. Bor wenigen Tagen fand in den
Räumlichkeiten der Handels- und Gewerbekammer in Pilsen eine Ver­
sammlung der Vertreter der bedeutendsten Brauereien des Kammer-
bezirkcs statt. Der Sccietär der Handelskammer, kaiserlicher Rath
Dr. Vogel, theilte den anwesenden Brauereivcrtrctern mit, daß die
Pilsener Kammer laut Beschluß der im Monate Mai in Wien ab­
gehaltenen Confercnz von Vertretern der österreichischen Handels- und
Gewerbekammcrn mit der Ausarbeitung eines neuen österreichischen
autonomen Zolltarifes für Bier betraut wurde, und legt
die diesbezüglichen Anträge und Wünsche vor, welche der Pilsener
Kammer ans den Kreisen der Bierindustriellen im Wege der übrigen
Kammern zugegangen sind. Dr. Vogel ersuchte sodann die An­
wesenden, auch ihre Arsichten, Wünsche und Anträge vorzubringen,
um dieselben bei Erstattung des Referates in Erwägung zu ziehen
und nach Möglichkeit zn berücksichtigen. Die Brauereivertretcr gaben
ihre Wünsche und Vorschläge in dieser Richtung bekannt und ersuchten
um thunlichste Wahrung ihrer Interessen
Asfprurigscertificate für die Türkei. Der Bund öster­
reichischer Industrieller hat in Angelegenheit der von der Türkei ge­
forderten UrsprungScertificate gegen diese Maßregel Verwahrung
eingelegt; in Folge dessen wurde nun von zuständiger Stelle die
genannie Körperschaft verständigt, daß diese Maßregel erforderlich
geworden sei, weil die Türkei gegen Rumänien am 28. Mai,
gegen Serbien, Bulgarien und Griechenland am 14. Juni
1900 einen Kampf-Zolltarif in Kraft gesetzt habe. Die Ursprungs-
certificate betreffen unter diversen Artikeln auch Getränke, somit auch
Bier. Die Facturen sind vom ottomanischen Consul zu legalisirc»,
und wird eine Gebühr von 10 Francs für jede Legalisirung einge­
hoben. Die Verfügung bezüglich der UrsprungScertificate tritt jedoch
erst am 10. Juli a. St. in Kraft.— Bei Postsendungen werden
die Postbegleitpapiere als genügender Ursprungsnachweis anerkannt. Das
Handelsministerium hat das Ministerium des Aeußern ersucht, gegen
die Höhe der LegalisirungSgebühr zu reelamiren und ferner zu fordern,
daß die Vidirung entweder durch die Auslrittszollämter oder durch die
Handelskammer als zureichend betrachtet werde.
Aierkreuzer. Seine k. und k. Apostolische Majestät habe»
mit Allerhöchster Entschließung vom 29. Juni d. I. dem vom Land­
tage des Herzogthums Salzburg beschlossenen Gesetzentwürfe be­
treffend die Einhebung einer selbstständigen Gemeindeauflage auf den
Verbrauch von Bier und gebrannten geistigen Flüssigkeiten in der Landes­
hauptstadt Salzburg für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 31. December
1905 die Allerhöchste Sanktion allergnädigst zu erlheilen geruht. Wie
wir bereits f üher gemeldet, hat die Trplitzer Stadtgemeinde eine Er­
höhung der Bierumlage von 1 fl. auf 1 fl. 70 kr. per Hektoliter
beschlossen. Der Landesausschuß hat nunmehr die von der Gemeinde
beschlossene Erhöhung bewilligt, so daß die neue Steuer nunmehr
bereits seit 1. Juli in Kraft getreten ist.
Hastyauscoucelstoneu dennoch psändöar. Wir haben bereits
im Vorjahre Entscheidungen der Gerichte publicirt, welche in dem
Sinne erflossen sind, daß gewerbliche Concessionen nicht pfändbar seien.
Entgegen diesen Entscheidungen war jedoch beim Executionsgcrichte
in Wien die Versteigerung einer solchen angeordnet. Es handelt-
stch um die zwangsweise Verpachtung einer Kaffee- und Gasthaus
concession auf die Dauer von sechs Jahren an den Meistbietenden.
Bis vor kurzer Zeit wurden nach der Judicatur der Gerichte gewerb­
liche Concessionen als unpfändbar angesehen. Der Oberste Ge­
richtshof jedoch nun im Gegensätze zur bisherigen Judi­
catur entschieden, daß auch gewerbliche Concessionen
in Execution gezogen werden können. In Consequenz dieser
Entscheidung hat das Executionsgericht dem Gläubiger eines Gast­
haus- und Kaffechausbesitzers zur Hereinbringung einer Forderung in
der Weise den Rechtsschutz «»gedeihen lassen, daß es die zwangsweise
Verpachtung der gewerblichen Concession des Schuldners angeordnet
hat. Das Uriheil des Exccutionsgerichtes ist jedenfalls für die Besitzer
gewerblicher Concessionen von großer T agweite.
Wt'er für die Touristen. Die Gegner des Bieres haben
schon wiederholt die Behauptung ausgestellt, daß der Biergenuß den
Menschen wenig zuträglich sei, weil derselbe Mattigkeit und Trägheit
Hervorrufe. Jeder, der die hygienischen Eigenschaften des Bieres kennt,
weiß jedoch, daß diese Behauptung eine gründlich falsche sei; das Bier
ist selbst bei anstrengenden Touren das empfehlenswerthcste Getränk.
Erst vor Kurzem hat ein bekannter Professor der Hygiene eine Auf­
forderung an zahlreiche passionirte Touristen gerichtet, ihm die ge­
machten Erfahrungen über den Nutzen und Schaden des Biergenuffes
bei anhaltenden und anstrengenden Bergpartien zur Verfügung zu
stellen. Auf diese Aufforderung sind 74 Antworten cingelovgt, unter
welchen sich 42 befinden, die sich klipp und tlar dahin ausgesprochen
haben, deß unter ollen Getränken dem Biere bei Bergsteigungen der
Vorrang gebührt, selbstverständlich für solches guter Qualität. Den
Branntweingenuß bezeichnen 15 von den Befragten geradezu als einen
Selbstmordversuch, und das Nippen von Wein als höchst undankbar.
Insbesondere empfehlen erfahrene Touristen, unter welchen außer den»
vorerwähnten 42 auch noch 17 andere sind, welche anständige Leistungen
hinter sich haben, nach erreichtem Ziele bei Bergsteigungen keinerlei
Beschränkung im Biergenuffe sich aufzuerlegcn, wenn man nur überall
und innrer den ersehnten Trunk bekommen würde. Das Facit der
Umfrage bildet für den eingangs erwähnten Gelehrten: Maß ger
Biergcnuß ist für Touristen nicht nur höchst förderlich, sondern bei
größeren Anstrengungen sogar sehr nothwendig, allerdings ist die zu
consumirende Menge individuellen Verhältnissen, also nach Maßgabe
der Constitution des einzelnen Touristen anzupaffcn.
Zur Richtigstellung. In unserer jüngst ausgegebenen Bier-
productionstabelle pro 1899 hat sich ein unliebsamer Fehler ein-
geschlichcn, und zwar soll die Erzeugungsziffer der Bürgerlichen


[ 2023-06-29 10:46:23.093 - 19000715 - Seite 10 ]
„Gsmbrtnuß."
Brauerei in Klattau nicht, wie irrthümlich angeführt, 13.000,
sondern blos 6750 Hektoliter lauten, was hiemit richtiggestcllt wird.
Spende«. Herr Hans v. Reininghaus hat im Namen
seiner Eltern anläßlich der Feier ihrer goldenen Hochzeit dem Herrn
Bürgermeister von Graz Dr. Graf die Summe von 4000 K. zu
wohllhätigen Zwecken übergeben. Ferner widmete Herr Peter von
Reininghaus den beiden Conventen der Barmherzigen Brüder
in Graz und Eggenberg bei Graz den Betrag von 1000 K. Weiters
spendete Herr Hans v. Reininghaus im Namen seiner Eltern
dem Vereine für Armenpflege und Wohlthätigkeit in Graz den Betraa
von 1000 K.»» ii
Kin Jubilar. Erst 60 Jahre alt und schon Jubilar! Und
welch ein Jubilar! Lebensfrisch und lebensfroh, thatkräftig und unter­
nehmungslustig wie ein Jüngling und doch schon 60 Jahre alt und
dennoch noch jung an Körper und an Geist; dieser seltene Mann,
der männiglich bekannt und beliebt, ist Herr Ingenieur Richard
Jahn, Affocis der Brauereimaschinenfabriksfirma Noväk L Jahn
in Prag-Bubna, welcher am 7. d. M. im engsten Familienkreise sein
60. Geburtsfest sowie das 30jährige Jubiläum seiner selbstständigen
Wirksamkeit als Industrieller feierte. Jahn absolvirte im Jahre 1862
das Prager Polytechnikum, trat sodann als Ingenieur in die Maschinen­
fabrik F. R in g h offer in Smichow und etablirte im Jahre 1870 ein
eigenes technisches Bureau für Landwirthschaft und landwirthschaftliche
Industrie, welches später sich mit der Maschinenfabrik Noväk L
Jahn vereinigte. Desgleichen sind es 30 Jahre, seitdem er im
Direktorium der landwirthschaftlichem Gesellschaft thätig ist. Seine
unermüdliche und ausgebreitete Thätigkeit bei den diversen Ausstel­
lungen, Engusten rc. ist bekannt und vielfach anerkannt. Er wirkie
ferner in folgenden verschiedenen hervorragenden Corporationen: im
Ausschuß des Landesculturrathes, im böhmischen Jngenieurverein (als
Präsident), in, Spiritusindustrieverein, im böhmischen Dampfkcsscl-
prüfungsvercin (als Präsident), im Versicherungsbeirath des k. k.
Ministeriums des Innern, im Arbcitsbeirath des k. k. Ministeriums
des Handels, in der Nnfallverhütungscommission des k. k. Handels­
ministeriums, im Prager Stadtverordnetencollegium, in der Handels­
kammer und im Verband der Industriellen Prags. Er war sechs
Jahre RcichsrathSabgeordneter für die Altstadt Prags und zehn Jahre
Handelsgerichtsbeisitzer. Herr Ingenieur Jahn ist kaiserlicher Rath
und Ritter des Ordens der Eisernen Krone 3. Classe und des Franz
Josef-Ordens. Wir wollen nur wünschen, daß unser Jubilar auch
weiters und noch recht lange in jugendlicher Frische wirken möge wie
bisher; dies unser Herzenswunsch!
Siröerne Kochzeit. Am 3. Juli 1875 verehelichte sich der
in allen Kreisen damals schon beliebte und hochgeschätzte Brauerei-
adjunct Fritz Ritter v. Huymann mit dem liebreizenden Fräulein
Julie Weinmeistcr. Alle Freunde, welche diesen edlen und herz­
innigen Neuvermählten vorher und später nahe standen, hatten nun
den 3. Juli 1900 nicht vergessen, an welchem Fritz Ritter v. Huy­
mann an der Seite seiner Gemahlin Julie v. Huymann und
dem Kreise der Familienmitglieder das Fest der silbernen Hochzeit
feierte. Die Brauereibeamlen und das Braupersonal sowie die Ge-
sammtbevölkerung Feldkirchens und Puntigams bereiteten, da sie
hörten, das silberne Hochzeitspaar wolle sich den Feierlichkeiten aus
Bescheidenheit entziehen, schon Tags vorher einen solennen Fackelzug
und eine Serenade. Der Verwaltungsrath der Aktiengesellschaft, der
Gemeindevorstand von Feldkirchen, deren Bürgermeister Ritter von
Huymann ist, die Vereinigung der „Annenburg" unter Führung
des „Burgermasta" Direktor Josef Petz und viele, viele Freund-
brach,en dem Jubelpaar Ovationen in Hülle und Fülle. Das all­
beliebte Paar mußte den schönen silbernen Hochzeitstag trotz alles
bescheidenen Widerstrebens im Freundeskreise festlich begehen. Hoffen wir,
daß es uns gegönnt bleibt, noch viele freudige Tage des ehrbaren
und achtunggebietenden Hauses des Oberdirectors der Ersten Grazer
Actienbrauerei in Puntigam Fritz Ritter v. Huymann melden zu
können. Dazu gebe Gott Glück und Segen!
Lodessass Wie uns erst jetzt gemeldet wird, starb am 24. Juni
Herr Lorenz Brunnhölzel, Kellermeister in Gr.-Wisternitz.—
Friede seiner Asche!
Personalien. Herr Emerich Novak, bisnun Brauführer der
Bürgerlichen Brauerei in Aussig a. d. Elbe, ist als Braumeister für
die Brauerei Kern iu Villach engagirt worden.— Herr Arthur
Kowasch, Sohn des vor Kurzem verstorbenen Braumeisters in Eger
Herrn I. Kowasch, hat im k. k. Hofbrauhause in Nußdorf-Wien
Stellung genommen.— Herr Josef Reiß, bisnun Obermälzer in
Teschen, wurde in gleicher Eigenschaft für die Malzfabrik in Deutsch-
Jaßnitz engagirt.— Herr Carl Richter, früher Brauführer in der
Bürgerlichen Actienbrauerei in Steinbruch, wurde zum Braumeister in
der Ersten Dolna- Tuzlaer Dampfbierbrauerci in Dolna- Tuzla
(Bosnien) ernannt.— Herr Carl Seda wurde zum Braumeister in
Brandeis a. d. Adler ernannt.— Herr Otto Poll.äk ist zum
Brauführer in der herrschaftlichen Brauerei in Chodenschloß ernannt
worden. Herr Ernst Sima wurde zum Obermälzer und Herr
M. Seberka zum Gährführer für die neue Genossenschastsbrauerei
der Prager Brauer in Branik ernannt.— Herr Carl Kozeluh ist
als Obermälzer in der Brauerei HannSdorf engagirt worden—
Herr Emanuel Wlassak, seinerzeit in der Brauerei Poisdorf thätig,
wurde als Braumeister in die Brauerei MySlenice (Galizien), Brauerei
Reich, berufen.— Herr M. Obrucnik, bisnun Buchhalter in
der Hanna-Brauerei in Olmütz, ist zum Oberbuchhalter der Aktien­
gesellschaft Schloßbrauerei in Kolin ernannt worden.— Herr Ferdinand
Wodicka wurde zum Kellermeister und Herr Josef Raab zum Gähr-
führer in der Brauerei zu Gr.-Wisternitz ernannt.— Herr Hugo
Oertel, bisnun Braumeister in Herborn, wurde in gleicher Eigen­
schaft für die Brauerei des Herrn C. Döninghof in Gießen
gewonnen.
Mauereinachrichten Die Herren Rudolf Brieß und
I. Feiwel errichten nicht in Olmütz, wie wir in letzter Nummer
irrthümlich gemeldet, sondern in Brünn eine neue Malzfabrik.
— Die Bockbrauerei in Frankfurt a. d. Oder ist unter dem
Namen „Germania-Brauerei" an eine Genossenschaft mit
beschränkter Haftung übergegangen.— Die Actienbrauerei vormals
Wrede L Gericke in Forst i. L. wurde von der Concursmasse an
Herrn Gustav Pohle, Malzfabrikanten in Haynau, verkauft.
Drei traurige Worte.
(Zum Boykott der Brauerei in Kaltenhausen.)
Drei Worte nenn' ich inhaltsschwer,
Sie sind des Fortschritts Tod,
Sie nennen sich: Obstruktion,
Strike und Boykott.
Obstruktion, sie dient der Reaktion,
Hebt auf der Gesammtheit Kraft,
Entfesselt niedrige Denkungsart,
Fördert egoistische Leidenschaft.
Strike! o arme Heileslehre,
Wirkt bei dem Folgsamen unbewußt
Wie eine ungeschickt gebrauchte Waffe
Nur gegen die eigene Brust.
Boykott— das allertraurigstc Wort
Im socialistischen Bunde,
Denn es nimmt den letzten Bissen Brot
Dem Unschuldigen aus dem Munde.
Bekanntlich wurde die Brauerei Kaltenhausen bei Hallein
von den organisirten Bindern und Brauern bvycottirt, und zwar aus
dem Grunde, weil die Lohnvcrhältnisse dort ungünstige und die Be­
handlung der Arbeiter eine rohe und unerträgliche sein solle; die
Urheber des Boykotts, einige wenige Arbeiter, wurden aus diesem An­
lasse entlassen und wühlen nunmehr gegen die Direktion der genannten
Brauerei. Zur Steuer der Wahrheit erklären jedoch sämmtliche Brauer
und Binder rc. die von gegnerischer Seite gemachten Behauptungen:
cs seien die Lohnverhältnisse in Kaltenhausen ungünstige, es seien
Lohnverkürzungen bezüglich Ueberstunden häufig, es sei die Behandlung
eine unerträgliche und rohe, es sei das den Arbeitern verabfolgte Bier
ein ungesundes und kaum genießbares rc, als durchwegs ge­
hässige und böswillige Lügen. Trotz einer zweimaligen
Lohnaufbesserung im Laufe der letzten Jahre wurde den Arbeitern
eine weitere Lohnregulirung zugesichert. Ueber rohe, unerträgliche Be­
handlung seitens der Obcrburschen hat sich kein Arbeiter jemals zu
beklagen gehabt. So sehen sonach die diversen Anklagen aus. Leider
haben wieder einige Leichtgläubige die Folgen der Verhetzung, sie stehen
nunmehr brotlos da, zu büßen.
Äus Dr. Knaust's „Kunst Nücher von der theueren
göttlichen Habe «ud philosophischen Kunst, Mer zu brauen".
In diesem alten, im Jahre 1596 in Erfurt erschienenen Werke finden


[ 2023-06-29 10:46:23.093 - 19000715 - Seite 11 ]
„GsmbrtnuK.^
611
wir die interessante Thatsache verzeichnet, daß in Kaaden (Böhmen)
schon damals Weißbier gebraut worden ist; dort ist zu lesen: „Be­
liebt war das Kaadner Weißbier (Weizenbier). Es stand in Ehren
und der umliegende Adel ließ es sich gerne gefallen, wenn der Rath
mit einem Fäßlein Weißbier seine Verehrung darbrachte. Hierlands
wird nur das ,Pcapisch° und ,Kadensch', dann das ,Racknitzer*
(Rakonitzer) Bier erwähnt und heißt es von dem ,Kadensch° Bier:
Kaden liegt an der Behmischen Grenze vnd wird daselbst auch ein
gut weiß Bier gebrawet, daß in vieler Lobe stehet, wiewohl man des
Orts auch roth Bier brawet." Ueber den berühmten Bcoihane schreibt
Knau st: „Zu Hannover brawet man ein gut köstlich Bier von
Weitzen s Broihane genant s süsses Geschmacks§ starker Substanz, und
gutes nutriments, ist ein gesund Bier 1 davon in Braunschweigischen
Landen§ und umbliegenden Oertern viel gehalten wird, s Es ist aber
ein Broihane s das ist! von wegen seiner Natur so heiß, s daß man
einen Hanen darinn s auf Sächsisch brauen s auf gut Meißnisch brühen
möcht s und gläubc s daß es den Namen davon habe s etliche aber
wollen 1 daß der erste Brawer s und Inventor novi Zeoeris, Osrevisiua
istius, also geheissen habe s Dem sey wie ihm wolle 1 so ists gleich
wohl ein starck und heiß Bier s das einem die Hörner schmieren s
und warm machen kan s derwege es massig getruncken seyn wil s solle
wol sagen mit Masten§ wo es die Bawren nicht dahin verstehen
würden s daß sie solche und andere dergleichen Biere s und Getränke s
mit Masten s das ist s mit Viertels und halbstübichens Kannen 1 trincken
müssten."
Dämon Alkohol. Folgendes Gedicht in Becherform aus den
„Mittheilungen des deutschen Vereines gegen Mißbrauch geistiger
Getränke" wollen wir unseren p. t. Lesern nicht vorenthalten:
Der Alkohol spricht:
Wollt Ihr Wunden und Zeichen schauen,
Kommt zu mir, ihr Männer und Frauen!
Lasset mich nach meinem Willen nur handeln,
So kann ich die ganze Welt euch verwandeln.
Arm mach' ich die Reichen, krank die Gesunde»,
Aus Arbeiter» schaff' ich euch noch Vagabunden,
Aus Frommen Spötter, aus Weisen Verwirrte,
Aus Fleißigen Faule, aus Guten Verirrte,
Aus züchtigen Jungfrauen schamlose Weiber,
Aus tüchtigen Männern Diebe und Räuber,
Aus häuslichem Glück Elend und Roth,
Aus Nahrung Gift, aus Leben Tod.
Wie ich das kann?
Folgt mir, heran!
Das Naß
Im Faß
Thut das
Ins Glas,
Dann an die Lippen
Zum Kosten und Nippen
Dann munter
Hinunter!
Nur mehr
Gebt her!
Und wieder
Hernieder!
Und immer wieder
So nähr' ich das Feuer, ihr trinkt und trinkt,
Bis euch der Abgrund der Hölle verschlingt.
Bescheidene Ansprüche. Vom 6. bis 8. Juni hat in Land­
stuhl der IX. Berbandstag des „Bayerisch-pfälzischen Gastwirths-
verbandes" stattgefunden und wie nicht anders denkbar das Verhältniß
zwischen Brauer und Gastwirth einer eingehenden Besprechung und
Kritik unterzogen. Unter Anderem stand auch als Punkt 12 die
„Ausarbeitung eines mustergiltigen Vertrages, welcher das Verhältniß
zwischen den Bierbrauereien und Gastwirthen einheitlich regelt auf
der Tagesordnung dieses Gastwirthetages, und fand hierüber eine
längere und umgehende, mitunter sehr lebhafte Debatte statt. Auch
Gastwirth Regele (Ludwigshafen), wir wollen seinen Namen der
Mit- und Nachwelt nicht verschweigen, ergriff zu diesem Gegenstände
das Wort und beantragte, folgende sieben Punkte als Hauptinhalt des
Normalvertrages aufzustellen: 1. Herabsetzung der Bierpreise.
2. Lieferung oder Vergütung der zum Bierausschank
nöthigen Kohlensäure sowie 2 Percent Vergütung für
An- und Abzapf. 3. Tragung der Kosten aller im Be­
triebe erwachsenden Reparaturen durch die Brauerei.
4. Lieferung von Brennmaterial durch die Brauerei.
5. Ein einheitliches, für beide Theile gleichmäßiges
Kündigungsverhältniß 6. Ausschluß der Abgabe von
Bier anBaustellen und Private unter 22Pfennig per
Liter. 7. Einstellung des Flaschenbierhandels an
Private. In der Thal, sehr bescheidene Forderungen! Glücklicher­
weise fanden sich einige Gast-wirthe in der Versammlung, welche das
Unsinnige derartiger Forderungen einsahen und geißelten und in
Folge besten den Antrag Regele zum Falle brachten.
Aus den K. K. ßonsukatsberichten. Man berichtet aus
Uesküb (Türkei): Der Import ausländischer Biere ist im Vergleiche
zum Jahre 1898 constant geblieben. Die Ursache der im August des
Jahres 1899 erfolgten Einstellung des Betriebes in der Uerküber
Brauerei war die mit Erfolg betriebene Concurrenz der Salonicher
Brauerei „Olympos", welche ihr Product sowohl in Fässern als auch
in Flaschen den hiesigen Gasthöfen bei Gewährung der größtmöglichen
Zahlungserleichterungen franco UeSküb geliefert hat. Das von Salonich
importirte Bier ist von guter Qualität und wohl geeignet, mit fremden
Erzeugnissen die Concurrenz zu bestehen. Trotzdem wurden auch
bayrische und österreichische Biere, sowohl in Fässern als auch in
Flaschen, hier abgesetzt.
Die Malz- und WierVereitung vo« Leyser-Keiß.
Welchen Absatzes und welcher Verbreitung sich dieses überaus gediegene
Werk erfreut, beweist der Umstand, daß nunmehr bereits die zehnte
Auflage erschienen ist. Herr E. Leyser, Director der praktischen
Brauerschulc in Augsburg, und seine tüchtigen Mitarbeiter, die durch
viele Jahre die Neuauflagen inscenirten, haben stets dem großen
Fortschritte auf dem Gebiete der Bierindustrie Rechnung getragen,
was ganz besonders die jetzt erschienene Ausgabe zeigt. Der „alte
Heiß" repräsentirt sich nun in ganz neuer Form, und sind speciell
die Verhältnisse Oesterreichs berücksichtigt, die Kältemaschinen viel
ausführlicher als irgendwo behandelt und der anatomische Bau der
Rohmaterialien sowie die Schädlinge zum ersten Male durch farbige,
ausgezeichnete Tafeln veranschaulicht. Der für dieses accreditirte Werk
nicht allzu hohe Preis von 26 M. gebunden, 24 M. geheftet, sichert
gewiß auch dieser Auflage die freundlichste Aufnahme.
Lagerhaus der Stadt Wien. Laaerstand am 30. Juni
1900 247.816 Metercentner (30. Juni 1899 200 607 Meier-
ceniner) im Verstcherungswerthe von 4,248 440 K. (30. Juni
1899 4,028.920 K.); hievon 16.831 Metercentner Gerste und
678 Metercentner Malz (30. Juni 1899 9695 Meiereeuln-r
Gerste und 55 Metercentner Malz).
Kingesendet.
9789
IKKOV
t-lvArünckvl
1820.
trenerul-Vertretung: Ick. V. VLL8KLK, Vien, I. Lolllmurkt Kr. 5>
Dem vorliegenden Blatte liegt für die Auflage Oester­
reich-Ungarn und Orient ein Prospekt der Firma Weissag L Sachsek,
k. k. priv. Metallgießerei rc. (Inhaber Josef Sachsel), Wien, I.,
Annagaste Nr. 4, über neuverbestertc MaszentKeiwUNgS Wokir-
maschinen (System Kaspar), Herstensorlir Lysindermaschinen rc.
bei, auf welchen wir unsere ?. 1. Leser aufmerksam zu machen uns
gestatten.


[ 2023-06-29 10:46:23.093 - 19000715 - Seite 12 ]
612
„GsmbrinuK."
Brauerei-Actiengesellschaften.
Wiener Brauhaus. (Rcgistrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung.) Die erste „ordentliche" Generalversammlung findet
morgen den 16. d. M. in der Volkshalle des neuen Rathhauses um
'/?4 Uhr Nachmittags mit folgender Tagesordnung statt: 1. Bericht
über den vollzogenen Ankauf des landtäflichen Gutes Wallhof an der
Schwechat, über die Durchführung der Beschlüsse der letzten General­
versammlung und den gegenwärtigen Stand des Unternehmens.
2. Beschluß über die lOpercentigen Cautionen bei Stornirungen.
3. Wahl von vier Vorstandsmitgliedern, Wahl des Revisionsausschuffes
und der Ersatzmänner. 4. Antrag auf Eapitalserhöhung. 5. Anträge
gemäß K 34 der Statuten.— Der Tagesordnungspunkt „vier" ist
doch wirklich naiv, doch wir wollen uns vor der Hand jedweder
Kritik enthalten, um nicht den Glauben zu erwecken, daß wir für
die Brauermillionäre Partei ergreifen.
Actiengesessschast für Kreöertrocknung in Kassck. Am
23. Juni fand in Cassel in Anwesenheit von 31 Actionären, welche
70 Deponenten mit 56.270 Actien oder 5627 Stimmen vertraten,
die diesjährige ordentliche Jahresversammlung statt. Die General­
versammlung verlief ordnungsgemäß trotz des Tiefcourses der Actien
und der bedeutend mäßigeren Dividende wie bisher. Generaldirektor
Schmidt gab über den vorgelegten Rechenschaftsbericht eine kurze
Erläuterung, worin es hieß: „Für die Aussichten des laufenden
Jahres sei zu bemerken, daß durch die zunehmende Production der Werke
und auf Grund der Provisionsverträge die Einnahmen sich in steigender
Richtung bewegen. Alle Schwierigkeiten sind in der Hauptsache beseitigt.
Der Gewinn aus Maschinenliefernngen wird auch in Zukunft beachtens-
werth sein. Die Maschinenaufträge sind auf längere Zeit verthcilt-
olle übrigen Geschäftszweige sind reichlich beschäftigt. Der Gewinn­
vortrag ist vornehmlich deshalb reichlich dotirt, um bei der raschen
Ausgestaltung des Werkes für alleConcurrenzkämpfe reichliche
Mittel disponibel zu halten." Auf eine Anfrage des Herrn Deich
(Gera) über den Werth des Bergmännischen Patentes entgegnete
Herr Director Schmidt, daß sich hierin seit der Vesammlung im
November vorigen Jahres, wo mau sich damit so eingehend beschäftigte,
nichts geändert habe. Auf eine weitere Frage aus der Versammlung^
zu welchem Course der Verkauf der erwähnten Effecten geschehen sei^
antwortete Director Schmidt, daß ein Thcil derselben zu Pari, ein
Theil über und ein Theil unter Pari verkauft worden sei. Herr
Becker wünscht Aufschluß über das Betheiligungsconto, welches jetzt
mit 2,989.043 M. gegen nur 184.000 M. zu Buche stehe rc.,
worauf Herr Director Schmidt erwiderte, daß dis Verwendung der
Hochofengase nicht nur in Dortmund, sondern in weiterem Umfange
geschehen solle. Uebrigens sei die Sache auch von keiner einschneidenden
Bedeutung für die Gesellschaft, denn die Hauptsache seien die „Holz-
und Waldgeschäftc". Dem Vorschläge des Herrn Banquiers
Blu menthal (Cassel), die Anträge der Verwaltung eo bloe an­
zunehmen, wird seitens des Herrn Deich (Gera) der Antrag entgcgcn-
gestellt, die Dividende höher als vorgeschlagcn zu normiren, eventuell
auf die vorjährige Höhe von 40 Perccnt zu stellen. Redner weist zur
Begründung dieses Antrages auf die günstigen Miltheilungen des
Herrn Director« Schmidt hin. wonach ein solch großer Voi trag auf
neue Rechnung unnöthig sei, umsomehr, als die Gesellschaft über
35 Millionen liquide Mittel bei nur 11 Millionen Mark Ver­
pflichtungen verfüge. Die Actionäre wüßten besser bedacht werden
wo sie bei den enormen Coursrückgängen so große
Verluste gehabt. Nachdem Herr Horst aus Mannheim und Herr
Pillmann aus Cassel gegen eine Erhöhung der Dividende gesprochen
wird der Vorschlag der Verwaltung, nur 25 Percent zu bezahlen'
mit allen gegen 17 Stimmen angenommn.
Spandauerbergöraucr.i, vormals ß. Mechmann in
Merlin. In der am 30. v. M. abgehaltenen Generalversammlung
wurde die Erhöhung des Actiencapitals von 3 auf 4 Millionen Ma-k
durch Ausgabe von 1 Million Mark ab 1. October 1900 dividenden-
berechtigter neuer Actien beschlossen und eine Offerte des B a n k h a u se s
Jacquier L Securius genehmigt, wonach diese Firma die neuen
Actien zum Course von 120 Percent fest übernimmt mit der Ver­
pflichtung, den Actionären auf 3000 M. alte Actien eine neue von
1000 M. zum Course von 125 Percent anzubieten. Wie die Ver­
waltung mittheilte, sollen die neuen Mittel Verwendung staden für
den bereits vollzogenen Ankauf eines angrenzenden Terrains im Umfang
von ungefähr 28^ Morgen, wodurch sich das Unternehmen den für
spätere Erweiterungen benöthigten Grundbesitz sichert.
..^ Actienörauerei- Gesellschaft Ariedrichshöhe, vormals
Matzeriyofer zu Merlin. Mit dem soeben erschienenen Prospekt über
die 2160 neuen Actien a 1000 M., in Summe 2,160.000 M.,
welche die Actienbrauerei-Gesellschaft Friedrichshöhe vorausgabte, ist
die Fusion mit Moabit vollständig auch börsentechnisch durchgeführt,
da die neuen Actien somit an der Berliner Börse zum Handel und
zur Notirung zugelassen sind. Für die Durchführung der Fusion
beider Gesellschaften wurde dem Garantieconsortium eine Provision
von 5 Percent auf den Nominalbetrag der neuen Actien gewährt. Wie
der Prospekt erwähnt, ist der Absatz, welchen die Patzenhofer'schr
sowie die Moabiter Brauerei im laufenden Jahre erzielt haben, um
mehr als 16.000 Hektoliter höher als in der gleichen Periode des
Vorjahres.
Salvatoröraucrei in München. Die Generalversammlung
vom 14. Dccember v. I. beschloß die Abänderung der Firma in
„Schwabingerbrauerei in München, Actiengesellschaft". Die Actionäre
werden nunmehr aufgefvrdert, ihre Actien bei der Münchner Bank­
firma Julius Samelson zum Umtausch iu neue Stücke alsbald
cinzureichen. Die Dividende des laufenden Geschäftsjahres gelangt nur
gegen den Dividendeuschein der neuen Actien zur Auszahlung.
Oeslerk-kieiiisvli-ungarkoiis ö^auvk-si-Folien in iLk-onsnwäiinung.
XaebäruoL selbst bei ^uxabe äer tzuslls strsvxstevs verboten.
Aame äer ^otien-OeseHboLaft
8!tr
Broclliotiov
laut letzten
Oesokäkts-
Xronev 6vlä
Oourss vor Sodluss
6es Blattes
Brüniivr äotien-Lrsusrei und Llalickabrilc
Brunner Bra»ersi-Letisn-6ssklIsebast^
B^rgsrlisbe Lierbrausrei-^etien-Oes, 8teinl»ruvli
Leerer Lotisn-Lrauersi, Lrste
BNssvr Brauerei-tlelien-tlsssllsekaft
t-rarer ^ötien-Brsnerei, Lrsts
Loni^sbierbrausrei-^etien-SessIlsobaft, 8te1nbruvli
Lieslnxer Brauerei-Lotien-Bssellsekalt
Pilsener Lotisn-Lrauerei, Brot«
8ebeIIenko1er ieliower Letien-Brausrei
Luxarlsetie Lvtien-Brauerei, Liste, ln Bteinbruet,
Brünn
Wien
Bu>1,ipest
Lxsr
Oöss
Orar
Budapest
Wien
Bilsen
Wien
W»M(8t«i»l>N!cl!)
4,200.000
4,000.000
4,000 000
986.800
5,000.000
5.600.000
4.800.000
9 000.000
2,400.000
670.200
1,800.000
1,800.000
10.500
20 000
20.000
2.467
12 500
5.600
28.000
45.000
8.000
3.351
4500
3.000
400
200
200
4M
400
1.000
200
3M
200
4M
6M
452.356
428.079
72 990
158.248
222.022
216.736
220.000
671.502
309.M7
877.392
3,027.850
236.490
178.528
127.020
56.300
176.350
209.100
1M.530
352 846
266.400
135.330
441.560
239.760
28.-
12.-
9.-
30.-
32.-
30.-
16.-
132.-
28.-
140.-
140.-
216
130—
610-
600-
I 040—
19->
304-—
1.880—
220
135
660
610
1.060-
20
306-
1.880-
2.580— 2 620-
2.355-— 2.370
^ s werden
unter «len eonlantesten Bedingungen aus-
gstubrt, alle etwa gvwünsebten Lusküult«
über
MIWM«
" und brietliebo 4nsragen
srtbeilt.
aut inündlielie
lcostsntrsi
Mvli8öl8tudöii-Leti8ii-6ö8eIl8vtizft
«Mc««
2ur
^/stühgolgilliion'^ WvIIrsUs 10, IV. Wissen, u-lllptsii-. II,
NVI-IIÜVILItlUVII, VII. LI-riEksr-t,-. 7«d, IX. aiseE- »r.
einptebleuswsrtli:
4AigeWelserI.ooalbaIui-Brioritäl8-0bllga1lonvn.
Sowodl dis billigen Zinsen, als aueb die
clureli Auslosung rur Biielcrablung gg-
langenüon Obligationen werden okne jsüen
lost.


[ 2023-06-29 10:46:23.093 - 19000715 - Seite 13 ]
2
„GambrtnuS."
613
—
r
Weine Wtener-Teitung.
Firmaprotokollirungen in Defterreich Ungarn.
Vom k. k. Landesgerichte Graz wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Einzelfirma „Paul Hiller L Co." als Zweigniederlassung der beim
k. k. Handelsgerichte Wien eingetragenen Hauptniederlassung bezüglich der von
Dr. Heinrich Bum, Chemiker in Wien, IV. Bezirk, Wiedenergürtel Nr. 32,
betriebenen Fabrikation von Dachpappe Hiller's Mastiö, Dachdeckmaterialien
und technischen Artikeln in das Handelsregister für Einzelfirmen mit dein ver­
fügt worden ist, daß Dr. Heinrich B u m die Firma mit „PanlHiller LCo."
zeichnen wird.
Beim k. k. Kceisgerichte Wels wurde im Handelsregister für Einzelfirmen
bei der Firma „G raf Re vertera's che Bierbrauerei" in Grieskirchen der bis­
herige Firmainhaber Excelle,iz Gras Friedrich Revertera über dessen Rücktritt ge­
löscht und Gras NicolausR e v er lera als nunmehriger Firmainhaber mit dem Bei­
fügen eingetragen, daß derselbe im Falle der Firmazeichnung unter dem Wort­
laute der geschriebenen oder gedruckten Firma seinen Namen „Revertera"
eigenhändig beisetzt, ferner die Procura des Dr. Hans von Peyrer gelöscht.
Eingetragen wurde die Firma „Oesterreichisches Specialhaus in Ma-
. schinen, Apparaten und Bedarfsartikeln für Bicrbrauerien und diverse technische
Zwecke Otto Rotier" in Wien. Offene Gesellschaft seit 1. Jänner I960.
Offene Gesellschafter find Friedrich Schweizer als Cnrator des Carl Otto
Rotier in Graz und Friedrich Rotier in Wien zum Betriebe des Handels
mit Artikeln für Bierbrauereien und diverse technische Zwecke in Wien,
III., Marxergaffe 32. Jedem der beiden Gesellschafter, Friedrich Schweizer
und Friedrich Rätter, steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbstständig
zu. Procuristin Marie Rotter. Unter einem wurde die Firma „Oester­
reichisches Specialhau« in Maschinen, Apparaten und Bedarfsartikeln für
Bierbrauereien und diverse technische Zwecke Otto Rotier" im Register für
Einzelfirmen gelöscht.
Im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen in Leoben wurde die neue
Firma „Kogelbräu Mitterndorf" eingetragen. Inhaber der Firma sind Edmund
Anton Strasser, Brauereibefitzer, Emil Preu, Brauer. Beide in Mittern­
dorf bei Aussee, und Heinrich Notti, Kaufmann in Nürnberg. Die Zeichnung
der Firma erfolgt dadurch, daß der Firma „Kogelbräu Mitterndorf" die Unter­
schriften zweier Gesellschafter beigesetzt werden.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg wurde im Handels­
register für Einzelfirmcn bei der Firma „Anton D e n g l e r" mit der Handels­
niederlassung in Jedlesee die Eintragung, daß Rudolf D e n g l c r, Brauer in
Jedlesee, Pragerstraße Nr. 33, während der Dauer der Verlassenschast nach dem
verstorbenen bisherigen Firmainhabcr Anton Dengler die obige Firma sort-
ühren und zeichnen wird, vollzogen.
Im Register des k. k. Landesgerichtes Linz für Gesellschaftsfirmen wurde
bei der Firma „Linzer Actienbrauerei und Malzfabrik" das neugewählte Mit­
glied des Verwallungsrathes Hans Moser mit dem statutenmäßigen Fir-
mirungsrechte eingetragen.
In das Register des k. k. Landesgerichtes Linz für Einzelfirmen wurde
eingetragen die Firma „Joh. Finsterer" mit der Hauptniederlassung in Lem­
bach. Firmainhaber Johann Finsterer, Brauereibesitzer in Lembach.
Firmalöschunge» i» Defterreich-Ungarn.
Im Register für Genossenschaften wurde bei der Firma „Wiener Brau­
haus, registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung", eingetragen, daß das
bereits registrirte Vorstandsmitglied Adolf Hochegger zum Vicepräsidenten
gewählt wurde und gleichzeitig Dr. Eduard Thomas als Vorstandsmitglied
und Präsident über Austritt aus dem Vorstände gelöscht.
Defterreichtsche Patente.
Anmeldungen
(vom 26. Mai bis inclusive 25. Juni I960):
Verfahren und Vorrichtung zum Verrichen von Fässern und dergleichen
Gesäßen. H. S. Ruffel in London. 29. Mai 1900.
Apparat zum insectionssichere» Abfällen von Flüssigkeiten. Ludwig
Bachrich in Wien. 1. Juni I960.
Verfahre» zur Vergährung stärkehältiger Materialien ohne Malzhefe und
ohne Milchsäurebildung. Emil Bauer in Raab. 22. Juni 1900.
Sicherheitsklammer für Flaschenkorke. Richard Blezinger in Crails­
heim (Württemberg). 11. Juni 1900.
Trichtermaß. Joses Lorenz in Eger. 13. Juni 1900.
Abziehvorrichtung zum Handbetrieb. Joachim KoldovskF in Prag.
14. Juni 1900.
Maschine zum Ankleben der Korkplättchen i» den Metallkapfeln der
Flaschenverschlüfse. Firma: Lmsriesn Stopper Oompiuix in Brooklyn.
16. Juni 1900.
Schankpipp« mit Meß-, Zähl- und Controlvorrichtung. Josef Kogej
in Jdria. 17. Juni 1900.
Absperrventil für die Wasserkessel an Bierdruckapparaten. Laurenz
Bälder und Heinrich Staufs in Köln. 18. Juni 1900.
Schließsicherung für AuSfchankhahnen. I. Hurschler in Locarno
(Schwei,). 18. Juni 1900.
Vorrichtung bei Abziehhähnen zur Verhinderung des Springens von
Flaschen in Folge Luftüberdruck. Joachim Koldovsks in Prag. 19. Juni 1900.
Das Wiedersüllen verhindernder Flaschenvcrschluß. Leon Ferdinand
Bizourane und Emilie Kugler in Paris. 21. Juni 1900.
Flaschenspülapparat. Gustav AhrenS in Elberfeld. 22. Juni 1900.
Aufgebote:
Maischwerk. Otto Hentschel, Maschinenfabrik in Grimma i. S.
Angemeldet am 1. Februar 1900.
Verfahren zur Herstellung von Malz für rasch verzapfbare Biere. Paul
Vollmann, Braumeister in Altenburg.
Flaschenfüllvorrichtung. Leopold Cwräek, Mechaniker in Brünn. An­
gemeldet am 1. September 1899.
Flaschenverschluß mit dazugehöriger Zange. Carl G arai zun., Fabriks-
director in Budapest. Angemeldet am 27. November 1899.
Schankgefäß für Bier und andere kohlensäurehältige Getränke. Fritz
Ortwein, Kaufmann in Berlin. Angemeldet am 24. Juni 1899 mit der
Priorität des D. R.-P. Nr. 103.637, d. i. vom 18. Juni 1898.
Ertheilungen:
Pat.-Nr. 1545. Vorrichtung zum Mälzen, Trocknen u. s. w. von Gerste.
James Sleemann, Mälzer in Portisheav (England). Vertreter I Fischer,
Wien. Vom 15. April 1899 ab.
Pat.-Nr. 1546. Maisch-, Treberaufhack- und Auslrebervorrichtung,
Märky, BromovskF L Schulz in Prag. Vertreter L. VojLöek.
Prag. Vom 1. März 1900 ab.
Pat.-Nr. 1596. Neuerungen an Trockenanlagen für Hopfen, Malz und
dergleichen. Joses Watzek, Heiztechniker in Bilin (Böhmen). Vertreter
V Karmin, Wien. Vom 15. Februar 1900 ab.
Pat.-Nr. 1636. Wärme-, Kühl- und Mischeinrichtung für Maischbottiche.
Gustav Ullrich, Ingenieur und Maschinenfabrik»»! in Rettingen bei Düssel­
dorf. Vertreter I Fischer, Wien. Vom 15. März 1900 ab.
Pat.-Nr. 1620. Metallkapseln für Flaschenverkchlüsse. Tb« Orovru 6ork
Oompnux I-imitsä in London. Vertreter I. Moeller und I. G. H a r d y,
Wien. Vom 1. März 1900 ab.
Pat.-Nr. 1626. Einschraubbarer Biersyphonkopf. Rudolf WinnikeS,
Kaufmann in Berlin. Vertreter H. Schmolka, Prag. Vom 1. März
1900 ab.
Pat.-Nr. 1627. Bayonnette-Flaschenverschluß mit glatten Abschlußflächen
am Flaschenmund, ^merisan Stopper Oompsn? in Brooklyn (Vereinigte
Staate» von Amerika). Vertreter I. Fischer, Wien. Vom 1. Februar
1900 ab.
Patent-Nr. 1693. Neuerung an Dampfkochapparaten. Josef Schaescr,
Maschinenfabrikant in Crefeld (Deutschland). Vertreter W. Theodorovis,
Wien. Vom 15. März 1900 ab. (Zusatz zu dem Patente Nr. 50.)
Abonnements Einladung
ans die zweimal im Monate, und zwar am j. und (5., in Wien
erscheinende
Lrauer- und Hopfen-Zeitung
für Oesterreich-Ungarn
sammt den S Tabellen
ganzjährig... (2 Aronen 70 Heller,
halbjährig ... 6„ 70
für Deutschland
sammt den S Tabellen
ganzjährig.. (2 M. 70 Pf., halbjährig.. 6 M. 70 Pf.
für Frankreich, England, Rußland, Italien rc.
ganzjährig (8 Francs in Gold, halbjährig st Francs in Gold
sammt postzusendung.
Man abonnirt am besten mittelst Postanweisung direct an
den „Gambrinus" in Wien oder durch die Postanstalten.
Neue Abonnenten erhalten nach Einsendung des Abonnements­
betrages die Tabellen, und zwar jene der Weltstatistik und der
Bierproductio» (Sys), als Prämie zugesendet.
AE" Diese Tabellen, welche früher im Buchhandel 3 fl. 30 kr.
kosteten, werden nicht mehr verkauft, sondern nur als Prämie
an unsere geschätzten Abonnenten abgegeben. "WU
Der „Gambrinus" bietet alles Wissenswerlhe auf dem Gebiete
der Brau Industrie, Malzfabrication, Gerste und Hopfencultur,
da idm die ersten Fachleute zur Seite stehen,
probeblätter werden über Wunsch zugesendet.
Elrchäs werden hübsch ausgeführt und billigst berechnet.


[ 2023-06-29 10:46:23.093 - 19000715 - Seite 14 ]
614
„GambrtnuS."
k!iiiiZ68 üder örguorel.
<üus der Veäer SILKS alten kraktiksrs.)
(Vortsetrung.)
Vs wurden 2usobrikten veröttentliobt, eine derselben aus D. (iob
Al^ube Dortmund), sagte ganr dasselbe, vas iob vorbsrgssagt
batte, und eine Lleoge 2usobritten an in leb an» den Rbeinlanden,
vo meistentbeil» mit nieder adgedarrtem Klalrs gearbeitet wurde,
bestätigten meine üusiobt und erbieltsn dis Absender wirksame
Hills. Vreüen also boobabgedarrtes Nalr nnd das Lurrmaisob-
vertabren rusammen, sind dis Resultate günstig, sonst niobt, denn
so völlig die B s b mann'sobsn 52" R. tür alle Klallsortön passten,
so völlig passen die Orads der Lurrmaisobung tür alle Llalre.
Vas Allermeiste aut dem (tebiet, der Brauerei nur Vrrsugung eines
guten Vieres üu bellen, ist die Vaouumgäkrung. Oie llntsr-
suebungen darüber sind noob niebt abgeseblossen. In dem
Verein Oesterreiekisebe Versuebsstation lür Brauerei und klälrerei
sagte Herr Dr. Wiedmann: Oie Viere repräsentiren sieb alle
gut, vielleiebt varen sie naeb biesiger üusiobt niobt sebaumbaltig
genug, aber sie untersebeiden sieb kierin kaum von den dortigen
gevöbnlieben Vieren.—— üllerdings, vollmundig sind dis
Vaouumbiere niobt, venn auob niobt leer, vielleiebt „ru rein",
aber es var uns niobt mögliob, ru erlabren, ob das Vier der­
selben Brauerei vor llinlübrung der Vaouumgäbrung voller ge-
sobmeokt babe.
In dem von Vr. 2iokes erstatteten Veriobt beisst es:
„Vort und lort vird geklagt über geringe Haltbarkeit der Viere,
mangelbalts 8obaumbaltigkeit, laden llesokmaok, über sobleebte
üusbeuten" u. s. v. Hun, vie iob sobon des Oelteren in diesen
Blättern auseinandsrgesetut babe, vsrden Vollmundigkeit und
Lobaumdaltigkeit durob riobtiges Naisoben bewirkt; venn dies
also der Ball ist, vie soll die Lebandlung im 6 äb,Koller etvas
bessern, was vorber verleblt ist?
Vs sind bis jetrt also die versobiedensten Versnobe gemaobt,
um ein gutes, vollmundiges Vier ru erzeugen, aber keiner bat
siob beväbrt als das Lurrmaisebverlabreo bei gutem, boobabge-
darrtem klalre und nur, veil dieselben den von mir gestellten
Bedingungen genügen; alle anderen Versnobe sind mit grossen
Versxrsobnngöll gekommen und ebenso vieder von der Vildüäobe
vsrsobvnllden, venigstens leisten dieselben das niobt, vas mein
Verkabren immer bervorbringt. vas gute Vier soll klar, sobaum-
baltig und vollmundig sein, das beisst, beim llinuntergleiten des
Vieres in die Rekle, beim Andrücken der 2unge an den Daumen
soll man den 6esobmavk von etvas Lubstanriössm baben, das
Vier soll, venn ein nasses Leidel auk der Visobplatte gestanden
bat, einen Rüokstand äbnliob vie Baok bintsrlassen. Vie alten
Lrauer vussten dies sebr vobl und erklärten naeb ibren prak-
tisoken Vrtabrungen, beim Brauen müsse erst Dextrin, dann
Dummi, dann 2uoker gebildet verden. Dieses Dummi gäbe dem
Viere den vollen Dssokmaok, unterbalte die Xaokgäbrung und sei
das LIebrige. Durob die Untersuobungen der Vngländer visssn
vir, dass ausser Dextrin und 2uoker auob noob eins 2visobsn-
stule gebildet verden müsse, vslobe die Haokgäbrung unterbalten,
also auob aul die Sobaumbaltigkeit virke und durob dis siob
langsam entvivkelllds Loblensäure ülonokaliumoarbonat bilde,
velobes, mit dem Llaltodextrin verbunden, die klebende Vigen-
sobatt und die Klundtüllo bervorrute. Betrteren üutsobluss ver­
danken vir Herrn Vrotessor Vb. Banger, lob komme daker
noob einmal daraut Zurück, nur ein solobes ülalr und ein solobes
Llaisoben, vie iob vorbin angegeben babe, sind die llrsaoben
eines guten Vieres. ülles ändere sind Vinkerlitrobsn, die unter
Umständen „talsobe Vbatsaoben" vorsxiegeln können, nie aber
der Wabrbeit nabe kommen vsrden.
Wie var es nun aber mögliob, dass es trotrdem ru den
gssobildsrten weiten dennoob gute Viere gab, vslobe siob deskalb
uutsr der allgemeinen klavgelkattigkeit der anderen Viere eines
guten Vutes erfreuten? üls Beb mann seine 52" R. rveite Diok-
maisobtemperatur proolamirte, gab es einige gute Viere, iob
reobne da?u die mir bekannten: Llünobener, kilssner, Rnlmbaober,
Dortmunder. Wie gesagt, ru der 2sit> als Beb mann aus 8peou-
lation, niobt aus xraktisober Vrtabrung 52" proolamirte, var
tür klünoben nnd Dortmund naeb den dortigen klalrverbältnissen
51" die geeignete Temperatur, tür Bödmen 50". Dis 8aobe ver-
bielt siob nun so. Haob den mir. vorliegenden Wassersnal^ssn
baden klünoben, Dortmund und Vilsen g^psbaltiges Wasser. Dort­
mund arbeitete nun mit 52"; da das gvpsbältige Wasser den
Vsrruokerungsgrad an der 8oala in die Höbe sobiebt, so ergaben
52" in Dortmund gutes Bier, väbrend sonst überall Diridenjauobe
erzeugt vurde. Lei Vilsner lag die 8aobe ebenso, 50" kätten
genügt, aber das Wasser und das kurrgevaobsene Klais, soboben
die Temperatur aut 51", so dass das Vilssner veltbsrübmt vurde.
klünoben arbeitete mit 50", aber da das klalr daselbst sebr lange
vaobson gelassen vurde und gxxsbaltiges Wasser eber eine talsobe
übmaiSolltemperatur verträgt, gerietb das klünebener Vier bei
seiner 8obätrung und dem Renommee des Hamens klünoben
immer noob in sine Vorrugsstellung. Lulmbaob batte viel 2usats
von Varbemalr und dieses sobiebt an der 8oala auob in dis
llöbe, und so gerietb daselbst b^ 52" auob das Vier.
Vor etwa einem dakre vnrde von einer mäbrisoben Brauerei
und klaUtabrlk veröttentliobt, dass bei dem und dem Übdarrgrade
bei 52" das Vier gut vürde. 8eite 273 und 274 meines »Vrak-
tisoben Bierbrauer" babe iob sobon vorder einen äknlioben Vali
von einem Lraumsister veröttentliobt, der, als er siob niobt ru
Kelten vussts, llilte darin suobte, dass er das Vböriobtoste, vas
er tdun konnte, versnobte; er wollte die Dsrsts in drei Vagen
mit einem Wasser veioben, veil ibm dies bei seiner trüberen
Darre und 52" ru dem besten Vier in der (legend verbolten batte
Uobor 26u§6r8pg,rVi8 ullc! 26UAV6r86kw6lläuDA
Ullä WÄ8 äülllit 2U3g.IDll16Dll0.VAt.
Wenn vir die grosse Vermebrungstäbigkeit der llete in
Vetraobt rieben, im üllgemeinen also ibren Uebertluss in einer
Brauerei und dabei ibren wenigstens relativ geringen Wertb, so
kann es niobt sebr überrasoben, wenn man in Letrett des
Huantums der ünstellbeke okt sebr laxen ünsokauungen gebuldigt
siebt. Wvbl veiss jeder Brauer sebr gut, mit wie viel llete
diese und jene Würre anrustellen ist, aber es wird niobt be­
sonders sobart in öerüoksiobtigung gesogen, ob diese llete mebr
oder weniger diokliob, mebr oder weniger rein und trisob und
wirksam ist. Die letzteren Umstände bedingen jsdoob im Verlaute


[ 2023-06-29 10:46:23.093 - 19000715 - Seite 15 ]
2"
„Gsmbrtnuß.^
>
der Läbruug grosse Vutorschicdc, uud sie solltcu deshalb bei
Leststslluug des Xustellriuautums mit in Berechnung gsrogen
worden. Xickt seiten ündet man »der auch das Bestreben vor-
haudell, mit der Hefe thuulicbst ru sparen, möglichst geriugs
Klengen davon ru neiimen, sin Vorfahren, das sieb in äen
meisten Bällen mit äen neueren ^usckauungeu nickt deckt. Lei
den üblichen Lekeugabeu riebt man «den meist in erster Linie
ihre Leiukeit nieiit in Berücksichtigung, weiters aber den Um­
stand, dass je uack Lleugo der Lustelldefo sieii die Lrt und
Leschalkouheit des Bieres bedeutend ändert. Ls sollen diese
wichtigen Punkte liier etwas näiier erörtert werden.
Luuäcbst ist die Lekeu Vermehrung in verseiriedenen IVürreu
selir ungleichartig, und da sieb keineswegs blos die rugesetrte
XustsIIHeko, sondern aueti die in der IV ürre ueugobildste Leks
wenn aueli entsprechend kürzere 2eit an der Vergäkruug bs-
tkeiligt, so ist es klar, dass reielilieli reugbildeudo IVürrsn von
dubogiun weniger Xnstellreug benötkigsn werden, stark Ireksver-
metirende Würreu sind aber vor ^Ilem dis aus dunklem Llalre
kergestsUteo, und sie bedürfen deshalb weniger 2eug, da sie sieb
denselben bis ru einem gewissen Lrade selbst beschaffen. Hells
Dürren aus blassem Nalre dagegeu stellen einerseits Kobs ^n-
korderungen an dis Vergäbruugskraft der liefe, sind aber dagegen
weniger im Stande, aus ihrem Innern heraus selbst so reichliche
Klengen von Leks ru bilden, sie bedürfen deshalb eines
stärkeren (juantums von Lnstellkefe. Ls ist nun aber noch der
Linüuss der Aeuggabe auk den Okarakter und die Haltbarkeit des
Lieres in Betracht ru rieben.
Ls ist allbekannt, dass nach Aeugwecksel beim ersten Ln-
stsllen des neuen Zeuges käuüg eine Xenderuug im gewohnten
Bierckarakter eintritt, der neue Leng bat sich in der neuen
IVürre noch nickt acclimatisirt und er führt noch Ligenschakten
der früheren Läkruugen in die neue herein. Vieser oft sehr be­
denkliche vebelstand wird nun um so bedeutender, je grössere
LLnge man von der neuen Leke rum ^nstellen hernimmt, und
es empüeklt sich deshalb in diesem Lalle, von dem neuen 2eug
die tbnnlicbst geringste Neogo rum Pastellen ru nehmen und
jedenfalls auk das verführen des Zeuges in geringer Llenge
von IVürre nickt ru verrichten.
Im Lnkangsstadium der Lauxtgäkrung werden der IVürre
durch Xsubildnng von Lekeorellen grössere von Lxtract
entrogen, welche also nickt eigentlich der Verjährung ru Lute
kommen und hauptsächlich auch mehr aus eiweisskaltigen
Lestandtkeilen bestehen. Ls leidet dadurch natürlich in gewissem
Lrade die Vollmündigkeit des Bieres, und wo mau auf letrteres
besonderes Lewicbt legt, muss man vornehmem durch etwas
grössere Aouggabe rn bewirken suchen, dass auch an
bereits vorhandene Leke «die Läbrarbeit besser verrichtet werden
kann und kieru nickt erst ru reichliche Nengen von Xsurellen
gebildet werden müssen. Andererseits wieder sind die im liiere
in gewisser ^rt vorhandenen Liweissstokke kür dessen längere
Haltbarkeit nachtboilig und sollen deshalb, wo es in erster Linie
auf diesen Punkt ankommt, möglichst gründlich daraus entkernt
werden, was wieder eine geringere anfängliche Asuggabe
nötkig mackt, damit umsomehr platr kür neue Bildung von
Lekenrsllen geschaffen wird und die lstrtere somit energischer
vor sieb geben kann. Ls gebt also daraus hervor, dass in dieser
Hinsicht Vollmündigkeit und Haltbarkeit eines Bieres in einem
gewissen Legevsatr ru einander stehen, eine Lnsickt, die einer
gewissen Berechtigung sonach nickt entbehrt.
Wertd äer 80§6ua,But6u „ketorriüoMou".
Unter „Betorrikication" versteht die englische Bierbrauerei
bekanntlich den Vorgang des VVisderdarrsns des Llalres kurr vor
dem Linmaisebsn desselben. Bei uns wird dieses IVieclerdarren
nur dann allenfalls kür nützlich und vortkeilbakr gehalten, wenn
es rur Verbesserung sehr alten überlagerten und verschimmelten
Kairos geschehen soll. In einem solchen Lalle kann es wokl ohne
Zweifel rur Verbesserung derartigen Kairos beitragen, wenn das­
selbe durch erneute varrkitre seiner Scdimmelwuctierungen beraubt
wird und deshalb wieder reiner schmeckende IVLiren und Biere,
auch entschieden reinere Leksn ru liefern vermag. Da indess dis
englischen Brauer auch ihr bestes Kalr unmittelbar vor dem
Vermaischen der „Betorriücation" ru unterwerfen pflegen, und
davon besonders nickt blos sine Lvt Peinigung, sondern auch eins
Vermehrung des vsxtringskaltes ihrer IVürre erwarten, so ist es
von Belang, auk die Kögliebkoit dieser Lekaltsänderung näher
einrugeken. Zunächst wird durch die Retorriücation oder ru deutsch
das „Xackdarren- der etwa vorhandene, übermässige Loucktigkeits-
gebalt des Kairos ausgetrieben, in weiterer Lolgs vorhandene
Schimmeldildullg mit Steigerung der Temperatur rerstört. Ls frägt
sieb nun da runäebst, ob das wieder scharf getrocknete Kalr,
welches dock im krischen Zustande kür ungünstig und nacktkeilig
rum Vermaischen und kür eine anstandsloss Verjährung gehalten
wird, nach der kür nötkig befundenen Ablagerung, dock kür besser
als hygroskopisch feuchtes angesehen werden muss. Zunächst
dark allerdings wokl mit Sicherheit angenommen werden, dass
sich dis Vortheile einer gewissen Ablagerung des Kalres nickt
gerade daraus ksrleiten werden, dass während derselben das Kalr
eins gewisse Kengs von Leuebtigkeit in sieb auknimmt, denn ge­
rade die lstrtere, wenn sie einen gewissen Lrad erreicht, wird ja
am ersten auch die Sckimmslbildung begünstigen Und befördern.
Ls wird also entschieden richtiger sein, wenn man die Vvrtkeils
der Lagerung des Kairos weniger auk die dabei stattündsnde
Leuebtigkeits- als vielmehr Sauerstofkaufnakme ans der Lu kt
rurückkübrt, wodurch sich gewisse Kalrbestandtkoile chemisch ver­
ändern, ausreiken, während der Leuebtigkeit jedenfalls nur mehr
nebensächlich eine günstige IVirkung rugesekrieben werden dark.
Ls wären diesberüglicks exacte Untersuchungen und Versuche
sekr interessant, wenn sie nämlich auk der Lrundlags dasirt wurden,
einestbeils die Lagerung eines krischen Kairos in absolut
trockener, anderntkeils in normal feuchter Lukt vor sich geben ru
lassen, um einen Unterschied deünitiv keststellen ru können.
IVenu also dis hygroskopisch aufgsnommene Leucktigkeit
des Kalres nickt gerade die günstige IVirkung des Lagern« des
Kairos bedingt, so wird es allerdings auch nickt viel ausmachen
und jedenfalls das Kalr nickt wieder ru einem jungen ungelagerten
Kalre degeneriren können, wenn dasselbe nochmals nackgedakrt,
wenigstens Kat sieb das richtige Xackdarren stets mehr körderlleli
kür die Qualität des Kairos erwiesen. Vas Xackdarren kann aber
bei Hellem Kalr ohne Zweifel auch noch den Vortheil in Aussicht
stellen, dass hiedurch dessen diastatiseke ruckerbildends Lrakt ge­
schwächt und somit bei dem Kaiseden weniger reine Kaltose und
dafür mekr Dextrine gebildet werde, ein Lrkolg, wie er ja auch
thatsäcklick gewünscht wird.
Kleine Mtener-Lrituug.
Aus dem Ver«rdn»»asblatte des t. k. Finanzministeriums.
Es wurden ernannt: Die Finanzwachcommissäre Avals Placek»
Heinrich Stach, Ferdinand Brinler und Franz Kal nach z» Finanz,
wachobercommissären II Eiasse in der IX. Rangsclasse, dann die Fiuauzivach-
oberrespicienien Johann Spannbaucr, Wenzel Hlavscek, Marun
Schneeberger, Johann Brätil, Earl Dostal und Joses K r o in si­
tz olz zu Finaiizwachcominissären i» der X. RangSclasse. (Frnaiiz-Landeedireclio»
Prag.) Die Finanzwachcommissäre Franz Wachulka, Adalbert Svar> öek
und Arnold Switawsky zu Finanzwachobercommissären ll. Elaste in d r
IX. Rangsclasse. Die Finanzwachobcrrespicienten Laurent Horner, Ednaid
Pasternak, Andreas Kopp und Earl Drößierzu Fiuanzwachcominiffaren
in der X. Rangsclaffe. (Finanz-LandeSdirection Brünn.) Die Finanzwach
commiffäre Johann Zawidowski, Marian Decorde und Ludwig
Reindl zu Finanzwachvbercoministären II. Elaste in der IX. Raiicscloste.
dann die Finanzwachoberrespicienten Alexander BocSon, Wilhelm W> l g o,
Victor Makosinski, Ludwig Nowak und Anton Rozwadowsk, zu
Finanzwachcommistären m der X. RangSclafle, endlich der Finanzivachober
respicient Ladislaus Bakicki zum provisorischen Finanzwachcomnnstäc. (Finanz
LaudeSdireciion Lemberg.) Finanzwachcommisiär Franz Bittmann zum Finanz-
wachobercommiffär II. Elaste in der IX. Rangsclaffe und die Finanzwach-
ober-espicrenten Carl Reih eh und Ludwig Fahrlhoser z» Finanzwach
cominissären in de. X. Rangsclaffe. (Riede,österreichische Finanz-LandeSdirection
in Wien.)
Gümlirinus- Aalender
1001
Viobeblätter werden demnächst auf Wunsch
zugesendet.


[ 2023-06-29 10:46:23.093 - 19000715 - Seite 16 ]
616
„Gaiiibrnms"
zum Vorschein gelangt. Die erwähnten Waschungen bezwecken die
Function der Athmuugsorgane, welche auf den Blättern sich be­
finden und die nur durch gesundes Erhalten die Bildung der
stärke bewerkstelligen können, welche Arbeit des Blattes Assimila­
tion (Verdauung, Darstellung organischer Verbindungen aus an­
organischen) heißt. Daraus geht überzeugend die hohe Bedeutung
der Blätter und die dringende Nothwendigkeit, auf einen möglichst
guten und gesunden Zustand derselben bedacht zu sein, hervor.
Die Gesunderhaltung der Hopfeupflanze vereitelt auch das Auf­
kommen der Rußthaupflanze. Diese Waschungen habe» sich in
England sehr bewährt, und aus diesem Grunde wird diese Ope­
ration daselbst in der sorgfältigsten Weise durchgeführt. Nun zu
den Vertilgungsmitteln und deren Recepten, wovon das erster?
theuerer und das letztere billiger ist; ihre Wirkung ist gleich gut
Das erste Recept besteht aus: 1 Kilo Quassiaholz und
I V2 Kilo Schmierseife. Das Kilo Quassia wird in etwa 10 Liter
Bach- oder Regenwasser gegeben und 4—5 Stunden aufgekocht;
eine halbe Stunde vor dem Abkochen gibt man die obenerwähnte
Menge Schmierseife hinzu, die sich innerhalb einer halben Stunde
Vollständig auflöst; dann wird die Mischung durch einen Seiher
(Milchsieb) gezogen und mit frischem Flußwasser auf 100 Liter
aufgefüllt.
Zweites Recept: Zur Herstellung dieses Läusevertilgungs-
mlttels verwendet man unreines Sapocarbol, die billigste Qualität,
das die chemische Fabrik Eisenbüttel in Braunschweig zu 1 Mark
per Kilo, 100 Kilo zu 80 Mark, liefert. Auf 100 Liter Bach-
odcr Regenwasser genügt nach de» in der Praxis durchgeführten und
sich bestens bewährenden Versuchen 1 Kilo Sapocarbol, das dem
Wasser einfach zugegossen wird. Hat man Wasser nahe beim Felde,
wie dies in unserer „Platte", überhaupt in unserer ganzen Hopfcn-
gegend der Fall ist. füllt man sich irgend ein Gefäß mit 100 Liter
Wasser und ein Kilo Sapocarbol, so viel als nothwendig, und
rührt 2 S.cuudcn die Fsüssigkeit um, worauf das Waschen, be­
ziehungsweise das Bespritzen der Hopfeupflanze begonnen werden
kann. Der Staubregen muß die Unterseite der Blätter treffen,
auf der die Läuse sitze», die Oberseite wird schon durch den
zurückfallcnden Regen begossen.
Areisailsschreiöen für Hopfendarren. Die Produktenbörse
in Nürnberg setzt auf die Ausführung einer Hopfendarre für Klein-
Producentcn zwei Preise im Betrage von 600 und 400 M. aus.
Die Pläne zu dieser einfachen Hopfendarre werden gelegentlich der
von: 29. September bis einschließlich 3. October I960 in München
stattsindenden „Bayerischen Gersten- und Hovfenausstellung" aufgelegt
und sind bis längstens 1. September beim „Geschäflsführenden Aus­
schuß" dieser Ausstellung an der Akademie Weihenstephan bei Freising
einzureichcn. Die Beurtheilung findet durch folgende Herren statt:
Oekonomierath Aichbichler in Wolnzach, Kaufmann und Guts­
besitzer Johannes Barth in Weigelshof-Nürnberg, Kaufmann und
Marklsadjunct Berthold Bing in Nürnberg, August Fa ist, II. Prä­
sident des deutschen Hopfenbauvereines in Nürnberg, Professor
Ganzenmüller in Weihenstephan, Bürgermeister Kästner in
Spalt, Oekonomierath Koenig in Ellingen, Kaufmann A. Mayer-
Dinkel in Nürnberg, Friedr. Freiherr v. Tücher, I. Präsident
des deutschen Hopfenbauvercines in Simmelsdorf, Professor Doctor
Die GopfcnblattlauF und ihre Bekämpfung.
Dem Vernehmen nach soll die Hopfenblattlaus (Lpkis
Kumuli), die Geißel unserer Hopfenpflanze, abermals in einigen
Gegenden den Hopfenbau bedrohen. Aus diesem Grunde ehen
wir uns veranlaßt, rechtzeitig neuerdings auf die Belehrung hin-
zuweisen, welche die Leitmcritzer Ackerbau-, Obst- und Weinbau­
schule im Vorjahre veröffentlicht hat.
Der Hopfenbauer soll nicht erst eingreifen, wenn die Pflanze
vom Ungeziefer befallen ist, er soll vielmehr durch rechtzeitiges
und öfteres Waschen mit Bachwasser den Läusen den Honig-
thau, also die Nahrung der Blattläuse, welchen die Blätter ab­
sondern, abwaschen. Diese Vorbeugungsmaßregel verrichtet aber
nicht ein einziger Hofenbauer des deutsch-böhmischen Hopfenbau-
gebieles, und so wird es leicht erklärlich, warum wir mehr oder
weniger jedes Jahr geflügelte parthognetische Weibchen, die wir
gemeinhin Mücken nennen, bekommen, die ohne Begattung Larve»
beiderlei Geschlechtes erzeugen, die sich paaren und den Erzeugungs-
proceß gegenwärtig in dem Maße betreiben, wie ihnen die Nah­
rung von der Hopfenpflanze geboten wird; fließt dieselbe reichlich,
so vermehrt sich die Blattlaus in einer über alle Begriffe gehenden
Weise, welche Erfahrung unseren Pflanzern nur zu gut bekannt
sein dürfte.
Nachdem die Plage einmal vorhanden, dann dürfen wir die
Hände nicht in den Schoß legen, nicht träge und gleichgiltig die
Augen verschlossen halten, sondern müssen den Kampf mit jugend-
frischem Muthe und mit bewährten Mitteln gegen diesen thierischen
Parasiten aufnehmen.
In England wird der von Honigthau und Blattläusen be­
fallene Hopfen mit einer aus Schmierseife und Quassiaholz her­
gestellten Flüssigkeit mit verhältnißmäßig gutem Erfolge gewaschen
0. h^ mittelst einer Spritze mit dem zerstäubten Vcrtilgungsmitlel
begossen, berichtet O. Stammbach, Generalsecretär des Hopfen-
bauvereincs für Elsaß-Lothringen, in seinem Werke „Die rationelle
Hopfcncultur" vom Jahre 1894. Das Quassiaholz übt die tödtcnde
Wirkung, während durch die Zugabe der Schmierseife die Lösung
länger auf den Blättern haften bleibt. Auch mit bloßem Seifen­
wasser (Itt/z Kilo per 100 Liter Wasser) erzielt man schon be­
friedigende Resultate.
Das Bespritzen der Hopfenpflanzen mit den Vertilgungs-
Mitteln ist eigentlich kein Waschen derselben, weshalb auch die zu
Grunde gegangenen Läuse an den Blättern haften bleiben; sollte
cs bald darauf nicht regnen, so muß durch «nstlicheu Staubregen,
wie ihn die Peronosporaspritzen jedes Systems erzeugen, die
Hopfeupflanze gründlich mit reinem Bachwasser gewaschen werden;
wenn inzwischen sich wieder auf der Hopfenpflanze Honigthau
emstellen sollte und in Folge dessen die Läuseplage etwa abermals
sich zeigt, so muß das Waschen erneuert werden, bis die Honig-
thauquelle für die Läuse versiegt. Durch diese wiederholten und
inimer rechtzeitig fortgesetzten Waschungen ist der Hopfenbauer in
der Lage, seine Hopfengärten vor weiteren und tiefer gehenden
Beschädigungen zu schützen. Geschehen diese Waschungen nicht,
thcils durch Gleichgiltigkeit, theils durch Unwissenheit des Hopfeu-
bauers, so bleiben die Häute der Läuse, ihre Exkremente und die
Leichen der Läuse auf dem Blatte hafte», und die Verheerungen
gehen tiefer, bis endlich der das Blattgewebe zerstörende Rußlhau


[ 2023-06-29 10:46:23.093 - 19000715 - Seite 17 ]
S
„Gsmbrtnuxi."
6l7
Vogel in Wcihenstephan, Professor Dr. Wagner in Weihenstephan.
Die als brauchbar erscheinenden Entwürfe werden als „beachtens-
werth" bezeichnet. Werden die als „beachtenswerth" erkannten Ent­
würfe in bayerischen Hopfengegendcn ausgeführt, so werden dieselben
auf Wunsch näher untersucht und denjenigen Darren, welche sich am
besten bewähren, die Preise von' 600 und 400 M. zuerkannt. Die
Darre soll folgende Bedingungen erfüllen: 1. Es soll auf derselben
vollständig grüner (frisch gepflückter) Hopfen tadellos getrocknet werden
können. Es ist hauptsächlich zu beachten, daß a) die Erwärmung des
Hopfens nicht so stark gesteigert wird (nicht über 28" R ), daß das
Hopfenmehl (Lupulin) seine normale Farbe verändert (die Trocknung
soll ausschließlich durch eine warme Luftströmung und nicht mit Hilfe
von strahlender Wärme erfolgen); d) die Trocknung derart vor sich
geht, daß die Dolde geschloffen bleibt und die Spindeln während der
Darrzeit gut austrocknen; o) die Dolden beim Trocknen nicht ihren
natürlichen Glanz und ihre ursprüngliche Farbe verlieren. 2. Die
Leistung der Darre soll innerhalb 24 Stunden 20—50 Kilo trockenen
Hopfens betragen. 3. Die Einrichtung der Darre soll derart sein,
daß das Aufschütten des grünen und die Entleerung des trockenen
Hopfens rasch, bequem, ohne Beschädigung der Dolden und ohne
Mehlverlust erfolgen kann. 4. Die Gesammtanlagekosten sollen 400 M.
nicht überschreiten, wobei der Ein- oder Anbau an Gebäude feuer­
sicher erfolgen muß. 5. Die Betriebskosten sollen möglichst gering sein.
6. Feuerungsgase dürfen nicht durch den Hopfen geführt werden.
Die prozectirte Erhöhung des Kopfenzolles in Deutsch­
land. Gegen eine Erhöhung des Hopfenzolles hat auch der land-
wirthschaftliche Bezirksoercin Neufelden und der Centralausschuß der
oberösterreichischen Landwirthschaftsgesellschaft Stellung genommen, und
sind beide Körperschaften bereits mit einer entsprechenden Petition
beim Ackerbauministerium vorstellig geworden.
pariser Weltausstellung. Dem Deutschen Hopfenbauverein
wurde für seine wohlgelungene Sammelausstellung vorzüglicher Hopfen
die höchste Auszeichnung— der große Ehrenpreis— zuerkannt.
Sachsenseld, 2. Juli 1900. (Zweiter Bericht des
süd steter märkischen Hopfenbauvereines.) Die Pflanze
entwickelt sich bei stets günstigir Witterung normal und ziemlich gleich­
mäßig. Frühhopfen geht in Dolden, (Holding zeigt ersten Anflug;
Pflanze vollkommen gesund. Anton Petriöek, Vereinssecretär.
Nerv-Hork, 4. Juli 1900. (O.-B.) Der Stand der Hopfen-
pflanzungea ist ein verschiedener, lm Allgemeinen jedoch ein zufrieden­
stellender. In einigen Gegenden zeigt sich wohl viel Ungeziefer und
wird bereits mit Waschmaschinen fest gearbeitet, in anderen Distrikten
hegt man wieder die besten Hoffnungen. Nichtsdestoweniger wird die
kommende Hopfenernte bereits taxirt und glaubt man an eine mindere
Ernte wie im Vorjahre. Auf dem Hopfenmarkte zeigt sich weniger die
Brauerwelt als die Speculaiion thätig. Man bezahlt für Primahopfen
12—12*/z Cents; Ausstich, nur höchst selten zu haben, 13—14
Cents; Mittelwaare 10—11 Cents; deutsche Hopfen 32—40 Cents.
Abschlüsse für neue Hopfen sind bereits vor sich gegangen und so viel
man erfährt zu Preisen von 9—10 Cents.
Anscha, 5. Juli 1900. (Originalhopfenbericht der Dircction
der Hopfensignirhalle der Stadt Auscha in Gemeinschaft des land-
und forstwirthschaftichen Vereines daselbst.) Wie ans den einzelnen
Berichten der dem Halleverbande angchörcndcn Gemeinden zu ersehen
ist, wäre derzeit für das Rothland eine gute Ernte in Aussicht.
Sollten daher keine Elementarereigniffe eintreten, so dürften wir zum
Herbste wieder ein recht reges geschäftliches Leben zu verzeichnen
haben. In 1899er Hopfen, deren Vorräthe gleich Null sind, wurden
5119 Ballen hallirt.
Spalt, 8. Juli 1900. (O.-B.) Die Hopfenpflanze ist im
Gewächse sehr verschieden; während viere Anlagen bald Siangcnhöhe
erreicht haben, sind andere, namentlich jene, welche irn Frühjahr von
den Erdflöhen heimgesucht waren, noch weit zurück. Die Pflanze ist
gesund und frei von Ungeziefer. Die Witterung ist bis jetzt günstig.
Ferdinand Baumeister.
Ir schitz, 9. Juli 1900. (O.-B.) Laut unserem btzt n Berichte
hat der Hopsen in Folge schöner, sonniger Witterung und warmen
Regens in seinem Wachsihum sehr gute Forlschritle gemacht, so daß
sich auch die schwachen Pflanzen gebessert hatten. Es gibt sehr schöne
Anlagen, aber auch schwache, die gegen das Vorjahr stark zurück sind.
Die Pflanze ist bis heute gesund. I. Donat.
Kuscha, 10. Juli 1900. (O.-B.) Was sich heute über die
Hopfcnpflanze berichten läßt, ist nur sehr Gutes. Wir haben wohl
keine ganz günstige Witterung, doch aber wächst die Pflanze dabei
sehr hübsch. Frühhopfen zeigen bereit« reichlichen Blüthenansatz und
sind von Ungeziefer frei. Bezüglich der anzuhoffenden Ernte und
etwaigen Preisgestaltung kann man heute noch gar nicht« schreiben.
Kroh (Dauba), 10. Juli 1900. (O.-B.) Der Stand der
Hopfenpflanze im Grünhopfenlande Dauba, Hirschberg und Umgebung
(Bezirk Dauba) ist mit wenigen Ausnahmen größtentheil« ein guter,
gesunder, theilweise sogar üppiger. Von Ungeziefer ist nicht viel zu
spüren. Die Hopfenpflanze hat zumeist Stangenhöhe erreicht und
verzweigt sich hübsch. F. Mauder.
Saaz, 10. Juli 1900. (O.-B.) Die jetzt herrschende Witte­
rung ist für das Wachslhum der Hopfenpflanze nicht gar günstig zu
nennen. Die Temperatur hat sich merklich abg>kühlt, und werft da«
Thermometer de« Abends und am Morgen 8-—10" R. auf. E« ist
für die jetzt kommende Blütheperiode warme« Wetter erwünscht. Die
Pflanze hat hie und da Stangenhöhe erreicht, und nur solche An­
lagen, die von der Nässe zu leiden hatten, sind noch sehr zurück im
Wachsthum. Sonst ist die Pflanze gesund und von Ungeziefer frei.
Hopfenbauverband.
London, 10. Juli 1900. (O.-B.) Unsere Hopfcnplantagen
haben in Folge schlechten Wetters und vielen Ungeziefers sehr gelitten,
nach dem jetzigen Stand befürchtet man eine mindere Ernte. Möglich,
daß sich Alles noch besser gestaltet. Der Markt bleibt wie bisher ohne
besonderen Verkehr.
Hlakonih, 11. Juli 1900. (O.-B.) Das Wetter ist abwechselnd
kalt, dann warm und mitunter Regen, besonders die Nächte sind kühl.
Vorgestern ist in der Gegend von ^banske Schnee mit Regen gemischt
gefallen, trotzdem sind die Hopfengärten im guten Stande. Der Hopfen
hat bereits Stangenhöhc erreicht und hat genug Blüthen. Die Dolde
ist stark und ohne Ungeziefer. Das Geschäft ist unbedeutend, Bor-
räthe sehr bescheiden. Man zahlt 180—190 K. per 50 Kilo.
3. Saaz, 11. Juli 1900. (O.-B.) Die in unserem letzten
Berichte angekündigte regnerische und kühle Witterung hat— sehr
zum Schaden der Hopfenpflanze— mit kurzen Unterbrechungen bis
heute angehalten, und es ist nicht zu verkennen, daß ein großer Theil
der Plantagen nicht nur im WachSthum gehindert wurde, sondern
auch alle jene äußerlichen Veränderungen zeigt, welche ein derartig
ungünstiges Wetter dei dem Hopfen hervorzudringen Pflegt. Vereinzelt
sieht man wohl sehr hübsch entwickelte und zu den schönsten Hoffnungen
berechtigende Gärten, daS Gros aber bedarf eines vollständigen Witte«
rungsumschlages, namentlich anhaltend warmer Tage und Nächte,
wenn die Reben noch die Stangenhöhe erreichen sollen. Nachdem uns
aber immerhin noch mindestens vier bis fünf Wochen von der neuen
Ernte trennen, so kann eine günstige Witterung die bis vor Kurzem
gehegten schönen Hoffnungen noch immer realifiren. Das 1899er Geschäft
bietet wenig Interesse mehr; in den Händen einzelner Platzhändler
befinden sich wohl noch hie und da einige Postchen Hopfen und werden
auch fast täglich einige Ballen aus dem Markte genommen, doch zeigen
die Preise keine wesentliche Aenderung, obschon solche zu Gunsten der
Eigner neigen. Die Preise bewegen sich der Qualität entsprechend je
nach dem Gesichtspunkte des betreffenden Käufers von 160—180 K.
per 50 Kilo erste Kosten.
HVerhofen (Elsaß), II. Juli. (O.-B.) Die Witterung ist der
gedeihlichen Entwicklung des Hopfens immer noch nicht recht günstig
Wir haben endlich nach einer langen Dürre die erwünschte Duich-
feuchtung, aber nebenbei auch recht frische Nächte, die in kälteren
Tagen bereits etwas Honigthau und Ungeziefer herbeigeführt haben.
Der Pflanzenstand ist noch recht ungleich und für die bereit« vorge­
schrittene Jahreszeit schwach entwickelt, warmes Wetter wäre jetzt recht
erwünscht und könnte auch das Wachsthum noch erheblich fördern.
Jedenfalls ist die Witterung der nächsten 14 Tage für daS Ernte-
ergebniß ausschlaggebend. Einstweilen kann man die Aussichten als
noch befriedigend bezeichnen. Der letzte Rest vorjähriger Waare (geringer
Hopfen) ging diese Woche zu 80 M. direct in die Brauerei nach
Frankreich. Stambach.
L. Nürnberg, 12. Juli 1900. (O.-B.) Die Umsätze auf
dem Nürnberger Markte beschränken sich der vorgerückten Saison ent­
sprechend auf ein Minimum; da indeß die Vorräthe ebenfalls minimal
sind, ist in den Preisen keine Aenderung zu verzeichnen. Die Berichte
über den Pflanzenstand lauten ganz zufriedenstellend; eS ist allerdings
noch viel zu früh, um einen Schluß auf die bevorstehende Ernte
ziehen zu wollen.


[ 2023-06-29 10:46:23.093 - 19000715 - Seite 18 ]
618
,VsmvrlrmK.
Neufelden, 12. Juli 1900. (O.-B.) Die Tage bis zum
4. Juli begünstigten bei tropischer Hitze die Entwicklung der Pflanze,
und ein am Abend desselben Tages an der Peripherie unseres
Hopfcnbaubezirkes niedergegangencs, heftiges Gewitter mit Hagel zer­
störte daselbst fast jede Vegetation, während der Bezirk selbst durch
acht Tage frostiges, regnerisches Wetter zu leiden hatte, und sanken
die Nachttemperaturen stets auf -f- 5—6° Reaumur, uud am
10. Juli Nachts auf -s- 2°, in einzelnen Thalläufen bis 0°—
eine Temperatur, die jedenfalls für den Nachsommer nicht paßt. Seit
gestern trat nun eine langsame Erwärmung bei heiterem Wetter ein,
und es ist zu hoffen, daß die Blüthenknöpfe nun ungeschädigt in den
nächsten Tagen zur Entfaltung kommen.
Franz Uterharck's Nachfolger.
Sachscufeld, 11. Juli 1900. (Dritter Bericht des jüdstcier-
märkischen Hopfenbauvereines) Die seit einigen Tagen herrschende
ungewöhnlich niedere Temperatur ist der Hopfenpflanze keineswegs
dienlich; seit einigen Tagen ist in der Entwicklung derselben ein
Stillstand eingetreten, und macht sich dieser namentlich beim Spät­
hopfen, der den ersten Anflug zeigt, fühlbar. Vom Frühhopfen dürften
in circa 10—14 Tagen die ersten Proben sichtbar sein.
Anton Petriöek, Vereinssecretär.
Saaz, 12. Juli 1900. (O B.) Die Hopfenpflanze, welche
vor Kurzem noch zu den schönsten Hoffnungen berechtigte, dürfte unter
dem seit einigen Tagen herrschenden ungünstigen kalten Wetter in
einzelnen Lagen gelitten haben und gibt deshalb zu großen Besorg­
nissen Anlaß.— Die Situation im Hopfengeschäfte hat sich wenig
verändert, es fanden täglich kleine Umsätze statt. Preise notiren von
156—180 K.
Marktberichte
Kopten. Die abgelaufene Berichtsperiode brachte allerorts »ach
einigen sehr heißen Tagen eine ganz außergewöhnliche Abkühlung mit
fortwährenden Regen; der Temperaturunterschied von 30 Grad Wärme
auf 6 Grad war ein so craffer und ist so rapid eingetreten, daß derselbe
für Menschen und Pflanzen höchst empfindlich sein mußte. Jnwieweir
die Saaten, insbesonoers die Gerste- und Hopfenpflanzungen unter
diesem Temperatur Wechsel gelitten, wird wohl die Folge lehren, jeden­
falls hat das Wachsthrrni der Hopfenpflanzen eine unliebsame Unter­
brechung erfahren, was umso bedauerlicher erscheint, weil die Hopfen-
an'agen in Folge des kühlen Monates Mai ohnehin im Rückstände
waren. Zudem beginnen auch Heuer wieder die Klagen über mancherlei
Ungeziefer. Die diversen Berichte aus den verschiedenen Hopfenproductions
orten lauten nicht mehr so zufriedenstellend wie bisher, und sieht man
den weiteren Witterungsverhältnisscn mit Spannung entgegen. Uebrigens
weiß aber jeder Fachmann, daß der Hopfen ein Gewächs sei, welches
sehr viel oushält und oft alle Voraussicht zu Schanden macht. Auf
den Hopfenmärkten geht es sehr ruhig zu, die Umsätze sind bescheiden,
die Preise jedoch sehr fest, haben sich sogar etwas erhöht. Sollte sich
noch Bedarf an Hopfen zeigen, dann dürfte eine weitere Preissteigerung
nicht ausgeschlossen sein.
Die Wiener Waarenbörse notirt: Hopsen per 50 Kilo:
Sa.izer Stadlhopfen 140-160 K, Saazer BezirkShopfen 140 bis
160 K.. Saazer Kreishopfen 124—151 K. Auschaer Roihhopfen
90—130 K., Daubacr Grünhopfen 60—96 K.
Arauergerlle. Man steht den kommenden Berichten über die
Gerstenernte in Ungarn erwartungsvoll entgegen; nach den bisher
eingelangten Meldungen läßt sich noch lange kein Urtheil fällen. Die
Witterung der nächsten Wochen und während der Ernte wird erst die
Entscheidung bringen. Auf den Gerstenmärkten ist cs, wie stets zu dieser
Zeitperiode, vollständig still, von einem Geschäft keine Rede. In
Ungarn haben wohl einige Abschlüsse für nene Waare stattgefunden,
doch sind Preise noch nicht bekannt geworden.
Die Wiener Waarenbörse notirt per 50 Kilo: Gerste,
mährische 7 75-8 50 K., österreichische 6 75—8 K.
Kaschau, 11. Juli 1900. (O.-B) Die Bestände an altcr
Waare sind gänzlich geräumt. Ueber die Aussichten der neuen Ernte
läßt sich zur Zeit auch annähernd nichts Positives aussprcchen. Wir
halten bis vor einiger Zeit sehr günstige Witterungsverhältnisse, und
speciell für die Gerstesaaten war das Wetter wie geschaffen. Seit
einer Woche aber haben wir derartig nasses Wetter, daß wir ernste
Befürchtungen für die Ernte unserer Gegend hegen müssen. That
sächlich sind die reiferen Saaten schon bodenlägerig, und wenn nicht
bald ein Umschwung in der Witterung eintritt, haben wir mit einem
beträchtlichen Ausfall im Ergebniß zu rechnen. Die Entwicklung der
Gerstesaaten war vorher recht schön, und die Körnerbildung normal.
In den südlicheren Gegenden, wo die Erntearbeiten früher vor sich
gingen, ist das Ernteergebniß quantitativ befriedigend. Die Qualität
der bereits geschnittenen Gerste entspricht den Erwartungen nicht. Im
nördlichen Ungarn, wo der Gerstenbau die größere Rolle spielt, ist
die Ernte durch das Regenwetter verzögert, und wir dürften mit
Erstlingswaare später als in anderen Jahren auf die Märkte kommen.
Jgn. Ungar L Sohn.
Malz. Die aller Beschreibung spottende, für den Bierconsum
geradezu höchst schädliche, schlechte und kalte Witterung hat dem Be­
gehr nach Malz keinen Vorschub geleistet, und so ist es auf dem
Markte in Malz ohne Bewegung geblieben. Die Malzfabriken sind in
banger Erwartung, was ihnen die in Sicht stehende Gerstenernte
bringen wird.
Die Wiener Waarenbörse notirt: Malz per 50 Kilo-
Prima 12-13 K., Sccunda 11—12 K.
oirespondenz der Kedaction.
An dir p. t. Mutender von Gfferldriefe«.
Es gelangen zahlreiche Offerte an uns, welchen
keine Briefmarken zur Weiterbeförderung bei­
gelegt sind; wir sind in Folge dessen gezwungen,
derartige Offerte nicht weiter zu expediren,
und ersuchen daher dringend, jedem Offert-
briefe auch die Briefmarken zur Versendung
berzusugen.— Am besten ist es, Offertbriefe stets in doppeltem Briefumschlag
zu übersenden, von welchem der innere die Chiffre trägt, während der äussere
Umschlag mit der Adresse der Expedition zu versehen ist.
Herrn C R. i n B., Böhmen. Ob die Actien dieser Gesellschaft in
gegebener Zeit im Preise steigen? Wer könnte diese Anfrage m»t Sicherheit
beanlworlen! Wie heute die Sachlage sich gestaltet und bei Berücksichtigung
der Dinge, die im Werde» sind, fällt die Antwort um so schwieriger; nachdem
See selbst eingestehen, einen großen Theil Ihres Vermögens zu dieser
speculation verwenden zu wollen, müssen wir Sie schon dringend ersuchen,
uns die Actwort zu erlaffen. Wir an Ihrer Stelle würden uns direct an die
Gesellschaft selbst wenden; es sind durchwegs hochachtbare Leute in der Ver­
waltung. die Ihnen höchstwahrscheinlich reinen Wein einschänken werden.
Ein tüchtiger und praktischer
>1 LL I^ O> 1 O I'
welcher in gleicher Eigenschaft mehrere Jahre in einem renommirlen Etab isse-
ment ihäiig war, der deutschen und böhmischen Sprache mächtig ist, wird aus­
genommen.
Adresse in der Redaction diescs Blattes unter rv8S7
Cin Maschinist"
wird bei der herrschaftlichen Dampfbrauerei in Kröllendorf, welche
mit den modernsten Maschinen (Kühlmaschine) und mit Iheilwcise
elektrischem Betriebe eingerichtet ist, ausgenommen. Als Hilfskraft
wird ihm ein geprüfter Heizer beigestellt. Nur solche Bewerber,
welche längere Zeit in einem solchen Etablissement gearbeitet haben
and vollkommen tüchtig sind, haben ihre Gesuche mit Zeugniß-
nbschriften an die Guts- und Brancreiverwaltung in Kröllendorf,
Post Ulmerfeld (Nied.-Oest.) einzusenden, anderenfalls sie keine
Berücksichtigung finden. Persönliche Vorstellung nur auf Verlangen.
Tüchtiger Kranrrei Dirertor!
Ein langjähriger, erfahrener Brauerei-Director einer größeren
Provinzbrauerei Ungarns, der auch bilanztüchtiger Buchhalter ist
und außer der deutschen Sprache der ungarischen, serbischen und
rumänische» Sprache in Wort und Schrift mächtig und tüchtiger
Kundenacquisiienr ist, wünscht seinen gegenwärtige» Posten Familien­
verhältnisse halber zu wechseln. Gefällige Anfragen wolle man unter
D-" an die Administration dieses Blattes richten, m ve


[ 2023-06-29 10:46:23.093 - 19000715 - Seite 19 ]
6MMM8"
1900
IZsLisZBsZBBBM!
sLÜfl
-E- I
W
»IM 8MIM»
kisueleieii
m
lB
Lktiled
kikspsüllliLüoii N sr-§tönsr!
I! por
__ Loxk
Liter—°
> ^roI1SI^
Loxf
Hektoliter
OMrmti-Um',
N6Ü61'ö8t6ri'...
<»<»
IV>g>r-
Vkshsglicli
100 Kilo
120
OdtzMtöMioli.
Ä
8gMm'g
3,781100
18»! 1 0.»8 ÜLllÄtzL
Ltklöl'Mül'L...
0L8> 0083 007
132^ 2,028 Ö3Ö
12.4^ 1,113 337
HI 023 410
17,020 000
4,008.558
1,740 508
8oÜl68l6R....
üsvl unl>V«rss>dksL-
Ml'IltbD
LiiLoviug....
411803
401 530
220145
124731
LrM.
Koriiikii u. Helr8Lv«>ns
XÜvlkvlIvll !»i,70ü>
70024
50037
74000
IllM»
8rmmt liedenlsmlesli
102 1,407 072
0
1800
8umwe 1808
1899
kkietmtmsUbiLt..
Mäöü
1 580 21,201 007
1 002 21,035080
-22> 4-
0 038> 42,208 704
0218 17,440074
807 2,040 773
Zj l 'UliMöirilltzig'. I 0 2211 4,008802
^>8g88->.vt!isiUen>.? 81 1,058.334
Veutsvd.
ZI keicd 1808
1899
6s«88bl1lM. u. Islsnll
Vmiii. Slsalöl, v. llonIsiiiösiXg,
8üllgnies>kg, Luslialiön öto.
ützlglkll
üiixöMmg ..
W
I'rg.M'öiLd...
ÜRWlgM ....
DMöiüLr^ ..
MÜ6I1MÜ6
8xMl6ii ....
80I1V6I2 ....
Mvöäöü..
XoiV6g6I1
ItLliön..
LulliLnim.
8öM6H....
LulMiku..
KilöoliöiilWÜ
kvivllsivelle liisXei-
31,020 550
7,255 050
4,070442
3,803040
1,520002
1,032 280
800020
400 288
314 004
245102
470504
0,404 373
5 z 705 354
222 310
^.g
100038
0
1,000 508
4201100
233801
103 037
08.802
00304
52.855
27 441
10 725
13030
17 071
0
,rs
380304
Kopsen
Ü0N8W
^olluelivn
§töUSrmoän318Iem pei I si«8tjllll>on
lleXIolilv!
>U!'iVm«! LilMf
im OrigiiirilgeLviolit null ^Iriss, soivie äer l-ofieifeiideii
fgiulesLViiliiniig in (Inn iiolieiistelloiiileii finalen, für
SO Hlo
kür
30248
8075
3405
72238
15 504
0003
7137
15 000
lVüsie oiles
Ksillleteues
3113
12 548
211 000
0000
10000
15000
1 500
IÖÖ
5ÖÖ
500
ps. 8->cc>isso-
! meies-kssil
rm Xiiiilveiiiss
106 6sSl!e
I iielliolites
50
Lstre§
in äer
berüglielum
Lsnäeswä!,rung
Zstre.§ Zier
13°/, IVürre
L. D.
Iile-K
Ksrets
HoxksQ
Wiener ^kaclsmis für Lrauindusirie
Wien, XVIII/l. IVlie^A6l6^8t^886 25.
IDls bsbo^s:or>en sowie ciis Versuobs-l-sbrorsusre! uoä lvläirsrei sinä ml! süen moäsmsn tscbniscbsn i-iiifsmillslo susgeslsttsl.
Autn»kni«i»vllillgungi kur äse> äsbrZeog sdsolvirls lüliitslscbuis oäer g>s>cbslskeocis bskrsnstsiten, rsspsctive kinMbrig-
krsi wiiUZsnrsoUt: kür äen >>. äsb'-gsnZ bleobwsis einer äem 4Xsäsmis-krogremms snlsprsoksnäsn köbsrsn VorbiläunZ ^ufnskims
besckl'Lnkt suk 20 s-Iö^si' für js6sn eskii'gsnß
^n»»>«lllung«ni 6is isnZstsns 25 Lsplembs«-. 6eg>in ües Onie^lckiss 5. Octobkf. lOss susfütinUcks i^sk^p^oßl'srnm
ssmml ^siclinunßsn cisr lnsliwIs-^suUckksitsn unij ^m^ickiukigsn ist geZsti ^inssn6unß von 2 Kronen (—2 It/Isrir— 2 Irenes) 6urck
5is Oirsotion ru bsrlsiisn.
IVI. külei-mann 8ökne, Hopfknti3Nl»ung, Zsai-^ürnberg.
LHU61 ei ^U^L» <^eoi KL
I^Lutnoi'-IVlLr'kkof, k'Ioriäsäors
o fe i t tsiivllos i>sinvn SivNLvug
tvelelter n»> rnr Vkrsrnäung Iron^wt, tvenn miki'ositopii't tsllsllosss kiltirsiAl.
— lÄxlieke Intersuodxnx. --—
MM
?iimÄ-kxportt»ierreuA ».».,....
öraumtziZter
2,00 m i 1 Q^ 2? s. mt Ht
in flssciikn
L.
14
in fäeeern
n»
L.
L.> ».
MvevliliM-fsns
14
^llLeweiiier 7M
20
kneieV/Mk tx?ok7
sltrrc ÜLUtiL sx?o87NL>.r Hskuxslonic'/E-
H/XULe^L50ö01'K/X
ksi V/>cn.
N»,»I„„»tt»NIINN,
W8kk l.l)8II6 L 80M, lMentiaMiiliss' 8LLr.
k^. l^ingkosss?, Zmi^kow-??ag
LpecisI-^IbiNeilung 10^ vrsuei'Lien uncl Nähereien.
7350
^U886r vl-l^vr (xrLä8itzuvL in^ n^Lin 1»u1 (Ze8bir 8eit 1 .iünnei 1^99 !>ei äem ^U88t0886 <1e8 Iiieie8 u>i^ e?alile„.^
80,
.8
101
g
235
.3
40,
20055
20 340
- L»ö
0801
2300
3118
03
2540
324
380
30
307
540
80
21
10
20
10
Veit- 1899
Sllwwe 1898
39.543
40.959
07,788.087
00,415 320
-l- /.S7S.A67
,01,150100
04,783040
13,830 000
170 000
0,403 513
5,304000
1,003050
1,450 374
00200
2,118123
2008100
420000
132000
111077
70100
80250
84140
10 200
81,583025
80,340072
44,750204
42,040553
0,148 704
10,748.778
4,050551
28
1
40
41
17,
3
.3
-.2
2.,
0
r
NI,iM.N70
Il'8,507..M
--MIM5.888
"1501,875.990
18,132 730
87.822
23,252000
10,700040
«,10374300
2,570000
170 023
Keine öi6l-8leuen
Keine Kjersleukl-
1,050 000
2,335428
1,103170
1,402000
377 030
1,520 000
Keine öiep8lkuen
— 4,500 701
— I 4,540 443
;.r.L.;v
I> ,7,044 300
0, 4,432038
.k
704082
015018
I,l 327.880
».s
3
14025784
13 804 578
SL/S««
23145170
24005057
1.884,212
23357
108000
100842
-8/ >/>
211308
102820
17717
24415
0300
0.,
0,
0,
0
0,
0
0
.8
2,350804
1,272050
545881
304833
34 410
520 534
507 150
02000
30300
20200
15200
21100
10540
3720
422080
300803
-l- .S/.477
075508
581 300
74520
1120
08380
30020
13107
10035
055
270000
183000
35000
ülrlreteves
50 Xx.
208000
llslrrtrffeleielies
IlieXtvi.lilzlr")
45000
llslrrteues
'») 100 Xx.
80000
llslrsteues
") 50 Xx-
83000
Xeerekleves
!l iil. Xerselssum
0
8
?k.
30
A.
3
40
32
3
er.
oo
30
——
„CQmb?incis-I 6ee sü? 6ie
1 OO 1^, i 1 o^ r> s. min.
^1.
I
?f.
>1.^^^ kk- j LI.^ kk.
8pseis,I-'r»,rik (nur iür Ossterreiok-Nngurn gütig)
3 jOOj 2 >-jl4
LUgsineiner Iktrü
541000
408000
001000
403000
85000
ML. I.nut deselilo^xenew (-vset/e erkrikrt äle üinfulir von liier »ns Oeslerreiel» eine ^oNerliöliunx von 4 »uk K 4l»rk pro Hektoliter.
I gzsskl 36 6r»
Msre m.ll.8pee
6e«. »an IÜ55
fsvliuciions-
stelies> Kessel
II?351.iies
lieXiol. Ilsieck
szum, Verl».
I Xiloxs. 8ei>svt
lleirzieues
50 Xilllkssmin
48000
iieXtvliies'")
Xer8e>sSll>v
80000
3000
18000
Usirciissliin^)
l iVellsv
--12 3 Utes
I 7ol»ie
-1331 fiter
I iteillolltes
Uslselisguili
Xlloxs. 8clisat
! I iteXtvI. Xeesel
sSUM
psv Islis 40 fs.
11580
10027
2440
870
030
840
543
140
1500
0000
I Xilvxs. Keimte
I »ektvl.-össli
->m Xüiilscliifse
IlzsXen-fzdsiXst
eteues I IleXtvI.
fsbslXsteteues
I Hektoliter
llotsvi
I Okks
125 Utes
Dinar
20
Dr.
Ot.
Hs
Xop.
30
Oer.
Ot.
Dept.
30
Ot.
70
Lop.
44
Oer.
77
Dinar
20
Oere
Ot.
00
Dept.
?.
Ot.
50
Lop.
44
Ot.
?68. Ot.
2 50
Dinar
20
Oere
00
Ot.
volle
Restitution
ILarell^ 163-57 lat.
tVürrs mit spee. 6ls-
vriedt bis 1 215".
tk 1 8K. 8
x«r Kriiiii«
io kÜMN
ii> kimdrii
Lr.
Ulir-Irr. 12
völ Mil
MM
W LilvN.
II r^seiii
iü riMilM
MI
Ivo LllOLI.
Lop.
50 IM
20 1 ..
kesetas
1 LM.
1 llte?
I llter
IVO LIM.
in fMkii
in MclM
Oere
50
1 gektol.
in WM
iiMM
Illll LIvN.
in Mm
in MM
M LIvL?.
in MM
iiiMM
1 Dusbel
Lop.
20
1 LusNel
Ot.
30
per Rkuuä
> Ot.
12
ik2?oi
Lr.
Iu.-7rr.45
Ii°.-7u.30
L.
t»x.7u,10
!s-°.^ 3
1 Rkuuä
Oere
ver
WM
Lop.
-1 kick
501
4 40
100 Rilo^ruruiu, Rssels.»
Lronen
5
100 Li
Oere
40
Ot.
30
o^rumm
Lronen
3
Oere
70
Lronen
5
100 Liloxruunu
i Oere I Lronen Oere
50— 80
100 Liloxraunu
Ot. I Lire
— 4
Ot.
100 Lilo^ruiuru
10
Lr8te kikner ^etien-Nranertzi in I'iken.
—1800.
eigenen VVLKZons
nack cler Zanren Well.
1 LiloArLrmu»
Oere
10
1 Li
oxr.
Oere
50
457 0 1^ «Sr^ D4 LI XI IVl 1^ IV
ollllöl/ (ALKreii),
?il8si6i- IV>L>2 füi- gi-üniiells öisie, 36- bis 48siünciig6 vai-rclaues. dP
iki'Si
Liloxr.
lkn?OIl_
^6li6n§686ll86liakt äen Uasobinenkadriken von
LLOHLir WV88 L OL, ^oirioi;.
6sg.llnäst,8os. f'ilisle in l^svensbm-Z (WüsttembLfZ). 6°g,üna«t isoe
ksris 1889: krank k^rix.— Oent 1896: kolkeno llioclsillo mit Lpecisl-^usreicknun^ äer lur)-.
Lier uuä Iils.12 uutsrlis^su eiueru 14"„ detraxeuäsu
4VerlL2o11s
EMil
Dept.OO
. 90
Verl7R8ts7.
Dept. 35
. 00
iki'oi
1 Oeutuer
Dept.
95
ikn?oi
Z4. 1—9) 1) Leben äer Ornästeuer per 6.404.373 Lronen vurätN an Ovlrtiukesteuer 13.540.836 Lronen einKeboben. 2) Lrelueive SurroAatvertvenäullA,
velebs noeb in Drauereien trotr äer Detitionen äes äeutseben Drauerbunäes Aesetrlieb Zeststlet einä. -') Ineiusive ^eiss- unä Laebbier. Ls vvuräen
VVürren niebt unter 14 Orsä Aebrant. Der grösste Ddeil Lxportbier. ») 8eit 1. ^pril 1889 wirä äie Steuer mit äem speeiöseben Oen-iebte von 1055, Irüber
10-57 einAeboben, äas §ibt 72°/, per Darrel ssleieb 36 Oaüoneo gleit-b 163 75 Liter, was per Darre! 6 klarlc 12 ?5 oäer per Hektoliter 3 Llark 74 Dt.
oäer 4 L. 33 D. beträgt. «) Lin Darrel rn 117 35 Liter gereeknet. Seit 1. ^.pril 1898 wirä ein Lriegsrusobiag von 1 Dollar per Darrel Dior eingekoben.
es vom 1. ^pril 1891 eingetübrte Diersteuer ist seit I. Llai b
päiebtigeu Dior, welebes )eäe einrelne Diauerei Mbrliek kür äe
, 1500 lonneu; 8^ Lronen von äen näebsten 1500 Donnen:
8»/ Lronen von äen näebsten 1500 Donnen. ») Nit äem Oesetre vom 1. November >894 wuräe äle Linkübrung äer Labrikatsteuer (amerikaoisebes
NarksnsMem) eingekübrt.
^ ^Vu886i' (Itzit vot'liitAtzküin'ltzii 1.079,791.606 Lroiikti ö.. vvei-äoit in eien 8ttt!tkeil 3.11 Lltitdüü- unä (äoiittuunttlltililctAtzii,
kroäuotionssttzutzrn, Regit!ien. Oetrois, Liniensteiiei-ü. Lieeitrsteuern, DoniiitiLlnbgnken, ?i-opii>atioi,8nbIö8tmg ete. noeli eireg. 876.700.000
Li-oiitzli ö. VV'. eit igelt öden, so äg.88 äer OkSLMmlerirag an inlüreetsn 8ieukrn für Oier in äen odgennnnten Stnriten 8ieii auf weit
ineiir als 1.956,491.606 Lronen ö. 8leIIt.
8// -V o HL 'W S n? 1i ün S
.41»Lüixiiiig6ii der vorrluslelienilei» Tabelle.
8K.— 8ekillinA, k.--ksnse, LLrouso, N.---Neller, N.--Kire, Dr. ^Draoos, Ot.Oeatlmes^ Oents, »l.Nsrk, kk.^ DkeimiA, kr. -- Krone,
kss.---keseäa, R.— kuksl, Kop. Kopslien, Nr. vraokws, kvpt. -- kepton (1 Keptou^ 1 Osotime), vol.^ vollar, kp.^ Rapp, Or.^-Oere.
HIünL-LereoIliluilg olmo (ours-. rosp. LInrLNvorlli.
1 Uarli— 1 K. 18 8., 1 krano^-94 8., 1 vraokme-- 80 8., 1 Kirs--80 8., 1 Rubel-- 3 Kr. 24 8., 1 Sokillmx^l K., 1 Resets--80 8. 6oI6, II,sj^80 8.,
1 Nolls, ^4 K. 19 8., l äso. Kraus^ I K. 12 8., 1 kollsnä. ü. -- 1 K. 70 8., 1 kapp -- '/„„krsuo--1 0entime--088., I Oere-- Krone^ 1'/, kk. —2 8.,
1 Ninsr --- 1 Krone und 92 8sller.
O» 10 —17) i») Busser äiesen Lollsätren ist eins Verrebruogssteuer in äemselben ^usmasse wie bei äer Lrreugung im Inlauäe ru entriebten. ") Del einer
-labresverwenäung von über 10.000 bis 40.000 Hektoliter LlaD ist ein Lusoklag von 25 Dkennigen, von über 40.000 Hektoliter ein soleber von 50 Dkennigen
per Hektoliter Llair ru entriebten: äagegen werden bei Drauereien, äie niobt mebr als 6000 Dektoliter Llalr verarbeiten, äie ersten 2000 Hektoliter mit
nur 5 Llark besteuert. *2) ^4u UalrLuseblags-Düekvergvtung wirä geleistet: a) kür Drauiiltier Ll. 2.60, b) kür LI eissbier LI. 1.— vom Dektoliter. LVeräen
aus einer äem Luseblag uuterliegeuäeu Drauerei innorbalb eines Lalenäeriabres mebr als 12.000 Dektoliter Draunbier ausgekvbrt, so werden kür die dieser
LIeoge kolgeuäen 48.000 Dektoliter )e ID. 2.75 unä kür äas 60.000 Dektoliter übersteigende Quantum Dier ^e LL 2.85 per Dektoliter rückvergütet. Lttr äie
aus einer äem ermässigten Lteuersatre (lD. 5.—) unterliegenden Drauerei in einem äabre ausgekübrten ersten 2400 Dektoliter Dier werden )6 LI. 2.10 per
Dektoliter rückvergütet. *-*) a) Lür Drauereien mit weniger als 1500 lDetereentner L-Iairverbraueb kür äie ersten 250 Lletereentner 8 Llark, kür äie ersten
1250 Lletereentner 10 Llark per IDetereentner; b) kür Drauereien mit 1500—5000 Lletereentner Llalrverbrauob 11 Llark, kür Drauereien mit mebr als
5000 Netereentner Llalrverbraueb 12 Llark per Nelereentner. Lür Drauereien mit Llalrverbraueb bis 2000 Oentner Lrmässiguvg bis ru 10°/, von
1000 Oentner, dagegen tritt kür Drauereien über 10.000 Oentner LlaDverbraueb kür äie näebsten 30.000 Oentner ein Luseblag von 5°/„ kür über 40.000 Oenlner
von 10°/, ein. l») xz zoll eine Stasselsteuer in Kraft treten, wonaeb bei 500 Lletereentner LlaD 80°/„ kür 1000 Lletereentner LlaD 100°/, und über
6000 iDetereentner Llair 120°/, äes Steuersatzes entriebtet wirä. Surrogate, sobald dieses klesetr iu Lrat't tritt, aut' das Strengste verboten.
Die Dekorm der seit 1816 io Oeltung stebeuden Diersteuer ist noeb immer erst im Luge. Ls stebt in den Staaten Russland unä DLueiuarL äie
Linkübrung neuer Diersteueru bevor. In Russland soll eine neue Stageisteuer eiogekvbrt werden, welebe in Abstufungen von 1 Rubel 69°/z, Kopeken bis
2 Rubel l8°/i, Kopeken kür )e ein Duä verarbeitetes Llalr eingeboben wirä. In Dänemark ist beabsiebtigt, kür ieäes rur Diererreugung verwendete Kilogramm
IVlair 10 Oere einrukebön.
Regrliiutet im 4»I>re 1819.
4»kres-?roä»etion 225.000 8ekloiiter.
4 usxexeic-knet mit 7 Uekailleu mul
8 Kki-vulüpiomeu.
K. 11. L. läoftJRLtDllLtllS
IVll88«kortsr Visrdrrtiivrsl vi»ä UlLlrtLbrik
kaekofen L ^Klüngel- IN Wien XiX/2, ^lu88lIo»-f.
^drux-, IllärLen-, LazrrisoLs- uoä RooR-Risre.— lÜLlL-Rxporl LLvL äen Ls.ILLnota.8.ten
nnä äer SeLveiL.— 28 Depots.
W
lSI
Lrsw 8^26? kiektbnpeetl-kLktinsRie, 8aa2.
> d. L. Lan^elolfl, Frankfurt 3. IVI. !»MM
Wök2
IVIUnoksn.
Kl-üsimalr^enljkk auf üen lenne, Vi-vifksufsnsoküllel-
gskel, 63iikboitieiiab86iii6i', lüslunlroi'll-lsolii'ung.
L (0.
Hksts
HsuriL-UxpOkt-
Läsl^fstdi'ilc
Xlosivslisgiiivcli»«! lllmülr
liekern tadellose, aus den Kesten 8amia-
dersten dergesteilte liäl/.e kür
niunilei-, pil»n«i», lüioncknen
unä Ntiener Sie»»«, z-.u äsrsn 8r-
rsugung sieb unsere mit Vnovken- unä
(8;»tem ksteat Oarl Knkelk») »«»-»vkenei, Spevisl-
IIsi»»»«», anerkannt vorrlixliek eignen.
kil r
in V/i s s ii> n <ä 6 n
- ,,« «> U« »»»» «» E-»»,
LinkiefifunASki 2Uk ^dRüf>lun§, VEntilLttiOn unci ^ustkoeknung cisk OÄfikksIlsk,
I^,4l»lLix>1>LLI LL^6 r
2:111' n i6(l61'LlIl1,kkL4 X*^1Lo4»1o i btlnoLi t >> «?r I und ^.iiskiidriiliF der dLiilieden und rnssediriellsri NinriedtiiriIeri g^n^er LiidlsrilsFen
Qsgenwärtig in Dstrieb unci in 4usküb>rung begriffen über 3900 -Inlsgen.
Loläsns Medaille: Düsseldorf 1887.
Lanä- unä korstwirtbsebaktlieke Ausstellung IVien 1890.
Oruppo V: Lkronäiplom.— Oruppe X: 6rosse silberne Osselisekaitsrueäaüis.
Ooldene Medaille: Paris 1887.
81ockIieim'8 unä ^dküN Apparate
werden Lllssitig
Liltrstion glsnrfein unä gescbmaokrein. Detried käst kostenlos.
Oloi 1».
?atenr-^n2apk6l'
kür Kagsrkässsr rum Kntlssrsn cisrsslbsri bis auk das Oslägsr.
SLSa?dIdss.Doil7sn
2nrn Wssebsn. vtnü Sterilisirsn. äsr Klltsrnnssss.
tt0p;eD-^l?3Ltj0D5- UD(j ^0DcjeD52tiOD5-^Dl3ZeD.
LV^tEnn Hieursi', LloeRLsirri-Vsiiäer.
I^ass- SirarirLlLsllsn
s1c:> sic:.
VW" <1värm6-Apparate, 8^8tem kötim-kumpf.
I I j« tl« ^KL--«lL,LILl1 OILKH>r.
OonSrÄlverirotunA für OestSrrSicli-LlriALrri uncl clori Orient:
^8( I I» V V,I88< I, r, I„O Ik)
W
W
LigonfliDin unä VorläZ von 8. 8pitL uvä 7^. Iiiolilfiläii.
öueliärueliortzi unä ItitlioArapliitz vou 6d. koissor L )s, ^VßrfüWk,^ jen.


[ 2023-06-29 10:46:23.093 - 19000715 - Seite 20 ]

