
[ 2023-06-29 10:39:18.612 - 19001001 - Seite 1 ]
Hriau^iigkben und «distrd
unter Mirarbklkun»
hervorragender Fachmänner.
k^vwmo llOkM/MN«
«2^ Im Grsterreichischen FachschviftsteUer-Uerbande.
27. Jahrgang.
Vedsction und Administration: Wien, 5/1, Wienstrssze Mr. 12.
Erscheint jeden 1. und 15. eines Monates und bei Gelegenheit besonderer Fachausstellungen.
Telephon »«' Ur. 156. Anschluß an alle Privat- «nd Staats-Telephon-Iinien.
DM' Sprechstunden täglich von II 12 Uhr Bormittags »nd S—S Uhr Nachmittags. "WM
WS' Sille Zahlungen leistet man am beste» durch die k. k. Postsparkasse, Clearing-Verkehr 8Sv.a«S, da nach
Art. S1 deS Gesetzes vom 28. Mat 1882, R.-G.-Bl. Nr. S«, alle Einsendungen .portofrei" find. "W>
Abonnement. Ganzjährig sammt Weltstatistik und BierhroductionS-Tabelle s sl. S5 kr.; sür Oesterreich-Ungar»I Halb­
jährig» sl. SS kr.; für Deutschland:> Jahr IS M. 70 Ps., halbjährig K M. 70 Ps.; sür da» Adrige Ausland
18 Francs, resp. S Franc» in Gold.— Alle von uns ausgehenden Rechnungen find in Wien zahlbar.
Wien, 1. Oktober 1900.
Nr. 19.
Goldener Boden, wo bist du?
Die Brauindustrie hatte einstens einen goldenen Boden; man bezeichnet« zumeist
nicht mit Unrecht die Brauer als reiche Leute, leicht begreiflich, denn zur Anlage einer
Brauerei allein, abgesehen von den Betriebskosten, ist schon ein nicht unbedeutendes
vermögen erforderlich. Das war dazumal, zu einer Zeit, als sich die Brauereien nicht
gegenseitig durch eine ungesunde Loncurrenz in empfindlicher weise schädigten, in jener
guten allen Zeit, wo die lvirthe das bezogene Bier baar bezahlten und für die Fässer
Einsatz leisteten, in jenen schönen Tagen, wo die Brauereien nicht großartige und
pompös ausgestattete Restaurationen und Bierhallen errichteten oder nach Möglichkeit
trachteten, gutgehende Bierwirthschaften um jeden Preis anzukaufen; der Boden, auf
dem heute die Brauindustrie fußt, ist kein goldener mehr, denn ein großer Theil des
Vermögens der Brauer, welches aus früheren guten Zeiten herstammt, befindet sich
in den Händen der lvirthe, theilweise diesen von den Brauern aufgedrängt, um sie zur
Abnahme des Bierbedarfes zu gewinnen, theils nothgedrungen, um weniger capitals-
kräftige Abnehmer als solche zu erhalten. So war's einst, und so ist's jetzt! Ohne
eingefleischte oder verbissene Schwarzseher zu sein, sondern bei reiflicher, aber objectiver
Beurtheilung der Situation läßt sich mit positiver Gewißheit eine Katastrophe Voraus­
sagen, wenn nicht bald in dieser Richtung Umkehr eintritt. Man verweise nicht auf
einige wenige Ausnahmen, auf die bekannten einzelnen, gutrentirenden Braustätten, auf
die Brauermillionäre, auf die hohen Dividenden mehrerer Bürgerlichen und Artien-
brauereien, es sind dies keineswegs Beweise, daß sich die Verhältnisse -er Brauindustrie
in einem gesunden Stadium befinden. Die Millionen einiger Brauer datiren eben aus
jenen Tagen, als die Brauindustrie noch einen goldenen Boden hatte, und Millionäre
wurden nur vom Glück besonders Begünstigte. Unsere Brauindustrie ist schwer leidend
und geht ihrem sicheren Ruine entgegen, wenn den gegenwärtig selbstverschuldeten
Zuständen nicht mit aller Energie ein Ende bereitet wird.


[ 2023-06-29 10:39:18.612 - 19001001 - Seite 2 ]
816
„GsmbrtnuK."
Gegen die Kemgerenzler in Oesterreich.
Gegen „gewisse Dinge" kämpfen Götter selbst
vergebens! Um uns nicht gar zu banal auszudrückcn, haben
wir diese zarte Umschreibung für die Dummheit in Anwendung
gebracht, um die jüngste Enunciation der „Arbeiterunfall­
versicherungsanstalt" für Niederösterreich gegen den
Genuß von Branntwein, Wein und Bier, überhaupt gegen alle
alkoholenthaltenden Getränke genügend zu kennzeichnen. Man
mag gegen den Genuß von Alkohol wettern nach Belieben, der
Schnaps gehört nicht zu jenen Getränken, welche dem Volke zu
empfehlen sind, aber das Biertrinker! als schädlichhinzu-
st eilen, das läßt sich nie und nimmer rechtfertigen, und zur
Aufklärung der Gelehrten der niederösterreichischen Arbeiterunfall­
versicherungsanstalt und ihrer fachlichen Autorität Professor
Gr über wollen wir ihnen einmal klar machen, was denn
eigentlich Bier ist.
Was ist Bier? Das längst bekannte nährende und er­
frischende geistige Getränk, das durch künstliche Bereitung mittelst
weiniger Gährung aus stärkemehlhaltigen Stoffen und Hopfen
bereitet wird. Seine Hauptbestandtheile sind: Wasser, Zucker,
Dextrin (Gummi), Kleber, Kohlensäure, Weingeist und Hopfen-
extract. Darum ist ein gut gebrautes, richtig vergohrenes, abge­
lagertes und vollständig klares Bier ein der Gesundheit voll­
kommen zuträgliches, durststillendes, nährendes und stärkendes
Getränk. Das Wasser darin löscht den Durst, der Weingeist er­
regt und erheitert, das Malzextrakt nährt, die Kohlensäure er­
frischt, der Bitterstoff des Hopfens wirkt magenstärkend und ver-
dauungfördernd.j Die schleimigen Bestandtheile wie Dextrin und
Kleber sind blut- und muskelbildende Stoffe.
Also der Gehalt des Bieres an nutritiven blut- und muskel­
bildenden Stoffen, ähnlich wie beim Brote, sowie seine durst­
löschende und erquickende Eigenschaft sind Vorzüge, welche es ge­
eignet machen, als ein vollkommen gesundheits erträg­
liches Volksgetränk, als das flüssige Brot des Volkes
zu gelten und eine immer weitere Verbreitung zu finden. Fest­
stehend ist die Thatsache, daß in vielen Ländern das Bier längst
schon zu den unentbehrlichen Nahrungmitteln gehört.
Und das Bier als Volksgetränk macht ein so wichtiges Element
i» der Culturentwicklung des Menschengeschlechtes aus, daß kein
Mensch, der gesunden Verstand hat, seiner Ausbreitung hinderlich
sein wird. Im Gegentheile, jeder Vernünftige wird zur Verbrei­
tung dieses Volksgetränkes das Seinige nach Möglichkeit bei­
tragen.
Der englische und der deutsche Arbeiter, welchen das Bier
geradezu unentbehrlich ist, leisten Erstaunliches. Das Verlangen
nach einer Verbesserung seines Zustandes und nach Genuß ist im
Menschen kräftig entwickelt— und zwar zu seinem Glücke; denn
das ist es gerade, was ihn anspornt, sich physisch zu heben, und
dies ist wiederum ein nothwendigcr Begleiter geistigen Fort­
schrittes. Die Neigung zu aufheiternden Stimulantien ist nur eine
Phase dieses Verlangens. Als solche beansprucht und findet sie
Anerkennung in unseren Gewohnheiten, und der mäßige Genuß
alkoholischer Getränke— insbesondere des Bieres— ist durch
gesellschaftlichen Gebrauch gutgeheißen, der sich so weit erstreckt
wie die Cultur selbst und unter allen Classen, gleichviel welches
ihr Stand und ihre Lebensstellung sei.
DaS Bier aber ist auch in physiologischer Beziehung von
hohem Werthe. Ein gut abgelagertes Bier gibt mit magerem
Fleische und wenig Brot genossen eine der Milch, mit fettem
Fleische eine dem Reis in Beziehung auf das Verhältniß stickstoff­
freier und stickstoffhaltiger Bestandtheile ähnliche Mischung. Dabei
befindet sich das Bier bereits in jener Form, wo es von de»
Verdauungssäften leicht assimilirt und seiner Endbestimmung im
Körper zugeführt werden kann. Das Bier hat daher nicht so sehr
durch die Menge seiner Bestandtheile, als vielmehr durch deren
rasche Verarbeitung und entsprechende Verwendung im mensch­
lichen Organismus einen unbestreitbar hohen Werth. Diese That-
! fache macht das Bjer zu einem vorzüglichen Getränke für Wöchne­
rinnen, da es, wie bereits erwähnt, mit noch so magerem Fleisch-
genusse und nur etwas Brot eine der Frauenmilch ähnliche
Mischung gibt. Nach Ranke beruht die Nahrhaftigkeit des Bieres
vorzugsweise auf dem reichlichen Vorhandensein gewisser Salze,
die es zu einem der besten Surrogate für Fleisch-
extract machen. Die meisten charakteristischen Bestandtheile des
Fleischextractes finden sich auch im Biere vor. So der große
Gehalt an phosphorsaurem Kali, wovon Professor Mitschalich
in hundert Theilen der Asche eines gewöhnlichen Bieres zwanzig
Th eile vorgefunden hat. Und dieses Salz macht bekanntlich den
bedeutendsten activen Bestandtheil der Fleischbrühe aus. Dieses Salz
ist aber die werthvolle Quelle, von welcher jene Belebung der
Nerven herrührt, die man nach dem Genüsse des Bieres empfindet,
und dieses Salz macht es, daß das Bier während der Recorr-
valescenz und in Fällen der allgemeinen Schwäche so überaus
kräftigend wirkt.
Aus dem Allen ergibt sich, daß das Bier das beste Volks­
getränke ist und in dieser Richtung von keinem anderen Getränke
übertroffen oder nur erreicht wird, da es eben Eigenschaften be­
sitzt, welche in ihrer Vereinigung einen höchst wohllhätigen Ein­
fluß auf den menschlichen Organismus ausüben.
Nun, ihr hochweisen Herren, die ihr das Bier als gesund­
heitsschädlich hinstellt, wollt ihr nicht reuig an die Brust schlagen
und Eure Fehler einsehen.
Die Vierindustrie auf der Pariser Aufstellung.
Frankreich ist nicht das, was man ein Bierland nennt.
Nichtsdestoweniger hat der edle Gerstensaft auch dort Eingang
gefunden, und Consum wie Production zeigen sogar seit Jahren
die stete Tendenz aufzusteigen, so daß heute schon die vergleichs­
weise immerhin ansehnliche Consumziffer von etwa 28 Liler per
Jahr und Kopf erreicht ist. Dessenungeachtet muß als das
Nationalgetränke der Franzosen der Wein bezeichnet werden, der
trotz Reblaus und Rebenkrankheilen noch immer gut und billig ist.
Diesen Thatsachen entsprechend ist auch die Brauereiabthei­
lung auf der Pariser Ausstellung nicht allzu reichlich beschickt,
und der richtige Braufachmann wird dortselbst nicht allzu viel des
Neuen finden. Nur das fertige Product— Bier von allen
Arten und in allen Farben— ist am Ausstellurrgsplatze reichlich
vertreten, und unzählige „dvos" werden dortselbst geleert auf das
Wohl des unsterblichen Flandrerkönigs Gambrinus.
Mit den eingangs erwähnten Umständen ist es in Zusammen­
hang zu bringen, daß die in der Exposition des Syndikates der
französischen Brauer ausgestellten Apparate für Brauerei, Mälzerei
und Bierausschank, vom fachmännischen Standpunkte aus be­
trachtet, keinerlei Interesse bieten. Man findet in jeder Vitrine
nur längst Bekanntes, ja nicht selten Gegenstände, die durch die
Fortschritte der Technik bereits überholt sind.
Dagegen bietet der mit echt französischem Geschmack und
unverfälschter Grazie erbaute Pavillon selbst einen reizenden An­
blick. Das Gebäude ist ungefüllt mit Apparaten und Maschinen
und enthält Abbildungen und Pläne von allen bedeutenderen
französischen Brauereien. Das Parterre enthält die in großen
Dimensionen gehaltene Schankhalle, in welcher 53 französische
Biersorten— meist dunkle Biere— nach einem gewissen Turnus
zum Ausschank gelangen.
In der Gruppe: „Deutsche Nahrungsmittelindustrie" finden
wir die deutsche Brauindustrie vertreten. Sowohl die ausgestellten
Rohmaterialien wie auch die fertigen Produkte selbst erregen die
Freude der Kenner, und die dort aufgelegten statistischen Tabellen
werden auch von den Franzosen neugierig angestaunt. So gewaltig
hatte man sich die Bedeutung der deutschen Bierindustrie doch
nicht vorgestellt. Unter den Biersorten ist das Productionsland
60MM6 11 kaut Bayern natürlich am vorzüglichsten vertreten.
Gabriel Sedlmayr in München hat sogar seinem famosen
„Spatenbräu" einen eigenen, reizend ausgestatteten Pavillon errichtet.
Sonst findet man in der Collectivausstellung der deutschen
Brauern noch vertreten: das Löwenbräu, Pschorrbräu, Bürger­
bräu, Kochelbräu und Josef Sedlmayr's Leistbräu in München,
das Tucherbräu in Nürnberg, die I. Kulmbacher Exportbier-
braucrei, das Reichelbräu, die Exportbrauerei Mönchshof und
Rizzibräu in Kulmbach sowie die Achenbrauerei in Erlangen.—
Berlin ist vertreten durch das Weißbier von Breithaupt und
von der Actiengesellschaft Landre. Außerdem haben sich an der
Collectrvausstellung berhciligt: Die Storchenbrauerei in Sp.y r,
die Dortmunder Actienbrauerci, die Kaiserbrauerei Beck LCo.


[ 2023-06-29 10:39:18.612 - 19001001 - Seite 3 ]
1»
,GamiirinuK
817
in Bremen, die Brauerei Kekerer in Bremen und die Wilhelms-
havener Actienbrauerei.
Ueberaus interessant ist die Ausstellung der Berliner Ver­
suchs- und Lehranstalt für Brauerei, in welcher vor Allem die
Proben von deutschen Gersten- und Hopfensortcn auffallen. Kein
Gerstenbau oder Hopfenbau treibender Landstrich ist da unver-
treten und unberücksichtigt.
An Maschinen und Apparaten für die Brauindustrie ist
nicht viel Neues zu sehen. Wirklich bedeutend ist jedoch die groß­
artige Ausstellung der weltbekannten Firma 8. A Enzing er in
Worm. Da sehen wir vor Allem das neue Modell eines großen
Enzinger'schen Doppelfilters für eine Leistung von 90Hektoliter
per Stunde; einen isobarometrischen Faßfüllapparat für vier
Fässer, einen isobaroniktrischen Apparat für acht Flaschen, dessen
ganz neue und hochinteressante Construction allgemeine Aufmerk­
samkeit erregt; ferner unzählige Apparate und Vorrichtungen, alle
in der gediegenen und geschmackvollen Ausführung, durch welche
sich alle Erzeugnisse dieser Firma auszeichnen.
Die Kühlapparatefabrik W. Schmidt in Breiten hat
eine Anzahl ihrer bekannt vorzüglichen Kühlapparate ausgestellt.
Besondere Erwähnung verdient ein großer Doppel-Berieselungs­
apparat.
Nur aus Bescheidenheit nennen wir die österreichische Ab­
teilung erst an dritter Stelle.
In dieser Gruppe fällt vor Allein die Collectivausstellung
der österreichischen Malzfabrikantcn auf. An derselben haben sich
betheiligt: aus Olmütz: Hermann Brach, I. L W. Brieß,
Ed. Hamburger L Sohn, Heller L Husserl, Wolf
<L Neuman; aus Brünn: die Brünner Actienbrauerei und
Malzfabrik, Milchspeiser LKatscher, Schrödler LStern
und Wilhelm Umgelter. Ferner S. Braun's Söhne in
Jaroschau, die Hanna-Malzfabrik in Kremsier, die I. landwirth-
schaftliche Malzfabrik in Proßnitz, Hauser LSobotka in
Wien, M. Reiser's Söhne in Prag und Josef Fischer in
Bruck a. d. L.
Das österreichische Malz genießt in der ganzen Welt einen
ausgezeichneten Ruf; so sind denn auch um die von den genannten
Firmen ausgelegten Malzproben stets Bewunderer aus Fachkreisen
aller Länder versammelt.
Ebenso reiche Anerkennung erntet die Musteraußstellung
böhmischer und mährischer Gersten, von welchen an 300 Proben
ausgelegt sind. Statistische Tabellen zeigen die Preisbewegungen
in diesem Bodenproduct während des abgelaufenen Jahrhunderts
und geben so zugleich ein erfreuliches Bild von der stets wachsen­
den Beliebtheit, deren sich die heimischen Gerstensorten in der
Brauerwelt diesseits und jenseits des Oceans zu erfreuen haben.
Nicht minder interessant ist die Collectivausstellung der
österreichischen Hopfenproducenten. Fast alle Hopfensorten Böhmens,
Mährens, Galiziens und der Steiermark sind in schönen Mustern
vertreten. Auch hier findet man sehr interessante statistische Zu­
sammenstellungen. Ferner sind hier Pläne für alle gebräuchlichen
Hopfendarren und Trockenanlagen sowie photographische Auf­
nahmen von Hopfenanlagen ausgestellt.
Was das fertige Product betrifft, so wird „Bürgerliches
Pilsner" im österreichischen Restaurant auf der Lsplannäs cks8
Iuvaliä68 ausgeschenkt. Das Dreher'sche „Schwechater" findet
man im Restaurant des österreichischen Reichshauscs in der Lus
Ü68 ^ation8 in vorzüglichster Qualität. Die Gcnossenschaftsbrauerei
in Pilsen hat in sehr geschmackvollem Arrangement photo­
graphische Ansichten ihres Etablissements, ferner Proben der von
ihr in Verwendung genommenen Rohprodukte, endlich eine Reihe
von graphischen Darstellungen ausgestellt, aus welchen der er­
freuliche Aufschwung, welchen dieses Brauhaus genommen, zu er­
sehen ist. Auch die Brauerei der Gebrüder Schwarz in Vilpian
(Tirol) hat eine hübsch arrangirte Ausstellung veranstaltet, in
welcher ihre Betriebsanlagen als Wandgemälde wiedergegeben er­
scheinen.
Aus der österreichischen Maschinenabtheilung ist die Aus­
stellung der Firma Lederer LPorges in Königsfeld-
Brünn zu erwähnen. In derselben fällt eine große amerikanische
Kühlmaschine vortheilhaft auf.
In der ungarischen Abteilung sind fünf Brauereien ver­
treten: Anton Dreher, die Erste Ungarische Actienbrauerei. die
Königsbrauerei, und die Bürgerliche Brauerei in Steinbruch, so­
wie jener des Herrn Heinrich Haggenmacher in Promontor.
Es sind neben statistischen Angaben betreffs der Landesproduction
auch Ansichten der Betriebseinrichtungen ausgestellt.
Auch Großbritannien, das ja zu den hervorragendsten
Bierländer» Europas zählt, ist auf der Ausstellung nicht sonderlich
vertreten. Interessant ist eigentlich wirklich nur das Object der
weltberühmten Firma Arthur Guinneß Son L Co. in
Dublin: Es ist das ein auf ein Zweihundertel verkleinertes
Modell der kolossalen Etablissements dieser Firma.
In der Schweizer Abtheilung für Nahrungsmittelindustrie
fanden wir eine von der berühmten Maschinenfabrik, Esch er
Wyß L Cie. in Zürich ausgestellte Kohlensäurc-Compressions-
maschine. Dieselbe vermag 500 Kilogramm Eis per Stunde zu
liefern und hat einen eigenen, ungemein sinnreich construirten
Apparat zur Destillirung des Wassers für Klareis. Die Maschine
ist mit der wunderbaren Präcision gearbeitet, durch welche sich alle
Erzeugnisse dieser Weltfirma auszeichnen.
Ungewöhnlich schwach ist die Bierindustrie der Vereinigten
Staaten am Ausstellungsplatze vertreten. Die hervorragendsten
Brauereien fehlen vollkommen; nur einige Etablissements zweiter
Ordnung haben sich zu einer Collectivausstellung zusammengeihan,
in welcher Flaschenbier aller Arten zu sehen ist.
Rußland, Norwegen, Portugal, die Balkanstaaten rc. rc. sind
mit verschiedenen Biersorten vertreten, ohne daß etwas Besonderes
darüber zu bemerken wäre.
Im Allgemeinen können wir nur unser eingangs ausge­
sprochenes Urtheil wiederholen: In Biersachen findet sich aus der
Pariser Ausstellung nicht allzuviel des Interessanten, und jeden­
falls war diese Industrie am Weltausstellungsplatze in Lhicago
ungleich besser vertreten.
VerzehrunrMeuergesetz auf Vier in Serbien.
Die Verzehrungssteuer von dem aus dem Ausland importirte» Bier
wird bei den Zollämtern eingehoben, welche aus jedes Faß oder auf jede Flasche
die vorschriftsmäßig abgestempelte Biermarke vom vorgeschriebenen Wert^ auf­
zukleben haben. Die Verzehrungssteuer von dem im Lande erzeugten Bier wird
in der gleichen Weise gelegentlich der Aussuhr des Bieres aus dem Brauhause
eingehoben. Die Aussicht Uber die Brauereien im Landesinnern versehen die
Steuersectionen, in Belgrad der Hauptcontrolor des Verzehrungssteueramtes.
Die directe Aufsicht bei der Einhebung dieser Steuer versehen die Verzehrungs-
stenercontrolore und Wächter.
Behufs Conlrole in den Brauereien hat in denselben täglich ein Controlor
den Jnspectionsdienst zu versehen. Demselben ist tags- und nachtsüber je ein
Wächter beigestellt, welcher namentlich während der Dienstesabwesenheit des
Controlors darauf zu achten hat, daß ohne Wissen der Verzehrungssteuerbehörde
nichts aus der Brauerei hinweggeführt werde.
Die Controlore sind verpflichtet, die tägliche Ausfuhr von Bier aus der
Brauerei und den Verbrauch von Marken in ein speciell zu diesem Zwecke
vorgeschriebenes Protokoll einzntragen. Hierüber haben sie allmonatlich dem
Finanzminister (für die Steuerdirection) den vorgeschriebenen Bericht zu
erstatten und hiebei anzuführen, daß derselbe mit dem Buchanszuge der Brauerei
in Allem übereinstimmt. Stimmen ihre Daten mit jenen der Brauerei nicht
überein, so haben sie hiesür den Grund anzugeben, damit die Untersuchung
eingeleitet werde. Diese Berichte hat stets der Brauer und der kompetente
Leiter der Steuersection zu unterfertige», und sind dieselben alsdann durch die
Steuerseation an das Finanzministerium zu leiten.
Bei der Aussuhr von Bier hat der Brauer dem Controlor eine
schriftliche Anzeige (laut Formular 12) über das Bierquantum, welches an
diesem Tage zum Zwecke des Consums oder der Weiterbeförderung aus der
Brauerei hinweggeführt wird, zu erstatten. De. Controlor wird die Anzeige
prolokolliren und vom Brauer die entsprechende Menge von Marken behufs
Abstempelung verlangen. Nach Abstempelung derselben hat er das abzusührende
Bier mit der augemeldeten und abgestempelten Markenmenge zu vergleichen
und alsdann erst die Abfuhr des Bieres aus dem Brauhause zu gestatten.
Aus der Brauerei kann Bier nur in Gegenwart des Verzchrungssteuer-
controlors hinweggesührl werden. Desgleichen hat das Aufkleben der Marken
aus Biersäffer und Bierflaschen in seiner Gegenwart zu geschehen. Kisten mit
Flaschenbier können über Wunsch des Brauers auch plombirt werden, doch
müssen stets vorher die Bierflaschen mit der entsprechenden Marke versehen
werden.
lieber den Ankauf und die Verwendung von Marken müssen die Brauer
in ihren Büchern separate Rechnung führen, die mit dem hinweggeführten
Bierquantum übereinstimmen muß. Hierüber haben sie am ersten eines jeden
Monats dem Controlor monatliche Auszüge vorzulegen und diese mit seinem
Protokolle zu vergleichen. Bei diesem Anlaß hat sich der competente Controlor
über den restlichen Vorrath von Marken, der in der Brauerei als nicht ver­
wendet erübrigte sowie auch darüber Ueberzeugung zu verschaffen, ob derselbe
mit seinem Protokolle über das aus der Brauerei hinweggesührte Bier über­
einstimmt. Falls sich hiebei Differenzen ergeben, hat dek Controlor diese 'und
die Gründe derselben anzugeben, damit, die Untersuchung hierüber eingeleite«
werden könne.


[ 2023-06-29 10:39:18.612 - 19001001 - Seite 4 ]
818
„GsmbrtnuL."
Die regelmäßige Dauer des Dienstes der Controlore in den Brauereien
wird vom 1. Mai bis Ende Oktober von 4 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends und
während der übrigen Jahreszeit von 6 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends gerechnet.
Aus Verlangen des Brauers müssen die Controlore auch über diese festgesetzte
Zeit hinaus, d. i. nachtsüber, ihren Dienst versehen. Für den Nachtdienst hat
der Brauer ein Diurnum von 3 Dinar per Nacht nach Z 226 des Zollgesetzes
zu Gunsten des Tontrolor« zu entrichten, welches er zum Monatsschlusse dem
Leiter der betreffenden Steuersection flüssig zu machen und die dieser alsdann
den Controlore» je nach der Zahl ihres Nachtdienstes auszufolgen hat.
Die Brauer haben in ihren Brauereien ein speciell für die Ver­
zehrungssteuerorgane bestimmtes und zur Versetzung des Controldienste« ge­
eignetes Local zu unterhalten, welches dementsprechend mit den nöthigen
Mobilien, und zwar zum mindesten mit 1 Tisch, 1 Kasten, 2 Sesseln und
1 Bett zur Nachtruhe versehen sein muß. Dieses Local muß beim Ausgange
der Brauerei gelegen sein, und zwar an einer Stelle, von wo aus die Ausfuhr
des Bieres gut und leicht controlirt werden kann. Dieses Local muß in
reinlichem Zustande unterhalten werden, nachtsüber beleuchtet, in den Winter-
monatcn beheizt und in Allem zweckentsprechend sein.
Die Brauereien müssen mit einer Mauer oder mit einem genügend
hohen Bretterzaun in der Weise umgeben sein, daß über diese Einfriedung
nicht- ungesehen sortgeschasft werden kann. Die ebenerdigen Fenster müssen
mit starkem Eisengitter versehen sein. Die Brauereien dürfen nicht mehr als
ein Thor oder einen Einfahrtsflügel zum Aus- und Eingänge besitzen. Sind
jedoch deren mehrere vorhanden, so müssen sie vom Controlor unter Sperre
gehalten werden und werden nur nach Bedarf vom BerzehrungSsteuerorgan
geöffnet. Unterhält die Brauerei nebstbei auch ein Bierschanklocal, so muß dieses
durch eine hohe Mauer oder durch einen Bretterzaun von der Brauerei getrennt
sein und bars zwischen beiden Objecten kein freier Durchgang unterhalten
werden. DaS für dieser Bierschanklocal bestimmte Bier muß au» der Brauerei
durch das allgemeine AuSzangsthor auf die Straße und von dort in's Schank­
local gebracht werden.
Brauer, welche außerhalb der Brauerei Kellereien besitzen, müssen z»
deren EingangSthür zwei verschiedene Schlösser unterhalte», wovon eines mit
dem Schlüssel der Controlsbehörde geschlossen wird, ohne deren Beisein unter
keiner Bedingung Bier dem Keller entnommen werden kann. Der Brauer ist
verpflichtet, den Controlor von jeder bevorstehenden Brauthätigkeit zu verständigen
und ihm nach Bewcrkstelligung derselben das erzielte reine und für den Tonsum
geeignete Bierquantum anzuzeigen. Der Controlor wird hierüber genaue Rech­
nung führen, damit er im Stande sei, durch Vergleichung des Bierausfuhr-
protokolleS mit dem Bierproductionsprotokoll das Bicrquantum, welches in den
Bierkellereien erliegen muß, zu ermitteln. Wird gelegentlich eines solchen Ver­
gleiche» eine Differenz constatirt, so ist der Brauer zur Verantwortung zu ziehen
und je nach dem Vergehen zu bestrafen.
Auf die Dauer der Dienstanwesenheit de« Controlors können die Thore
der Brauerei offen stehen; für die ganze übrige Zeit jedoch müssen diese
gesperrt sein.
Während der Abwesenheit de« Controlors von der Brauerei hat die
Aussicht in derselben der Wächter zu versehen. Ausgabe desselben ist es, daraus
zu achten, daß während dieser Zeit aus der Brauerei nicht« fortgeschasst werde,
nachtsüber da» Lontrolorlocal, dessen Mobilien sowie auch die Brauerei gegen
euerschäden und Diebstähle zu bewachen. Allabendlich nach Einstellung der
hiitigkeit in der Brauerei muß der Wächter die Verschlüsse an den Thor­
eingängen zur Brauerei sowie die Einfriedung derselben auf ihre Festigkeit
controliren. Die Lrhaltungsspesen der Wächter trägt der Staat, während der
Brauer bloß da» WächterhauS, welches gleichfalls an einer Uebersicht ge
währenden Stelle aufgebaut sein muß, zu errichten hat, falls der Nachtdienst
nicht au» der Kanzlei des Controlors versehen werden könnte.
Zur Einhebung der Verzehrungssteuer für das vom Ausland importirte
Bier wird das Zollamt ein von der Steuerdirection speciell vorgeschriebenes
Protokoll führen, in welche» die empfangenen und verausgabten Marken, die
Biereinsuhr sowie auch die eingehobene Verzehrungssteuer nach Markengaltung
einzutragen ist. Ueber diese Einnahmen haben die Zollämter monatliche Berichte
der Steuerdirection nach Formular Nr. 8 in der im 8 25 des vorstehenden
Reglements angeführten Weise zu unterbreiten.
Das heimliche Fortschaffen von Bier aus der Brauerei, sei es durch das
Eingangslhor oder über die Einfriedung, um der Entrichtung der Verzehrungs­
steuer zu entgehen, wird als Schmuggel betrachtet und nach 88 142, 143 und
144 de« Zollgesetze« geahndet.
Die Marken für Bierfässer sind über die Pipenöffnung in der Weise
aufzukleben, daß mit dem Anschlag der Pipe in's Faß die Marke durchlöchert
wird; bevor diese jedoch aufgeklebt werden, müssen sie mit der Stampiglie der
competenten Verzehrungssteuerbehördc abgestempelt werden. Das Obliteriren der
Marke erfolgt mittelst Stempel oder Siegellack in der Weise, daß ein Theil
de» Stempels oder Siegellackabdruckes auf das Faß und der andere aus die
Marke zu liegen kommt. Die Zollämter hoben diese Abstempelung mit ihren
Stampiglien, die Controlore im Landesinnern hingegen mit einer speciellen
Stampiglie, welche Datum und Name der Brauerei, wo das Bier producirt
wurde, trägt, zu bewerkstelligen. Bon der Abstempelung find Flaschenbiermarken
ausgenommen, wenn die Flaschen die Etikette de« betreffenden Brauer» tragen.
ErzeiPizrziffrr der KrM»msi»glik 18W/IM.
Mir stelle» an «nsere geehrlerr Leser. Kran
Herren. Direktoren, Vermalter, Kranmeister etr.,
die höfliche Kitte, «»» die Grrengnngsrifser« der
adgelanfene« Krancampagne 18S9/19VV dehnf» Ver­
öffentlichung im „Ganrdrinno" gefälligst mittheiten
mosten.
Verschiedene Nitcheilungen.
Mo« den Wiener stvstinenzkern. Die niederösterrcichische
Arbeiter-Unfallverstchcrungs-Gesellschaft in Wien hat sich unter Anderem
auch an die „Prager Unfallversicherungs-Anstalt" mit
der Anfrage gewendet, ob sie sich in ihrem Wirkungskreise der
Action des Wiener „Vereines der Abstinenten", der sich
bekanntlich die Bekämpfung jedes Alkoholgcnusfes zur Aufgabe gesetzt
hat, und einen diesbezüglichen Fragebogen allerorts versendet, an­
schließen wolle. Da nun nach der Ansicht der maßgebenden Factoren
ein directer Zusammenhang zwischen den Unfällen der Arbeiter und
dem Alkoholgenusse in Böhmen nicht zu constatiren ist und man
auch befürchten müßte, durch die Erhebungen jene Kreise der Ver­
sicherten, M welchen von einem Mißbrauch des Alkohols nicht ge­
sprochen werden kann, zu verletzen, glaubt man bei der Prager
Anstalt, daß es ganz unnöthig sei, in der Sache irgend welche Schritte
zu machen. Bei dieser Gelegenheit muß bemerkt werden, daß sich der
böhmische Landtag schon in den Achtzigerjahren mit der Frage ein­
gehend befaßte. Damals wurde ein ähnlicher Fragebogen, wie derselbe
eben jetzt versendet wurde, an die Bezirksausschüsse geleitet, und
schließlich kam man zu dem Resultate, daß in Böhmen der Alkohol­
genuß nicht in dem Maße überhandgenommen habe, daß Maß­
regeln gegen denselben ganz überflüssig wären.
— So schreibt man uns aus Prag, während bei uns in Wien
Himmel und Erde in Bewegung gesetzt wird, um den Genuß von
Bier, Wein und Branntwein als den schädlichsten für die Mensch­
heit hinzustellen. Unsere Mäßigkeitsopostel gehen viel zu weit, man
kann gegen den übermäßigen Genuß von Alkohol energisch auftrcten,
aber das Bier in einer Reihe mit dem Branntwein als gesundheits­
schädlich zu bezeichnen, das geht denn doch über die Schnur. DaS
Bier gesundheitsschädlich!! während der edle GambrinuStrank von
allen ärztlichen Capacitäten als das gesundheitlichste Getränk
und Genußmittel mit vollem Recht bezeichnet wird.
Kinkehr «nd Ilmkehr. In den letzten Jahren, und zwar
seit jener Zeit, in welcher gar viele Brauereien ihr ganzes Wollen
und Können daran setzten, um die Erzeugungsziffer von Jahr zu
Jahr zu heben, ohne darauf Rücksicht zu nehmen zu welchen Opfern
diese Brauereien bereit sein mußten, um ihre Mehrerzeugung auch zu
verkaufen, hat cs sich so ziemlich allgemein eingebürgert, daß die
Brauereien ihren Abnehmern zuerst Eis, dann Provisionen, Kohle, gewisse
percentuellr Abzüge bei Begleichung der Rechnungen und andere Boni-
sicationen gewährten, es war das der Anfang. Diese Nebenbedingungen
bei Abnahme von Bier von den Brauern an die Wirthe wurden
immer mehr und mehr und erreichten nunmehr ihren Höhepunkt
mit der Beschaffung der vom Wirthe benöthigten Gelder zu allen
möglichen Zwecken, so zwar, daß gegenwärtig ein bedeutender Theil
der Vermögen unserer Brauer bei den Gastwirthen rc. placirt erscheint.
Dies Alles blos, um den Bierabsatz zu steigern. Nun scheint denn
doch bei den Brauern bessere Einsicht platzzugreifen, man hält endlich
Einkehr und gelangt zum Entschlüsse, diesem Treiben, welches kein
gesundes genannt werden kann, Einhalt zu thun. Man will endlich
wieder Ordnung und gute Sitte im Bierverkaufsgeschäfte einführen,
das Verhältniß zwischen Brauer und Wirth in gesunde Bahnen leiten.
Zu diesem Zwecke haben vor Kurzem bereits in mehreren Brauer-
vereinigungcn Besprechungen stattgefunden und will man schon dem­
nächst mit diesbezüglichen Vorschlägen behufs eines gemeinsamen Vor­
gehens in die Oeffentlichkeit treten. Wir sind auf weitere Mittheilungen
in dieser für die Brauindustrie gewiß sehr wichtigen Angelegenheit
gespannt.


[ 2023-06-29 10:39:18.612 - 19001001 - Seite 5 ]
„GsmbrinuA"
Wieder ein Erfolg des „Nngarischen Nrauervervandes".
Es freut uns, wieder einen solchen constatiren zu können; bekanntlich
haben sich die ungarischen Bierbrauereien in Folge der durch die
auswärtige Concurrenz und die hohen Steuern erschwerten Lage
wiederholt an die Regierung mit der Bitte gewendet, ihre Bier­
sendungen auf den Linien der ungarischen Staatsbahnen zu den
billigen Sätzen des Weintarifes zu befördern und die leer zurück-
befördertcn Bierflaschen gleich den leeren Emballagen zu tarifiren.
Bisher wurden diese Ansuchen conscquent aus principiellen Gründen
abgewiesen; nun soll es den Bemühungen des „Ungarischen
Brauerverbandes" doch gelungen sein, die Bedenken der un­
garischen Staatsbahnen bezüglich eventueller Mißbräuche beim
Transport leerer Flaschen zu zerstreuen, und wurde wenigstens
bezüglich letzterer dem Ansuchen endlich entsprochen und an die Be­
günstigung nur die Bedingung geknüpft, daß die Flaschensendungcn
an ungarische Brauereien adressirt sein müssen. Die Begünstigung ist
mit Rücksicht auf den bedeutenden Verkehr und das verhältnißmäßig
große Gewicht der Bierflaschen sehr wesentlich und beträgt auf Ent­
fernungen bis zu 500 Kilometer 11—210 H, (— 40 Percent) per
100 Kilogramm.
Aus der „Zukunft" zu lesen. Dr. Wilhelm Boda be­
spricht in Maximilian Harden's „Die Zukunft" in Berlin den
Untergang des Wirthshauses im Deutschen Reiche in so überzeugender
Weise, daß wir uns nicht versagen können, Einiges aus dem be­
treffenden Artikel, welches auch die Brauereien berührt und auch ganz
auf unsere vaterländischen Zustände paßt, hier wiederzugeben. So
heißt es: Zur Errichtung und Führung von Wirthschaften werden
vielfach von den Brauern an Wirthe Credite eingeräumt, welche eine
Abtragung der bewilligten Summen von vorneherein als völlig aus­
geschlossen erscheinen lasten. Diesen Hypothekaranlehen schließt sich dann
der Ankauf und das Pachten der Wirthschaften durch die Brauereien
zu oft ganz übertriebenen und vollständig ungerechtfertigten Preisen
an. Man sieht: die Sucht, nur höhere Productionsziffern zu erzielen,
das heißt die sogenante Hektoliterwuth läßt nach und nach
jede kaufmännische Berechnung und Vorsicht außer Acht.
Selbst die Brauer werden ängstlich und sie haben auch allen Grund
dazu, denn es steht schon manche Brauerei, die vielleicht noch sehr
hohe Dividenden zahlt, im Kerne faul da, weil ihre Activa auf über­
mäßig bezahlten Wirthschaften beruhen und sichere Reserven, schnell in
Geld verwandelbare sichere Werthe nicht vorhanden sind. Ein Krieg
zum Beispiel würde der deutschen Brauerei sehr bald einen Krach
ersten Ranges bescheeren und ihre bisherigen Dividendenbezieher un­
angenehm aufwecken. An der Hand der letzten Geschäftsberichte wird
constatirt, daß bei 33 deutschen Brauereien mit rund 75
Millionen Mark Actiencapital die Außenstände rund
41^/z Millionen Mark betrugen." Weiter heißt es: „Immer
mehr werden die Brauer die Bangui er s ihrer Ab­
nehmer, ohne Banquiersgewinn, aber mit großem
Risico."— Traurig, aber wahr, es ist leider so, und die Braue­
reien wollen noch immer nicht zur Ueberzeugung gelangen, daß es
auf dieser abschüssigen Bahn nicht mehr lange weitcrgehen kann. Die
Pflicht der Selbsterhaltung muß dazu führen, noch bei Zeiten Umkehr
zu halten und auf andere solide und gesunde Weise Absatz für Bier zu
suchen und zu finden. Aber es empfiehlt sich dringend, schnell zu
handeln, bevor es zu spät wird.
Der Schah als Züiertrillker. Während der Anwesenheit des
Beherrschers von Persien in Wien ging die Nachricht durch die
Blätter, Schah Muzafer-Eddin habe sich in Europa die franzö­
sische Art des Speisen« angewöhnt. Das entspricht nun nicht den
Thatsachen, wie das Mahl des Schah beim persischen Gesandten
Neriman-Khan beweist. Dagegen hat der Schah in Oesterreich
den Biergenuß kennen gelernt. Wie es heißt, soll besonders das lichte,
nach Pilsener-Art gebraute Bier den lebhaften Beifall des Schah ge­
funden haben. Interessant ist, daß Muzafer-Eddin, che er sich
an das erste Glas edlen Gerstensaftes machte, als strenggläubiger
Mohammedaner den Rath der Weisen seines Landes einholte, denn der
Wein ist dem Schah verboten. Zum Glück ist aber Bier kein Wein,
und so erleben wir vielleicht noch in absehbarer Zeit ein „kaiserliches
Hofbränhaus" in Teheran und eine— kaiserlich persische Bierstcuer!
Arsprungscertificale für Waarenfendungen nach der
Türkei und Griechenland. Wir machen Brauereien, Malzfabriken,
Hopfenhändler rc. darauf aufmerksam, daß Ursprungszeugnisse für
Waarenfendungen nach der Türkei aus jenen Orten, an denen kein
819
türkisches Consulat besteht, des Consularvisums nicht bedürfen, sofern
sie von einer hiezu competenten Behörde ausgestellt sind. Als solche
werden seitens der Türkei Postämter, Handels- und Gewerbekammern
und alle anderen Behörden betrachtet, deren officieller Charakter aus
dem Certificate, beziehungsweise aus Unterschrift oder Siegel ohne-
weiters erhellt. Ferner wird mitgetheilt, daß Waarenfendungen nach
Griechenland von der Beibringung eines Ursprungscertificats befreit
sind, sobald durch Frachtbriefe oder andere Dokumente ihr öster­
reichischer Ursprung nachgewiesen ist. Ausgenommen sind nur jene
österreichischen Maaren, die türkisches Gebiet transitirt haben, da für
diese ein vom competenten griechischen Consulate vidirteS UrsprungS-
zeugniß gefordert wird.
Keine Kopfenansstessung in Saris. Wie wir unseren
Lesern bereits früher mitgetheilt, war der Termin für die temporäre
„Hopfenausstellung" in Paris zuerst für den 15. und dann für den
26. September 1900 festgesetzt, und war von vielen Hopfenbau­
vereinigungen und Producenten rc. die Beschickung dieser Ausstellung
beschlossen, ebenso sind bereits Sendungen zu diesem Zwecke nach
Paris abgegangen. Wie wir nunmehr erfahren, soll jedoch diese Hopfen-
ausstellung gar nicht stattfinden; die Gründe, welche eine der­
artige Absage rechtfertigen sollten, sind bisnun nicht bekanntgegeben
worden. ES wäre jedoch nur recht und billig, solche den betheiligten
Kreisen nicht vorzuenthalten. Auch ein Fiasco der Pariser Welt­
ausstellung von 1900!
Getreideöörfe in Hlmütz. Schon seit Jahren wird für das
Project zur Errichtung einer Getreidebörse für Olmütz in den
bethciligten Kreisen eine ziemlich rege Agitation entfaltet, ohne daß
es bisnun zu einem Resultate geführt hätte. Nunmehr wurde von
Seite des Präsidiums der Olmützer Handels- und Gewerbe­
kammer neuerlich an viele Firmen des Kammerbezirkes, darunter
an Malzfabriken, Brauereien, Müller, Getreide- und Mehlhändler rc.
eine Anfrage gerichtet, wie sie sich zur Errichtung einer Getreidebörse
verhalten, und um die Begründung eines zustimmenden oder ab­
lehnenden Gutachtens ersucht. Eine große Anzahl der angesehensten
Firmen aller Kategorien hat diese Anfrage in zustimmendem Sinne
beantwortet und einzelne große Etablissements haben zu dem genannten
Zwecke bedeutende Geldmittel zur Verfügung gestellt. Allerdings haben
auch einzelne Firmen gewichtige Bedenken gegen das Project geltend
gemacht. Jedenfalls würde sich Olmütz für den mährischen Gersten-
und Malzhandel und im Herzen der Hanna liegend, am besten zur
Errichtung einer Getreidebörse eignen.
Wegierungsrath Andreas Kitz P. Einer unserer ältesten
Mitarbeiter ist am 13. September in der Person des k. k. Re-
gierungsrathes i. P. Andreas Fitz in ein besseres Jenseits ab-
berufen worden. Regierungsrath Fitz war auf dem Gebiete des Ber-
zehrungssteuerwesens eine Capacität ersten Ranges. Die Artikel,
welche er über diesen Gegenstand in den Siebziger- und Achtziger­
jahren in diesen Blättern veröffentlichte, haben in weiten Kreisen Auf­
sehen erregt und die besondere Anerkennung des seither ans dem Leben
geschiedenen berühmten Nationalökonomen Professor Dr. Lorenz Stein
gefunden. Finanzminister Dr. v. Dunajewski hat das Wissen und
den Fleiß Fitz' dadurch anerkannt, daß er ihn zu einer angesehenen
gesellschaftlichen Stellung beförderte. Später hatten seine ungescheut
zur Schau getragenen demokratischen Gesinnungen seine Pensionirung
zur Folge. Von der Beliebtheit, deren sich Fitz zu erfreuen hatte,
gab die reiche Betheiligung an seinem Leichenbegängniß Zeugniß. Der
Verstorbene hinterläßt eine Witwe und einen hoffnungsvollen Sohn
Ferdinand. Wie sie, werden auch wir dem Verstorbenen ein treues
Angedenken bewahren.
Kymen. Fräulein Jo Aufrichtig, Tochter des Malz­
fabrikanten Herrn Julius Aufrichtig in Chirlitz-Turas, hat sich
mit Herrn Dr. Arnold Bosser in Brünn verlobt.— Vor wenigen
Tagen fand die Trauung. des Fräuleins Milena Ackermann,
Braumeisterstochtcr in Landskron, mit Herrn Wenzel H. Lux,
Schulleiter in Johnsbach, statt.— Fräulein Marie Hartwagner,
Tochter des Brauers in Mauerkuchen, hat sich mit Herrn Georg
Meier, Sohn des MichlbaucrngutSbesitzers zu Winklham, verlobt
Die Trauung findet in der nächsten Woche statt.— Wir gratuliren!
Todesfälle. Am 11. September starb Herr Heinrich von der
Sandt, Braumeister in Hamm (Westphalen), im 54. Lebensjahre.—
Der durch eine Reihe von Jahren in Piesting thätige Braumeister
Herr Alfred Tollar ist am 17. September dortselbst im 51. Lebens­
jahre gestorben.— Friede ihrer Asche!


[ 2023-06-29 10:39:18.612 - 19001001 - Seite 6 ]
„Gsmbrinuß.^
Personalien. Der provisorische Assistent der technischen Finanz-
rontrole Carl Schubert wurde zum provisorischen Adjuncten der
technischen Finanzcontrole in der L. Rangsclasse (Finanz-Landesdirection
Salzburg) ernannt.— Herr Franz Gebetsroither, bisnun in
der Poschacher Brauerei in Linz als Vicckellermeister thätig, wurde
zum Braumeister in der Brauerei des Herrn A. Neinthaler in
Groß-Weiffendorf (Oberösterreich) ernannt.— Herr Anton Art-
Hofer. früher in Böhm.-Leipa, ist zum Kellermeister in der Brauerei
zu Nagy-Bittse ernannt worden.— Herr Josef Trnka, ein Sohn
des Herrn Michael Trnka. Oberbrauer der Actienbrauerei in Smichow.
wurde als Braumeister für die gräflich Podstacky-Liechtenftei n'sche
Brauerei in Studcin gewonnen.— Herrn Ludwig Stic gl er, Brau­
meister des „Spatenbräu" in München, wurde von der Jury der
Weltausstellung in Paris für seine Mitarbeiterschaft die goldene Me­
daille zuerkannt.— Herr Lad. Matlach ist zum Brauführer in
Trebitsch, Herr Franz Kadeöka zum Brauführer der Actienbrauerei
in Zahlinitz und Herr Josef SniLek zum Brauführer in Wilkirchen
ernannt worden.— Herr Josef Maier wurde als Braumeister in
Altzedlitsch angestellt.— Herr Josef Marek ist zum Malzmeister in
der Malzfabrik der Herren Milchspeiser und Kätscher in Eywanowitz
ernannt worden.— Herr Robert Zirnfuß wurde zum Brauführer
in der Brauerei Lepesch zu Kaschau ernannt.— Herr Ferdinand
Eidel, welcher seit einer Reihe von Jahren in der Forstinger'schen
Brauerei in Eggenberg als Verwalter erfolgreich thätig war, hat auf
diese Stelle resignirt und wird am 1. October in die Brauerei seines
Vaters nach Kehl a. Rh. überstedeln.— Herr Arthur Penzias, bisnun
Assistent an der Brauakademie in Wien, wurde zum ersten Assistenten
an der I. sächsischen Versuchsstation für Brauerei rc. in Grimma bei
Leipzig aequirirt.— Herr W. Kulinowsky wurde Malzmeister
in der Wienersdorfer Malzfabrik.— Herr Oswald Roth er,
bisnun bei der Norddeutschen Brauerei thätig, wurde zum Brau­
meister des „Münchener Brauhaus", Actiengesellschaft in Berlin,
ernannt.— Herr Dr. v. Baur-Breitenteld, Professor an der
Versuchsstation für Brauerei und Mälzerei und der Brauerschule in
Grimma, ist zum Direktor der Gesellschaftsbrauerei und Malzfabrik
in Radcberg ernannt worden.— Herr Max Sauren Haus wurde
zum Direktor des Münchener Brauhaus, Actiengesellschaft in
Berlin, ernannt.
Brauereinachrichten. Die Hanna-Malzfabrik in Neu-Raußnitz
bei Brünn wird ab 1. September von Herrn Arnold Huber weiter­
geführt.— Herr Rudolf Köder, früher in der Brauerei des Herrn
Michael Kienzl als selbstständiger Leiter thätig, hat die Brauerei der
Frau Maria Ladstätter in Döllach im Möllthal (Kärnten) durch
Kauf erworben und dieselbe bereits übernommen.— Am 17. September
ist in Luditz ein Schadenfeuer ausgebrochen. Das Brauhaus und
der angrenzende Stadtthcil sind abgebrannt.— Herr Emanuel Bezdieka
aus Pilsen hat die ihm gehörige Brauerei in Blowitz an den Brau­
meister Herrn Franz Zahorik verpachtet, und wird Letzterer am
1. October den Pacht antrete».
Winke für den B^kreLporl. Die österreichisch-ungarische
Handelskammer in Alexandrien berichtet: Die Einfuhr von Faß-
dier weist im Jahre 1899 eine bedeutende Verminderung auf, welche
vor Allem der englischen Provenienz zuzuschreiben ist. Dieses Bier ist
hauptsächlich für die Occupationsarmee bestimmt, und sein Consum
bängt von der Stärke der in Egypten garnisonirenden englischen
Truppen ab. Letztere war im Jahre 1898 in Folge des Sudan-
feldzuges bedeutender als sonst, und daher der Verbrauch von englischem
Bier ein außergewöhnlicher. Die Einfuhr des Jahres 1899 war
wieder normal und gleich jener früherer Jahre. Bedauerlicherweise hat
aber auch die Einfuhr österreichischen Faßbieres eine große Beein­
trächtigung erfahren und mußte diese Provenienz einen bedeutenden
Theil ihres Absatzes an Deutschland abgeben. Dies hängt mit dem
veränderten Geschmacke des Publicums zusammen, welches immer
größere Vm liebe für bayerische Bräue zeigt. Nachfolgende Ziffern
veranschaulichen die Veränderungen im Importe der österreichischen
und deutschen Faßbiere: Exportmärzenbiere 1899 16.459 Hektoliter,
1898 20.510 Hektoliter; bayerische Bier 1899 6048 Hektoliter,
1898 2635 Hektoliter; Pilsener Biere 1899 1026 Hektoliter, 1898
8;r7 Hektoliter; zusammen 1899 23.533 Hektoliter; zusammen 1898
2-, 802 Hektoliter. Wie man sieht, hat der Gesammtimport dieser
Biere nicht merklich abgenommen; aber der Consum von bayerischen
Bieren hat sich beinahe verdreifacht, und zwar auf Kosten der öster­
reichischen Märzenbiere. Die ersten Monate des Jahres 1900 weisen
wieder eine stetige Zunahme in der Einfuhr bayerischer Biere auf.
Auch der Consum von Pilsener Bieren steigt stetig, aber unter diesem
Namen wird nicht nur das Originalbier importirt, sondern auch
solches, weiches andere österreichische und auch bayerische Brauereien
zwar in derselben Farbe, aber doch mit anderem Geschmacke zu billigeren
Preisen hier absctzcn. Im Allgemeinen war der Bierconsum im Jahre
1899 weit größer als in früheren Jahren, denn zu den obigen Einfuhr­
ziffern sind noch jene Quantitäten hinzurechnen, welche die egyptische
Brauerei „Orovvu Lrsvcsr)- Ibrullimioli" erzeugte und absetzte. Ihr
Gesammtverkauf im Jahre 1899 betrug 6572 Hektoliter, wovon der
giößere Theil auf das hellere, sogenannte „Pilsener" Bier, der etwas
geringere auf das dunkle, sogenannte „Bayrische" entfiel. Ohne ein
fachmännisches Urtheil zu fällen, kann man behaupten, daß das jetzt
zum Verkaufe gelangende Bier schmackhafter als das im Anfang ge­
braute ist. WaS nun die Art des von der Brauerei erzielten Absatzes
anbelangt, so ist es ihr im Allgemeinen nicht gelungen, die bisherigen
Abnehmer importicter Biere zu ihren Kunden zu machen. Nach einigen
Versuchen, das heimische Erzeugniß in den schon bestehenden Localen
in Alexandrien und in Cairo zum Ausschanke zu bringen, entschloß
sich die Gesellschaft, eigene Wirtschaften und Vergnügungsetablissements
zu eröffnen, und da dieselben bald einen guten Besuch aufwiesen, so
wuchs der Absatz namentlich im Frühjahre dieses Jahres. Die Ein­
fuhr von Flaschenbier stieg von 124.674 Dutzend Flaschen auf
130.836. Der österreichisch-ungarische Import dieses Artikels ist von
keiner Bedeutung und wurde von den englischen und deutschen Er­
zeugnissen vollständig geschlagen. England gewinnt mit seinem Pilsener
Biere, Marke „Tennent", dank der billigen Preise einen immer
größeren Absatz; die Kiste von 48 Flaschen wird hier zu 26 Frcs.
franco Magazin verkauft. Noch billiger sind die deutschen Flaschen­
biere; sie werden ohne jede Marke unter dem Namen „Hamburger
Biere" zu 22 Frcs. per Kiste von 48 Flaschen abgesetzt.
Airsstessnngsfchwinder. Unter dem Titel: „Internatio­
naler Wettstreit für Gewerbe und Industrie in Paris!"
wird seit einiger Zeit im Anschlüsse an die Pariser Weltausstellung
von Berlin aus ein Schwindel versucht, wie er unverfrorener nicht
gedacht werden kann. Das „Syndikat der internationalen
Wettstreite fürGewerbe und Industrie", Centrale Berlin X.,
Oranienburgerstraße 5, versendet nämlich an kleine Fabrikanten,
Gewerbetreibende und Handwerker, denen die Beiheiligung an der
Pariser Weltausstellung zu kostspielig ist, eine Aufforderung zur
Betheiligung an dem von ihm veranstalteten völlig kostenlosen Wett­
streit. Wer sich hieran betheiligen will, hat nur nöthig, die aus­
zustellenden Gegenstände nach Berlin einzusenden. Ist die Be­
förderung zu kostspielig, so begnügt sich das „Syndicat" schon mit
einer Photographie. Irgend welche Kosten erwachsen dadurch den
„Ausstellern" nicht. Nur bei einer „eventuellen Zuerkennung einer
Auszeichnung" muß gezahlt werden, und zwar für eine silberne Medaille
und Diplom 50 M., für eine goldene Medaille und Diplom 100 M.
und für ein goldenes Ehrenkrcuz und Diplom 150 M. Diese
Medaillen und Diplome werden auch von Paris aus zngesandt,
während die auszustellenden Gegenstände die weite Reise nach Paris
anscheinend gar nicht zu machen brauchen, sondern wohl in der
sicheren Obhut des Syndikates in der Oranienburgerstraße in Berlin
verbleiben. Bei der Uebersendung der Medaillen, Ehrenkreuze u. s. w.
hört dann allerdings die Uneigennützigkeit des Syndicates auf. Diese
schönen Dinge werden nämlich alle gegen Nahnahme verschickt.
Der Schwindel ist so plump und so offensichtlich, daß diejenigen,
die darauf hineinfaücn, wirklich ein goldenes Ehrenkreuz für ihre
Dummheit verdienen. Auch uns sind diesbezügliche Circulare rc. zur
Veröffentlichung zugekommen, wir haben uns jedoch wohl gehütet,
von diesem plumpen Schwindelmanöver Notiz zu nehmen.
Aus den Konsulatsberichlen. (Aus Rio de Janeiro.)
Außer einer großen Zahl obergähriger Brauereien, die. ihr Product
mit Zuhilfenahme von Zucker Herstellen, bestanden anfangs 1900 in
Brasilien acht größere untergährige Brauereien, die mit den neuesten
Maschinen und Apparaten ausgestattet sind. Diese brauen ihr Bier
ausschließlich aus Malz und Hopfen und erzeugen ein Getränk, das
dem Publicum mundet. In Rio de Janeiro bestehen vier Braue­
reien, von denen die älteste „Oowpoolüu Oervsjsriu Luvsriu." im
November 1899 in öffentlicher Auction zwangsweise versteigert und
von der Firma Georg Maschke A Co. in Rio de Janeiro erworben
wurde. Die Gründe für diesen Zwangsverkauf sind hauptsächlich in
der Uebererzeugung von Bier zu suchen und außerdem in der neuen


[ 2023-06-29 10:39:18.612 - 19001001 - Seite 7 ]
„GambrimA"
831
Steuergesetzgebung der brasilianischen Regierung. In Sao Paulo
bestehen zwei untergährige Brauereien. In diesen sechs Brauereieu
sind ungefähr 21.000 Conto einschließlich des Betriebscapitales, also
rund 14 Millionen Mark, angelegt. Der Absatz dieser Brauereien
erstreckt sich nicht nur auf den örtlichen Bedarf, sondern die Braue­
reien sind gezwungen, ihren Absatz in allen Staaten Brasiliens
zu suchen. Im Jahre 1899 ist noch eine untergährige Brauerei von
der Firma Ritter Jrmaos in Pelotas (Südbrasilien) gebaut
worden, welche ungefähr 8000 Hektoliter erzeugt und deren Bier
bereits gut eingeführt ist. Ferner wurde 1899 in Petropolis bei
Rio de Janeiro die altbekannte obergährige Brauerei von Lind­
scheid unter dem Namen Ooivej.ariu Loiisillia-Actien-
gesellschaft in eine untergährige Brauerei verwandelt mit einer
Production von rund 12.000 Hektoliter. An der Gründung ist
brasilianisches, deutsches und schweizerisches Capital betheiligt. Mit
der Leitung sind ein Deutsch-Brasilianer und ein Böhme betraut.
Der Verkauf soll noch im Jahre 1900 erfolgen. Auch in Parst soll
eine untergährige Brauerei mit brasilianischem Capital gegründet
werden. Der Preis für untergähriges Bier beträgt jetzt 750 Reis
(ungefähr 50 Pfennige beim Cours von 7^ Pence). Der Zoll aus
fremdes Bier beträgt 750 Reis für 1 Kilo mit einem Nachlaß von
20 Percent auf Verpackung. Der Preis des untergährigen Bieres ist
ein verhältnißmäßig geringer, und scheinen nur noch Großbetriebe,
die rationell und wirthschaftlich arbeiten, Aussicht auf gute Renta­
bilität zu haben. Maschinen und Flaschen für die Bierbrauereien
Brasiliens kommen fast ausschließlich aus Deutschland, Hopfen und
Malz aus Deutschland und Oesterreich, doch werden die Geschäfte
sämmtlich über Hamburg gemacht, d. h. böhmischer Hopfen und
mährisches Malz werden an die Ausfuhrhäuser nach Hamburg geschickt
und gehen von dort hieher.
Erste öffentliche Wraufachschule in Mrag. Das neue
Schuljahr (1900/1901) beginnt am 1. November d. I. und endet
mit dem 30. Juni 1901. Anmeldungen werden täglich mündlich
oder schriftlich bei der Direction dieser Fachschule (Prag, Stadtpark
Nr. 3 neu) entgegengenommen, wo auch nähere Auskünfte und Pro­
gramme ertheilt werden. Die Einschreibung der Schüler beginnt aber
am 25. und endet am 3l. October l. I. Die Einschreibgebühr be­
trägt 4 K. und das Schulgeld 160 K. Die näheren Bedingungen
der Aufnahme sind aus dem Inserate in der heutigen Nummer ersichtlich.
Kantke's Arauerschule und Laboratorium in Mil­
waukee, Wis. Diese im Jahre 1895 begründete und rasch beliebt
gewordene Brauerschule Milwaukees versendet soeben eine Broschüre,
welche eine Zusammenstellung der vielen Arbeiten bildet, welche in
diesen wenigen Jahren in den Laboratorien ausgeführt wurden.
Während im Jahre 1896 bereits 1063 Proben an der Station zur
Untersuchung kamen, stieg die Anzahl derselben im Jahre 1899 auf
beinahe das Doppelte, auf 2178. Die Broschüre enthält außerdem
mehrere äußerst lehrreiche zymotechnische Artikel, welche gewiß jeden
Brauer interessiren dürften, ferner Aufnahmsbedingungen, Mitglied­
schaft der Station rc., kurz ist derart zusammengestellt, daß dieses
Bändchen jedem Fachcollegen bestens empfohlen werden kann.
8 Kglösillös
für
MchllWs- M
UeuWsMenke
an ihre Abnehmer etc.
rechtzeitig vornehmen zu
könncn.
JE" Aie Kalender
erscheinen in sllen
imorlsi'nen
Spi-svken. "WU
Es wird aufmerksam
gemacht, daß der „Ham-
brinus- Kalender" in
einer Wolle mit einfacher
Markirung in die
ganze Welt versendet
werden kann.
rardertärnolrdiläer
stehen franco zur Wer-
fügung.


[ 2023-06-29 10:39:18.612 - 19001001 - Seite 8 ]
822
„GsmbrinuS."
Brauerei- Actiengesellschaften.
Einigkeit macht stark.
Wem, wir die Courszcttel der Börsen durchforschen und
speclcll bei den Werthmessern für Brauereiactien verweilen, so
werden wir nicht nur heute, sonder» seit einer Reihe von Jahren
die Wahrnehmung machen, daß diese Jndustrieaclien zu einem
Aniagepapier erstclassiger Sorte geworden sind.
Mit Recht haben daher im Deutschen Reiche und in den
letzten Jahren auch in Oesterreich Capitalisten die Brauereiactie
auf ihren Schild gehoben, denn die Brauindustrie ist, wenngleich
sie auch gegenüber Amerika und England »och in den Kinder­
schuhen steckt, mit solch inneren Werthen ausgestattet, daß der
Actionär zumindest sein Capital stets sicher wissen kann, da jede
Brauerei durch ihre innere Einrichtung, den Raum, auf dem sie
erbaut ist, und durch das Inventar sowie die vorhandenen Vor­
räte an Bier, Malz und Hopfen leicht zu sehen, somit zu
schätzen ist.
Die Brauindustrie ist auch nicht einer solchen Concurrenz
von Neuerrichtungen wie andere Industrien ausgeliefert, denn
bei Errichtung einer Brauerei spielen die Oertlichkeit, das Brau­
wasser, die in der Nähe gedeihenden Rohmaterialien, das Absatz­
gebiet und die tüchtigen Kräfte des Brauhandwerkes die Haupt­
rolle, um ein gutes Product zu schaffen.
Gegenüber vielen Industriezweigen sehen wir bei der Brau­
industrie— da sie ja tatsächlich ihre ethische und sociale Mission
in Erzeugung des flüssigen Brotes erfüllt, welches den Dämon
Branntwein immer mehr verdrängt— auch ein gewisses Wohl­
wollen von Seite des öffentlichen Werthes mit geringer Aus­
nahme einiger beschränkter Köpfe, welchen der Zopf weit über den
Boxerschädel herabhängt.
Die Brauindnstriellen— und zwar im Deutschen Reiche—
haben in den letzte» Jahren, um jeder Concurrenz entgegentrelen
zu können, begonnen, sich zu fusioniren, um einerseits einmülhige
Bierpreise zu erhalten und andererseits große Actiengesellschaften
mit einförmigen Regien und größere» Nutzen zu bilden.
Alle diese hier nur kurz skizzirtcn Thalsachcn bringen es mit
sich, daß die Brauereiactien trotz hoher Actiencourse noch immer
eine gute Rente erbringen.
In Oesterreich ist folgendes Bild über Brauereiactien zu
ersehen:
Actiengesellschafl Geld Letzte Dividende Erzeugung
Percent 1898 99 Hkll
Liesing. 305
Graz 997
Göß... ... 615
Schellenhof 950
Erste Brünner. ... 560
Erste Pilsener. 1890
Elbschloß, Leilmeritz ... 710
Vormals Straßmann, Mährisch-
Ostrau 490
Pardubitz 800
Prerau 660
Smichow ....... 2580
Staab. 900
Eger 620
Horiö ... ... 480
Kolin 530
Prag, Bürgerliches Brauhaus 570
Der Courszettel im Deutsche» Reich über Brauereiactien ist
ein so umfangreicher, daß wir alle Actiengesellschaften hier nicht
mit ihren Ziffern anführen können, nachdem fast 5000 Actien-
unternehmungen existiren.
Um jedoch ein kleines Bild zu gewinnen, haben wir von
den verschiedenen Börsen— Frankfurt, Berlin, Leipsig, Hamburg,
München, Dresden— einige Actiengesellschaften herausgenommen.
5'/, 2
24
38
2V«
49
59
4
3
4'/-
6
5'/v
4
49
7
4
4Vi«
382.800
203.850
176.350
135.330
240.780
231 000
72.041
78.293
47.531
86.076
457.375
36.000
57.250
19.200
32.508
115.188
Letzte Dividende
Percent
10
UV-
7
7
13V-
?V-
12
9
10
21
14
13
12V-
10
14
14
15
14
12
12
20
9
9
Erzengung
1898/99 Hkll.
113.869
209.420
165.613
79.105
106.959
187.824
247.363
76.554
77.376
223.875
138.622
109.250
124.930
185.699
784.371
168.089
50.000
199.317
215.196
116.671
594.202
246.500
181.000
Actlengesellschast Letzter
Cours
Bockbranerei Berlin .... 1680
Böhmisches Brauhaus, Berlin. 2130
Brauhaus Nürnberg 12151
Danziger Actienbramrei ... 1230
Dortmunder Löwenbräu ... 2290
Henninger, Frankfurt ... 1271
Patzenhofer, Friedrichshöhe.. 2080
Hoecherl-Bräu 1081
Hoefel-Braucrei 1730
Lindener Actienbrauerei 30OO
Mainzer Brauerei Schösferhvff 2002
Pfefferberg in Berlin. 2441
Reichelbräu, Kulmbach.. 1991
schöneberg, Berlin... 1821
Schultheiß, Berlin.. 2150
Tücher, Nürnberg ... 2091
Vereinsbrauerei Leipzig.. 2600
Wtcküler Brauerei (Küpper).. 2391
Binding, Frankfurt 2270
Stern, Oberrad 2371
Löwenbräu, München ... 4150
Bürgerliches Brauhaus München 1l92
Hackerbräu. 3490
Die Course im Deutschen Reiche sind, wie ersichtlich, be­
deutend hoher, weil dort in jüngster Zeit durch Zusammenlegung
von Brauereien ganz kolossale Vortheile für die Gesellschaften
erwach,en.^'
Wir sahen dort in der letzten Zeit die Emission der hervor­
ragenden „Patzenhofer- Brauerei- Actiengesellschafl" mit der
„Brauerei-Acticngesellschaft Moabit» in Berlin; wir haben ferner
die große Vereinigung der „Berliner Bockbrauerei-Actiengesell-
schaft" mit der „Norddeutschen Brauerei-Acticngesellschaft" durch-
geführt gesehen.
Die beiden ersten Etablissements haben nun ein Actiencapital
von circa 6 Millionen Mark und einen Gesammtausstoß von
360.000 Hcktoliter; die zweite Gruppe ein Actiencapital von
4.600.000 Mark und ein Bierquantum von 270.000 Hektoliter
Die Dividenden des letzten Jahres obiger genannter Brauereien
schwebten zwischen 12 und 4^ Percent.
Den Wegweiser aller dieser sich nun immer mehr und mehr
breit machenden Fusionen zur Erhaltung des Besitzstandes, even­
tuell Erhöhung der Rentabilität, gab vor Jahren die heute mächtig
dastehende Schultheiß-Brauerei-Actiengesellschaft und arbeitet noch
immer an der Fortsetzung ihres begonnenen Fusionsplanes.
Die Schultheiß'sche Brauerei-Acticngesellschaft in Berlin,
welche successive durch Assimilation mehrerer Brauereien heute
753.587 Hektoliter Ausstoß im Jahre 1898/99 ergab und ein
Actiencapital von 9 Millionen Mark, 1 Million Partialobliga­
tionen und 1,150.000 Mark Hypothek besitzt, hatte vor der Zu­
sammenlegungsaction 1891 ein Capital von blos 600.000 Mark
und 1 Mllion Mark Obligationen mit einer Production von
107.492 Hektoliter; durch Zusammenlegung war es möglich, eine
mächtige Brauerei auszugestalten, welche heute schon 14 Percent
Dividende zahlt und bei einer neuen Emission von 2 Millionen
Mark den Cours von 200 Percent erreicht hat.
In Oesterreich wurde ja auch schon mit der Fusionsidee vor
Jahren^begonnen, und so sehen wir aus den beiden Brauereien
Franz Schreiner und Söhne und der Puntigamer Brauerei
die heute Erste Grazer Brauerei-Acticngesellschaft vormals Franz
Schreiner und Söhne erstehen. Ferner sehen wir an der An-
gliederuug von Farrach, Knittelfeld, Bruck an die Brauerei Göß
bei Leoben die segensvolle Wirkung.
Die gleiche Idee wurde nun in Böhmen durch die Errich­
tung der Brauerei-Acticngesellschaft in Branik bei Prag inscenirt,
wo heute schon acht Braustätten vereinigt wirken und durch Er­
sparung der Regien und Einhalt der Bierpreise eine gute Zukunft
vorausgesagt werden kann. Desgleichen in Aussig mit Schönpriesen
und in Lemberg durch die Bildung der Vereinigten Lemberger
Actienbrauereigesellschaft.
Sehr lucrativ würde sich sicher eine Action durch Zusammen­
legung mittlerer Brauereien, welche in Mähren und dem angren-


[ 2023-06-29 10:39:18.612 - 19001001 - Seite 9 ]
„Gmliuctnufl
823
zenden Niederösterreich (im Gebiete der vorzügliche» Gersteproduc­
lion) liegen, gestalten, weil hier durch das Blühen der Land-
wirthschaft und des Gewerbes ein excellentes Localabsatzgebiet
besteht.
Das Thayagebiet ergibt mit seinen dort bestehenden Braue­
reien ein natürliches Feld der Fusion, und konnte man hier einen
Schritt selbst weitcrgehen und Jndustriefabriken in die Fusion
einbeziehcn, welche, gleichwie die Brauindustrie, der landwirlh-
schaftlichen Industrie angehören; denn durch den gemeinsamen
Agentendienst und Verwerihung der Abfälle könnten solche ge­
meinschaftliche landwirthschaftliche Industrien einen großen Nutzen
abwcrfe».
Wenn man die Fusionirungen bei kleineren und mittleren
Brauereien ernstlich in's Auge faßt, was läßt sich durch eine natür­
liche Zusammengehörigkeit an Concnrrenz vermeide», was wird
hier an Kundengewinnung, Ersparung durch einheitliche Bier­
preise, an Auslagen für Concurrenzwerbungen der Gasthäuser
u. A. m. der gemeinsamen Gesellschaft geboten! Nebst der Rege­
lung der Bierpreise und der Debitoren, der einfachen Betriebe in
den mehrfachen Depots werden der Actiengescllschaft zu den
heutigen Einnahmen Zuflüsse erstehen, die eben eine natürliche
Vereinigung zum Besten jeder solchen Verbindung bietet.
Die Idee der Fusionirung der kleineren und mittlere»
Brauereien und der damit zusammenhängenden landwirthschaft-
lichen Industrien muß gefördert werden, sollen nicht früher oder
später die mit diesen Brauereien im Zusammenhänge stehenden
Existenzen straucheln. Die Brauereibesitzer müssen daher bei Zeiten
eine vereinigte Actieugesellschast anstreben und dadurch ermöglichen,
daß sie ihren Besitz billig in die Actiengescllschaft gegen Apports
einbringeu, eventuell auch ihre Creditoren damit engagiren, denn
durch die Fusionirung und deren Regtcersparungen wird schon in
kürzester Zeit eine solche Actie einen nie geahnten Werth reprä-
sentiren, auch wird für viele Familienväter durch das bewegliche
Capital manche Sorge von den Schultern genommen.
Wenn je vom Sprichwort: In der Einigkeit liegt die Macht,
der Werth demonstrirt werden kann, so ist es der Werth der Ver­
einigung der kleinen und mittleren Brauereien, denn hier liegt
ihre Zukunft, ihre Existenz zum Großen, weil im Einverleiben
von Nachbarbrauercien eine gesicherte, hohe Verzinsung ihres fest­
gelegten Actienbesitzcs gesichert erscheint, wodurch ihnen eben jener
Lohn zutheil wird, zu welchem sie durch jahrelanges Mühen die
Saat ausgestreut haben.
Won der Henossenschastsörauerei in Saaz. Die rührige
Hand des Präsidiums im Vereine mit dem Director Eduard Krütz-
ner haben es vermocht, daß nun alle Vorbereitungen beendet und
mit dem Bau der Brauerei begonnen werden kann. Der Bau wurde
an die Herren Stadtbaumeister in Saaz Daut, Salamon und
Pehofsky vergeben und soll raschest hergestellt werden. Das Brau­
haus selbst wird mit den neuesten Maschinen und mit den modernsten
Einrichtungen ausgestattet.
Arauöerechtigte Bürgerschaft Saaz. In der am
12. September d. I. stattgefundenen Sitzung des Ausschusses der
brauberechtigten Bürgerschaft in Saaz wurde die Bilanz für das
Jahr 1899 vorgelcgt und zeigte cs sich, daß auch im verflossenen
Geschäftsjahre das Unternehmen glänzende Fortschritte gemacht hat.
Der Ausstoß betrug bis 30. Juni 1898/99 57.821 Hektoliter, bis
30. Juni 1899/1900 aber 72.078 Hektoliter, mithin ein Mehr des
Ausstoßes im abgelaufenen Geschäftsjahre von 14.2r>7 Hektoliter. In
Folge dieses Mehrabsatzes ist der Reingewinn von 96.776 K. 60 H.
auf 140.000 K. in diesem Jahre gestiegen. Demgemäß ist auch eine
Erhöhung des Braunutzens eingetreten und beträgt derselbe 1899/1900
240 K., mit dem Trcberlos, das sich auf 80 K. beläuft, auf 320 K.,
gegenüber dem Braunutzen von 200. K. im Jahre vorher. Diese
Bilanz wird so recht die 100jährige Bestandesfeier des Bürgerlichen
Brauhauses in Saaz einlciten. Bekanntlich feiert das Unternehmen
im nächsten Jabre seinen 100jährigen Bestand.
Aktien gesellschast Weichelvräu in Kulmöach. Für die
am 13. October d. I. abzubaltende Jahresversammlung der Actionäre
ist bereits der Rechenschaftsbericht der Direction erschienen. Drm
Geschäftsberichte, welcher am 30. Juni d. I. die Thätigkeit des Ge­
schäftsjahres abschlicßt, läßt eine weitere gesunde Entwicklung des
Unternehmens erkennen. Eingebraut wurden 138.681 Hektoliter Bier,
^
gegen 128.939 Hektoliter im Vorjahre, verkauft 137.392 Hektoliter
gegen 124.930 Hektoliter. Der Mehrverkauf von 12.462 Hektoliter
ist der allgemeinen Beliebtheit des hergestellten Bieres sowohl im Jn-
als Auslande zu danken. In der Inventur sind die Bestände an
Bier, Mal; uns Hopfen wieder zu den vorjährigen niedrigen Sätzen
eingestellt worden. Nach Absetzung von Tantiemen und Gratificationen
für Direction und Beamte sowie nach vorsorglicher Jnventaristrung
der Außenstände verbleibt ein Reingewinn von 749.426 M. Zu Ab­
schreibungen sind davon 113.299 M. bestimmt, so daß ein Rein­
gewinn von 632.127 M. verbleibt; davon sind statutengemäß 30.988 M.
dem Reservefonds zuzufahren. Sodann schlägt die Verwaltung der
Generalversammlung vor, die verbleibenden 605.138 M. in folgender
Weise zu vertheilen: 468.750 M. z» 12 Vzpe heutiger Dividende (im
Vorjahre 12 Percent), 50 000 M. zum Delcredercconto, 10.000 M.
zum Arbeiterunterstützungsfonds, 28 408 M. zu Tantiemen an den
AufsichtSrath, 47.980 M. auf neue Rechnung (im letzten Jahre
wurden 16.365 M. auf neue Rechnung vorgetragen). Der Geschäfts­
bericht enthält noch eine für die Actionäre interessante Aufstellung
über die Absatzziffern der Brauerei. Der Absatz ist von 19.410 Hekto­
liter im Jahre 1880/81 auf 137.400 Hektoliter im Jahre 1899/1900
gestiegen, in keinem Jahre ist ein Rückgang erfolgt, vielmehr hatte
die Brauerei in jedem Jahre eine Steigerung des Absatzes zu ver­
zeichnen.
Victoria-Brauerei, Aktiengesellschaft, Bochum. Am
20. October d. I., Nachmittags um 5 Uhr, findet im Saale des
Stadtparkes zu Bochum die diesjährige ordentliche Generalver­
sammlung mit der nachfolgender Tagesordnung statt: 1. Bericht
des Vorstandes über das abgelaufene Geschäftsjahr, Vorlage der
Bilanz, Vorschläge und Beschlußfassung über Ertheilung der Ent­
lastung. 2. Wahl eines Aufsichlsraths-Mitgliedes gemäß K 8 des
Statuts son>5 der Rechnungsprüfer. Nach K 13 des Statuts gewährt
jede Actie eine Stimme. Stellvertretung in der Generalversammlung
auf Grund schriftlicher Vollmacht ist zulässig. Zur Generalversammlung
kann nur derjenige Actionär zugelassen werden, welcher seine Actien
spätestens sieben Tage vorher bei der Gesellschaftscasse zu Bochum,
der Essener Creditanstalt zu Essen, Bochum, Dortmund und Gelsen­
kirchen, dem A. Schaaffhausen'schen Bankverein zu Berlin, der
Märkischen Bank zu Bochum, oder einem Notar gegen Bescheinigung
eingcliefert hat Letztere gilt als Legitimation des Aktionärs, beziehungs­
weise seines Vertreters.
Berliner Bockvranerei, Aktiengesellschaft in Berlin.
Wir berichteten ja im März des heurigen Jahrganges (Seite 198
und 251), daß die Generalversammlung vom 9. März d. I. be­
schloß, das Acticncapital um 2,650.000 M. zu erhöhen. Bon den
neuen Actien, die gleich den alten Actien an der Dividende des lau­
fenden Jahres theilnehmen, dienten 2 Millionen Mark zum Erwerb
des Vermögens der norddeutschen Braüerer-Actien-
gesell schaft, während die restlichen 650 000 M. zum Course von
170 Percent an das Bankhaus Born L Buffe in Berlin mit der
Verpflichtung übergeben wurden, dieselben den alten Aktionären zum
Preise von 180 Percent zum Bezüge anzubieten, was inzwischen auch
geschehen ist. Das aus der Begebung der 650.000 M. neuen Actien
erzielte Agio wird nach Abzug der augenblicklich noch nicht fest­
stehenden Kosten und Steuern dem gesetzlichen Reservefonds zugeführt
werden. Der durch Ilebergang des Vermögens der Norddeutschen
Brauerei-Actiengesellschaft verfügbar gewordene Buchgewinn von
1 Million Mark soll zu Adsch eibungen auf das Anlagccorrto, ferner
zur Abschreibung der noch nicht feststehenden, jedoch 100.000 M.
nicht übersteigenden Fusionskosten und zur Neservestellung für etwaige
dubiose Forderungen verwendet werden. Das gesammte Grundcapital
der Gesellschaft beträqt nunmehr 5,250 000 M. Ueber Antrag deS
Bankhauses Born& Busse sind nun die neuen 2,650.000 M.
Actien gleich den alten Actien zum Handel und zur Notiz an der
Berliner Börse zugelassen worden. Die Berliner Bockbrauerei-Actien-
gescllichast vertkeilte bei einem Actien.apitale von 2,099 500 M. für
die Jahre 1894/95 bis 1896/97 8 Percent, 10 Percent und
10 Percent Dividende, und bei einem Acticncapital von 2,600.000
Mark für die beiden Jahre 1897/98 und 1898/99 ebenfalls je 10
Percent. Der zum Zwecke der Emführung an der Berliner Börse
erschienene Prospect bemerkt, daß der gesammte Absatz der Nord­
deutschen Brauerei Acticng sclljchaft und der Berliner Bockbrauerei-
Actiengesellschaft für das 'Geschäftsjahr 1898/99 204 011 Hekto­
liter betrug, und daß bis Ende Juli des laufenden Geschäfts-
2


[ 2023-06-29 10:39:18.612 - 19001001 - Seite 10 ]
824
„Gsmörinus?"
jahres ein Absatz von 155.789^ Hektoliter erzielt wurde. Derselbe
übersteigt den der gleichen Periode des Vorjahres um 8478 Hekto­
liter. Für das Geschäftsjahr 1899/1900 glaubt die Gesellschaft den
ActionSren eine Dividende von nicht unter 10 Percent in Aussicht
stellen zu können.
Dortmunder Wictoria-Wrauerei. Aus Verwaltungskreisen
wird mitgetheilt, daß die Dividende für das am 30. September
endende Geschäftsjahr nicht hinter der vorjährigen (12*/, Percent)
Zurückbleiben werde.
Woß L ßo., Nierörauerei-Actieugesellschaft in Dort­
mund. In der am 7. v. M. stattgehabten Auffichtsrathssitzung dieser
Gesellschaft wurde beschlossen, für das am 30. Juni beendete erste
Geschäftsjahr bei reichlichen Abschreibungen eine Dividende von acht
Percent auf das 1,500.000 M. betragende Actiencapital zur Ver-
theilung in Vorschlag zu bringen.
Koförauyaus Kanau, vormals H. Wh. Micolay,
Actiengesellschaft. Die Direction theilt mit, daß das diesjährige
Gewinnresultat, soweit es sich bis jetzt übersehen läßt, dem vorjährigen,
das die Vertheilung von 6 Percent Dividende gestattete, mindestens
gleichkommt.
Münchener Wrauhaus, Actiengesellschaft in Werkin.
Die Dividende der Gesellschaft für das am 30. September d. I.
ablaufende Geschäftsjahr wird, soweit sich bis jetzt die Bilanzarbeit
übersehen läßt, auf 4 Perceut zu schätzen sein, nachdem der Bierabsatz
abermals um circa 1600 Hektoliter gestiegen ist und bereits auf circa
84.000 Hektoliter angelangt ist.
Wiervranerei Heörüder Müser, Actiengesellschaft zu
Langendreer. Der soeben erschienene Geschäftsbericht für die Periode
1899/1900 zeigt uns, daß die Production sich um 12.246 Hekto­
liter gleich circa 8*/, Perccnt, der Absatz um 13.899 Hektoliter gleich
circa 10 Percent gegen das Vorjahr erhöht hat. Es wurden gebraut
155.484 Hektoliter, mithin mehr 12.246 Hektoliter und versandt
150.282 Hektoliter abzüglich 1200 Hektoliter Selbstverbrauch. Nach
Abzug der Geschäftsunkosten sowie der Hypotheken- und Anleihezinsen
beträgt der Bruttogewinn einschließlich de« vorjährigen Gewinnvortragcs
581.018 M. Davon gehen ab Abschreibungen von 201.998 M., so
daß ein Reingewinn verbleibt von 379.020 M., welcher folgende
Verwendung findet: Zum gesetzlichen Reservefonds 1583 M., zum
freien Reservefonds 10.000 M., Delcredereconto 10.000 M., 12'/,
Percent Dividende 300.000 M., Gratificationen 9250 M., Tantiemen
20.915 M., Vortrag auf neue Rechnung 27.273 M. Außer dem
Umbau der in Reserve stehenden alten Sudhausanlage sind die Er­
weiterungsbauten im Wesentlichen nunmehr abgeschlossen, indem die
ausgeführten Anlagen der Brauerei einstweilen die zum Ziel gesteckte
jährliche Production von 200.000 Hektoliter gestatten. Unter den
Activen siguriren: Biervorräthe 550.354 M., Hopfen 122.261 M.,
Banquierguthaben 192.029 M. und Debitoren in laufender Rechnung
615.509 M.
Meine Wiener-Leitung.
Oefterrrichische Patente
Anmeldungen
vom 26. August bis incl. 10. September.
Braupfanne. Rudolf B e ck in Bochum. 28. August 1900.
Verfahren zur Erzeugung von Backhefe. Moriz Hatschek in London.
31. August 1900.
Verfahren zur Ausscheidung von Protoplasma aus Hefe. Firma: l?oroe
Looiete ^non^ms iu Anders (Belgien). 1. September 1900.
Verschluß für Flasche», Krüge rc. Carl Raupert in Magdeburg.
27. August 1900.
Plombenflaschenverschluß. Julius Schönwald in Wien. 1. Sep­
tember 1900.
Flasche. Josef Törley v. Csantavsr in Budapest. 4. Sep­
tember 1900.
Deckelgesäßverschluß mit Gelenksschließhebel, vornehmlich für Flaschen.
Actiengesellschaft für Glasindustrie, vormals Friedrich Siemens in Dresden.
5. September 1900.
Vorrichtung zum automatischen Füllen von Flaschen mit kohlensäure­
haltigen Flüssigkeiten. Adolf Stein in Düsseldorf. 10. September 1900.
Aufgebote:
Actiengesellschaft, Fabrik für Brauereieinrichtungen, vormals Heinrich
Gehrke L Comp, in Berlin. Vorrichtung zum Verschieben der Spindel bei
Faßsüllern. Angemeldet am 13. November 1899.
Ertheilungen:
Patent-Nr. 2342. Neuerungen an Pichapparaten. Conrad Fehr,
Brauereitechniker in Nürnberg. Vertreter V. Monath, Wien. Vom 1. Ma
1900 ab.
Patent-Nr. 2363. Maischwerk. Otto H e n t s ch e l, Maschinensabiikaut
in Grimma i. S. Vertreter H. Schmolka, Prag. Vom 15. Juni 1900 ab.
Patent-Nr. 2389. Verfahren zur Herstellung von Malz für rasch ver-
apfbare Biere. Paul Bollmann, Braumeister in Altenburg S.-A. Ver-
icter I. Fischer, Wien. Vom 15. Juni 1900 ab.
Firmavrotokollirung i» Oesterreich- Ungarn.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgericht in Stanislau wurde im Handels­
register für einfache Firmen eingetragen bei der Firma Josef Lindner L
Söhne: es ist Josef Lindner gestorben und diese Firma Polnisch: „storsk
I- inäuor 1 sMowis" die Gesellschafter Saul Lindner und Chaim Lindner
führen werden, vom 6. Juni 1900 mit dem Sitze in Pasieczna. Unternehmung
ist die Pacht des Brauhauses und Spiritusdestillation. Die Unterschrift erfolgt
unter der obigen Firmazeichnnng durch beide Gesellschafter cumulativ.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg wurde im Handels­
register für Gesellschaflsfirmen, Bd. l, Fol. 63, bei der eingetragenen Firma
„Erste Wiener Exportmalzfabrik und Productengcschäft Stadlan und Wien,
Hauser L Sobotka", die Eintragung der den Herren Gustav Breiten-
seld, Georg Stöhr und Julius Weiß erlheilten Colleclivprocura und des
diesen Prokuristen zustehenden Rechtes, diese Firma derart collrctiv zu zeichnen,
daß Gustav Breite n selb im Vereine mit einem der beiden anderen Pro-
curisten unter den von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten, mit dem
Beisatze „xxa" versehenen Firmawortlaut je ihren Zunamen beisetzen, vollzogen.
OsZlsk'i'violiiZOti-ungLi-iZolis kt'ausi'si kolisn in Kk'onsnwäkk'ung
äer ^otien-0686ll86liaft
8!t2
iLUt IstLtSL
OssvkLtts-
berlodtes.
Rrllnner Lotien-Lransrei unä Nalrkabrib
Lrnnner Li'Luersi-ä.Ltisn-Otzs«I1s<>Katt
LürAorliobe Lisrbranersi-Lotisn-Sss, 81eliibrnvk.
üxerer Lvtrsn-Srauersi, Lr.-te
klÜssvr Lrauorei-^otisn-Oesellsobatt
6rarer ^otisn-öranerei, Lrsts
Löni8sbierdr»iiersi-L.otion-6essIIs8bakt, 8teiubrueb
Liesinxvr örauerei-Lotisn-OossUsodakt
kilsener Lotisn-Lrauerei, Hrsts
8odtzIIenboker (Lrste Lierbrauorel-^otien-Olesellsobakt)
8wiobvrrer Lotien-Lrauerei
Iknxarlsobe Letien-Lrauvrei, Lrsts, iu 8te1nbrnod
Lrüon
Wien
öadapost
Lzsr
Oöss
Orar
Budapest
Wien
Bilsen
Wien
?ISK
Kii1a>mt(8t«iill>riich)
4,200.000
4,000.000
4,000 OM
986.8M
5,000.000
5.600.000
4,800.000
9,000.000
2,400.000
670.200
1,800.000
1,800.000
10.500
20.000
20.000
2.467
12500
5.600
28.M0
45.000
8.000
3.351
4.500
3.0M
4M
200
2M
4M
4M
1.000
200
300
200
4M
6M
452.356
428.079
72 990
158.248
222.022
216.736
220.000
671.502
309.007
877.392
3,027.850
236.490
178.528
127.020
56.3M
176.350
209.100
1M.530
352846
266.400
135.330
441.560
239.760
28.-
12.-
9.-
30.-
32.-
30.-
16.-
132.-
28.-
140.-
140.-
570—
204-
134—
620-
609--
985—
14—
30150
1890-
2.580—
2.310—
590--
208—
136-
660—
615—
997—
16-
304-25
1.925—
2620—
2.340—
l werden
unter cisn oonlantesten BedlnKuoxen aus-
xekübrt, alle etwa Aewünsobten ^.uskünkte
über
" nnck briekliebe ^nkrasen
ertbsilt.
aut wündliebe
LnkraZen Kostsntrsi
VVevli8el8lubkn-Lo1i8n-6e8öIl8ellgf1
AbLCIIIl"
^ 10, IV. VVIeäsn, ^Luvlstr. 14,
VHVdUSvIolUUVll i VII. LlLriLdilksrstr. 74d, IX. ^Iserstr. S2.
2nr
0^^HAi.8AdIl-A6ll empkedleuswertb:
4 A igsWelser lovsIdakn-Briorltäts-Obllgailonsn.
Sowobl äie Wügen rlnssn, als anob ckie
darob ^uslosunz rar Luobrablanx ge­
langenden Obligationen werden okne jeden


[ 2023-06-29 10:39:18.612 - 19001001 - Seite 11 ]
2-
,Gambrinus?
825
Statistik des In- und Auslandes.
Ausweis über die Erzeugung, Ein- und Ausfuhr von Vier im Mouate Juki 190V, daun tu der Zeit vom
1. September 1899 bis Ende Juki 1900. (Zusammengestellt im k. k. Finanzministerium.)
Länder
Zur Erzeugung -„gemeldete Bier mengen
rn
geschlossenen
Städten
auf dem
offenen Lande
Summ e
Hektoliter
Erzeugungs­
steuer*!
Kronen
Biereinsuhr
in die geschlossenen Städte
B ierauSsu hr
-US den geschlossenen Städten
Wien und Triest
^ Hievon ent-
. Menge sollende Linien
in Hekto-^ Verzehrungssteuer
litern
Kronen
Menge
in Hekto­
litern
Steuerrück­
vergütung"!
Kronen
Niederösterreich
Oberiisterceich
Salzburg
Tirol und Vorarlberg
Steiermark
Kärnten
Krain
Oesterreichisch-illyrisches Küstenland
Dalmatien
Böhmen
Mähren
Schlesien
Galizien
Bukowina
164.020
840
816
1.140
17162
2S.500
16.260
225.769
95.894
38.876
44 434
81.761
22.550
4.429
918.556
187.627
48 263
90 032
12.146
Zusammen..
Hievon ab die Steuernachlässe,§ 1, I. Theil
der kaiscrl. Verordnung vom 17. Juli 1899
 206.341
412.683
Ergibt für die Zeit vom 1. September 1899
bis Ende Juli 1900. 56.106 56.106
*) Einschließlich Nachtragssteuer, dann Biersteuerzuschlag für das in den geschloffenen Städten Wien und Triest erzeugte Bier.
**) Rückvergütung der Linienverzehrnngssteuer. beziehungsweise des Biersteuerzuschlages.
Anmerkung. Zur Ausfuhr über die Zolllinie wurden von den Zollämtern beamtshandelt-. a) der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder:
im Juli 1900 46.812 Hektoliter: in der Zeit vom 1 September 1899 bis Ende Juli 190> 631.249 Hektoliter; b) der Länder Bosnien und Herzegowina: im
Juli 1900 52 Hektoliter; in der Zeit vom 1. September 1899 bis Ende Juli 1900 501 Hektoliter. Die entfallende Rückvergütung der Erzeugungssteuer
beträgt aä a) im Juli 1900 197 401 K.; in der Zeit vom 1. September 1899 bis Ende Juli 1900 2,511.810 K.; aä b) im Juli 1900 242 K.; in der Zeit
voin 1. September 1899 bis Ende Juli 1900 2356 K.^«
') Hievon entf illen auf Niederösterreich 3605 K., Ob-rösterreich 9771 K, Salzburg 2951 K-, Tirol und Vorarlberg 8178 K., Steiermark 4014 K.,
Kärnten 3542 K., Krain 1178 K., Küstenland 465 K., Böhmen 61.937 K., Mähren 12.535 K., Schlesien 3914 K., Galizien 10.3)4 K. und auf die Buko-
wina 999 K.
-) Richtiggestellte Daten..
Wiererzeagung in der Praucampagne 1899/1900.
Hektoliter
Erste Brünner Actienbrauerei in Brünn
(Mähren) 224.400
Braumeister K. Kemps.
I. Edler v. GStz in Okocim (Galizien) 201 280
Braumeister Franz Fisching er.
Graf Larisch-Mönnich in Karmin (Schlesien) 97.216'/g
Verwalter Fritz Proskowetz.
Braumeister Josef Milde.
A. Steiner L Comp, in Czernowitz (Bukowina)
Braumeister Boh. Franc!.
I. Edler v. Götz in Krakau (Galizien)
Braumeister Johann Sch Welling.
M. A. Stöger'S Erben in Hagen (Oberösterreich') 16.547*)
Braumeister Jacob Blöchl.
Matteo Judtmann in Triest (Küstenland)...
Braumeister Pino Gm ein er.
Commercieller deiter Mario Gm ein er.
Brauführer Josef Wagner.
Baronin Schwitzer in Schwertberg (Oberöster­
reich)
Braumeister. Franz Kern.
») Um 1500 Hektoliter mehr al» im Vorjahre.
24.150
19 328
6 600
5.999
ßiu- und Ausfuhr
Ende Juni 1900, verglichen
Vorjahre:
Einfuhr
1900 1899
Meter centner
Gerste 36.599 35.875
Malz 246.627 231.977
Hopfen 1.175 920
Hektoliter
Bier in Fässern .... 39.842 37.837
der Schweiz vom 1. Jänner bis
mit den entsprechenden Ergebnissen im
Ausfuhr
1900 1899
Metercentner
93 111
40 108
Hektoliter
6932 4726
Erzeuzungsziffer der KrMlMMne 1899 >900.
Mir stelle» an unsere geehrte» Keser, Kran­
herren, Direktoren, Verwalter, Kraumeister ete.,
die höfliche Kitte, «ns die Grreirgrrngsriffer« der
adgela«fenen Kraurampague 1899/1900 dehnfs Ver­
öffentlichung im „Gamdrinns" gefälligst mitthrile»
;» wolle«.
Die Redaktion des „Gamdrinns".


[ 2023-06-29 10:39:18.612 - 19001001 - Seite 12 ]
826
„GsmbrinuA"
Ukber riodtiZe LeköervLkrurlA Ullä äie Nktte! 2ur
tikuulielkLteu VeiMeiäuuZ äer LekeäeZeuei'uliiou.
Oie rasobs, oft sobon naob zweimaligem ^nsetzen siob
beinorkbar mooliencle 8ol>wöol>nng und Degeneration der kieke ist
geradezu eins Oalamitöt kür viele Lrauereien geworden unä notliigt
sie zu bedeutenden .-tusgabon. Lei der sogenarmten kieksäsgene-
ratioll bat man inäess gewisse Dntersobisäe zu maobso, welobo
kür gewöbnliob niobt striote genug kestgebalten werden. tVeun
ützm Rraüer naob dem ^nstellen des Zeuges regelmässig abnorme,
riu sellwaoli uoä langsam oäer über uoriobtig oinsetzende uuä
verlaufende Uavxtgäbrungen siosetzen, so sobiebt er mit Reobt
äeu Orund derselben auk äie kieke, und er bezeiobnet sie als
äegensrirt uvä niobt mebr Mit lbr auszukommon. de naebäem
llber äie kebkerbakten Lrsobsinungen iu äieser oäer jener ^rt
auktrston, wuss man vüue Zweite! äie Degeneration äer kieke
euk zweierlei ärt aukkassen. Die eigentliobe Degeneration derselben
beziebt siel, allerdings zuväobst auk eine organisobs 8okwäobnng äes
^ellonkörgsrs äer kieke selbst, auk eiue Lrnäbrungsstörung äerselbell
uuä äie darauf dorubenäsn Lolgen worden bauxtsäobliob iu siuer
trögen, langsam uuä ungenügend verlaukenäen Däbrnng sieb äer­
stellen. Line derart in ibrer Oonstitution gesobwöobte kieke wird
jedeob niobt bloss äie (iäiirung soblsobt zu kübrell, sondern aneki
gegen das Dsberwueliern von sogenannten wilden Ikeksu uoä
Raoterien niobt äen gebörigen kViäerstanä zu leistsu vermögen,
uuä iu Lol ge äesssu werden äie letzteren alsbald massenbakt
überbanä ueklMsu uoä äie gesoltwäebts Oulturbeks vollständig
unterdrücken, was mell dann auob äurob äes blosse Vnseben
sobon naebweisen kann. kn Lolgs äieses ^usammenbanges ist äie
ibrem ^elkenkorxer naob äegenerirts kkske auob stets im böob-
sten 6raäe mit wilden Ikekso, klikroben unä Lakterien äurobsetzt,
ullä illsoksrne kann mau wobl auob Kurzweg sagen, äegenerirts
kieke sei eins sokeke, bei weiober äie sebäälioben fremden
Organismen über äie eigentliobe Oulturbeke äie Oberbanä ge­
wonnen baben, so dass äie letztere eine reine Oäbrung absolut
uisbt webr äurobzukübren vorweg, obwolil äer eigeutkiobs kior-
gellg äer 8aobe eigentlieki siu anderer, uuä zwar gerade ent-
gogkllgesstrter ist. Illäess gibt es vbns 2weikek euob bier be-
äeuteuäe Ilutersebisäs. Oie eigeutliobo orgellisobe Legellkretiou
oäer 8ebvöokullg äer kkskenrekke gebt illäess iu erster Linie vou
äer ärt uuä kkesobllkkenbeit, «kein ikölirstvlkgebult äer iVür^e Lus,
vübrellä eiue läegenerntion äurob kkelrteriellübervuoberullg buupt-
süobliob in ullseuberow Iketrisbe, unreinem ^Vesser ullä Lukt
ibre klrsnobe bet unä äie kkelrümpkung in äieser Ikiosiobt nuk
lllläorew 6ebiete liegt unä liier äesbnlb euob niebt llölier berübrt
vveräen soll.
I>ie orgnnisobs Degenerution äer Loks jsäovb ist ein kür
äsll kkrnuer besonäers intsressnntes 6llpitel. üknn ünäet bier äie
kkrseoben äer orguniseben 8ebvrüobung äes 2elienlrörxers unä
seines sobliessliebell 2erknlles beuptsüollliob in eiller wllngelbllkten
kürnübrungslubigbeit äer kVurrs kür äie Ikeksirtzkls. Ls sobeillt in
äieser Ikillsivbt oblle 2veikel, ällss äurob ein böberes ^bänrren
äes ülLlrss, rvie es üu bu^erisobew kliere notbrveuäig virä, nuob
jeus 8tolks reiobliob gebiläst vsräen, velobe siob ru einer guten
Lrnübrullg äer Ikeke besonäers eignell, uoä nenn äies äer Lnll
ist, so ist eigentliob ^eäe kkruuerei, äie belle oäer extrem belle
kliere erzeugt, unk relativ unbnltbsrer oäer tbeilrveise ungesulläer
kiasis begrünäet unä sollte ?ur kkmgebuog äieses Ikebelstanäes
mit tbeiltveiser Lrreugnvg von bnxerisobem Lagerbier oombinirt
rveräen, um alle ibre liefen tbeilrveise von Istrterer ru bemeben
unä so zeitweise vioäer zur Regeneration binäurob kübren zu
können. Dieser sobon ökter gemaobts Vorsoblag sobeitert inäess an
manöben Ikmstänäell unä ist in äer Rraxis bisber wenig oäer
gar niobt befolgt worden. Iler kür Rrzeugung bellen Nalzes ein-
gssobulte Lkälzer vermag nur in äsn seltensten Lallen äie Lem-
xeratursn unä Darr/eiten kür ein riebtiges ba^erisobss blalz zu
trelken, unä so entstellen meist'mebr brenzlioks als eobte 8üss-
malze, unä nur äie letzteren sinä kür äie kkekeernäbrung am
günstigstell. Ls müssten ässbalb äie ba^erisoben Nalzs wenn
mögliob als Lankmalz aus guten Labriken bezogen werden,
um so äie kür kkekeregeneration nötbigen Vurobgangswürzen
zu erkalten.
Lill besonderer, okt niobt ungünstig ausfallender Versnob
ist es, äie zu regenerirsnäe kieke aus bellen kürzen niobt
eigentliob ganz äurob eine iVurze aus baxerisobem Nalze äurob-
zukübren, sondern äie Ilbko bloss mit kkilke äer letzteren ^ber-
zukübren^, man lässt also äie kieke zunäobst in kkraunwürzsn
ankommen unä gibt diese dann zur bellen ^Vürze in den Rottiob;
eine meist kaum merkliebe äuuklere Lärbung äer letzteren äark
kreilieb oiobts ausmaoben.
Inäess niobt blos die böbere Darrung äes Ualzes erweist
siob kür äie gute Lrnäbrung äer kieke günstig, sondern ebenso
obne Zweifel auob eins gewisse Oonoentration äer ^Vürzs. Lvrt-
äauernä in zu leiobten, zedvgraäigen, wenn auob braunen kürzen
gebalten, äegsnerirt die kieke leiobter, als an kräftigeren IVürzen
aus dem sonst ganz gleiebeu Nalze. Doä daraus gebt klar bervor,
dass die sogenannte Degeneration der kieke ibrsn kiaugtgrunä
in mangelnder Lrnäbrung bat, äie kieke ünäet äie ibr nötbigen
lMbrstoüe in zu leiolrteu kVürzen zu sebr zerstreut und entkernt,
also relativ ebenso mangelliakt vorbanäen, wie äies in den bellen
tVürzen äer Lall ist.
Lin büuüg viel zu wenig beaobteter Orunä zur rasoben
Degeneration äer lleke in Lolge sobwerer Verunreinigung ergibt
siob bei dem ^bnebmen der kieke im Rottiob. Was bier zu
viel gekeblt wird, lässt siob äurob naobträgliobes tVasoben niobt
wieder gut maoben 2unäobst soll man als Orunäsatz kestbaltsn,
nur gebörig fest unä äiobt am Lottiobboden liegende
kieke abzunebmsn, äie Lässige (suggige, xaxgigs) aber wenigstens
zum ^nstollen ganz zu ignoriren. Denn nur bei kestliegenäen
8okiobtsn ist es mögliob, die obere und untere 8obmutzsobiobte
von äer eigentlioben mittleren kkeksnsobiebte wirkliok genau ab-
zusobeiäen. liier wird aber tbeils aus kiaoblässigkoit, tbsils auob
aus übelangebraobter 8pLrsamksit viel gekeblt. Lntweäer man
untersuobt die Loäensobiobten niobt genau genug auk ibre gute
oder sokkeobts Lesobalfenbeit, oder man nimmt siob niobt genug
Nübs, die obere und äie unters 8obiobte genau von äer kleken-
mittelsodiebte abzutrennen Oekeblt ist es meiner Lnsiobt vaob
überbauet, naob gswöbnlieber Nanier die kiekenmittslsobiobte
einkaob äurob das 2axkloob in einen untergeslellten 2uber abüiessen
zu lassen.
Die aber auk diese tVsiso in Rswsgung gekommene kieken-
sobiobts reisst aber bei ibrem VbLiesson nur zu leiobt angrsnzenäe


[ 2023-06-29 10:39:18.612 - 19001001 - Seite 13 ]
.„GrunbrtnuK.^
1'beile äer unteren Zelimutrsolliobton mit ab und verunreinigt
sieb dadurob oft sebr bedeutend, was umso seblimmsr ist, veil
sied <!ie Verunreinigungen aus 6er untersten Zebielite als be­
deuten ä seliversr, niebt so leiobt äureb Waselren von äer ebenfalls
sobvsren guten Hefe trennen lassen.
Ls sollte aber 6!s gute Defensobiebts, ebenso vis 6ie
oberste sebleobte, sorgfältig äurob borirontals tlaeblötkligs Lellen
abgeboben nnä so je kür sieb gesammelt werden, bis mau auf
6is untere dunkler gefärbte Lebmutssebiobte stösst. Dur ank äisse
Weise ist es moglieb, 6ie gute Dsfensebiebte vollständig von äer
Ober- nnä llnterseb lebte abrutrennen, was beim blossen Ablassen
änrob ein Boäensapfloob niebt so gut wögliob ist. Leibst veno
äasselbe mit einem variablen Bobrstutren vergeben ist, änreli
äessen llübsr- oäer Liokersebieben man äie gute llefensobiebts
stets von ikrer Obortläebs, äbniiob vis äie Würre vom Lübl-
sobiik, abtliessen lassen kann, ist es äoob kaum vermsiäbar, «lass
rulstst beim Liefersenken äes Bobrstutsens anob ^ntkeile äer
unteren sebleobten lloäensobiobts mitgerisssn werden. 8ebr sveok-
mässig ersobeiut es aueb, rum Bebuke äer sebarken Abtrennung
äer Dsfensobiebtsn an äer unteren Bottiebvsnä eins Lebausone
aus klarem Olas aosubringen, au velober äie Orsnrsn äer ver-
sebieäeneo Hefen sobiobten genau ru erkennen sinä.
Oeviss bat äie eben berübrte, bäuüg sebr mangelbafte
kbsobeiäung äer guten Bottiobbeke von Zen sebleebteren Lobiebten
oft selir viel kntbeil an äer raseb einbersobreitsnäen Versebleob-
terung nnä sobliesslieben Degeneration äer Hefe, unä ebenso
gewiss ist es, äass sieb äisse kotlieile, besonäers äer sobvererou
unteren Lebmutrsobiodts, äureb noeb so grünäliebes Wasoben
niebt mebr gävsliob entfernen lassen. Ls muss äesbalb von
vorneberein getraebtet werden, äie untere äurob Wasoben kaum
entfernbare Bväensobiekto äes Bottieds tbunliebst auf andere rlrt
ru umgeben unä äaäureb eins Degeneration äer Dske anrnbsbnen.
Ls gesebiebt äies dekanntlieb äurob äas llwpumpsn äer gäbrsnäen
Würse in einen anäersn reinen Bottiob, wobei besonäers auf äas
riebtige Ltaäium äer Oäbrung gesellen veräen muss. Ls muss
äies äaslenige um äsn Bunkt beträobtlioli vor äem lloobkräusen
sein, äenn in äiesem Ltaäium beünäst sieb alle lebenskräftige
liefe in äer Würrs suspenäirt, unä nur äie sobveren toäten
Wellen unä sebveren Verunreinigungen aller Vrt biläen bereits
einen 8ats am Boden äes Lottiobs. Dingegen virä oft geksblt,
inäem man äas Ilmxumxen äer Wür^e niebt sum angemessensten
Zeitpunkt vorvimmt, entweder su früb oäer su spät unä äaber
niebt äie günstigste Wirkung äamit erhielt. Oesebiebt es aber ru
krüb, so befinden sieb äie ru trennenäeu Verunreinigungen noeb
nnabgesetrt mit in äer Würrs unä veräen sonaob mit über-
gexumpt, äas Verkabren ist äann so gut vis rveeklos. Lrkolgt
es leäoob ru spät, so baben vir Verlust an äer besten, kräftigsten
Latrbeke ru gewärtigen, velebs sieb bereits über äer Lobmutr-
sobiobtsn im alten Bottiob abrusetren begonnen bat. Ls ist äesbalb
rur vollstänäigen Lrrielung äes Avsekss sebr viobtig, äas riebtige
Ltaäium kür äas Dmxumpen äer Bottiebvürre mögliobst genau
su trsiksn, aber äann kann man äamit viel sovobl für Bsinbeit
äer Leks als aueb äer guten Vergäbruug tbun. ln maneber
Brauerei virä sogar rveimal umgexumxt, unä rvar rum rveiten
KIal im Ltaäium äes Durobbruobs äer Lräussn, vo äie guten
Dekenrellsu bereits abgesetrt unä man sonaob äie letzteren auf äiess
Weise äurob kbpumpen äerWürre für sieb gewinnt kmob dieses Ver-
kabren bat trotr seiner Dmstänäliobkeit viel kür sieb unä lässt
sebr reine liefe errieten. Da es sieb jeäoob in Betreff äer letrteren
bauptsäoblieb um grünäiielie Vbsobeiäung äer sebversn Verun­
reinigungen banäelt, velolie geraäe änrob äas krübs erste Ilm-
pumpen erfolgt, väbrenä äie leiebteren Verunreinigungen später
aueb noeb äurob Loblämmen unä Wasoben noeb riemlieb gut
ans äer Hefe entkernt veräen, so ersebeint äas rveite Dwpumpen
äoeb niebt mebr von so vsittragenäer Bedeutung. kber man bat
äann umsomsbr äem gebörigen 4bsoblämmen äer Deks Auf­
merksamkeit ru sebenken. Ls kann aber liier aueb leiebt vieäer
su viel äes Outen getban veräen, banptsäobiiob wenn man
sovobl rum Loblämmen wie aueb rum Abwässern gar ru reiob-
liob Wasser nimmt, voäurob raseb sine Vbsebväobung unä De­
generation äer Leks vorbereitet virä.
livä ^.Dtworwu.
Lrags: Bitte mir Lolgsnäes, wenn mögliob in näobster
Kummer Ibres gesedätrten Blattes „Oambrinus" im Briefkasten
unter Obitfre ^D. L. Os. 8r." ru beantworten:
lob bin nämliok äer ^nsiebt, beim Lüblausmesssn, ob äas
vobl äer Oereebtigkeit entsxriobt, mit Wasser ausrumessev äen
Lüklstook; äenn: gibt äenn r. 6. angenommen ein Hektoliter
Wasser äas gleiobe Volumen als wie ein Hektoliter l l-, l2- oäer
IZpereentigs Luokerlösuog? kleiner ^usiokt oäer vielmebr meiner
Deberreugung naob ist äas niebt gereobt, äenn messe ieb nur äie
Lüble mit Wasser, so ist äann nur immer äas Wasserquantum
gemessen, niebt aber äer Lxtraot-, respeotive Auokergebait (2uoker-
volumen) mitgsreebnet. leb glaube immerbin, äass eins 11- oäer
ILperoentige Lueksrlösung Liervürre) um 4—5 Liter mebr
in äer Kl enge reigt als ein Hektoliter Wasser (gleiebes tzuantum).
Im Vorbinein bestens äanksnä D. R.
Lnt vort: Lin Dektoliter Wasser bat äas gleiobe Volumen
wie ein Hektoliter einer Auokerlösung beliebiger Oonosntrstioll.
8is baben bei Ikrer Lrvüguug äas „Volumen" mit äem „spe-
oiüsoben" Oeviebts verveobselt, velobes alleräings um so böber
ist, je oonoentrirter äie Lösungen sinä. Das „kbaieben" äer
Mblen mit Wasser ist ganr in äer Dränung, veno nur äie
„Le in p er atu r e n" Berüoksiebtigung Luden.
8ptzoiaI-Laboratoriuw kür LlsLfabriken unä Brauereien
kau! Bedülsr in Wien.
Lrags: Lrsuobe 8ie biemit frennäliobst, wir über Llaob-
stebenäes balä mögliobst Auskunft ru geben:
1. Ob man ru einem Oebrüuäe lauter Lrübbopken nebweo
kann, oäer ob man äenselbsn mit altem uubeäingt miseben muss.
Dis Biers lagern im Lagvrksller 3—4 Woebsn, Lellsrtsmxeratur
6^/, Bereent.
2. lob verbraue jet'/.t ru äunklen Bieren ein naeb Bilsener
4rt selbst erzeugtes Klalr unä bemerke äabsi, äass sieb auf äer
Lüble sebr wenig Oeleger absetrt, äabei sebr Kart, so aueb niebt
sebr sobön äureb äen Lropfsaok Lltrirt unä aueb niebt ganr ab­
läuft, was äürfte vobl äie llrsaebe sein?
3. Wie man Oaramslmalr erreugt, vsloben Oesobmaok
selbes äem Biere verleibt unä vis viel man per Oentuer Klalr
russtren sollte, lnäem ieb im Voraus meinen besten Dank sage,
rsiebus miob boobaebtenä B. D.
Antwort: 4ä 1. Lrisober Dopten kann, obne mit alter
Waare vermisobt ru sein, obne ^nstanä Vervenäung Lnäen,
ieäoeli virkt er etwas intensiver, was bei äer Doxkengabe be-
rüoksiobtigt ru veräen veräient.
Kä 2. Warum 8ie kür äunkls Biere „Bilsener" Klalr ver-
venäsn, ist niebtreobt begrsiüiob. Das kuklurben Keller Würren,
respsetivs Biere mit Oaramslmalr rur Herstellung dunkler Biere
ist nur ein Lmskunftsmittel, velobes äann anruvenäen ist, wenn
in einer Brauerei, vslobe äurebvegs belle Biere braut, geraäe
ein paar Hektoliter dunkles Bier rum kmsstoss kommen sollen.
Derartige Biere werden aber niemals den „vollmundigen" Obarakter
virkliobsr ba^erisober Biere besitrsn können, veil äie Würre-
rusammensetrung niebt entsxreobenä ist. Dass äas KLsitren äes
Oelägsrs unä äas Abläufen aus äen Lrvxfsüoken ru vünsobeu
übrig lässt, kann seine llrsaebe in mangelbaktem Llalre oder
soblsobt geleitetem Luäprooess baben. 3nr Lntsebeiäuvg äer Lrage
ist aber vor kllem eine genaue obemisvbe kual^se Ibres ver­
wendeten Nalrss notbvenäig. Wollen 8ie aueb die „Verruekerung"
beim Naisoben genau oontroliren; vielleiobt wird Kier gvfeblt.
4d 3. Das rur Herstellung baxerisober Biere aus „klünebener"
Llalr verwendete „Oaramslmalr" virä naob Brok. Lbaussing
kolgenäermassen bergestellt: „Darrmalr virä in Wasser geveiobt,
so äass es von diesem ganr äurobträokt ist, bierauf allmälig bis
auf 60° 0. (48° D.) erwärmt, bei dieser Lsmperatur oiroa drei
Ltunäen gsbalten und enälieb entspreobenä gerostet." Dis per einem
kleterosutnsr Klalr rurusetrsnds Quantität muss bei der ver-
sobieäenen körbsnäen Lralt der Oarawelmalre äurob Veisuobe
kestgsstellt veräen.
Lpeeial-Baboratorinni kür KLirsabriken uuä Bisaersisn
Baal 8obüle,' i» Wien.


[ 2023-06-29 10:39:18.612 - 19001001 - Seite 14 ]
828
,,Ä»iMibrtnuK?'
Die Vornahme der Oeruch§proüe beim Hopfen.
Die fachmännische Prüfung des Geruches gehört zu den
ersten und wichtigsten Eekcnnungsmitteln der Qualität eines
Hopfens, jedoch muß dabei mit der gehörigen Vorsicht verfahren
werden. Zunächst soll hier auf einen wichtigen Punkt die Auf­
merksamkeit gelenkt werden, der meist ganz übersehen wird und
dessen gehörige Jnachtnahme bei der meist vorkommenden Nolh-
wendigkeit der raschen Prüfung vieler Sorten von Hopfen auch
oft sehr erschwert sein mag. Wenn es sich nämlich darum handelt,
durch die Sinne sehr feine Nuancen, sei es nun in Geruch oder
Geschmack, zu unterscheiden, so gehört dazu nicht blos von vorne-
hercin ein genügend feines Geruchs- und Geschmacksorgan, nicht
blos dessen praktische Ausbildung und Schulung, sondern cs
kommt auch noch auf einen weiteren Umstand an, nämlich den,
daß bei länger andauernder Anstrengung des Geruchs- oder
Geschmacksorganes zum Behufe der Feststellung recht feiner Unter­
schiede dasselbe in gewisser Hinsicht mehr oder minder erlahmt
und dann eine feinere Differenzirung geradezu unmöglich wird.
Es kommt allerdings auch hier gar sehr auf die stärkere oder
schwächere Beschaffenheit des betreffenden Sinnesorganes an, ob
es früher oder später für die feinste Unterscheidung erlahmt, aber
am Ende wird wohl Jeder schon die Bemerkung gemacht haben,
daß er nach zahlreichen Geruchsproben, sei es in Hopfen oder
etwas Anderem, mehr und mehr die wirklich feine Unter­
scheidungsfähigkeit einbüßte. Es ist diese Erscheinung auf die Er­
müdung der Geruchs- oder Geschmacksnerven zarückzuführen, welche
gerade bei feineren Unterscheidungen besonders schwer ange­
strengt werden und dann ihre feinste Thätigkeit einstellen. Damit
also bei Beurtheilung des Geruches von Hopfen auch der Kenner
»ach Vornahme von bereits zahlreichen Geruchsproben sich dennoch
auf seinen Geruchssinn in gewohntem Maße verlassen könne, ist
es nolhwendig, daß man sich genau die Möglichkeit des eben
dargelegte» Zustandes vergegenwärtige und im gegebenen Falle
genau auf den etwaigen Eintritt desselben achte, da derselbe sich
immerhin merklich ankündigt, sei es durch direct gefühlte
Schwächung der Geruchsempfindung, sei es indirekt dadurch, daß
man mit Anderen an der Beurtheilung nicht mehr völlig überein­
stimmt oder sich selbst auffällige Abweichungen im bemerkten Ge­
ruch und den sonstigen Qualitätskennzeichen ergaben, wodurch sich
auf einem Mangel des ersteren schließe» läßt. Immer wird sich
als Rcfumö aus dem eben Dargelegte» ergeben, daß man, wenn
man völlig sicher in der Geruchöbeurtheilung des Hopfens gehen
will, nicht übermäßig viel derartige Proben dicht nacheinander
vornehme, sondern dazwischen stets wieder nicht zu kurze Pausen
eintreten lasse, während deren es gut ist, sich aus dem von Hopfen-
gerüchen erfüllten Raum zu entfernen und freie, reine Luft auf
sich und sein Gernchsorgan einwirken zu lassen, worauf sich nach
kurzer Zeit die feine Unterscheidungsfähigkeit des Geruchssinnes
wieder restituirt.
In Betreff dieses Umstandes, nämlich zur Minderung der
Gefahr der Geruchsjchwächung bei andauernder Hopfenprüfung, ist
auch die Art der Vornahme der letzteren nicht ohne Bedeutung
Es tritt nämlich gedachte Geruchsschwächung besonders gern in
Folge steter und ununterbrochener Ausnahme genau derselben Ge-
ruchsstoffe, und geringe Unterbrechungen mit abweichenden, jedoch
nicht zu starken Gerüchen bringen hier eine sehr günstige und
wohlthätige Wirkung hervor. Da nun der noch ganze Hopfen, an
seiner Oberfläche zuerst berochen, wesentlich anders riecht, als wenn
er, zur Erkennung des feineren Geruches, zerrieben worden ist, so
ist unbedingt an diesem Modus der Erprobung festzuhalten. Man
beriecht also zunächst die ganzen Dolden, wobei sich ein etwaiger
Geruch nach schwefliger Säure bei geschwefeltem oder vielleicht
ein dumpfer oder schimmeliger bemerkbar machen wird. Dann
erst empfiehlt es sich, durch Zerreiben der Dolden den eigentlichen
Geruch des Lupulins und dessen Feinheit festzustellen, eine an sich
längst empfohlene Methode, die aber in der angedeuteten Richtung
eine neue Empfehlung erfährt.
Es wäre hier noch die Frage zu lösen, ob Rauchen von
Cigarren oder Tabak für die feine Geruchsbeurtheilung des Hopfens
von Nachtheil sei. Bei dem Umstande, daß gewiß viele gewiegte
Hopfenhändler Raucher sind, möchte man die Schädlichkeit des
Rauchens leugnen, indeß werden gerade beim Hopfenhändler
etwaige Zweifel betreffend Feinheit und Qualität nicht gerade
durch den Geruch behoben, sondern derselbe hat sonst auch ein­
gehendste Hilfsmittel zu Gebote, worunter das Wissen des
eigentlichen^ Productionsgebietes im wahren Sinne des Wortes
keine gerade untergeordnete Rolle spielt. Jedenfalls wird aber der
Brauer, wenn er auf Hopfenkauf ausgehen will, gut thun, für
diese Zeit das scharfe Rauchen zu lassen, da es entschieden ebenso
die Geschmacks- wie auch die Geruchsorgane für feinere Dis-
ferenzirungen abschwächt. Dem in fremden Gegenden hopfen­
kaufenden Brauer kommen ohnehin so manche Hindernisse in den
Weg, welche ihn zu beirren geeignet sind, daß er aller seiner
Sinne auf's Vollkommenste Herr sein muß, um mit Erfolg daraus
hervorzugehcn. Es ist in dieser Hinsicht mit dem Geruch ganz
ähnlich wie mit dem Geschmack, und beispielsweise müssen sich die
sogenannten „Butterkoster" in nordischen Ländern, welche die
Qualitäten der feinen Butter zu bestimmen haben, ebensowohl des
Rauchens wie aller scharfen Speisen gänzlich enthalten, indem sie
sonst unfähig werden, die feinsten Unterscheidungen mit der Zunge
herauszufühle». Vielleicht würde es für die Bestimmung der
Qualität eines Hopfens sehr werlhvoll sein, wenn man denselben
auch mittelst der Zunge auf seinen Geschmack prüfen könnte, aber
hiefür ist eben der Hopfen zu intensiv schmeckend, und bedankt sich
der Gaumen des Kosters für solche Belastung, welche in Folge
der harzigen und daher hartnäckig anhaftenden Beschaffenheit noch
dazu so lange Zeit wirksam bleibt, daß sie während dessen jede
weitere Prüfung auf diesem Wege unmöglich machte. ES kann
sonach die Gcschmacksprobe, etwa auf dem einfachsten und direktesten
Wege, durch Kauen einer Hopfendolde, nicht gemacht werden, und
der Brauec ist in der'That in Folge dessen nicht im Stande,
ganz sicher zu bestimme», ob ein Hopfen dem Biere mehr oder
minder bittere Geschmacksstoffe zu verleihen vermöge. Es kommt
deshalb auch nicht sehr selten vor, daß der eine oder andere Sud sich
bitterer als gewöhnlich darstellt und manchmal wohl gar dadurch
unbrauchbar wird, wenn er nicht mit einem anderen Sud ent­
sprechend vermischt werden kann. Es wäre deshalb gewiß wünschens-
werth, direct nicht blos die Geschmacksart, sondern auch die Bitter­
kraft eines Hopfens etwas genauer feststellen zu können, als dies
durch die bekannten Schlüsse aus dem Aroma möglich wird. Man


[ 2023-06-29 10:39:18.612 - 19001001 - Seite 15 ]
„GsmbrinuK."
829
nimmt nämlich an, daß ein Hopfen mit feinem Aroma, zarteren
Deckblättern und bei normaler Beschaffenheit der Dolden anch
einen milden, angenehmen Bitterstoff dem Biere verleihe, wahrend
grobes Gewächs das Gegentheil in Aussicht stellt und besonders
alter Hopfen ein schweres Bitter zuwege bringt. Man darf des­
halb bei letzteren Hopfensorten in der Menge ja nicht zu weit
greifen, sonder» muß in Anbetracht ihrer gesteigerten Geschmacks­
wirkung unter allen Umständen lieber weniger davon für de»
Sud nehmen, um damit nicht in Gefahr zu gerathen. Will man
aber einen bedenklichen Hopfen experimental auf seine Gcschmacks-
wirkung prüfen, so bleibt nichts übrig, als ein genau abgewogenes
Quantum desselben, welches dem zum Sud genommenen im Ver­
hält:! iß genau entspricht, mit der letzterem entsprechenden Menge
Wasser oder besser Würze zu versetzen und so lange anszukochen,
als dies mit dem Sud geschieht.
Jusion der Saazer Kopfenstgnirhallen. In der ersten
Stadtverordnetensitzung des neuen Gemeinderathes, welche am 27. v. M.
stattgefunden hat, wurde nach Ablehnung eines Vertagungsantrages
die Fusionirung der städtischen und der Verbands-Hopscnsignirhalle,
beziehungsweise die nunmehrige Errichtung einer einzigen gemeinsamen
Signirhalle beschlossen und der diesbezügliche Vertragsentwurf ge­
nehmigt.
Wern-Kork, 18. September 1900. (O.-B.) Ist auch die
Hopfenernte noch nicht vorüber, sondern theilweise im Beginn und
noch im Gauge, so läßt sich doch jetzt schon mit Bestimmtheit be­
haupten, daß Heuer besonders schöne, qualitätsreiche Waare zu finden
sein wird, und daß der Ausfall gegen das Vorjahr keineswegs so ge­
wichtig sein dürfte, als dies bis nun allgemein vorausgesagt worden
ist. Das schönste Wetter begleitete die Ausreife der Pflanzen und die
Pflücke, und hat noch zur Besserung der Qualität beigetragen. Im
nächsten Berichte wird sich bereits das Resultat mit mehr Sicherheit
angeben kaffen. Es wurden zahlreiche Verkäufe bereits abgeschloffen,
und zwar für New-Iork State bis 15 Cents, in Californien 11 bis
12*/z Cents. Von alten Vorräthen werden Jährlinge noch gesucht und
zu Markte gebracht. Alles in Allem verhält sich sowohl der Handel
als auch Brauereien und die Speculation vorerst noch zuwartend, um
die Beendigung der Ernte und Preisbildung in neuem Hopfen abzu­
warten.
Sachseufekd, 20. September 1900. (X. Bericht des süd-
steiermärkischen Hopfenbauvereines.) Die kleinen Partien
Prima aufgekauft; größere Producenten mit feiner Waare nicht Willens,
zu den heutigen Preisen abzugeben. Von der Gesammternte ist die
größere Hälfte in zweite Hand übergegangen. Die Preise für gute
Waare voll behauptet; Qualitätenvorrückung deutlich wahrnehmbar.
Prima sehr gesucht. Anton Petriöek, Vereinssecretär.
London, 23. September 1900. (O.-B.) Unsere alte Waare
kommt jetzt noch zu Ehren, wird viel gesucht und besser bezahlt als
früher, weil allgemein die Ueberzeugung vorherrscht, daß unser heuriger
Hopfen wenig entsprechend sowohl in Qualität als auch an Quantität
bleibt. Die neuen Hopfen, welche bis nun zu Markte gelangten,
haben den Erwartungen nicht entsprochen und zeigen sehr große
Qualnä'Sunterschiede, so daß die Preise neuer Waare zwischen 70 und
130 Shilling variiren. Eigner find zurückhaltend in Anbetracht der
kleinen Ernte, welche zu verzeichnen. Die Vorräthe alter Hopfen sind
stark zusammengeschmolzen und glaubt man, daß Brauereien sehr bald
zu Käufen gezwungen sein werden.
Aulcha, 25. September 1900. (O.-B.) Die Umsätze in
Auschaer Rothhopfen werden jetzt täglich größer, da sehr viel für October-
Lieferungen von Seite des Kundschaftshandels gekauft wird. Auch
wird sehr viel nach Saaz consignirt, weil unsere Rothhopfen dort
sehr gern gekauft werden. Geringe Hopfen werden von 50 bis 60 fl.,
Primarothhopfen von 70 bis 80 fl., Grünhopfen von 35 bis 50 fl.
gehandelt.
Kroh öei Zlauöa, 26. September 1900. (O.-B.) Hoch­
prima Hopfen wird mit 110 K., Export mit 90—100 K., geringer
Hopfen mit 80—85 K. gezahlt. Der Umsatz letzthin in Dauba betrug
400 Ballen.
Weufelden, 27. September 1900. (O.-B.) Bei ruhigem Ge­
schäftsgänge werden Prima feinste 55, 56, vereinzelt bis 58 fl. per
56 Kilogramm verkauft, grüne Mittel erzielen 52, 54, gelbliche,
feine 51, 54 fl. Verkauft sind 600 Ballen.
U. Saaz, 26. September 1900. (O.-B.) Der Verkehr auf
hiesigem Markte war in den letzten 14 Tagen ein ziemlich reger,
wenn auch der Kauf sich in nicht zu verkennender ruhiger Stimmung
vollzog; die Thatsachen, daß unsere Producenten sich den Preisanboten
williger fügten als zu Beginn der Campagne, und— über den Ernte­
ausfall des Auslandes nunmehr unterrichtet— die 200 Kronen-Prcise
als unerreichbar anerkennen, anderseits der Umstand, daß sowohl
Brauer als Händler sich von der besonders gehaltvollen heurigen
Waare überzeugten und lebhafter zum Kaufe schritten, bewirkten ganz
außergewöhnlich große Umsätze, namentlich auf den ProductionSorten.
Dagegen hat das Platzgeschäft selbst nur mäßige Tagesquantitäten
umgesetzt. Im Ganzen dürfte schon nahezu die Hälfte der heurigen
Production verkauft sein. Die Preise sind je nach Qualität und Farbe
von 150—180 K. per 50 Kilo, sowohl für Kreis- als Bezirks- und
Stadthopfcn; im Goldbachthale wurden letzter Tage sehr bedeutende
Posten zu 170—174 K. gekauft. Hauptkäufer Vertreter in- und aus­
ländischer Brauereien, während der süddeutsche Handel sich noch immer
zurückhaltend zeigt.
X. Würnberg, 28. September 1900. (O.-B.) Seit unserem
letzten Berichte, dem von 11. d. M., haben sich die Preise so gut
wie nicht verändert. .Die bedeutenden Zufuhren zum Markt, von
1000—2000 Ballen an manchen Markttagen, sind von den Kund-
schaftshändlern sowie für den Ueberseebedarf schlank ausgenommen
worden.
Aus den Spalter Districten meldet man, daß schon zwei Drittel
der Ernte verkauft sind, und bei lebhafter Nachfrage 125—150 M.
Leihkauf bezahlt wird.
Heute notiren:
Markthopfcn 90— 95 M.
Gebirgshopfen 90—105„
Hallertauer-- 90—115„
Württemberger ... 90—115„
Badische 95—110„
Spalter Siegel 125—150„
Alles erste Kosten.
Marktberichte.
Kopsen. Auch in der begonnenen neuen Saison wird sich
neuerdings zeigen, daß jetzt und später gute, schöne Hopfen sehr gesucht
und preiswürdig bezahlt werden, während mindere Waare vernachlässigt
bleiben dürfte. Man ist eben zur Ueberzeugung gelangt, wie sehr
unsere vorzüglichen Qualitäten, insbesondere unsere ausgezeichneten
Saazer Hopfen selbst zu theueren Preisen allen anderen Hopfen vorzu­
ziehen sind. Der Werth solcher Primawaare, deren Nothwendigkeit von
den ersten Brauereien des In- und Auslandes schon längst anerkannt
wurde, wird und muß auch mit klingender Münze bezahlt sein, und
wir sind überzeugt, in wenigen Wochen werden diese Primahopfen
zumeist sich in festen Händen befinden und man wird sich dann nolsns
volens mit Mittelqualitäten begnügen müssen. Während der ersten
Wochen der neuen Saison haben sich bei aller Ruhe im Einkäufe nur
die Preise von Primawaare fest gehalten, während mindere Hopfen
von Eignern bereits billiger abgegeben wurden als bei Beginn der
neuen Saison. Das Geschäft hat sich bisnun ohne jede Aufregung
abgewickelt, die Umsätze bewegen sich in normalen Geleisen, Brauereien
und Kundschaftshändler kaufen ihren Bedarf ohne Ueberstüizung. So
ist's in Saaz, so in Nürnberg, so auch auf allen übrigen Hopfen­
märkten; die Preise für gute, schöne Hopfen sind gleich hoch und fest
geblieben, mindere Waare jedoch billiger zu haben. Wir verweisen im
Uebrigen auf die Specialberichte an früherer Stelle.
Wrauergerste. Eine arge Enttäuschung für unseren Gersten­
handel: der Export verhält sich Heuer ablehnend gegen unsere neue
Waare; wir glauben nicht ablehnend, vielmehr nur zuwartend,
bis sie unsere gute Gerste billiger erhalten. Man möge nicht
verzagen, unsere Gersten und Mälze sind im Auslande nicht leicht z»
entbehren, aber bei dem Umstande, daß die Gerstenernte überall und
allenthalben besser ausgefallen als gewöhnlich, ist es für den Export
nicht gar so dringend, sich gleich mit der allerdings sehr brauchbaren
aber immerhin auch sehr kostspieligen österreichisch ungarischen Gerste
zu versehen. Auch in diesem Artikel zeigt sich dieselbe Erscheinung wie
beim Hopfen, Primawaare fest im Preise, sehr begehrt; Secunda-


[ 2023-06-29 10:39:18.612 - 19001001 - Seite 16 ]
830
„Gambrinuß"
gersten im Preise nachlaffcnd. Nur Eigner brauchbarer Gersten haben
durchaus keine Ursache, Angst zu haben, solche Gersten werden noch
gesucht werden, für den Export ebenso, wie für die heimischen Braue­
reien und Malzfabriken. Auf dem letzten Wiener Markte wurden über
40,000 Metercentner umgesetzt zu Preisen von 6 75 bis 10 25 K.,
gegen 6 70 bis 9 K. in gleicher Periode des Vorjahres; wir finden
sonach auch hier wieder Primawaare am höchsten bewerthet und noch
theuerer als im Vorjahre, während mindere Gerste billiger als im
Vorjahre notirt.
Aus dem Saatenstandsberichte des k. k, Acker­
bau Ministerin ms von Mitte September 1900: Die
Gerstenernte welche in den letzten Tagen des Monates August
beendet wurde, hat in Nieder östcrreich, Oberösterrcich und den Alpen­
ländern befriedigende Erträge geliefert und ist man auch mit der
Qualität der Frucht, die besonders in Oberösterreich gelobt wird,
größtentheils zufriedengestellt. Das bereits gemeldete Mindererträgniß
der Gerstenernte in Böhmen und Mähren ist durchschnittlich nicht sehr
bedeutend, wogegen der Erntcausfall in Galzien und der Bukowina
auf 20 bis 25 Percent einer normalen Durchschnittsernte geschätzt
werden kann.
Am letzten Prager Markte war Gerste hervorragend im Ver­
kehr; obzwar das Ausgebot ziemlich bedeutend war, konnten Eigner
feiner Waare dennoch sehr schöne Preise erzielen. Der Platzconsurn
verhält sich zurückhaltend und die erzielten Umsätze erfolgten zum
weit größten Theile für Rechnung der Exporteure. Obwohl Eigner
nur schwer von ihren Forderungen abzubringen sind, mußten sie sich
doch der flauen Tendenz fügen und heute neuerdings 15 H, Nachlaß
gewähren. Dieser Nachlaß betrifft zumeist feine Qualitäten, während
Mittelqualitäten und Mercantilwaarcn nur um 5—10 H. sich er­
mäßigten. Verkauft wurde: Ausstichgerste zu 8 80—9 K,, prima
8 40—8 60 K., Mittel zu 8 20—8 30 K., Mercantil 7 90 K.
bis 8 ab Bahn Prag oder günstig gelegenen Stationen, ferner zu
8 60 K. ab Mäschitz, 8 60 K. ab Satalic, 7 65 K. ab Nimburg,
8 30 K. ab Oaslau, 7 85 K. ab Königgrätz.
Kaschau (Oberungarn), 26. September 1900. (O B.) So
irregulär wie die Ernte selbst, ebenso ungleich hat sich das Geschäft
in Gerste gestaltet.
Nach Tagen der wildesten Hausse vollkommenste Abspannung,
nach bewegtem, allerregstem Geschäfte vollständige Stille.
Wenngleich das Factum eines ganz bedeutenden Ernteausfalles
unbedingt besteht, scheinen unsere Preise denn doch nach unseren stän­
digen Absatzgebieten keine Rechnung geben zu wollen, und so mußte
denn der Zeitpunkt der Ernüchterung kommen. Wir zahlen heute nicht
mehr die exorbitanten Preise wie vor einigen Wochen, Eigner anderer­
seits wollen angesichts des Mindererträgniffes nicht billig verkaufen,
und das Facit ist vollkommene Stagnation.
Das wenige Geschäft in unserem Bezirke beschränkt sich auf
einige Posten Mittelgcrste nach Oesterreich.
Am letzten Markte in Linz notirte: Gerste: Brauerwaare,
oberösterreichische l4 40 —15 K., ungarische 17—19 40 K.
Die Wiener Waarenbörse notirt per 50 Kilo: Neue
Gerste, mährische 8 30—10 50 K-, österreichische 7 50—9 K.
Malz. Mit den Vorbereitungen für den Beginn der neuen
Campagne vollauf beschäftigt, haben die Malzfabriken dennoch bereits
Offerte ausgeschickt und die heurigen anzuhoffenden schönen Fabricate
an in- und ausländische Brauereien anempfohlen. Ob sich die Preise
den gegenwärtigen Gerstenpreisen occommodiren werden, wird die
Zukunft lehren; wenn nur nicht wieder die leidige Concurrenz einen
Strich durch die Rechnung macht.
Die Wiener Waarenbörse notirt: Malz per 50 Kilo:
Prima 14 K., Sccunda 11 50—12 50 K.
An unsere geehrten Leser!
Wir bitten höflichst, jede» Domicilwechsel oder sonstige
Aeudcrung der Adresse gefälligst sofort z« unserer Kenutnitz
zu briugcu, um jedwede Störung iu der Zustellung des
..Gautbrinns" vermeiden zn können
Ein Dichteriuunsch.
Ein Dichter hat gelesen
In einem Zauberbuch
Zu mitternächt'ger Stunde,
Wie man citirt herbei
Gespenster, höh'rc Wesen,
Und einen Zauberspruch
Sprach er mit lautem Munde,
Auf daß er walte frei.
Und wie der Spruch verlangte,
Gambrinus vor ihm stand
Und sprach: „Du kannst befehlen,
Ein Wunsch sei dir gewährt!"
Der Dichter, dem nicht bangte,
Der fand dies sehr galant
Und dachte: Du mußt wählen
Wohl etwas, was ihn ehrt.
Was Hab' ich denn Vonnöthen?
Wünsch ich mir Dichterehr'?
Doch diese kann nur schenken
Genie mit Schaffenstrieb.
Soll Liebe ich erbeten?
Und sie lockt mich auch sehr,
Doch Manche that bedenken,
Mich längst mit falscher Lieb.
„Doch ja, ei» Faß voll Bieres,
Des besten, immer voll,
Das thäte mir noch frommen,"
Sprach er, „schaff' es zur Stund!"
„Ein Faß, wohlan, hier ist es!"
Zur Antwort ihm erscholl,
Und daß es angekommen,
That ihm sein Anblick kund.
Gambrinus war verschwunden,
Doch blieb das Faß zurück,
Und durstig immer wieder,
Der Dichter schenkte ein.
Dabei hat er gefunden
Was solch' ein Trank für Glück,
Wohl werth, daß hohe Lieder
Ihm frohe Dichter wcih'n.
Kroh. Heinrich Mauder.
p.
M^^Morrespondenz der üedactwn.
An di« p. t- Mutender non Gffertbriefe«.
Es gelange» zahlreiche Offerte an uns, welchen
keine Briefmarken zur Weiterbeförderung bei-
gelegt sind; wir sind in Folge dessen gezwungen,
derartige Offerte nicht weiter zu expediren,
und ersuchen daher dringend, jedem Offert-
^-1 briefe auch die Briefmarken zur Versendung
beizufügen.— Am besten ist es, Offertbriefe stets iu doppeltem Briefumschlag
zu übersenden, von welchem der innere die Chiffre trägt, während der äußere
Umschlag mit der Adresse der Expedition zu versehen ist.
K. E. B., Böhme n. Für diese Nummer zu spät eingelangt. Antwort
im nächsten Blatte.
F. D. M, Mähren. Nachfolgend erfülle» Ihr Verlangen: „Jllustrirte
Schweizerische Brauerei-Rundschau", Zürich III., Birmensdorferstraße 44l.
„Be Moniteur äs In Lrasssrie", Bruxelles, Ru« äs Biinon 16, Belßigus.
„B'Otkrs et la Oewanäs sn Lrasssris" st „Be Bulletin Bratiqus äu Brasseur",
Borest-Lruxellss, 3 rus äs Is. Ltation, Lel^igus. „Revue Universelle äs ln
örasseris et äs In Nalterls", Baris, Rne Rrisnne 53. „.lournal äes Bras­
seurs", Bille (Frankreich), 35 Ru« ä'IsF.
Herrn I. N. in R., Böhmen. War z» lesen in einem Prager
Abendblatte: ,.R e i ch e n b e r g, 24. September. iO.-D.) Am Abhange des
Kellsberges wurden heule Früh die Leichen eines jungen Liebespaares aufge­
sunde» Der junge Mann lag mit dem Kopfe auf der Brust des jungen Mädchens


[ 2023-06-29 10:39:18.612 - 19001001 - Seite 17 ]
3
„Gambrtnuss
831
und scheint der Sachlage nach zuerst sich und dann seine Ge­
liebte erschossen zu habe n."— Wie diese unheimliche Mord-
that eines Tobte» möglich war, wird wohl ewig Geheiinniß der
mysteriösen „Sachlage" bleiben.
Herrn W. R. in L.. Oberösterreich Wir glauben Ihnen aus'«
Wort, daß die Bierumlage sehr viel Schererei und Una, nehmlichkeiten »er-
ursacht, insb'londers die Anmeldepflicht der Wirihe und das zeitraubende Ver­
fahren dabei hat böses Blut gemacht. Es war daher ganz richtig, daß der
overösterreichische Brauherrenverein in seiner am 14. September abgehaltenen
Vollversammlung beschlossen, die Auskellerungsrapporte, das
sind die Nachweise Uber den Bierbezug der einzelnen
Gastwirthe »ndBierdepositeure auszusolgen. wenn dadurch
die Anmeldepflicht der Wirihe ganz entfällt und die Einhebung der Bier­
auslage dahin vereinfacht wird, daß die Controlsorgane auf Grund der Aus-
kellerungsrapporle und der Übereinstimmenden Auszeichnungen der Wirihe die
fälligen Beträge nachhinein eincasfieren. Nachdem der Landesausschuß sofort die
Einhebungsorgane angewiesen har. hinsichtlich aller jener Gastwirthe, welche das
Bier von die Auskellerungsrapporte liefernden Branereie» beziehen, von der
Anmeldung abzusehen und im Sinne des vorstehenden Beschlusses vorzugehen,
so wird es nunmehr jedem Gastwirthe möglich sein, sich der Anmeldepflicht zu
entziehen. Selbstverständlich bleibt dieselbe rücksichtlich aller jener Gastwirthe
im vollen Umfange ausrecht, welche gegen die Lieferung der Ansk lleiungs-
rapporte seitens der Brauereien Einsprache erheben. Selbstverständlich bleibt es
auch in Hinkunft den Brauereien unbenommen, ihren Kunden mittelst söge
nannter Theilbolleten Bier abzugeben, für welches die Landesanslage schon
von der Brauerei bezahlt wurde, und die Auslage von der Kunde mit dem
Bierpreise einzuheben
Herrn I. W in E., Mähren. Derartige Klagen gehören nicht zu
d-n Seltenheiten und wiederholen sich alljährlich, doch wir sind machtlos gegen
de,artige Vorkommnisse. Gegen das Gesetz läßt sich nicht ankäinpsen und mit
dein Kops durch die Wand geht es abwlut schon gar nicht, darum heißt es die
Nahe bewahren und in den säuern Apsel beiße». Versuchen Sie es mit einem
Recnrs, aber wir zweifeln, ob derselbe von Erfolg begleitet sein wird. Im
Interesse der guten Sache bitte» wir, uns die Veröffentlichung dieses crassen
Falles zu erlassen.
Herrn K. L. in B., Ungarn. Hoffe» und Harren u. s. w.; ganz
richtig, mit Sittensprüchlein baut man keine Häuser, noch viel weniger
Brauereien, Versprechungen sind eb» auch noch nicht baares Geld, und ohne
diesen nothwendigen versus rernm heißt es gedulden und weiter dienen. Die
wirthschaitlichen Verhäliniffe Ungarn« sind heute ek»n auch keine rosigen, im
Gegentheil lasse» dieselben sehr viel zu wünschen übrig. Kurz und bündig, heute
ist nicht die Zeit, um derartige Projecte zur Ausführung zu bringen. Wir
müff-n warte», heißt eS hier.
Frau E. K. i n M., N i c d e r ö st e r r e i ch. Sie wünschen Ihren
Sohn nicht dem Brausache zu widmen. Sie haben sehr Recht; wir leiden an
einer Ueberproduction von Braumeistern rc. Sie wollen denselben der Elektro-
technik zuwenden. An der Wiener technischen Hochschule besteht eine eigene
Fachschule für Elektrotechnik, welch? junge Leute zu Ingenieuren der Elektro-
technik Heranbildei. Prospect vom Rectorate der Wiener Hochschule zu beziehen.
Sowohl das Studium der Chemie als auch jenes der Elektrotechnik ist heute
zu empfehlen, weil Chemiker und Elektrotechniker heute sehr gesucht sind. Für
die Erlangung der Bewilligung eines Aufschubes im Antritte des Einjährig-
Freiwilligen-Präsenzdienstes beiiöthigt man die Bestätigung des Rektorates der
technischen Hochschule, daß man ordentlicher Hörer ist und die Collegien lhat
sächlich besucht. Um den Aufschub muß bei dem zuständigen E gänzungs-
beziikscommando angesucht werden.
Ulisne Gainbrilm-Klilelidek IM
deren Provevilder öer its versendet sind, erscheinen in
folgenden Sprachen:
Deutsch (katholisch und
protestantisch)
Ungarisch
Döhmisch
Slovenisch mit Kandespatrouats-
Lroatisch? Feiertagen
Polnisch^
Serbisch i
Italienisch
FranMsch/
Bestessungen. welche AE sofort W» eintreffe«,
gelangen im Laufe Decemver ». «. zur Ablieferung
wodurch unsere geschätzten Abnehmer die Bertßeilung der
,.Hambrinus-Kalender" als Meihnachts- u d Neujahrs
geschenk an ihre Abnehmer etc. rechtzeitig vornehmen
können.
VE" Es wird aufmerksam gemacht, datz der „Hambrinns-
Aalender" in einer Posse mit einfacher Markirnng ver­
sendet werden kann. "WA
Abonnements Einladung
auf die zweimal im Monate, und zwar am (. und 15., in Wien
erscheinende
Lrauer- und Hopfen-Zeitung
..OH.MSkriNUL"
für Oesterreich-Ungarn
summt de» 2 Tabellen
ganzjährig... f2 Kronen 70 Heiler,
halbjährig ... 6, 70
für Deutschland
sammt den 2 Tabellen
ganzjährtg.. >2 M. 70 Pf., halbjährig.. b Di. 70 Pt.
für Frankreich, England, Rußland, Italien rc.
ganziährig s8 Francs in Gold, halbjährig 9 Francs in Gold
sammt Postzusendung.
Man abonmrl am besten mittelst Postanweisung direct an
den „Gambn»us" in Wien oder durch die Postanstalten.
Den« Abonnenten erhalten nach Einsendung des Abonnements­
betrages die Tabellen, und zwar jene der Weltstatrstik und der
Bierproüuction j8H9, als Prämie zugesendet.
Diese Tabellen, welche früher im Buchhandel 3 fl 30 kr.
kosteten, werden nicht mehr verkauft, sondern nur als Prämie
an untere geschätzten Abonnenten abgegeben. WMF
Der „Gambrinus" bietet alles Wissenswertste auf dem Gebiete
der Brau-Industrie, Malzfabrication, Gerste und Hopfencultur,
da ikm die ersten Fachleute zur Leite stehen,
probeblätter werden über Wunsch zugesendet.
Tlicbös werden hübsch ausgeführt und billigst berechnet.
Mals
Wir beabsichtigen die Erzeugung von beiläufig 30 Waagons
Malz in unserer Lohnmälzerei in Wesel/ a. L. (Bahnstrecke
Budweis—Prag) für die laufende Braucampagne zu ver­
schleißen oder die Lohnmälzerei selbst vorläufig auf ein Jahr
zu verpachten. rioos
Wesel/ a. L. liegt in einer guten, gesunden Gersten­
gegend. Anfragen oder Anträge sind zu richten an
Die Klldmiser KlMbrrechtiM
Mrgerliches Mnihans
gegründet 1795.
WMm Neuheit» MW des Miem mm Ulte!
Tiänlü kennäl
6uclup68t, V., stläclor-uiera IS
erzeugt in seiner Fabrik in Mcz nebst Strohhülsen die in Ungarn zum
Patent angemeldeten
SchutzkMen M jfskbkre
aus Stroh und Jutegewebe, welche leicht zu handhaben sind und einen dauer­
haften und sicheren Schutz gegen Kälte bieten.
Prospecte und Prcisofferte auf Verlangen gratis.
ZM»" Für die österreichischen Kronländer werden solide und bei Brauereien
gut eingesührte Vertreter ausgcnommen.
Die aus der ungarischen Patentanmeldung folgenden Rechte zur Erzeugung
und Ausnützung des Patentes für Oesterreich und Deutschland sind unter vor-
theilhasten Bedingungen abzugeben.
Gef. Anfragen sind an Szäntä Wernät, Budapest, V. Mcior-utera 15,
zu richten.


[ 2023-06-29 10:39:18.612 - 19001001 - Seite 18 ]
.OilmSrLnuß?
Kebvcruchte
Linde-Kältemaschine
öiMg zu verkaufen.
Eine deutsche Aclienbrauerei, die früher aus mehreren
kleineren Brauereien bestand und nunmehr ihren Betrieb
concentrirt hat, verkauft eine hiedurch überflüssig gewordene,
im Jahre 1892 von der Liude-Eismaschinenfabrik in Wies­
baden gelieferte Kältemaschine, bestehend aus:
einer Dampfmaschine von ca. 100 H?;
ei! cm Doppelcompressor Nr V;
einem Tauchcondensator Nr. VI;
einem Salzwasserkühler Nr. VI in Verbindung mit
einem Eisgenerotor für eine Production von ca. 6000 Kg.
Eis täglich;
einem Seillaufkrahn zu obigem Generator;
einem directen Süßwasscrkühler Nr. V in
einem Reservoir von ca. 400 Hektoliter Inhalt;
einem rechteckigen Kaltwasserreservoir von ca. 400 Hektoliter
Inhalt;
zwei Salzwasser-Rotationspumpe»;
einer Süßwasser-Centrifugalpumpe
und Transmissionen (ohne Treibriemen).
Die Zulage ist in sehr guter Werfastung und ein
außerordentlich günstiger Helegenheitskauf; sie kann
jederzeit im Betriebe besichtigt werden. rwoo
Auskünfte ertheilt aus Gefälligkeit der Director der
Linzer Aclienbrauerei und Malzfabrik in Lin; Herr H. Zeisz.
5i§uiuuä Dsutsok'» Lokus
kür I>il8»«r, sVieuer uuä lilüiiolillvr 8l«r«
so »nvb tslusttz Sr»nvrx«r8te. 1057g
Vlkvrto xnt «luxskttNrtvr Vvrtrslsr
kststikseliosnstkilibgu
LU3 nnälalsn ?NY0N8lsiN6N.
Wdw» WmiM
^ L«ck>U»IllM
LMM
LIpIiWS 6li8l«di8
Wie», IV. Ltskliemdksxx. 31.
srreuZeii »Is SpeeialilSI:
Mkükk L «!-UW
Aari»Iiilker8lr»88« 12—11
I<. I). Itof-6umml- unsi ZsbeZi^sskkn-^gbeiic.
lVIan verlaoxo ^Instar unck preiso, 8ocvio
6utaelltan >///// //</,/</,/<-A.
4Vr^/s/ FSFS» 5e^/s//N-
-/re
t clstt
Vsrdi-sdsr kür Osstkursloli:
Wien, I. ^nnaAU886 4, 6LI8I.A6 L 8AL98L1..
vrsg, II. V?6El8pIatr 43, v«06«A8IiA L 8IA8LK.
Vörtwstsr tur Dolsn: ,o:i»
Wsrsvksu, Llar82Mov8lca 17, LA kl. ?08LvliV.
I'eosxeet« neksl «edeLnedsenvelsunx sieden ^eäerrelt «eri, ru vleneteo.

