
[ 2023-06-29 10:36:19.047 - 19000901 - Seite 1 ]
IlrN'vrxkigcudcr Fachmänner.
Im Gesterveichischen Fachschrlftstellev-Verbände.
-TL
27. Jahrgang.
Nedactioil und Admmistrgtioii: Wien, 5/1, Wieustrgsze Kr. 12.
Erscheint jeden 1. und 15. eiues Muuates und bei Gelegenheit besonderer Fachausstellungen.
Telephon^ Ue. 156. dE Anschlntz an alle privat- und Staats-Telephon-Liliien.
Sprechstunde» täglich do» 11 12 Uhr Vormittags und I—Z> Uhr Nachmittags. dL
ss° Alle Zahlungen leistet mau am besten durch die k. k. Postsparcaffe. Elearing-Verkehr da nach
Art. LI des Gesetzes vom 28. Mai 1882, R.-G.-BI. Nx. »«. alle Einsendungen „portofrei" fiud. LW
Abonnement. Ganzjährig samm! Weltstatiftit nuö Bierproduclions-T-delle >> fl. SS kr.; für Ocsterreich-Ilngarn' Äalb-
Mrig 3 fl. 35 kr.; sllr Deutschland: t Jahr IS M. 10 Pf.„ halbjährig s M. 70 Ps.; für das übrige Ausland
13 Francs. res«, s Francs in Gold.— Alle von „ns ausgehenden Rechnungen find in Wien zahlbar.
Wien, 1. September 1900.
Ein Dementi!
Nr. 17.
Milten in der Saison rnorts hat cs ein recht boshafter Spaßvogel unter­
nommen, einen ganz merkwürdig combinirten Artikel in einem hervorragenden deutschen
Fachblatt einzuschmuggeln; wenn auch in unserem Gewerbe von Schmuggel so wenig
als möglich die Rede sein soll, in diesem Falle kann nur dieses Wort gebraucht
werden, weil nur anzunehmcn ist, daß der Verfasser des erwähnten Artikels ein Jux-
bruder sek, der jedenfalls mit dem Jux anh die Bosheit verbindet, die Brauer,
welche eben jetzt über lheure Kohle, theure Gerste, theure» Hopfen u. s. w. zu klagcn
Veranlassung haben, auch noch weiter mit einem neuen Biersteuergesetz und einer damit ver­
bundenen SOpercentigen Steuererhöhung ärgern wollte. Sollte der Verfasser des Artikels:
„Eine neue Biersteuererhöhung in Oesterreich" und dessen daselbst für
Oesterreich-Ungarns Brauer wohlwollende Bemerkungen zu dem Zwecke geschrieben
haben, um Sensation zu erregen, so hat er sich gründlich getäuscht, hat er jedoch den
combinirten Artikel zu dem Zwecke geschrieben, im österreichischen oder ungarischen Finanz­
ministerium für ein von einem reich-deutschen Ingenieur erfundenes, tadellos sein
sollendes Meßgefäß Reclame zu machen, so hat er sich blamirt. Wohl noch selten
herrschte sowohl in der himmelpfortgasse in Wien als auch in der Schulgasse in Buda­
pest eine solche Harmonie gegen eine Biersteuererhöhung wie derzeit. Trotzdem auch
nicht ein Brauer uns über diesen Biersteuererhöhungsartckel interpellirt hat— haben
wir doch— wenn wir auch sicher wissen, daß der angebliche Lachs in der Anekdote
nicht läuft— an competentester Stelle Erkundigungen eingezogen, und man hat uns
dort auf Las Entschiedenste erklärt, der Artikel: „Eine neue Bierstcuer in Oesterreich" sei
von der ersten Silbe bis zum letzten Wort eine müßige Erfindung.— Nachdem wir
von diesem drakonischen Dementi unseren geehrten Lesern Mittheilung machen, wollen
wir mit aller Nachsicht gegen den Verfasser des Artikels aus Stettenheim schließen:—
Solche edle Früchte sind das Product der sauren Gurkenzeit— —.


[ 2023-06-29 10:36:19.047 - 19000901 - Seite 2 ]
730
„VsmvrmuK^
Wr'clucclmpclgne 1900/1901.
Gottgib Glück und Segen! Dieser gute alte Brauer­
spruch sei Heuer doppelt betont I Glück und Segen werden in
der neuen (Lampagne, welche mit dem heutigen Tage beginnt,
umsomehr und doppelt nothwendig sein, weil die Auspicien,
unter welchen die Brauindustrie in den neuen Zeitabschnitt ein-
tritt, leider muß es offen herausgesagt werden als die denkbar
ungünstigsten seit vielen Zähren zu bezeichnen sind. Nicht nur
die wenig günstige Gerstenernte mit ihren Folgen, uni zwei
bis drei Kronen höhere Gerstenpreise als im Borjahre, weiters
die voraussichtlich theuereren Hopfen, somit eine nicht unbe­
trächtliche Preissteigerung der beiden Haupt­
rohmaterialien, sondern auch die fortwährend steigenden
Kosten der Arbeiterkrankencasse und der Unfallversicherung, die
stetig in die Höhe getriebenen Kohlenpreise, die allgemeine Ber-
theuerung der Gebrauchs- und Lebensmittel, der Glaswaaren,
Korke, der Arbeitslöhne, gleichwie die Steuern und Lasten,
handelskammerbeiträge, Gemeindezuschläge rc. sind es, welche
das Ausgabenbudget des Brauers in empfindlicher Weise stärker
belasten, ohne daß eine Vermehrung der Ginnahmen in Aus­
sicht genommen werden kann. Die Situation der Brauindustriellen
wird keineswegs zu den beneidenswerthen gehören, denn eine
Bierpreiserhöhung, die vielleicht von manchen Seiten angeregt
werden dürfte, findet, und wenn dieselbe noch so sehr gerecht­
fertigt wäre, wie wir schon des Oefteren dargethan, immer
ihre Widersacher, die diese Gelegenheit stets dazu ausnützen,
um die Brauer zu verdächtigen und zu verunglimpfen. Die
Brauindustriellen werden sonach auf die Ergebnisse der neuen
Braucampagne nur sehr bescheidene Hoffnungen setzen, um sich
keinen Enttäuschungen auszusetzen. Wir wollen wünschen und
hoffen, daß wir für dieses Wal etwas zu schwarz in die nächste
Zukunft blicken und sich die Resultate der kommenden Saison
besser gestalten als man gegenwärtig zu erwarten berechtigt ist.
Auch dazu gebe
Gott Glück und Segen!
LNephistophele^ und der Brauer.
Im ersten Theil von Goethe's Faust
Könnt' heute ihr noch lesen,
Was für ein ausnehmend witziger Kopf
Mephisto einst gewesen.
So rieth dem fahrenden Schüler er,
Ein Medicus zu werden,
Weil der sich in der Frauen Gunst
Am leichtesten setzt auf Erden.
Nehmt an nun, es war' statt dem Scolar
Ein Brauerlehrliug gekommen—
Was hätte der aus Mephisto's Mund
Für weise Lehren vernommen.
Gleicht'S auch fast einem Sacrileg,
Wir wollen's doch probiren,
Und das Gespräch in flücht'ger Form
Euch flott hier hinskizziren.
*»
*
Der Lehrling.
Verzeiht, ich halt Euch auf mit vielen Fragen—
Allein ich muß Euch »och bemüh'n:
Tum Lapitel Drohlentheuerun§.
Diese brennende Frage beschäftigt in jüngster Zeit alle indu­
striellen Kreise in hohem Maße, die Kohlenpreise spielen eben eine
bedeutende Rolle, nicht nur in mit maschinellem Betrieb einge­
richteten Etablissements, sondern in jedweder Haushaltung, so daß
es nicht Wunder nehmen kann, wenn Mittel und Wege gesucht
werden, um beim Kohlenverbrauche möglichste Ersparungen einzu­
führen. Auch in der letzten Nummer wurden die Frage angeregt.
Die Versuchs- und Lehranstalt für Brauerei in Berlin hat sich
ebenfalls bereits in der Vorstandssitzung vom 13. v. M. ent­
schlossen, eine Abtheilung für Brennstoffuntersuchungen und
Feuerungstechnik zu errichten, und wurden die Mittel hiezu ein­
stimmig bewilligt. Die Versuchs- und Lehranstalt für Brauerei in
Berlin hat aber auch bereits einen Fragebogen an die ihr ange-
hörendcn Brauereien und Mälzereien versandt, um über die wirlh-
schaftlichen und technischen Bedingungen des Brennstoffverbrauches
in denselben nutzbar zu verwerthende Erfahrungen zu sammeln.
Die Umfrage soll jedoch besonders dazu dienen, ausreichendes
Material für die Aufgaben und Ziele einer von der Versuchs­
station beschlossenen Errichtung einer besonderen Abtheilung für
Kohlenuntersuchung und Feuerungstechnik zu beschaffen. Man glaubt,
daß auf diesem Gebiete noch namhafte Verbesserungen und Er­
sparungen im Brennstoffverbrauch der genannten Industrien erzielt
werden können.
Aragebogen, vctreffeud den Dervrauch von Brennstoffen.
Es wird um möglichst vollständige Beantwortung der nach­
stehenden Fragen gebeten, doch sind auch nur theilweise
ausgefüllte Fragebogen willkommen. Nicht Zutreffendes
ist durchzustreichen.
1. Name der Brauerei.— 2. Ort.— 3a) Menge der zu
Malz verarbeiteten Gerste im letzten Betriebs- oder Kalenderjahr
(1898/99, beziehungsweise 1899) in Doppelcentnern.— 3b) Menge
des versteuerten Malzes im gleichen Jahre in Doppelcentnern.—
3e) Menge des erzeugten Bieres im gleichen Jahre in Hektolitern.
— 4. Gesammt-Kohlenverbrauch im gleichen Jahre in Doppel­
centnern oder Hekto'itern.— 5. Vom Kohlenverbrauch entfielen
(Doppelcentner oder Hektoliter): auf Steinkohlen (nähere Herkunfts­
bezeichnung erwünscht); auf böhmische Braunkohle (nähere Her-
kunftsbezcichnnng erwünscht); auf Preßkohle (nähere Herkunfts­
bezeichnung erwünscht).— 6. An sonstigen Brennstoffen
wurden im letzten Betriebs- oder Kalenderjahre verbraucht in
Doppelcentnern oder Hektolitern.— 7. Angaben über den Betrieb.
I. Dampfkesselanlage: Kesselsystem; Heizfläche in Quadrat­
metern; Rostfläche in Quadratmetern; Betriebsdruck in Atmo-
Wollt Ihr mir von der Brauerkunst
Nicht auch ein kräftig' Wörtlein sagen?
Wenn man einen Fingerzeig nur hat,
Läßt sich's schon eher weiter fühlen...
Mephisto (für sich).
Ich bin des trocknen Tons nun satt,
Muß wieder recht den Teufel spielen.
(Laut.)
Die Biere-Siederei ist nicht so ganz mein Fall—
Dem Teufel scheint das Brennen weiser:
Ich find' denn auch den Branntwein überall,
Komm' ich so in befreundete Häuser.
Doch wenn auch in der Brauerkunst
Nicht sehr bedeutend mein Routine,
So Hab ich immerhin auch davon einen Dunst,
Weshalb ich herzlich gern Euch diene.
Der Geist der Brauerkunst ist leicht zu fassen:
Ihr siedet Bier, dann müßt Jhr's kühlen lassen.
Und wenn Euch Färb' und Anseh'n wohl gefällt.
Dann schickt zum Schluß hinaus Jhr's in die Welt,
Damit an manchem vollen Becher
Sich freu' die Schaar der frohen Zecher.
Der Lehrling.
Das sieht nicht übel aus— man weiß doch wo und wie...


[ 2023-06-29 10:36:19.047 - 19000901 - Seite 3 ]
„GambrinuL
731
sphären; tägliche Kohlenmenge in Hektotiter'oder Kilogramm; tägliche
Speisewassermenge in Liter; Verdampfung: 1 Kilogramm Kohle
verdampft wie viel Wasser? Ist ein Dampfüberhitzer vorhanden
und welches System? Mit welcher Temperatur R. oder 0. ver­
lassen die Heizgase den Kessel?— II. Dampfmaschine ri­
ll n läge: System und Alter der Dampfmaschine? Wie viele
Pferde leistet die Maschine? Mit wieviel Füllung wird durch­
schnittlich gearbeitet? Ist eine Condensator-Anlage vorhanden und
was für eine? Hat die Dampfmaschine eine elektrische Licht­
maschine zu treiben? Hat die Dampfmaschine elektrische Kraft­
übertragung zu bewirken? Wie viele Cylinder hat die Maschine?
III. Darreinrichtung: Wie groß ist die Hordenfläche in
Quadratmetern? Welches System (einfach, doppelt, dreifach)?
Was für ein Malz wird hauptsächlich hergestellt? Wie lange währt
die Darrzeit desselben? —IV. Sudhaus: Feuer- oder Dampf­
kochung? Wie groß ist die Schüttung für jeden Sud in Doppel-
centner Malz? Welches Maischversahren? a) Wie viel Maischen
werden gekocht? b) Gesammtdauer des Maischens in Stunden?
Wie lange wird die Würze gekocht, beziehungsweise wie weit ein­
gekocht; von wie viel Hektoliter auf wie viel Hektoliter? Werden
heiße Abgase, Abdämpfe und warmes Abwasser benützt und wozu?
— V. Kühlanlage: Ist eine Eismaschine vorhanden und
welches System? Wie viel Calorien beträgt die stündliche Leistung?
Wie viel Quadratmeter Gährkeller sind zu kühlen? Wie viel
Quadratmeter Lagerkeller sind zu kühlen? Wie viel Quadrat­
meter Vorkellcr und Abziehraum sind zu kühlen? Wie
geschieht das Bierkühle»? Salzwasser, Süßwasscr, mit oder ohne
Kühlschiff? Wird die Kellerkühlung durch Salzwasser oder direct
durch Ammoniak bewirkt? Wie viel Kunsteis wird im Jahr er­
zeugt, a.) für e gene» Betrieb, b) für Niederlagen und Kundschaft?
— 8. Gesammt-Wasserverbrauch der Brauerei per Tag in 100
Liter.— 9. Von dem Koh'.en-, beziehungsweise Gesammt-Brcnn-
stoffverbrauch entfielen durchschnittlich: Wie viel Percent auf den
Kesselbetrieb? Wie viel Percent auf die Darre? Wie viel Percent
auf das Sudhaus (falls Feuerkochung vorhanden)? Wie viel Pcr-
cent auf sonstige Betriebstheile (Geschäftsräume, Haushall)?
— 10a) Wird elektrisches Licht erzeugt nur für den Betrieb oder
noch für den Ausschank, in letzterem Fall in welchem Umfang, in
Kilowatt oder in Ampörestunden mit Angabe der Betriebsspannung?
— 10b) Werden Accumulatorui geladen?— 10 o) Wie groß
ist die Ladestärke derselben in Ampöres?— 10 ä) Wie groß ist
die tägliche Ladezeit in Stunden?— 11. Preise der Kohlen (in
Doppelcentncrn oder Hektoliter) im letzten Betriebs-oder Kalender­
jahre: a) für Steinkohlen, b) für Braunkohlen (böhmische oder
deutsche, e) für Preßkohle», ä) für sonstige Brennmaterialien.—
12. Geschieht der Kohlenbezug auf Grund von JahreSlieferungs-
Verträgcn oder für kürzere Fristen und in welcher Weise?—
13. Wird der Heizwerth des Brennstoffes im Liefcrungsvertrage
gewährleistet und in welcher Form?— 1,4. Findet der Kohlen­
bezug direct von der Grube oder vom Händler aus statt?—
15. Auf welchem Transportwege erfolgt der Kohlenbezug?
(Möglichst detaillirt.)— Sonstige Bemerkungen. Wir begrüßen
diese zweifelsohne höchst zeitgemäße Anregung mit vollster Genug-
thuung und wünschen die besten Erfolge im Interesse der Brau-
industriellen.
IX. ordentliche Generalversammlung des Brau-
und Malzmeistervereines für Oesterreich-Ungarn
in Wien.
Unter ziemlich starker Betheiligung der Mitglieder fand
unter Vorsitz des Präsidenten Franz Roth am 19. August a. o.
im Hotel „Victoria" die diesjährige IX. ordentliche General­
versammlung statt. Schon am Vorabende versammelten sich eine
stattliche Anzahl College» im Hotel und Garten, wo Hotelier und
Restaurateur Haag en Alles aufbot, um mit Küche und Keller in
dem herrlichen und schönsten Restaurantgarten Wiens die ange­
bahnte Geselligkeit zu heben.
Die Generalversammlung selbst nahm den solennsten Ver­
lauf. Präsident Roth begrüßte mit empfundenen Worten die
Anwesenden und dankte namentlich allen Herren, welche aus der
Ferne erschienen sind und weder Mühe noch Kosten scheuten, um
bei der kollegialen Berathung anwesend zu sein, dies gilt nament­
lich dem Collegen Deschermajer, der aus Regensburg hierher
kam. Nach einer kurzen Revue, welche alle Vorkommnisse im
Laufe des Jahres anführle, sollte zum ersten Punkt der Tages­
ordnung übergegangen werden. Redacteur Lichtblau beantragte
aber, daß mit Rücksicht darauf, daß diesmal der Rechenschafts­
bericht in so detaillirter Weise in einer Brochüre erschienen ist,
und jedem Mitglied? zugesandt wurde, von der Verlesung Umgang
genommen werde. Der Antrag wurde einstimmig gutgeheißen
und wurde nach Vortrag des Cassarevisors Braumeister Georg
Gussenbauer aus Jedlesee der Cassabericht genehmigend zur
Kenntniß genommen und Decharge ertheilt.
Den vierten Punkt der Tagesordnung a, b, und o bildeten
die Wahlen und wurde an Stelle des in Folge von Geschäfts-
überbürdung znrückgetretenen Braumeisters Ludwig Hüttner als
erster Vicepräsident das Vorstandsmitglied Herr Gottlieb Heß,
Director der Brauerei in Ottakring einstimmig gewählt, des­
gleichen wurden Malzmeister Carl Gerscha aus Schibitz als
Mephisto.
Grau, theurer Freund, ist alle Theorie...
Auch Bier ist ein besondrer Saft
Voll Feuer und voll edler Kraft—
Und wer es braut, der dient der Menschheit besser,
Als der, der allerlei Gewässer
Zusammenfließen läßt in der Retorte,
Um dann für Geld und gute Worte
Den Mischmasch unter einem stolzen Titel
Zu verkaufen als Gesundheitsmittel.
Geht nur hinaus und seht Euch um
Im großen Erdenpublicum:
Wo Ihr Gesundheit seht und rothe Wangen,
Wo frohe Lieder fröhlich Euch empfangen,
Wo munt're Augen in das Leben seh'n
Und kräft'ge Arme an die Arbeit geh'»,
Dort, glaubet mir.
Dort trinkt man Bier,
Und schöpft sich aus dem Brauerbronnen
Gesunde Kraft und alle Lebenswonnen.
Der Lehrling.
Ihr füllt mein Herz mit wahrer Freude,
Doch bitte, eh' ich von Euch scheide,
Sagt freundlich mir noch offen:
Darf auf Gewinn der Brauer hoffen?
Mephisto:
Gewinn— das ist ein Wort von gutem Klang;
Ein jeder strebt darnach sein Lebelang—
Und selbst den Teufel soll der Wunsch beseelen,
Daß er gewinne sich die armen Seelen.
Dem Brauer auch winkt reichlicher Gewinn—
Doch weil sein ganzes Streben geht dahin,
Den Menschen Gutes zu erringen
Und so den Teufel um sein Theil zu bringen,
Hat sich die Hölle schlimm gerächt
Und ausgeheckt das Steuerrecht:
Wohin Ihr seht in Euerem ganzen Hause,
Sitzt unsichtbar als Euer Gast beim Schmause
Der Staat, das Land und wohl auch die Gemeine
An Euerem Tisch in fröhlichem Vereine.
Ihr gebt nach Kräften gerne hin,
Was Euch das Bier bringt an Gewinn—
Doch habt zu geben Ihr erst angefangen,
Müßt Ihr stets tiefer in den Säckel langen,
Denn erst beim Essen kommt der Appetit—
Und so geht rasch zum Teufel der Profit.
Und Schlimmeres noch müßt Ihr ertragen:
Dieweil Ihr Jenen stopft den Magen,
Fühlt sich der Gast als Herr im Haus,
Geht als Gebieter ein und aus,
Sieht keck hinein in jeden Topf
Und wackelt böse mit dem Zopf,


[ 2023-06-29 10:36:19.047 - 19000901 - Seite 4 ]
„GsmbrwuS."
Vereinsrath und Redncteur Lichtblau als Revisor einhellig
gewühlt.
Bezüglich der Ortsbestimmung für die nächstjährige General­
versammlung, welche, das erste Decennium des Bestandes be-
thätigen soll, wurde Wien genannt, jedoch über Vorschlag beschlossen,
Z-it und Ort dem Vereinsrath zu überlassen. Bei diesem Vor­
schlag wurde auch das Ersuchen daran geknüpft, die nächstjährige
Generalversammlung im Frühjahre oder gegen die Wintermonate
hin zu bestimmen. (Angenommen.)
Die im Punkt 6 der Tagesordnung aufgeführte Besprechnung
wegen Statutenänderung wurde, da die Aendernngen unwesentliche
Bestimmungen enthalten, sn bstm angenommen.
Bei freie Anträge erbat sich Braumeister Franz Jrzik
das Wort, indem er beantragte, es möge ein Comits eingesetzt
werde», welches endlich über die vielen Krebsschäden, die sowohl bei
der Behandlung der Collcgialität als Stellenvermittlung anhaften,
berathet, wie diesen immer mehr und mehr um sich greifenden
Uebelständen von Seite des Brau- und Malzmeistervereines ent-
gegcngetreten werden könne. Redner motivirt seinen Antrag mit
persönlichen Erfahrungen, die er namentlich in letzterer Zeit ge­
sammelt, wo er Brauereien besuchte und besichtigte; es sei weiters
ein Hauptübel, daß die Freisprechung der Lehrlinge ohne Inter­
vention des Brau- und Malzmeistervereines geschehe, wiewohl
dieser Punkt bei der Gründung und in vielen Versammlungen
als ein wesentliches Postulat hingestellt wurde; durch dieses Ver-
säumniß wird in dem zum Brauer Heranwachsenden Jungen die
Kenntnißnahme von dem Bestehen des Brau- und Malzmeister-
vereiiieö ignorirt und erlischt jedwede spätere Collcgialität; auch
bezüglich der Stellenvermittlung greift der Verein zu wenig scharf
ein, denn sonst wäre es unmöglich, daß sich jetzt schon Bureaux—
wie Dienstbotenbureaux— creiren, welche an alle Brauereien
schreiben, daß sie den Bedarf aller Stellen decken können; Jrzik
beantragt die Einsetzung eines fünfgliedrigen Comilös, welches
ein Normativ ausarbeiten soll, um all diesen Uebeln zu steuern,
damit endlich wieder der Braumeister in seinem Vaterland wer
sei. (Bravo.)
An diese Anregung knüpft sich eine längere Debatte, die
schließlich mit der Wahl eines aus zwölf Mitglieder bestehenden
Comitss ende". Der Bereinsrath wird dieselben einberufen und
nach Fassung der Beschlüsse derselben etwa eine außerordentliche
Generalversammlung auöschreiben.
Nachdem kein weiterer Antrag mehr eingebracht wurde, er­
wähnt noch Roth, daß er im Namen des Vereines dem Schrift­
führer Herrn Sigmund Spitz anläßlich seines 70. Geburtsfestes,
welches derselbe gestern, den 18., feierte, einen silbernen Becher,
Wenn Ihr nicht ganz genau so thut,
Wie i h m es dünket recht und gut.
Der Lehrling.
Mir wird von alledem so dumm.
Als ging mir ein Mühlrad im Kopf herum!
Mephisto.
Mit Einem Wort— Ihr merkt den Spaß:
Füllt auch der Brauer Faß um Faß—
So rasch kann er nicht voll sie schöpfen.
Als ihm die Steuerschrauben schröpfe».
Und sieht er dann am Jahrcsend' sich um
Und rechnet sorglich nach sein Eigenthum,
So findet er, daß alles Plagen
Nicht Vieles mehr ihm hat getragen,
Als ihn, im ganzen langen Jahr
Zum lieben Leben nöthig war.
Dieweilen aber gehet um
Geschrei und Lärm im Publicum:
Das Brauen muß sich schrecklich lohnen—
Dem X. trug Heuer es Millionen!
Das aber, Freundchen, ist der Hölle Fluch:
Willst spenden Du den Menschen Seaen,
Kommst Du dem Teufel ungelegen
Und bitter rächt an Dir er den Versuch!
welchen der Vereinsrath ihm zu widmen beschlossen hat, über­
reichte. Hierauf dankte der Vorsitzende allen erschienenen Mitgliedern
zur Generalversammlung und schließt dieselbe.
Nach einer kleinen Unterbrechung wurde die III. ordent­
liche Gcneralvcrsammlung der Jnvaliditäts- und Altersunter-
stützungscasse abgehalten, wobei vom Srcretär Meckler folgender
Bericht zum Vortrag gelangte:
Jahresbericht der Jnvaliditäts- und AlterSunter-
stützungscasse des Brau- und Malzmeistervereines
für Oesterreich-Ungarn in Wien für 1899/1900.
Es ist außer allem Zweifel, daß die socialen Reformen der
Gegenwart neben anderen Zielen auch den Endzweck Haben, die
wirthschaftliche Existenz des Einzelnen gegen die Wechselfälle des
Lebens sowohl als gegen den natürlichen Zustand der verminderten
Arbeitsfähigkeit im Alter sicherzustellen, und darum gebührt der
Versorgung für den Fall der Invalidität und der durch Alter
beeinträchtigten Erwerbsfähigkeit eine hervorragende Stelle in ihrem
Bereiche. Von solchen Grundsätzen ausgehend wurde die Jnvalidi­
täts- und Unterstützungscasse des Brau- und Malzmeistervereines
in's Leben gerufen, welche, obgleich sie noch immer der Ermunte­
rung, des lauten, anerk>nnenden Zurufes der Berufsgenossen im
Allgemeinen entbehren muß, doch sich gedeihlich entwickelt und
einer erfreulichen Zukunft entgegensieht. Es darf auch nicht be­
fremden, wenn der Mitgliederstand der Jnvaliditäts- und Alters-
unterstützangscasse eine noch verhältnißmäßig kleine Zahl darstellt.
Heute ist diese Zahl noch eine geringe; aber der Gedanke, der
diesem Vereine zu Grunde liegt, wird ihm Freunde schaffen, es
wird und muß sich die Zahl der Thnlnehmer an diesen Be­
strebungen mehren, denn sie füll n eine vorhandene Lücke und
der Verein selbst repräsenlirt eine Institution, die sich im Laufe
der Zeit viele Freunde erwerben wird, welche an dem Humani­
tären Werke freudig Mitarbeiten werden.
Ueber die Vorkommnisse im Schoße dieses Vereines ist
nicht viel zu berichten, zumal erst die Hälfte der Carenzzeit ver­
strichen und eine Bewegung in der Verleihung und Zuwendung
von Bezügen dieserhalb nicht vorgekommcn ist. Dem Fonds der
Jnvaliditäts und Altersuntcrstutzung sind von den Herren Philipp
Salz in Pilsen 200 K., von den Herren Eduard 8 utzL Co m p.
in Wien 100 K. und vom Herrn Norbert Ulmann in Wien
50 K. zuglslossen; den genannten Herren sei an dieser Stelle der
tiefgefühlte Dank zum Ausdruck gebracht
Der Mitgliederstand hat sich gegen das vorhergcgangene
Berichtsjahr nur unwesentlich verändert. Die Vermögenslage des
Vereines ist, wie aus der angeschlossenenen Bilanz hervorgcht,
eine erfreuliche, insoferne eine weitere Steigerung der Activen
ausgewiesen wird.
Ist der Erfolg bisher noch kein durchschlagender gewesen,
so wollen wir uns darum doch nicht beirren lassen. „Langsam,
aber zielbewußt," ist unsere Devise, und wir werden bei Ver­
meidung jener Fehler, die anderen ähnlichen Bestrebungen an­
haften, atlmälig zu jenen Erfolgen uns emporschwingen, die uns
bei Begründung unserer Jnvaliditäts- und Altersunterstützungs-
casse als Ziel vorschwebten.
Dazu bedarf es aber der eifrigsten Mitwirkung Aller, die
in der Förderung eines Humanitären Werkes ein löbliches Be­
ginnen erblicken. Und darum richten wir die Bitte an Alle, der
Noth zu gedenken, die manchem BerusSgenossen droht, wenn ihm
nicht bei Zeiten eine wenn auch bescheidene Alterszulage gesichert
wird. Vertrauensvoll treten wir mit diesem Appell an die Oeffent-
lichkeit, möge er für unseren Verein recht segensreich fick erweisen!
Cassaausweis vom 25. August 1899 bis 31. Juii 1900.
Einnahmen. Kronen Kronen
An Saldo vom 25. August 1899 in der
k. k. Postsparkasse ... fl. 4240 92 8.481-84—
Für Vereinsbeiträge 2.004 21—
Ueberweisung vom Brau- und Malzmeister-
verein 1000-——
Spenden (Lutz 100 K., Salz 200 K., Ul­
mann 50 K.) ........ 350-——
Couponerlös 336——
Interessen 18728
12.35933 12.35933


[ 2023-06-29 10:36:19.047 - 19000901 - Seite 5 ]
,Gsmbrtnn§?
733
An Saldo in der k. k. Poftsparcafla am
31. Juli 1900
In Werthpapieren
Darlehensforderung (eine Rente) aus der
österreichischen Versuchsstation*...
Ausständc...,
Gesammtvermögen...
Ausgaben.
Kronen
Kronen
432 90
22000-
2.000—
1.678—
Kronen
26.11090
Kronen
Für Manipulationsgebühren 1'32
Für Steuer. 10'—
Effectenankauf 11.91511
11.92643 H.926'43
Nachdem die Wahlen im Sinne der Statuten vorgenommen
und der Vereinsleitung das Absolutorium ertheilt wurde und
kein Antrag zur Behandlung vorlag, dankte der Vorsitzende, Prä­
sident Roth, den Mitgliedern und schloß die Generalversammlung.
*
Hierauf versammelten sich sämmtliche Anwesende bei einem
sehr hübsch arrangirten Bankett im Garten des Hotels „Victoria",
wobei der Vorsitzende eine Huldigungsansprache und einen Toast auf
Se. Majestät den Kaiser Franz Josef I. hielt, welcher all­
gemeinen Jubel erregte und sofort telegraphisch an das Aller­
höchste Hoflager nach Ischl adgesendet wurde.
Technische JinnnzcontrroLe.
Nachweisung der Dienstesdestimmung der Organe der technischen Finanzcontrale in Niederösterreich.
I. Organe der Snpercontroke
Dienst-
charakter
Bor- und Zuname
Zugetheilt
Diensterbestimmung
Oberinspector
Stesan Schwarz
der k. k. Finanz-
landesdirection
Oberinspector für die Mineröl-und Zuckerbesteuerung, dann für alle der Bier-und Brannt-!
Weinbesteuerung in Niederösterreich unterliegenden Unternehmungen in den Alpenländern.
Jnspector
Wilhelm Swoboda
der k. k. Finanz-
bezirksdirection Wien
Ausübung der Supercontrole: u) in sämmltichen der Branntwein-, Zucker-und Mineralöl-^
bksteuerung unterliegenden Unternehmungen in Niederösterreich; b) in den unter ständige
Ueberwachung durch technische Organe gestellten Bierbrauereien in Niederösterreich.>
II. Organe der passageren Koutrole.
Dienst-
charakter
Vor- und Zuname
Standort
Zur passageren Controlirung zugewiesenc Unternehmungen
Jnspector
Wilhelm Swoboda
Wien
a) Sämmtliche Brauereien im Finanzbezirke Stein an der Donau; b) die Brauereien
in Laa und Poysdors im Finanzbezirke Korneuburg.
Obercontrolor
Carl Lausch
Wien
Sämmtliche Brauereien im Finanzbezirke St. Pölten.
Obeicontrolor
Ernst Bader
Wien
Die Brauereien zu Währing und Grinzing in Wien.
Obe> conlrolor
August Zeidler
Schwechat
Die Brauerei in Bruck an der Leitha.
Comrolor
Moriz Pistorius
Liesing
Die Brauereien in Perchkoldsdorf und Piesting.
Conlrolor
Eduard Z'mmer
Brun» am Gebirge
Die Brauerei in Wiener-Neustadt.
Controlor
Albert Pippich
Wien
Die Brauerei in Hernals-Wien.!
Adjunct
Franz Paule
Landegg
Die Brauerei in Pottendorf.
III. Organe des ständigen Meverwachnngsdienstes.
Dienst­
charakter
Vor- und Zuname
Standort
Der Unternehmung
Art
Firma
Standort
Obercontrolor
August Zeidler
Schwechat
Brauerei
A. Dreher
Klein-Schwechat
Adjunct
Josef Rausar
Assistent
Ernst Marhoid
Obercontrolor
OSkar Eisei v. Eisetsderg
Wien
Brauerei
Ad. Jg. Mautner L Sohn
St. Marx,
Wien, III.
Adjunct
Hugo Soukal
Obercontrolor
Ernst Bader
Wien
Brauerei
Hiilteldorfer Bierbrauerei-Acliengesellschast
Hütteldors,
Wien, XIII.
Adjunct
Josef Schebesta
Conlrolor
Moriz Pistorius
Liesing
Brauerei
Actirngesellschaft der Liesinger Brauerei
Liesing
Assistent
Karl Schubert
Controlor
Adjunct
Bratislav Haba
Wien
Brauerei
Th. L G. Meichl
Simmering,
Wien, XI.
Rudolf Makas
Controlor
Eduard Zimmer
Brunn a. G.
Brauerei
Actiengesellschaft der Brunner Brauerei
Brunn am Gebirge
Controlor
Albert Pippich
Wien
Brauerei
I. Sr I. Kuffirer
Ottakring.
Wien, XVI.
Assistent
Rudolf Mikolasch
Controlor
Alois Stein
Wien
Brauerei
v. Bachofen L Medinger
Nnßtorf.
Wien, XIX.
Adjunct
Alois Nowotny
Adjunct
Konrad Kuschel
Siebenhicten
Brauerei
E ste Bierbrauerei-Actiengejellschast in Wien
Schellenhof
Adjunct
Carl Böhmdorser
Wr.-Neudors
Brauerei
Neudorfer Bierbrauerei von R. E. Herzselder L Co.
Wiener-Neudors
Controlor
Wenzel Fencl
Wien
Brauerei
J..J. Kassner
Döbling, Wien, XIX.
Controlor
Stanislaus Maröalek
Floridsdorf
Brauerei
Mautner-Marlhof „zum St. Georg"
Groß-Jedlersdors
(Floridsdorf)
Adjunct
Wenzel Zednik
Assistent
Anton Pichl
Adjunct
Emanuel Jerabek
Floridsdorf
Brauerei
A. Deuqler j Sedlese« (Floridsdorf)
i


[ 2023-06-29 10:36:19.047 - 19000901 - Seite 6 ]
734
,GsmbrtnuL.'
Verschiedene AAtcheilungen.
Erze>iz>i»zsMn der KrmamMik 18991900.
Mir stellen an «nsere geehrte« Leser, Kran-
Herren, Direktoren, Verwalter, Kranmeister etc.,
die höfliche Kitte, «ns die Grrengnngsriffer« der
abgelanfene« Krancampagne 1899/1909 behnfs Der
östentlichnng im „Gambrinns" gefälligst mittheile»
;« w»Ue«.
Die Redaktion des „Garrrdrirms".
Danksagung. Durch die unzähligen Glückwünsche
und sonstigen Sympathiekundgebungen, welche dem
langjährigen leitenden Mitglied- unserer Redaction
Herrn Sigmund Spitz auf telegraphischem und brief­
lichem Wege sowie mündlich durch Deputationen aus
Anlaß derFeicr seines siebzigsten Geburtstages über­
mittelt wurden, fühlt sich auch die Redaction geehrt,
und erlaubt sich daher, an dieserStelle ihren wärmsten
und aufrichtigsten Dank abzustatten.
Die Redaktion des „Hamkrinns".
Der Aiergenuß schädlich!!! Die Medicinische Wissenschaft
hat in neuester Zeit so viel Neues für die Menschheit erfunden, daß
man nicht wegen des Unsinnes, den Einzelne dieser hochauSgebildeteten
Corporation im Umlauf bringen, nicht Allen gram sein darf. Wir
wissen, was Bering mit seinem „Heilserum" und Pasteur mit
seinem „Jmpfserum" gegen die Hundswuth und Pestkrankheiten ge­
leistet, wir verkennen auch nicht den Werth der Mittel wie Antipyrin,
Phenacetin und Salicyl, wiewohl alle diese aus der lateinischen Küche
kommenden Stoffe wahre und sichere Würgeengel, wenn selbe in Ueber-
maß genommen, bilden. Die Herren der medicinischen Weisheit,
die über den gewöhnlichen Aerztcverstand hinausragen, sollten daher
nicht über ihr Ziel hinausgehen und dadurch helfen, Aberglauben und
Dummheit noch mehr zu verbreiten, wie diese, Gott sei es geklagt,
ohnehin schon genügend die Welt regieren. In einem soeben von
der „Niederösterrcichischen Statthalterci" publicirten Circulare vom
22. August 1900— also im achten Monate des XX. Jahrhunderts
— wird von Seite Sr. Exccllenz dem Statthalter Kielmansegg
einer Eingabe der österreichischen Temperenzler— ah Pardon, der
„Arbeiter-Ünfallversicherungsanstalt für Niederösterreich" zugestimmt,
daß alle Alkoholgetränke abzuschaffen wären, denn sie betrügen das
Volk um ihre Gesundheit, es wird ein mit Hellen Motiven aus­
gerüstetes Circularschreiben in die Welt gesendet, um den Kampf
mit Wein, Bier und Schnaps aufzunehmen und das Volk gewarnt,
eines dieser Getränke zu berühren.— Ganz abgesehen vom finanziell
staatlichen Standpunkte, denn diese drei Getränke tragen dem Staate
im Jahre mehr als 150,000.000 K. indirecte Steuern, wird auf
Grund eines ganz simplen Beweises die Brauindustrie, der Weinbau
und die Spiritusraffinerie hingcopfert, weil etwa die mit hohen Prämien
arbeitende „staatliche" Unfallversicherungsgesellschaft einige Unfälle
in Folge Trunkenfallcs an irgend armen Teufeln von Arbeitern hat
bezahlen müssen. Um eben diese Art Zahlungen hintanzuhalten, werden
Geschichten vom „Bierherz" erfunden, ein Märchen aus uralten
Zeiten; da wird herumgcrechnet und in lügenhafter Weise behauptet:
„Wer ein Liter Bier trinkt, nimmt ebensoviel Alkohol in sich auf
wie Jemand, der ein Achtelliter Schnaps trinkt." Nun ist doch zur
Genüge bekannt und wissenschaftlich nachgewiesen, daß ein gut auS-
g-gohrenes Bier höchstens 3—4° Alkohol enthält, daher mit dem
Alkoholgehalt des Schnapses in gar keinem Verhältnisse steht u. a. m.
Wir lassen uns heute in keine weitere Polemik ein und überlassen
dieses Thema der Wissenschaft, und wir sind sicher, dieser Waffen­
gang wird gewiß gegen die Herren der Arbeitcr-Unfallversicherungs-
anstalt und ihr diesbezügliches Beginnen ausfallen. Uns bleibt nur
ein Erstaunen, daß unser sonst so kluger und für die Industrie stets
ein so warmes Herz bekundender Statthalter ein solche- Circular ver­
breiten läßt, ohne daß es vom bestehenden Sanitätsrath geprüft und
unterzeichnet wurde, denn Herr Professor Max Grub er kann ein
ganz tüchtiger Beobachter der Gesundheitspflege sein— wir haben
aber gehört, daß er zu jenen Leuchten gehört, wo man froh ist, daß
vor ihm schon Berthold Schwarz am Leben war. Im großen Ganzen
sollen die lateinischen Küchenchefs nicht zu viel in volksthümlichen
Gebräuchen herumirren, denn schon der bekannte Volksschriftsteller
Anton Langer hat in einem populären Couplet, wo ein Medicin-
prosessor einem Pflasterer auf der Straße darauf aufmerksam machte:
„Er pflastere schlecht, indem er zu viel Erde zwischen den Granit-
Würfeln stopfe," den Refrain versetzt:
„Professor, wirf dein Schulbuch weg.
Laß die Pflasterer in Ruh',
Denn deine schlechte Arbeit
Deckst du auch mit Erde zu."
Werkreuzer. Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchsten Entschließungen vom 1. August 1900 den Beschlüssen
des niederösterrcichischen Landtages vom 26. April und 2. Mai 1900,
betreffend die der Gemeinde Horn ertheilte Bewilligung zur Ein­
hebung einer Bierauflage von 2 K. von jedem im Gemeindegebiete
Horn zum Verbrauche gelangenden Hektoliter Bier; betreffend die der
Gemeinde Kagran ertheilte Bewilligung zur Einhebung einer Auflage
von 3 K. 40 H. von jedem im Gemeindegebiete Kagran zum
Verbrauche gelangenden Hektoliter Bier; betreffend die der Gemeinde
Korneuburg ertheilte Bewilligung zur Einhebung einer Auflage von
3 K. 40 H. auf jeden im Gemeindegebiete von Korneuburg zum
Verbrauche gelangenden Hektoliter Bier für die Zeit vom Tag- der
Kundmachung der eingangs citirten Allerhöchsten Entschließung an
bis 31. December 1901 und mit der Einschränkung allergnüdigst zu
genehmigen geruht, daß diese Bierconsumauflage weder bei der Er­
zeugung noch bei der Einfuhr von Bier in das Gemeindegebiet ein­
gehoben werden dürfe, und daß eine Einhebung der Auflage für die
Zeit vor dem Tage der Kundmachung der Allerhöchsten Entschließung
nicht zu erfolgen habe.— In der letzten Sitzung des Tetschener
Gemeindeausschusses wurde die Erhöhung der Getränkeumlagcn, und
zwar für Bier von 2 auf 4 K. zum Beschlüsse erhoben. Die dortigen
Gastwirthe beabsichtigen, bei dem Landesausschusse gegen diesen Beschluß
Protest zu erheben.
Aollerhöhttttgeu in /Rußland. Die russische Regierung hat
sich veranlaßt gefunden, die Zölle auf mehrere Einfuhrartikel zu
erhöhen, um aus den Mehreinnahmen die Ausgaben für den Feldzug
gegen China zu decken. Unter den von erhöhten Zöllen betroffenen
Artikeln finden wir auch die Artikel Bier und Malz, welche eine
50percentige Zollerhöhung erfuhren.
Der netteste Ring. Alle Ringe, welche sich gegen die Con-
sumenten bilden, taugen in der Regel nichts, denn sie kehren sich
früher oder später mit weiter gebildeten Ringen gegen den Elfteren
und gar oft zum Schaden der blühendsten Industrien. Wir wissen ja
aus dem schönen Schiller'schen Gedichte „Der Ring des PolykrateS",
daß nicht einmal dieses Kleinod den Segen bewahrte. In den letzten
Monaten wurden Kohlen-, Glas-, Petroleum-, Arbeiterringe u. s. w.
geschlossen, die nichts weniger als zur Erhaltung unseres Wohlstandes
beitragen können; nun kommt noch ein neuer Ring, der sich eben ge­
bildet hat, derjenige der österreichischen Korkenindustriellen dazu, der heute
schon feinen Schatten voraus wirst, indem schon bei der constituirenden
Generalversammlung dieser Fabrikationsbranche in Prag am 16. v. M.
beschlossen wurde, die heutigen Korkpreise um 20 Percent zu steigern.
Allerdings muß bei objectiver Beurtheilung zugegeben werden, daß
der Beschluß der Herren in Prag einen Nothact bildete, denn die
Korkindustriellen haben im letzten Jahre Concurrenzpreise zugestanden,
welche geradezu Schleuderpreise genannt werden mußten. Die Korke,
welche die Brauereien benöthigen, um die Flaschenbiere pasteurifirt
oder unpasteurisirt zn erhalten, haben zumeist eine Länge von 12 bis
15 Linien und müssen von porösfreiem Stoff sein; diese letzteren


[ 2023-06-29 10:36:19.047 - 19000901 - Seite 7 ]
„GainlirinuF""
735
kosten zwischen 18, 16 und billigst 12 K. je 1000 Stück, dann gibt
es eine porösere Gattung, die 9 und 10 Linien messen und von 12
bis 6 K. je 1000 Stück verkauft werde»; die Herren in Böhmen haben
aber an den Wiener Wirthen und Flaschenfüllern Korke bis zu 2 K.
abgegeben, allerdings Korke, welche kaum für ein „Tagesbier" in
der Flasche hinrcichen, weil die Kohlensäure bestimmt über Nacht aus
dieser Art Verkorkung entwichen ist. Nachdem aber in Folge der Ver­
ordnung des Handelsministeriums vom Vorjahre die Patentverschlüsse
im allgemeinen Flaschenbierhandel verboten wurden, zeigte sich nach
Korken eine ungeheure Nachfrage, und so ist eS schon zu glauben, daß
die Concurrenz der Korklicferanten den Consury zu billigen Preisen
nicht mehr aufbringen konnte, da ja auch in Spanien und in
anderen Ländern, wo die Korke gewonnen werden, das Rohmaterial
für diese billige Waare en massa nicht aufzutreiben war. Aus all
diesen Steigerungen geht nur hervor, daß die Bierpreise auf die Dauer
leider unhaltbar werden dürften, denn auch der Kork spielt in der
Brauindustrie eine starke Rolle in der Ausgabenrubrik.
Städtisches WrauHaus P. Wieder wurde das Project der
Errichtung eines städtischen Brauhauses in Wien, welches im Vor-'
jahre vom Gemeinderoth Hawranek eingebracht worden ist, in
einer der letzten Sitzungen des Stadlrathes abgelehnt. Unseres Wissens
wurden derartige Anträge zur Erbauung einer städtischen Brauerei
schon wiederholt und zwar schon vor zehn und fünf Jahren im Wiener
Gemeinderathe gestellt, aber es fanden sich immer ruhig denkende
Männer, welche auf die Gefahren einer solchen Gründung hinwiesen
und besonders geltend machten, daß es nicht angehe, mit den Steuer-
gcldern des Volkes solch gefährliche Experimente, wie die Errichtung
eines städtischen Brauhauses in unseren Zeiten sei, zu unternehmen.
Nun ist das Project, welches schon, wie bemerkt, wiederholt abgclehnt
wurde, auch neuerdings zu Grabe getragen worden, um hoffentlich
nicht wieder aufzuerstehen. Das Braugewerbe, das sich einst aller­
dings eines goldenen Bodens erfreute, ist heute selbst für den Privat­
unternehmer nicht mehr rentabel, um wie viel weniger für eine Körper­
schaft wie der Gemeinderath der Stadt Wien. Für den Communal-
säckel wäre eine städtische Brauerei eine nicht unbedeutende Last geworden,
und wir gratuliren der Stadt Wien zu dem Beschlüsse des löblichen
Stadtrathes.
Arämiirungen aus der pariser Weltausstellung 1900
Der soeben recht mangelhaften und sporadisch zur Ausgabe gelangten
Prämiirungsliste der jüngsten Exposition in Paris entnehmen wir
bisher folgende hohe Auszeichnungen: An Brauereien in Oesterreich-
Ungarn und Deutschland wurden bisher an uns vier Oranä prix
gemeldet, und zwar: Anton Dreher in Klein-Schwechat; Collectw-
ausstellung der ungarischen Brauereien; Gabriel Sedlmayer
(Spatenbräu) und Georg Pschorr, beide in München. Die Aus­
stellung des Special comitas für die österreichische Malz­
industrie und die Genossenschaftsbrauerei in Pilsen
wurden durch Verleihung der goldenen Medaille ausgezeichnet; des­
gleichen mit der goldenen Mitarbeitermedaille: Herr Adolf Bayer,
Oberbrauer des bürgerlichen Brauhauses in Pilsen, und mit der
silbernen Medaille die Malzmeister Stanislaus Star/ und Michael
öada ebendort. Von Maschinenfabriken unserer Branche wurden mit dem
Oranä prix ausgezeichnet: die Firma F. Ringhoffer in Prag-
Smichov; die goldene Medaille erhielten die Aktiengesellschaft
für Maschinenbau vormals Brand L Lhuilier in Brünn
und Lederer L Porges, Brünn-Königsfeld.
Kymen. Am 18. August fand in der Pfarrkirche zu Reö-
kowitz bei Brünn die Trauung des Herrn Hans Schulz, Brau­
meisters in Jchnitz, mit dem Fräulein Auguste KiSling stakt.—
Herr Alexander Fürst, Malzfabrikant in Ung.-Hradisch, hat sich mit
dem Fräulein Jda Hecht, Tochter des Herrn D. Hecht, Tuch-
fabrikantcn in Brünn, verlobt.— In Thal hat am 25. August
die Trauung des Fräuleins Susanne v. Hebra, Enkelin des
Herrn Peter und der Frau Therese v. Reininghaus. mit
Herrn Dragoner-Oberlieutenant Viditz stattgefundcn. Die Trauung
fand mit Rücksicht auf die schwere Erkrankung des Großvaters der Braut
in Stille und im engsten Familienkreise statt.— Am 1. September findet
ind er deutschen Ordenskirche zu Sachsenhauscn-Frankfurt a. M. die
Trauung der Tochter deS allbeliebtcn Brauereidirectors Herrn Philipp
Ke mp ff, des liebreizenden Fräulein Kätha Kempff, mit Herrn
Fritz Wienand aus Pforzheim statt. —Z Herr Emil Schrott
aus Troppau, Buchhalter in der Dampfbrauerei des Herrn W. Ku-
dielka in Groß-Peterswald, feiert am 6. September in der Pfarr­
kirche St. Niclas zu Groß-Peterswald seine Trauung mit dem
Fräulein Agnes Melichar aus Fciedland bei Mistel.— Am
ll. September rr. v. findet in der Pfarrkirche zu Gosscngrün die
Vermählung des Herrn Reinhold Petschenka, Braumeister in Neu-
tirschein (Mähren) Sohn des gräflich v Auersperg'schen Brau­
meisters Herrn Wilhelm Pertschenka in Hartenberg, mit
Fräulein Marie Klier, Tochter des Gasthof- und Rcalitätenbesitzws
Herrn Joses K licr in Hartenberg bei Falkenau a. d. E., statt.
— Unsere herzlichsten Glückwünsche!
Kodesfälle. Am 10. August starb, wie uns nachträglich ge­
meldet wird, in Saaz Herr Adolf Kellner sen., gewesener Hopfen-
Händler, im 81. Lebensjahre, weiters am 13. August ist Herr Richard
Wedl, Sohn des früheren Direktors der Hütteldorfer Brauerei Herrn
August Wedl, erst 37 Jahre alt, gestorben.— Friede ihrer Asche!
H^ersonakien. In der Sitzung des VerwaltungsratheS der
„Gößer Brauerei-Acticngesellschaft" vom 18. August wurde der bis­
herige Brauführer wie wir dieß bereits in unserer letzten Rümmer
meldeten, Herr Hans Re ding er, welcher bereits durch zwei
Jahre den technischen Betrieb der Gößer Brauerei zur vollsten
Zufriedenheit während der Krankheit des verstorbenen Herrn Fritz
Spalek leitete, als Braumeister bestätigt.— Herr F. Spalek,
der Sohn des kürzlich erst verstorbenen bekannten Braumeisters gleichen
Namens, ist zum Brauführer in der Bürgerlichen Brauerei Aussig
an der Elbe (Actiengefellschaft) ernannt worden.— Herr Josef
Schröder, bisnun Braumeister in Schöndorfer's Brauerei in
Hallein, wurde in gleicher Eigenschaft für die Brauerei in Fischlham
(Oberösterreich) engagirt.— Herr Boh. Hotowetz, früher in
Leikowitz bei Brünn, ist zum Malzmeister im Bürgerlichen Brau­
hause Prag-Weinberge ernannt worden.— Herr^Josef Kordovsky
wurde zum Brauführer in der Actienbrauerei zu Oernahora in Mähren
ernannt.— Herr Wenzel Pstros, bisnun Brauführer in der
Brauerei zu Peterwardein, ist zum Braumeister und Herr Sava
Miletiö zum Brauführer ernannt worden.— Herr Josef
Knödl, früher Malzmeistcr in Proßnitz, wurde für die Malz­
fabrik Sam. <ö Jac. Reif in Himberg engagirt.— Herr Hermann
Schimmelpfennig, derzeit Brauführer der Brauerei Franz
Kramer in Hagen (Westphalen), übernimmt am 1. Oktober d. I.
die Braumeisterstelle der Brauerei H. Leykum in Freienwalde a. Oder.
— Herr Ferdinand Zilcher, gegenwärtig Direktor der Schloßbrauerei
Reichs Hofen, wurde am 1. Oktober d. I. zum Brauereidirector des
königlichen Hofbrauhauses in München ernannt.
Arauereinachrichten. In der Hütteldorfer Brauerei
wurden umfassende Neueinrichtungen und Neubauten in Angriff ge­
nommen, ein neues großes, allen modernen Anforderungen ent­
sprechendes Sudhaus ist im Werden begriffen, und ist die bekannte
Brauerei-Maschinenfabriksfirma F. Ringhoffer in Smichow mit
der Ausführung des maschinellen Theiles betraut worden.— Herr
Andreas Pöpperl, bisnun in Petschau, hat die Herrschaftliche
Brauerei in Plan bei Marienbad, und Herr Braumeister W. Vlasak
die Herrschaftliche Brauerei in Uutcr-Krö bei Prag gepachtet.— Herr-
Alois Marsch all, bisnun Braumeister in Haag (Niederösterreich),
hat die Brauerei in St. Pantaleon (Oberösterreich) in Pacht ge­
nommen.— Am 18. August wurde in Wallhof bei Rannersdorf
(Niederösterreich) der Grundstein für den Bau des „Wiener
Brauhauses" gelegt.— Der langjährige Pächter der Brauerei
zu Oberleutensdorf Herr F. I. Laufke hat dieselbe auf weitere
zwanzig Jahre in Pacht genommen. Das Etablissement wird einer
durchgreifenden Reconstruction unterzogen,, der elektrische Betrieb ein­
geführt und eine Kälteerzeugungsmaschine aufgestellt.— Die Firma
Hielte <L Dittrich kaufte von den Erben nach dem Altgrafen
Siegfried Salm die landtäflichen Herrschaften Teutschenrust und
Podersam, die Zuckerfabrik Hohentrebetilsch und das Brauhaus
in Podersam.
Weröand der österreichischen Hastwirthe in Wien. Vor
circa vierzehn Tagen hat dieser Verband eine Sitzung abgehalten, um
einem langgehegten Wunsche vieler Berufsgenossen zu entsprechen, und
zwar dem Wunsche, die Herren Alois Daniel in Graz, Johann
Gärner in Leoben und Michael Kummer in Wien als Ehren­
mitglieder des Verbandes begrüßen zu können. Wer die Thätigkeit
dieser drei hier Genannten seit Decennien verfolgt hat, der wird auch
anerkennen müssen, daß Daniel, Gärner und Kummer Vieles
beigetragen haben, in Oesterreich das Hotelwesen und die Gastronomie
auf eine Höhe zu bringen, so daß es sich heute den ersten Ländern mit


[ 2023-06-29 10:36:19.047 - 19000901 - Seite 8 ]
736
Gambrinus"
Stolz anreihen kann. Herr Alois Daniel, der fast vier Decennien
in Graz seine Thätigkeit entfaltet, ist ja weit über die Grenzen seines
Wirkungskreises bekannt und anerkannt; er besitzt ebenso ein Muster-
Hotel als eine Musterwirthschaft in Küche und Keller; sein hervor­
ragendes patriotisches Wirken wurde auch durch die Auszeichnung des
goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone von Seiner Majestät unserem
Kaiser anerkannt. Herrn Daniel reiht sich würdig als gelehriger
Schüler Herr Johann Gärner, Hotelier in Leoben, an, denn dieser
Mann leistete noch in dem alten Hotel „zur Post" schon Hervor­
ragendes, und in seinem nach dem neuesten architektonischen Baustyl
hergestellten Hotel am Josefs hat er bewiesen, daß er daß Beste,
was in der Welt diesfalls hergestillt wurde, auch für den Fremden­
verkehr in Leoben errichtet hat; und er hat das Richtige getroffen,
sein Hole! hat tatsächlich zur Hebung Obersteicrmarks und zur Aus­
gestaltung Leobens viel beigetragen. Der Dritte im Bunde der er­
nannten Ehrenmitglieder ist Herr Michael Kummer, ein welt­
bekannter Fachmann in seiner Branche, der stets das Beste anstrebte,
leider aber in den letzten Jahren sich vom öffentlichen Leben, das ihm
mehr als anwiderte, zurückgezogen hat und nur mehr für sein Geschäft
thätig ist. Jedenfalls hat der Gastwirtheverband in Wien sich nur selbst
hervorragend geehrt, daß er in sein goldenes Ehrenbuch nun Männer
wie Daniel, Gärner und Kummer eingetragen hat.
Merkwürdige Hiechtsöegriffc. Eine sonderbare Schaden­
ersatzklage wurde kürzlich gegen eine amerikanische Brauerei anhängig
gemacht. Eine Gesellschaft von Ausflüglern kaufte ein Fäßchen Bier
von der betreffenden Brauerei und leerte dessen Inhalt in einem nahe
gelegenen Wald. Das Resultat war eine etwas lebhafte Stimmung
und die weitere Folge eine Streitigkeit unter den Zechern, bei welcher
Gelegenheit ein Mann der Gesellschaft mit seinem Gewehre zwei seiner
College» niederschoß. Die Witwe des einen der Getödteten hat nun
die Eigenthümer der betreffenden Brauerei, aus welcher das Bier
stammte, auf einen Schadenersatz von 10.000 Dollars verklagt. Sie
macht geltend, daß das Bier an den Tod ihres Gatten schuld ge­
wesen sei. Recht merkwürdige Rechtsbegriffe in dieser Gegend!
Karloffekbier. Der Geschäftsgeist ist nimmer müde, fort­
während Neues, Originelles zu schaffen; selbstverständlich, daß bei
dieser steten Sucht nach etwas Neuem und Niedagewesenem auch gar
manche „neue Erfindung" auftaucht, welche nach Rabbi Akiba's
„Alles schon dagewesen!" auch früher schon dagcwesen ist. So auch
eine vor Kurzem, das als neue Erfindung ausposaunte Kartoffelbier
in Deutschland, somit ein Getränk aus Kartoffeln erzeugt, welches
zwar „Kartoffclbier" benamset, aber vom Geschmack des „Bieres"
sehr weit entfernt ist. Aber selbst diese neue Erfindung ist nicht neu,
sondern schon nahezu 60 Jahre alt, denn bereits im Jahre 1840
bis 1842 wurde Kartoffelbier in Berlin erzeugt und angepriesen,
doch soll dasselbe nicht angesprochen haben und ist gar bald von der
Bildfläche verschwunden.
Kiu Waturspiek- Bekanntlich gibt es beim Hopsen zweierlei
Geschlechter, und zwar finden sich männlicher Hopfen, der sogenannte
„Hengsthopfen", zur Bierbereituug vollständig unbrauchbar, welcher in
ganz kleinen Träubchen auswächst und den ersten Ansätzen der Wein­
traube ähnlich sieht; zeigen sich solche männliche Hopfen in Hopfen­
gärten, so werden selbe mit größter Sorgfalt ausgerottet; der für
Biererzeugung gebaute Hopfen ist weiblichen Geschlechtes, hat ge­
schloffene Dolden mit feinem Lupulininhalt und wird mit größter
Aufmerksamkeit gepflegt. Vor Kurzem fand ein Hopfenbauer in seinem
Hopfengarten iu der Saazer Gegend eine Naturseltenheit, die noch
nie beobachtet worden ist; tr entdeckte auf einer und derselben Hvpfen-
rebe sowohl männliche als weibliche Pflanzen vollständig ausgebildet.
Jedenfalls ein seltenes Spiel der Natur!
Aus Serbien. Das k. und k. Consulat meldet über die
Brauereiverhältniffe im Jahre 1899: Der Bierconsum hat im Berichts­
jahre die beträchtliche Höhe von 85.706 Hektoliter erreicht, wovon die
weitaus größere Menge den inländischen Brauereien entstammte. Jm-
portbiere gelangen nur in Belgrad zum Ausschank, während im
Inneren des Landes fast ausschließlich einheimische Biere verzapft
werden. Letztere, welche einen Extractgehalt von 13 bis 14, das dunkle,
der hiesigen Brauerei Ignaz Bajloni& Söhne entstammende Bier
sogar 16 enthalten, entsprechen in jeder Beziehung allen Qualitäts­
anforderungen. Insbesondere auf die Haltbarkeit der Biere muß ein
besonderes Augenmerk gelenkt werden, da die für das Innere des
Landes zur Verfrachtung gelangten Transporte wegen Mangels an
Verkehrsstraßen oft tagelang ungeschützt der Kälte und Hitze aus­
gesetzt werden, bevor dieselben an die Bestimmungsorte gelangen. Die
Preise der heimischen Biere verblieben wie im Vorjahre auf 20 bis
22 Dinar Per Hektoliter. Freilich kommt noch hiezu die staatliche
Verzehrungssteuer mit 20 Dinar per Hektoliter und der Communal-
zuschlag in Belgrad mit 10 Dinar und in der Provinz mit 5 Dinar.
Die serbische Gerste kann wegen ihrer dicken Hülse und ihres gerin­
geren Stärkemehlgehaltes keinen Vergleich mit der ausländischen Brau­
gerste bestehen. Nichtsdestoweniger wird Braugerste in den Gegenden
von Jagodina, Schabatz, Pozsarevatz und Nisch in großen Mengen
angebaut. Hopfen wird ausschließlich aus der Saazer Gegend in
Böhmen bezogen. Die bisherigen Versuche mit dem Anbau von Hopfen
scheiterten gänzlich, theils an der Unkenntniß der Bebauung desselben,
theils an den anormalen Temperaturschwankungen zwischen Tag und
Nacht. Gutes Holz für Logergebinde wird aus dem Jnlande bezogen.
Pech liefert größtentheils die Pechfabrik in Oderberg in Schlesien.
Sowohl der Import als der Export von Bieren nahm erheblich zu
und ist erfreulicherweise das aus Oesterreich-Ungarn importirte Quan­
tum gegen das Vorjahr um das Doppelte gestiegen. Der Bauer hatte
in Folge der guten Ernte Geld und konnte sich auch manchmal ein
Glas fremdes Bier vergönnen. An Bieren wurde fast ausschließlich
nur Pilsener, Steinbrucher, Münchener Spaten und Zacherlbrau
importirt, und zwar 2847 Metercentner im Werthe von ca. 65.000 K.,
gegen das Vorjahr mit 1408 Metercentner im Werthe von ca. 32.000 K.
aus Oesterreich-Ungarn, und 592 Metercentner im Werthe von 15 000 K.,
gegen das Vorjahr mit 666 Metercentner im Werthe von ca. 15 600 K.
aus Bayern. Der Export, welcher sich nur auf Bulgarien und die
Türkei beschränkte, betrug im Berichtsjahre 2985 Metercentner im Werthe
von ca. 79 000 K.. gegen 2074 Metercentner im Werthe von circa
47.000 K. im Jahre 1898.
Arauerschuke in Weihenstepka». Das Wintersemester der
biautechnischen Abtheilung an der königlich bayerischen Akademie für
Landwirtbschaft und Brauerei in Weihenstephan beginnt am 15. Ok­
tober d. I. Das Verzeichniß der Vorlesungen und Uebungen ist im
Annoncentheil dieser Nummer enthalten.
Königlich öayerische Akademie für Landwirthschaft
NNd Wranerei in Weihenkepstan. Dem soeben erschienenen
Jahrbuch für das Studienjahr 1899/1900 ist zu entnehmen, daß die
Brauerabtheilung von 59 Studirenden— darunter mehrere Oester­
reicher— besucht war und der brautechnische Lehrcurs von 87 Herren
frequentirt wurde. An der brautechnischen Versuchsstation wurden
3989 Untersuchungen erledigt und 117 Brauereien theils zur regel­
mäßigen Controle, theils aus Anlaß von Störungen besucht. Jns-
gesammt nahmen an den verschiedenen Abtheilungen der Akademie
274 Personen am Unterricht theil, so daß dieselbe auf ein arbeits­
reiches Jahr zurückblicken kann.
Die wichtigke» Aikzkraukheiteu der kaudwirthschakt
kichert Kutturgkwächse und ihre Kiekämpfung. Unter diesem
Titel ist soeben im Selbstverläge der Landesveisuchsstation in Graz
vom Direktor derselben, Ingenieur Dr. Eduard Hotter eine Bro­
schüre erschienen, der durch die ausgezeichnete populäre Abfassung die
beste Zukunft gesichert sein dürfte. Der Verfasser bespricht nach
einigen Capitcln allgemeinen Inhaltes über die Pilze, die durch die­
selben hervorgerufenen einzelnen Krankheiten und die Bekämpfung
derselben, und zwar in einer außerordentlichen eingehenden und leicht
faßlichen Weise. Die Broschüre ist zu dem überaus geringen Preise
von 60 Hellern von der Landesversuchsstation zu beziehen und sei allen
Brauern, welche ja an der Landwirthschaft großes Interesse haben,
bestens empfohlen.
Kingesendet.
lAlPM
9729
IKK0V
LIM8.
vvxrtlrrLet
1820.
Leuerat -Vertretung: I»l. k. XViea, I. Lolllrasrlrt Kr. 5.


[ 2023-06-29 10:36:19.047 - 19000901 - Seite 9 ]
2
OsmbrtnuK."
737
Bl euerer-Actiengesellschaften.
Grunästeilitezung zum „Wieuer Brauhuus" „W> d
gebaut oder nicht gebaut?' Das ist nicht mehr die groß: Frage,
sondern es soll gebaut werden. Doch scheint wirklich »och V eles im
Staate Dänemark faul zu sein, indem man sich entschließen maßte,
das geplante ..Wiener Brauhaus" außerhalb Wiens zu errichten,
denn wenn die Berichte in den Tagesjournalen richtig sind, so hat am
18. August am „Wallhof" zu Rannersdorf, N-ederöstcrreich, an
der Aspangbahn, die Grundsteinlegung zum Bau eines Wiener
Brauhauses stattgefunden. Der Feier wohnten der Vorstand des
„Wiener Brauhauses" (?), die Gemeindevertretung von Rannersdorf
und die Bauleitung (?) bei Der Prior des Dominicanerconvents
?. Constantin Flöß nahm die Einweihung vor.— Dieser kurzen
Notiz zufolge würde ihatsächiich das „Wiener Brauhaus", welchem
mehrere W euer für ein Wiener Brauhaus ihr Geld anvertrauten, in der
Fremde ihre Wiege aufgeschlagen haben. Also der Grundstein ist gelegt.
Nun herbei. Genossen, und neues G:ld vorbereiten für das Ranners-
dorfer „Wiener Brauhaus". Oder aber werden die Genoss.nschaftcr
nicht weiler e »zahlen wollen, da in der Subscciptions-Emladung wohl
für ein „Wiener Brauhaus" und nicht für ein Rannersdorfer Brauhaus
das Geld beansprucht wurde. Wenn nur der Schwemminger käme.
„Lilngaria*', Bierbrauerei- und Walzfavriks Aktien­
gesellschaft ia Hroßwardein. Unter diesem Titel hat sich am
9 v. M. eine Actieugesellschafl coustituirt und die vormals Löwy'sche
Brauerei, w:lch: eine gute Kundschaft gehabt haben soll, angekauft.
Brauerei Königstadt Aktiengesellschaft in Berlin. Die
Dirertion gibt in einem Schreiben an den „Berliner Börsencouriea"
bekannt, daß die Dividende des laufenden Geschäftsjahres nach ihrer
Schätzang zum Mindest'» nicht hinter derjenigen des Vorjahres
zurückbleiben wird, wenngleich ein definitives Uriheil erst nach er­
folgter Inventur abgegeben werden kann. Der Gewinn des laufenden
Geschäftsjahres hat bis jetzt den des Vorjahres in Folge des Mehr­
absatzes von über 5000 Hektoliter trotz höherer Ausgaben für Arbeits­
löhne und Köhlen nicht unerheblich überschritten.
Schultheiß' Brauerei, Aktiengesellschaft, Berlin-Dessa».
Laut einer Kundmachung des V.rwaltungsrath s wurde denjenigen
Actionären der Gesellschaft, welch: bisher ihr Bezugsrecht auf die
durch Beschluß der Generalversammlung vom 7. Juni d. I. zur
Ausgabe gelangten neuen Actien im Betrage von 3,000 000 M.
noch nicht ausgeübt haben, hiezu noch eine weitere Frist bis 1. Sep­
tember d. I. gegeben.
A.eiherrlich von Zucher'sche Brauerei, Actiengesellschaft,
Aücnöerg. Die Actionäre werden zu der am Donnerstag den
6. September 1900, 10 Uhr Vormittags, im Sitzungssaals der
Filiale der Dresdener Bank in Nürnberg, Karolinenstraße 16, statt-
fiudenden ordentlichen Generalversammlung eingelaocn. Tagesordnung:
1. Vorlage der Bilanz und des Gewinn- und Verlustkontos, des
Geschäftsberichtes der Direction und des Berichtes des Anssichlsralhes.
2. B.schlußfassunz über die Bilanz und über die Verwendung d.s
Reingewinnes; Entlastung des Aufsichtsrathes und der Direction.
3. Ersatz vahl zweier M.tglieder des Aufsichtsrathes.
Statistik des und Auslandes.
Ans dem österreichisch-ungarischen Zollgebiete. Ein- und
Ausfuhr des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monate Juli
1900, verglichen mit Juli 1899:
Einfuhr Ausfuhr
>900
Meterccutncr
Gerste.. 5318')
Malz..—
Hopfen .... 37 2)
Bier in Fässern 5669's
Bier in Flaschen 26^)
1899
Meterceutner
897 24.357b) 10.812
— 177 607°) 165 098
84 450') 726
6139 107.942°) 91.488
43 1.914') 1.248
1899 1900
'1 Hievon Geiste 20 Meterceutner aus Deutschland, 45 aus Italien,
229 aus Rußland, 707 aus Rumänien, 4817 aus Serbien, davon 4289 grenz-
begünstig'.
Hievon Hopfen 33 Mrtercenlner aus Deutschland, 1 aus der Schweiz,
3 aus Schwede».
Hievon Bier in Fässern 5661 Meterceutner aus Deutschland, 7 aus
England, 1 aus Rußland.
*) Hievon Bier in Flasche., 26 Meteccentuer aus Deutschland.
Hievou Gerste 24.203 Metercentuer nach Deutschland, 48 nach
Jialien, 106 nach der Schweiz.
Hievon Malz 115 823 Meterceutner nach Deutschland, 1607 nach
Frankreich, 5755 nach Italien, 1310 nach Rußland, 32.230 nach der Schweiz,
410„ach Rumänien, 11.399 noch Hamburg, 110 nach der Türkei, 100 nach
den britischen Besitzungen im Mittelländischen Meere, 1408 nach Norwegen,
2000 nach Dänemark, 2929 nach den Niederlanden, 500 nach Belgien,
200 nach Griechenland, 305 nach Bulgarien, 300 nach Japan, 221 nach
Egypten. 1000 nach Argentinien.
') Hievon Hopfen 233 Meterceutner nach Deutschland, 21 nach
Frankreich, 16 nach Italien, 20 nach Rußland, 10 nach der Schweiz, 1 nach
Rumänien. 26 nach Hamburg, 2 nach Bremen, 17 nach Schweden, 49 nach
Belgien, 23 nach den Bereinigte» Staaten von Amerika, 32 nach Brasilien
Hievou Bier in Fässer» 74.273 Meteccentuer nach Deutschland,
114 »ach E-qlaud, 1580 nach Frankreich, 9631 nach Italien, 104 nach
Rußland, 3713 nach der Schweiz, 148 nach Rumänien, 893 nach Serbien,
1983 nach Triest, 2 >56 nach Hamburg, 12l5 nach Bremen 161 nach der
Türkei, 1568 nach den Niederlande», 1710 nach Belgien, 1184 nach Egypten,
6649 nach den Vereinigten Staaten von Amerika, 357 nach Amerika.
') Hievou Bier in Flaschen 41 Meterceutner nach Deutschland, 3 nach
F ankceich, 247 nach Italien, 11 nach Rußland, 30 nach Rumänien, 239 nach
Serbien, 467 nach Triest, 378 nach der Türkei, 93 nach Griechenland,
20 nach Bulgarien, 20 nach Montenegro, 86 nach China. 18 nach Britisch-
Indien. 166 nach Egyvten. 80 nach Afrika, 4 nach den Bereinigten Staaten
von Amerika. 3 »ach Brasilien.
068tsni-6io!ii8oti-ungai-i8ok8 ök-LUki-si kelisn in Kk-onsnnLtii-ung
57ams 6er Aetien-OessIIsebaft
8!tr
»IdN-
6«Ic1^
Ilrllnner Aktien-örausrei unri Ualrkabrik
Brunner örausrsi-Aelien-OessIIsobast
örirßsrliobs liierbrausrei-Aktieu-Oss, 8teiudi lieb.
Leerer Aelieu-Lrauersi, Lr-ts
biösser Lrausisi-Aslieo-Ossellsobakt
tirnrer Aetien-ölauorsi, blrstu
Lönissbierbrauersi-AetisnllsssilsLbaft, 8tel»b> ueir
Llesiuxer krsuerei-Aktien-Ossellsobakt
kilsener Aetisu-örauersi, Lrsts
8ek>«1Ie»I>»s«r skrste llierdiausrei-Aktisn-Jeseiisekakt)
8mieliuirer Aotten-llrauerei
liuAurisolie Aotisn-Lrauersi, Liste, in 8teludruel>
Brünn
Wien
kuäapsst
L§sr
Oöss
Oras
Luäapsst
IVisn
kiisen
IVien
krag
öriirMsAmirnich)
4.200.000
4,000.000
4.000 000
986.800
5,000.000
5 600.000
4.800.000
9 000.000
2,400.000
670.200
1,800.000
1,800.000
10.500
20 000
20.000
2 467
12 500
5600
28.000
4.000
8.000
3.351
4 500
3.000
100
200
200
400
400
1000
200
300
200
400
600
452.356
428.079
72 990
158.248
222.022
2l6.736
220.000
671.502
309.007
877 392
3,027.850
236.490
178.528
127.020
56.300
176.350
209.100
100.530
352 846
266.400
135.330
441.560
239 760
28.-
12.—
9—
30.-
32-
30.—
16-
132-
28.-
140—
110-
560—
209-—
134—
620-
609—
1 010-
19-
304—
1 900-
2.580—
2.300—
580--
212—
138-
tl60—
615—
1.020—
20—
306—
1.950-
2 620—
2.330—
^ unter cleu oonluntssls» HsäinAuvMii aus-
xskübrt, alle etwa. Asnünsslrt o Auskünfte
üb st­
aut münäliebs
lcostsnkrsi
srtbsilt.
Neli8i!l8luböli-kv1iöii-6ö8öll8vtial1
MkllM'
llUaekeolekiitton> I- ^v»Nr-°u« ,g, IV. rvisaon, Uaupktr. r r,
nvbliavlsiuuvll. VII. »tLriMiiller-tr. ?1t>, IX. Llsvrsr,. »r!
2ur
smpkskleusrvsrtli
4 H igelälelser bovsidakn-krioritäts-Obiigationen.
Sovvobl die ssil igen 2iN8-i>, as ausb clie
üurob Auslosung r»r IkrrskralilrriiL gs-
langenäon Obligationen rr,n>ie,r vlme seilen
e»zt< »< >-. r
Iii-,1.


[ 2023-06-29 10:36:19.047 - 19000901 - Seite 10 ]
738
,GsmbrtnuK?
Ausweis über die Erzeugung, Hi«- und Äusfukr von Ater im Monate Juni I960, dinn in der Zeit vom
1. September 1899 bis Hude Juni 1909. (Zusammengestellt im k. k. Finanzministerium.)
Länder
Zur Erzeugung un ge meldete Biermengen
geschloffenen
Städten
auf dem
offenen Lande
Summ
Hektoliter
Erzeugungs-
steuer')
Kronen
Biereinkuhr
in die geschlagenen Städle
Bierausfuhr
aus den geschlossenen Städten
Wien und Triest
Menge
in Hekto­
litern
Hievon ent­
fallende Linien
j Verzehrungssteuer
Kronen
Niederösterreich
Oberösterreich
Salzburg
Tirol und Vorarlberg
Steiermark
Kärnten
Kraiu
Oestcrreichisch illyrisches Küstenland
Dalmatien
Böhme»
Mähren
Schlesien
Galizien...,
Bukowina
156.248
1.24V
552
2,600
16.584
23.070
13391
2 l 1.374
87.024
35.076
38747
75.781
20.305
5.836
866.154
169 236
42.240
93 380
11411
Zusammen.,.
Hievon ab die Steuecuachlässe, H 1, I. Thril
der kaiserl. Verordnung vom 17. Juli 1899
(R. G.-Bl. Nr. 120»
213.688 1 1,656 561
367 621
87.024
35076
38.747
77.021
20 305
6.388
2.600
882.738
192.306
42.240
106 774
11.411
1,648.803
331.611
141 392
162 265
32,097
79.941
26 067
16295
3,124.132
698 617
157 645
391.119
47 063
135 318
6.672
270.636
13
314
1.870.252
7,155.077
119 0861»
Verbleiben.
Hiezu Ergebniß vom 1. Sept. 1899 bis Ende Mai
Ergibt für die Zeit vom 1. September 1899 jj
bis Ende Juni 1900^
Bosnien und Herzegowina
Hievon ab die Steuernachlässs
213.688
1,622 716
1 656.561
12,745.644
! 1,870 252
s 14,368.360
7,035.991
111.990
283 980
Menge! Steuerriick-
in Hekto- j Vergütung"»
litern
24
416
6
370
Klonen
48.8 2
12 740
30.816
61.632
141.990
54,520.420-j-s^ 925.904
1 >36.404 j14.l02.208 jj 16,238 612
Verbleiben...
Hiezu Ergebniß vvin 1. Sept. 1899 bis Ende Mai,
61,'56.411 1,067.894
283.980
1,851.810
30.816
138 369
61.632
276.739
5.897
5.897
25.913
290
5.897
43 518
5.897
43.548
25.623
188.392
2,135.790 jj 169.185
338.371
Ergibt für die Zeit vom 1. September 189u j z H«
bis Ende Jum 1900^. j 49.145 jj 49.445 !I 214.015
*) Einschließlich Nachtragssteuer, dann Biersteuerzuschlag für das in den geschloffene» Städte» Wien und Triest erzeugte Bier.
**) Rückvergütung der Linienverzehrungssteuer. beziehungsweise des Biersteuerzuschlages.
^ l'^ u n g. Zur Ausfuhr über die Zostlinie^ wurden von den Zollämtern beauitshaudelt: n) der im Reichsralhe vertretenen Königreiche und Länder:
im Juni 190i) 80.193 Hektoliter; in der Zeit vom 1 September 1899 bis Ende Juni 190> 584437 Hektoliter; b) der Länder Bosnien und Herzegowina: im
Jnni 1900 56 Hektoliter; in der Zeit vom 1. September 1899 bis E ide Inni 1900 449 Hektoliter. Die entfallende Rückvergütung der Erzengungsstener
beträgt nä n) im Juni 1900334 285 K.; in der Zeit vom I. S.ptembcr 1899 bis Eude Juu, 1900 2/314 409 K.: all b) im Juni 1900 261 K.; in der Zeit
vom 1. September 1899 bis Eude Juni 1900 2114 K.^^
f) Hievon entfallen aus Niederösterreich 3630 K.. Oberösterrelch 9411 K, Salzburg 3019 K., Tirol und Vorarlberg 6226 K., Steiermark 4663 K,
Kärnten 3298 K., Krain 1455 K., Küstenland 343 K., Böhmen 58.953 K-, Mähren 11.313 K., Schlesien 3356 K., Galizien 12 351 K. und aus die Buko-
wina 1065 K.
Ich) Richtiggestellter Betrag.
Aus dem deutschen Zollgebiete- Ein- und Ausfuhr des
deutschen Zollgebietes im Monate Juli 1900, verglichen mit
Juli 1899:
Einfuhr Ausfuhr
1900 1899 1900 1899
M e t er c e n t ne r
Gerste 562.935») 876.344 583 «) 618
Malz 108.560») 124.944 12.727 ') 8.550
Hopfen ..... 258») 234 2.277 ») 2035
Bier in Fässern .42.045*) 75 034 82.160 ») 68.771
Bier in Flaschen. 137») 222 33.209'°) 27 302
0 Hievon Gerste 712 Metercenlner aus Frankreich, 1939 aus den
Niederlanden, 169.251 aus Oesterreich-Ungarn, 19.433 aus Rumänien, 287.452
aus Rußland, 1984 aus der Türkei, 81.041 aus den Vereinigten Staaken von
Amerika.
') Hievon Malz 98 Metercenlner aus Belgien, 108.060 aus Oesterreich-
Ungarn.
') Hievon Hopfen 15 Metercenlner aus England, 214 aus Oesterreich-
Ungarn.
Hievon Bier in Fässern 403 Metercenlner aus England. 41.513
aus Oesterreich-Ungarn.
°> Hievon Bier in Flaschen 12 Meterceutner aus England, 94 aus
Oesterreich-Uugarn, 5 aus den Bereinigten Staaken von Amerika
Hievon Gerste 185 Meterrentner nach Dänemark, 1 nach den Nieder­
landen, 28 nach Rußland, 336 nach der Schweiz.
Hievon Malz 2624 Metercenlner uach Dänemark, 99l nach Frank-
reich, 1108 nach den Niederlande», 715 nach Norwegen, 1266 nach der Schweiz,
532 nach Japan, 2613 nach Argentinien, 64 nach Brasilien, 106 nach Venezuela.
H'bvon Hopsen 470 Metercenlner nach Belgien, 71 nach Dänemark
452 nach Frankreich, 632 nach England, 6 »ach Italien, 64 nach den
'Niederlanden, 47 nach Norwegen, 17 nach Oesterreich-Ungarn. 22 nach Ruß­
land, 18 nach Finnland, 30 »ach Schweden, 43 nach der Schweiz, 88
nach Japan, 95 nach Argentinien, 29 nach Brasilien, 2 »ach Chile,
12 nach Mexico, 20 nach den Vereiniglen Staaten von Amerika.
Hievon Bier in Fässern 1972 Metercenlner nach Hamburg, 12.399 nach
Belgien, 27.037 nach Frankreich, 5645 nach England, 5014 nach Italien, 4402
nach den Niederlanden, 6116 nach Oesterreich-Ungarn, 10.261 nach der Schweiz,
5076 nach de» Vereinigten Staaten von Amerika.
Hievon Bier in Flaschen 2475 Metercenlner nach Hamburg, 1843
nach Bremen, 134 nach Belgien, 1197 nach England, 416 nach Italien,
341 nach den Niederlanden, 197 nach Spanien, 29 nach der Türkei, 333 nach
Egypten, 3051 nachBcitisch-Jüdasrika, 211 nach Britisch-Westafrika, 664 nach
Demsch Ostafrika, 668 nach Deutsch-Südwestasrika, 878 nach Deulsch-Westafrika,
603 nach dem Congostaat, 642 nach Porlngiesisch-Ostafrika, 1608 nach Britisch-
Ostindien, 2187 nach Britisch Malakka, 6055 nach China, 376 nach Nieder-
ländisch-Judien, 207 nach Brasilien, 132 nach Brilisch-Westindien, 24l nach Chile,
79 nach Columbien, 549 nach Tostarica, 388 nach der dominikanischen Republik,
410 nach Ecuador, 690 nach Peru, 806 nach Cuba, 471 nach Venezuela.
1828 nach Britisch Australien, 30 nicht ermittelt, seewärts, Proviant für
deutsche Seeschiffe.
ErzkiiMgszifftt der ßnimiil>»iM >899j!900.
Mir stellen an unsere geehrten Leser, Kran
Herren. Direktoren, Dermatter, Kraumeister etc.,
die höfliche Kitte, uns die Grxeugnngsfiffern der
abgelanfene« Krancampagne 1899/1900 behnf« Uer
-ffentlichung im „Gamdrinns" gefällig!» mittheiien
in mallen.
Die Redaktion des „Gamdrinns".


[ 2023-06-29 10:36:19.047 - 19000901 - Seite 11 ]
2*
„GgmbrtnuS."
739
.Nllimmimmiimmmmmmnmmummüummmolimmmmm.mmoim, !>UiU>ill>,!lU!iUÜ!0!!NHbi!U0>U>!UUl>MUl>ouäso,U>üTifU!III>U>Ni!iuiiü>Üb.!liN>!',>>. >>!
Lull8t6i8 uvä ^saturkiZ.
Unter äem Titel l „Deber die Dagertabigkeit von Kunsteis iw
Vergleiek ru Natureis" bringt ein Mitarbeiter Ibres sebr ge-
sobätrten RIattes in Nr. 16 Vosobauungen rum ^usäruoke, velobe
sioker niebt auf sorgfältigen eigenen Deobaobtungen sufgebaut
sind, ä» sie den anderweitig festgelegten Tbatsaoben viäer-
spreobvn, sondern nur äie Vorurtkeile vieäergeben, beleben inan
vereinreit selbst in kaobkreisen voob begegnet nnä velobe auob
niebt ru beseitigen sinä, da äie Retrelkeväen vorsiobtig jedem
sorgfältig nnä gevisssnbatt angelegten Versnobe sieb entrieben.
Aunäobst möekte ieb auf drvnä meiner krfabrung äen
Herrn Verfasser äes obigen Artikels über äen solideren Zweifel
berubigen, äass kis niebt kis sein soll nnä damit ein Natur-
gesetr umgestossen ist. kio kis ist tbatsäoblieb binsiobtliob äer
gesammten Kälteleistung riemliok genau vis äas andere Kis, so
lange es siob nur um gefrornes Wasser kanäelt nnä äas kroäuot
äen Hamen kis veräient. Die tiefsinnigen Rstraobtungen äes
Herrn Verfassers, um eine krklärnng äes Wiäsrspruobes ru ünäeo,
sinä äaker vobl überflüssig.
Wenn äer Herr Verfasser glaubt, äass äie kismasobinen
äas kis viel ru rasok fabrioiren gegenüber äem natürlioben ds-
frierxrooess im dreien, nnä äsrin äen drunä einer tzualitäts-
dilkerenr tlnäen vill, so beünäet er sieb vielleiebt aneb binsiobt-
liok dieser defrierreit in einem Irrtbum, äenn tkaisäobtliok äauert
äer defriorprooess bei 25 Kilo sobveren ölöoken 24 Ltunäen nnä bei
äünnen 12 kilo-RIvoken immer nvek lO—12 8tnnäen, eine Zeitdauer,
velobe äurobsebnittliok in unserem Klima vobl erkeblieb kürrer
ist, als äer natürlioben kisbiläung im krsien evtspriobt, aber
änrokans niebt so veit äijkerirt, äass ein gsnr minäeres kroäuot
denkbar wäre. Von einem plötrlioken krstarren äes Wassers, vis
äer Herr Verfasser es sieb vorrustellen sobeiot, kann vaeb obigen
Daten bei äer beutigen kunsteisfabrioation niebt äie Rede sein.
ks vüräe bier ru veit fübren, sorgfältige krklärungen ru
versnoben, vesbalb Kunsteis vie Natureis binsiobtliob ibrer
äusseren krsobeinung (ops^ues kis, Klareis, kr)stalleis)
so erbebliob äifferiren; tbatsäoblieb virä jeäoob äie äurob äie
deviebtseinbeit anfnedmbare desammtsvbmelrvsrme, ä. b. äer
kälteeffeot äurob äieso äussere krsobeinung niebt beeioträobtigt,
vobl aber äie Zeitdauer, innorbalb veleber äie 8obmelrvärms
unter sonst gleioben äusseren Verbältnisssn aufgevommen virä,
also äie msbr oäer weniger rasobe 4bküblung äer Dwgebung.
Trübes kis virä unbedingt sobnsller rerfallen unä enäliob rsr-
lliessen vie klares kis, dagegen virä äie von trübem Kis in
äer Zeiteinkeit abgegebene Kälte, ä. b. aufgenommens Wärme in
gleiobem Verbältniss grösser sein vie von klarem Kis. Da bei
sebr vielen küblprooessen mittelst kis besonäerer Wertb aut ver­
langsamten Wärmsaustausob gelegt virä, so erklärt sieb sobon
aus äiesew drunäe äie Revorrugung äes Klareises.
Was nun äie Dagerfäkigkeit äes Kunsteises im degen-
satr rum Natureis anbelangt, so sieben mir eine grosse Z»bl ver-
kloiobenäer Deobaobtungen ru Osbote, velobe äen 4 n nab men äes
Herrn Verfassers oboitirten Artikels äireot viäerspreeben. doraäe
in äen kleinen, oft ungünstig gebauten kisäepöts äer kleiseb-
banereien, Restaurants, Dieräepöts eto. muss sieb eine allenlallsige
Oualitätsäilksrenr sebr energisob bemsrklieb maoken, äa äiese
Depots in äer Roxel so angelegt sinä, äass äer kisinbalt bei
bester kinlagerung kaum für äie Liaison reiobt; eiue läinäer-
«^ualität äer küllung maobt sieb in äiesem Kalls in ärastisober
Weise äaäurob ksnntliob, äass im 4ugust oäer 8eptember äer
Keller rum kntsstren äes Resitrers kein 8tüokoksn kis mekr bat.
kür rabllose soloksr drüben ergaben sieb äurebxsbonäs
folxenäe Resultate:
1. Wird Natureis oäer Kunsteis unter xleioben äusseren
Verbältnisssn einxemaokt unä mit xlsiober 8orxkalt äie 2erkleins-
rnnx äes kises vorxenommen, so äass äie Daxerunx eine xleiob
äiokte ist, so kann binsiobtliob äer Haltbarkeit ein Dntorsobisä
niokt oonstatirt veräon. Das Kunsteis ist leiobter ru rersxlittern
vie Natureis, velob letrteres mebr kuollixen Lruob besitrt, äes-
balb virä Kunsteis mit etvas vooixer Vlübe sorxfältix einxemaobt
veräon können vie Natureis; eine äorartixe Dikkerenr in äer
Qualität äer Arbeit maobt siob äann auob natürxemäss in
äer Haltbarkeit äes kisstvokes ru dunsten äes Kunsteises be-
merkliob. In diesem Kalle ist selbstverstanäliob auob äas ein-
xebraobto kunsteisc^uantum grösser als das im xleioben Raum
unterrubriogenäe Natureistzuantum.
2. Wird Kunsteis in ganren Rlöoken einxebraebt und xe-
sebliobtet, so kann bei sorgfältiger Durebtübrung der Arbeit fast
jede Dnoks und jeder Zvisodenraum vermieden veräen, äer kis-
stook ist naberu bowvgen nnä näbert siob in seinem speoiüsoben
deviobt ansseroräentliob äem sxeoitisobsn deviobte äes kises
selbst. Man benötbigt auob in diesem Kalle rur külluvg einer
soloben drube 850 unä mebr Kilo kis per Oubikmeter (sxe-
eiüsobes deviobt äes kises 0 92). Dieses küllungsi^uantum über-
trilkt äie normale küllung mit gesoblagenem Kis in ibrer Diobte
um 10—20 Reroeot.
8olobe gesvbliobtete kisäepöts übertreten notorisob gesoblagene
Natureisäepöts in ibrer llaltbarkeitsäauer erbebliob, so äass Inter­
essenten im Kaufe äer lab re auf drunä gemaobter krfabrung
selbstständig äisponiren, velobe drüben mit gesoblagenem, velobe
mit gssokliobtetem kis ru füllen sind, und letrtere küllungsart,
äes böbereu Kreises vegso, nur bei sebr stark beanspruobten
drüben avvenäen, velobe mit gesoblagenem Natureis tbatsäoblieb
niolit baltbar genug varsn. ks bängt somit äie Dauer eines kis-
stookes, unter sonst gleioben äusseren Verbältnisseo, venigsr von
äer verwendeten Kissorte ab, sondern von äer Diobtigkeit des
Kisstvokes, ä. b. von äer mebr oder minder grossen Lnnaberung
des Durobsodnittsgeviobtes äes kisstvokes an äas sxeoiLsebe ds-
viebt äes kises.
Wenn äer Herr Verfasser äes oitirten Artikels ru dem
8oblusse kommt, äie krreugung künstlioben kises, velodes äem
Natureis glsiebvertbig ist, sei für äen drossv erd r auob un­
rationell, so bedarf es vobl nur äes Hinweises auk äie enorme
8tsigerullg im kunsteisoonsum in Wien, um äiese 4.nnadme ru
widerlegen. Tbatsäoblieb ovnsumirt gegenwärtig Wien in den
8ommermvvatsn siober doppelt so viel Kunsteis vie Natureis,
unä auob in anderen grossen 8tääten sobeint äer Kampf rviseben
Natureis nnä Kunsteis mit äem ausärüoklieben 8ieg äes letrtsren
ru enden, vbgleieb die stets sobvankeväen Natureisernten auf
äas Resultat dieses Kampfes lange Aeit sobvsnken lässt.


[ 2023-06-29 10:36:19.047 - 19000901 - Seite 12 ]
„GambrtnuK"
Dass die Lältserreußuvß in Brauereien eto. der Bisfakrioation
und der DaßerunZ des Lunsteises veniß Interesse evtßeßenbrivßt,
ist ebenfalls niebt auf die (Qualität des errevßten Bises rurüok-
rnfübren, sondern vielmebr auf dis Lüblinasobins selbst, deren
Bauptrvsek ja ist, Binlsßerunß von grossen Bisguanti'äten un-
nötbiK ru maoben. 0. 8 simpel.
Ilsbkr ^.uLdkutkbbreokllunK imä äio brovvoiiäo
k'l'ÄAS.
Lus der Leder eines alten kraktikers.
In dem beutißen Lrtikel vollen vir uns mit der beute
KiltiZen LusbeutebereobnunZ besobäftißsn. vor ßeebrte Leser vird
sebon ergeben baben, dass iob bei meinen Lespreebunßön mieb
niebt in den alten, ausßefabrenen Oeleisen beveße, sondern dass
iob meine eigenen Spuren einsokueide; das kommt aber daber,
dass iob seit meiner OOjäbrißen lbätißksit in der Brauerei (am
3 duli 1901 vsrden es 50 dabre, dass iob in dem damaligen
Brauerßeverk für die Bieder-Lausitr in korst a. d. Beisse Oeselle
ßevorden bin) so viel erlebt und erlabren babe, das niobt immer
mit den landläuüßen Lnsiobten, und venn dieselben auob an
allen öraulebranstaltsn ßelsbrt verden, übereinstimwt, und ver
es ein Llal darauf sbrliob versuoben vill, vird linden, dass naeb
weinen Bnterveisunßen immer ein ßutes Bier rssvltirt, venn es
auob naeb den berrsobenden Lnsiobten fslsob ßebrsut sein sollte.
L.lso rur Lusbeutebereobnunß. Vas Keutiße Bestreben ßebt dabin,
mit der böobsten Lusbeutunßsrilfer ru xradlsn, anders kann iob
diesen VorßanZ niobt nennen, Bun aber eins Zvisobeolrsßs;
Bat auob der, der die böekste Ausbeute Kat, das beste Bier? Vas
tritft vobl in den seltensten Bällen ru. Bnd voran ließt das?
Ist denn dis Lusdeuterabl ein Endresultat? Bein, sie ist nur ein
Zvisobenlaotor, und die obemisoke Zusawmensetrunß der ße-
vonnsnen Murre, venn dieselbe naeb derdodprobe ßevonuen ist,
kann niobt blos so sein, sondern ist es tbatsäobliob auob sobvn
ßevesen, dass bei einer sebr Koben Lusbeute sin sebales, dünnes
Bier erreußt vordsn ist. Vas ist die eine 8eits der Lusbeute-
bsreobnunß, venn dieselbe massßebend sein soll, vis andere, und
rvar ebenso viobtiZe betriBt den Kostenpunkt. Ln einem Bei­
spiel vill iob dies klar waobsn. Bs kauft dswand 20 Oentner
beste Braußersts für 170 Mark und errielt osok dem jetrt land-
läuüßen Llalrverlabren 15^ Oentner Llalr, der Zveite kauft
20 Oentner Osrste, dis naeb den beutißen Lnsiobten für ßute
Butterßerste anßesprooben vird, dieselbe soll aber dünnsobaliß,
stärkemeblreiob sein, und errielt daraus naeb meinem Llalrver-
fabrsn 16 Oentner klalr— iob nebme diese Zabl nur an, denn
iob selbst dabs naeb meinem Verfabren stets 16'/z Oentner, ja
soZar bis 16 66 Oentner Llalr errielt. Br. 1 errielt nun 72 ker-
oent Lusbeute, väkrend naeb meinem Verfabren 68 kereent er­
hielt verden. Bun boreobne siok darnaeb ein deder, vie viel
kostet im ersten und rveiten Balls das Beroent Lusbeute. Line
Vibersnr von über 2 kfenniß für das Lusbeuteperoent ergibt
vobl rur Oenüße, dass mit der rveiten Oerstesvrte sieb ein ßanr
srkebliober Osvinn für die billigere Oerstensorte unter den anße-
fübrten Ledinßunßen ergibt, und dass dis Lusnütruvß dieser Br-
kenntniss dem Lleinbrauer noeb immer ermößliobt, neben dem
Orossbrauer ru besteden. Diese keobnunß IriK indessen nur für
Brauer mit eigener Nalrerreußnnß ru. Ist man ßenötbißt, sein
Llalr ru kaufen, so muss die Lusbeutsriber massßebend sein,
indessen verden rationelle Nalrfabrikanten auob versobiedene
Lorten Oerste vermälren und dieselben in reeller Meise ru ver-
sebiedensn kreisen rum Verkauf anbieten, und da ist es deun
8aobe des Brauers, sbb diejeniße Sorte rum Lauf ausruväblen,
bei velober er das Lusbeuteperoent rum billißsten kreise, unds-
sobadet der LierWalität, erkält, ver Leitartikel in Br. 16: „Bin
Bliek in dis näobste Zukunft" ßab dis Veranlassuuß ru dieser
Besxreobunß. Lueb die diesem Lrtikel folgende: ^Bins
brennende Braße" gibt Veranlagung ru dev fol-
ßenden Zeilen, ver Lnkraßende bittet blos umLnk-
klärung in Betreff des Nodus der Loblenprämien-
rablunß, aber es lässt sieb dieselbe niobt beant­
worten, obne auf einen kunkt in der Lnfraße
einrußeben, der dem Braßestellsr sslbstverständ-
liob sobeint, der es aber niobt ist, und der in der
kurrsn Besxreobunß der Redaktion auob sebon
borvorßebobsu ist. Lnfraßender saßt: ^und mir
mebr noob als alle Lppa rate eto. derBeirer ein
Bauptfaetor eto." Daraus sobeint b er vo rru ßeb e n.
dass derBraßestellerLIIes, vas ru einer Lob len­
er sparniss binfübrt, rveokentspreobende Rasten,
ßute Lesseleinmauer ungen, gute varranlüßen eto.,
sobon in seinem Betriebe in Lnvendunß bat, für
Ludere aber, veloben derßleioden noob feblt, sei
darauf binßeviesen, dass dis rationellsten Ln laßen
ru bssobaffen, dis erste kfliobt eines jeden Lrau-
Kerren sei, da, venn Llles derßleioben siob in der besten Ver-
fassunß bebndot, die Borstellnoßskosten siob auf das Osrivßste
belaufen. Da aber die Braße einmal anßesoknittsn ist, vill ieli
mit meiner Lnsiobt niobt rurüokdalten. In velober Meise vird
eins Brauerei am rationellsten betrieben? Dies ßesobiebt nur mit
vampfkoobunß. In solober Brauerei ist nur mit Lusnabms der
varranlaße ein einrißer Beuerberd ru bedienen, und das Balten
der Uaisebrasten auf bestimmten lewperalurgraden im klaisob-
kessel ist durob einen Orilk naeb dem vampfbsbn beverkstellißt.
Bin fernerer VorOieil ist, für den Dampfkessel ßsnüßt das billißste
Brennmaterial, und venn auob von billlßerem Brennmaterial
mebr verbrauobt vird, so ist die Oonstruetion der Dampfkessel
Hetrt derart, dass mit dem billißen Loblenmaterial siob dis
Beuerunß billißer berstellen lässt. Berner breobe man mit dem
Vorurtkeil, dass nur aus boob abßedarrtem Nalr siob ein ßntes
Bier berstellen Hesse. Bernde Oesterreieb ist ein Beveis dafür,
dass auob aus niobt so boob abZedarrten Llslren sieb ein eor-
rüßliobes Babrioat berstellen lässt. Bat niebt Bilsen mit seinem
ßanr minder abßsdarrten Nalr siob den Meltwarkt erobert? >1an
übersobrsite mit seiner Lbdsrrtemperatur niobt die klitte der
8evkrißerZrads, das ßibt für die Bsnatiker des Boodabdarrens
eine ßanr bübsobe Loblenersparniss, und bei rationellem Brauen
lassen siob aus solebem Ualrs vorrüßliob ßute Biere berstellen.
Mer es versnobt und riobtiß arbeitet, vird meine Lnßaben be-
stätißt baden. Luob die viok- und Vautermaisoben baben mit
einer Viertelstunde Loobdsuer ßsnuß, auob die Mürrekoodnvß
von Lvei Ltunden ßenüßt.
unä ^ntvvorttzii.
Braße: lob babe beuer ein neues Lüblsobilk aus ßutem
Malrbleob ßebaut. voob naob ^edsm rveimalißen 8uds ver-
sobvindet der Bierlaok von demselben, obrvar iob es dreimal
naobeinandsr mit anßebliebem Aanubeimer Bierlaek von der Birma
Bitn in kraß anstriob und auob das Lüblsobilk vor dem Lu-
streioben mit ObamolterieZeln abrieb. B. L., Brauer.
Lntvort: vie llrsaobe des Lblöseos des Vaokes dürfte
darin ru suoben sein, dass 8ie den Lack niobt ßenüßsnd baben
eintrooknen lassen, vvru ein Zeitraum von 4—8 laßen, je naeb
der vioke des Lnstriobes, notbvendiß ist. Luob emxüeblt es sieb,
rveimal ru strsioben: einmal sebr dünn ru „ßrundireu" und dann
das rveite Nal den eißentlioben Lustriob vorrunebmeo.
Speolal-Badoratoriuiu Kr Llalrfabriksn und örsueisisn
kanl Lobüler in Wien.
Braße: Bine Lbonnentin Ibres Blattes bittet in Ibrer
näobsten Bummer um die ßefälliße Lntvort folßender Braßen:
1. Mis viel Lunstdüoßer reobnet man auf ein doob
Bopfen?-
2. Moraus bestsbt die Nisobunß, vas ist der kreis per
Lilo und vo bekommt man ibn rum Ln ßrvs-kreis?
3. Melobes ist die ßünstißste dabresrsit rum Lobneideu,
Berbst oder Brüblinß?
4. Bei vie viel Märmeßrad muss er ßetroekvet verdeo,
und venn niobt in der Darre, soll es in der 8 o n n e ßesobeben
oder ßenüßt ein luttißer Bodenraum?
Iu Betreff des Vüvßers muss noob bemerkt verden, dass
die Brds rum lbeil sobverer, leuodter Vsdmboden ist; der übriße
Orund ist duroblässiß.


[ 2023-06-29 10:36:19.047 - 19000901 - Seite 13 ]
„Gsmbrtnu-.-
741
L.ntvort: ää 1. Ia äer ReZsl virä per 8toolr 350—400
Oramm RunstäünZer AeZeben.
^ä 2. Rainit, Pbowassoblaoke (Nebl), 8uperpbo8pbaie als
WinteräüitAUnZ; lür Dr ü b) a b rs ä ü n §u n ss Aibt's speoiellev
RuasläünAer, Obibsalpeter eto., äesseo ^nsaminensetrun^ ans vsr-
sobieäsiiell NäbrsaReii bestellt.
L4 3. Rerbstsobnitt Kat sieb niobt beväbrt-
^ä 4. Lei Leneräarrell bis 33" R. ist kein Lntlärben äes
Lupulins r» belllrobten: HZannsntrooknung niobt anZereitzt, veil
äie 8obuppen äer Ooläen rasob trocknen unä bröseln,
väbrenä äie 8pinäel (Lippe) uocb ivtaot-vass bleibt. Oie beste
ProokinioZ ist lustiger Loäsoranin, auf Rüräen. Welober DünZer
(RunstäüvAer) äer Aeeignetste ist, müssen Versnobe nnä obewiscbe
Xnal^ss äes Loclens lebren. 8taIImist im Herbst oäer Winter,
Oompvst im Lrübjabr ist äie rationellste OiinAuvZ!
»
Lra^e: Naobäem lob äsn Nalrboäen sobon einmal pelzen
lisss, nenen Locien leZen n. s. v. unä äavn einen WsssZon Nalr
guter Hnalltät bineingab, ist er vieäer voll von Lskern unä
Larven. Litte mir ebestens nveb einen Ratb ru ertbeilen, vas iob
maeben muss, um äieselben ru vertreiben, äa ieb am 1. 8ep-
tember ä. ä. einen anäsren Waggon Nalr bekomme unä iob äen
Loäen äoob sobon reinigen muss.
Antwort: Oas raäioalste Nittel rur Vertreibung äes Itorn-
vurmes bestsbt äarin, äass man äiejenigen Loäenabtbeilungen,
in äsnen sein Auftreten oonstatirt voräen ist, peinliobst rein
säubert unä väbrenä eines äabres niobt belegt, voäureb äer
8oliääling rum ^usvanäern gerriebon virä.
Naobäem aber äiese Nassregel nur in äsn seltensten Lallen
äuroblübrbsr ist, ein ^usiauobern mit Joltvefelkoblenstofis u. ägl.,
ein Verfugen äer 8paltsn mit Oblorkalk meistens virlrungslos,
respeotivy gefabriiob siob ervlesen bst, so soll im NaobsvlZenäen
ein ebenso eintaobes als erkolgreiobes Veriabren angegeben sein,
vslebes värmstens ewpfoblen veräen kann:
Nan lagert äie Oerste, respeotivs äas Nalr in einen Loäen-
raum (bereits vom Rornvvrm befallene Lrnobt überträgt man
äabin), velober ringsum in einer Höbe von 1—-ILz Neter vom
Lussboäsn an gersobnet mit oirea 10 Oentimeter breiten, oirea
b/4 Oentimeter äioken klolrlatten umgeben ist. Diese llolrlatton
veräeo mit Wagevsobmiere oäer Raupenleim bestrioben unä ist
äatür 8orge ru tragen, äass rviseben Lrett unä Wanä keine Luge
bleibt, vodei man eventuell äurob einen> gebogenen Lapier-
streifen eins innige Verbinäung bersteilt.
Durob äas rtufsebütten äer Lruobt in kleinen Lsrtien virä
äer Räker aufgesobenobt, krieolit äie Wanä binan, um an äem
^nstriob äer Latten batten ru bleiben. Lin öfteres Wiääern in
äiesem so bergeriobteten Raume ist seibstverstänäliell nutrbringenä.
Weiters ewxäeblt es siob, in äer Nabe äes von äem lnscot
befallenen Lruobtbaukens sogenannte ^Langbaufsn" aus klinter-
gersts, besser aus 8ebrotmebl rusammenrukebren, äen Lussboäen
um äen Langbauten berum mit Wasser feuvbt ru erkalten unä
nur einen trockenen sobmalon Weg ru äem Laogbaufen ru be­
lassen. Lins grosse 2sbl von Käfern vanäert anf äem trovkeven
8treifkn in äiesen Langbaufen sin, voäurob man ibrer bablialt virä.
Lpcoial-Lsboratoiium für Itlalrtaüriksn unä Lraueieien
Paul 8ebülsr in Wien.
*
Drage: Welobe Roste babev siel, bisber bei äer Vopf-
seben kfannenfeuerung am besten beväbrt unä vv beriebt man
solobe?
^ntvort folgt in näebster Nummer.
An unsere geehrten Leser!
Wir bitte» höflichste jeden Domicilwechsel oder soustifte
Aeuderuug der Adresse ftefälliftst sofort;» unserer Kenntnitz
zu bringen, um jedwede Störung in der Zustellung des
„Gambrinus" vermeiden zu können.
Meine Wiener-Teilung.
Ocsterrrichische Patente
Anmeldungen
vom 26. Juli bis inclusive tO. August I960.
Doraspund für Flaschen und Fässer. A. Emil Willi sch in Wie».
81. Juli I960.
Beifahren und Apparat, um Bier oder andere gashaltige unter Truck
stehende Flinsigkeiien ai s einem geschlossene» Behälter ans Fässer oder der
gleichen abzuziehen. H. W Colby. 31. Juli 1960.
Auzapfvorrichtuug und zugehöriger Zapfen. Anton Richter in W ltingau
und Richard Mache re in Weil. 1. August 1900.
Syphon zur Herstellung kohlensäui el äli'ger Getränke mittelst Kaps, ln
mit flüssiger Kohlensäure. Dr. Benno Fritsch in Wien. 6 August I960
FlascheniUllapparat (Zusatzpateut zu Anmeldung 1580—00). John
Helles in Meiiominee und Frank Charles Keller in Milwaukee (Ber­
einigte S'aaten von Amerika). 7. August 1900.
Bierhahn. Georg S t r 0 h in Detroit (Vereinigte Staate» von Amerika).
7 Anglist 1900.
Verbesserung an Flaschenverkorkmaschine» und Bei fahren zum Hervor-
bringeir eines Gaspolsters zwischen Koik und FlUisigkeitsnivrau. Anton Kothry
in Andersdorf bei Bärn (Mähren). 8. August 1900.
Neuerungen au Maschinen zum Reinigen von Flaschen. Thomas Hill
in Hüll (England). 10. Anglist 1900.
A n f g e b 0 t»e.
Buczkowski Josef, Fabrikant i» W en. U itersatz mit selbstschließendem
Deckel sür Tiinkgesäße. Aiigemeldet am 28. Febriiar 1900
E r t h e i l n n g e n.
Patent Nr. 2036. Neuerung an Faßpich- und Euipichapparaten. Firma
Jul. Wacker L C 0. in Nnriiberg. Vertreter B. Monat h, Wien. Vom
15. Mai 1960 ab.
Patent Nr. 2033. Bierlyphon. Josef B a e r, Fabrikaiit in Berlin. Ver­
treter B. Lijchle r, Wien. Vom 15. März I960 ab.
^ Patcnt-Nr. 2060. Verschluß zur Heistellung gashaltiger Getiäuke in
Flaschen oder sonstigen Brhällern. Theodor Sterne. Civtliugeuicur i» Paris.
Vertreter A. v. Sterr, W en. Vom 1. Mä>z 1900 ab.
Zurückziehung nach erfolgtem Aufgebote.
Schmidt Anglist in Berlin. Bierglcsnntersatz mit Anzeige- und Zähl-
vocrschiung. Aufgiboien 15. April 1900.
Fni»op>okolollir»i>gen t» Destcrreich Nngaru.
Im Nachhange zu dem Beschlüsse des k k. Landesgerichtes Troppau
vom 14. Juli 1900, Firma 389 und 397/Ges. III 80, wird mitgecheilr, daß
die Fllma Salomon Fried L Söhne, Bierbrauerei, Liqueur- und Spiri­
tuose»- (nicht Spiritus-) Erzeugung in Odrau, lautet.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in Kolomea ergänzt die mit dem
Bescheide vom 9. August 1898, GZ. Firm. 85/98, angeordnete Beilautbarung
der Eintragung in das Handelsregister sür Geselllchastsfirmen der Firma
T r i ch t e l, S ch m i d L Comp., Gesellschaft zum Betriebe einer Bierbrauerei
in Suiatyn, durch nachträgliche Verlautbarung: 1. Daß persönlick hastende
Gesellschafter dieser Finna Franz Trichtel, Ingenieur in Wien, V. Bezirk,
Prlgramgasse 8, Dr. Josef Schm i d, Leiter des Krankenhauses in St. Pölten,
und Johanna Trichtel, Geschäftssührersgatti» in Sniatyn, sind; 2. daß die
Gesellschaft unter der Firma Trichtel, Schmid L Comp, mit dem S tze
i» Snialyn am 1. Juli 1898 ihren Geschäftsbetrieb begonnen Hai; 3. daß die
Vertretung der Firma und die Zeichnung derselben den beiden Gesellschaftern
Franz Trichtel und Dr Josts S chm jd nur in Gemeinschaft zustrht und die
Firma in der Art gezeichnet wird, daß dem vorgeschiiebenen oder voistampig-
lirten oder vorgediuckten Fiimawortlaute „Trichtel, Schmid L L1 e."
die beiden zur Vertretung bercchtigtkn öffentlichen Gesellschafter ihre Namens-
fertigungen beifügen n eiden, und zwar Franz T r i ch, e l mit „Fr. Trichtel"
und Dr. Josef Schmid mit „Dr. Jos. Schmid".
Bei der Firma Sam. L Jac. Reif wurde die dem Hugo Reif
ertheilte Procura eingetragen.
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als Handesssenate wurde i» dem
Register für Einzelfirmen, Band II, Fol. 96, Ne. 125/1, die Firma: „I. G.
Dillersberger" mit dem Inhaber Johann Georg DillerSberger,
zum Betriebe einer Brauerei mit dem Sitze in Schwaz" eingetragen.
Fii malöschnnge» in Oesterrrich-Nngar».
Auf Grund des am 13. v. M. wieder vorgelegten Auineldungsgesuches
vom 3. v. M. wurde im Handelsregister sür Gesellschaft! ff men des k. k.
Laildesgerichies Troppa» die Firma Salomon Fried L Söhne, Bier­
brauerei, Liqueur- und Spirituserzeugung in Odrau, eingetragen. Okffentliche
Gesellschafter dieser Firma sind: Salomon Fried in Odra», Max Fried
und Emil Fried, Kaufleute in Odrau, und ist jeder der Gesellschafter
Salomou, Emil und Max Fried selbstständig zur Vertretung der Gesellschaft
berechtigt. Diese Gesellschaft hat am 1. Juli I960 begonnen. Die am 1. April
1890 im dortigen Handtlsregifler für Einzelfirmen eingetragene Firma Salonom
Fried wurde gelöscht.
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als Handelssenat wurde am 30. Juli
1900 im Registcr^sUr Einzelfirmen die Firma: ..Brauerei- und Wirthsgeschäft
David D a u z l, Schwaz" mit dem Sitze in Schwaz wegen Auslassung des Be­
triebes nach dem Ableben des Firmainhabers gelöscht.
Aus de», Verordnungsblatte des k. k. FinanzuiiuittcriumS.
Es wurden ernannt: die Finanzwachcommifsäre Anton Würzer und
Johann Wartner zu Fivanzwachobercommiffären II. Classe in der IL.
Rangsclasse.


[ 2023-06-29 10:36:19.047 - 19000901 - Seite 14 ]
i
742
„Gsmbrümß."
Geiicrnlbcricht über die Hopfenernte des Jahres 1900.
Erstattet von M. Güte» mann Söhne, Saaz.
* Saaz, am 25. August 1900.
Die diesjährige Entwicklungszeit der Hopfenpflanze war reich
an außergewöhnlichen Witterungsvcrhältnissen; einem mit starker Schnee­
decke anhaltenden Winter folgte ein übermäßig nasses und kaltes Früh­
jahr, wodurch nicht nur die ersten Arbeite» in den Hopfengärten ver­
zögert wurden, es blieb auch ein Theil der tiefliegenden Anlagen in
Folge Uebersättigung im Wachsthume zurück. Erst die stit zwei
Monaten anhaltende, meist trockene Witterung hat in dieser Hinsicht
wohllhätig eingewirkt. Dies und der Umstand, daß unsere Hopfen­
gärten Heuer ausnahmsweise von jeder Krankheit und von Ungeziefer
vollkommen verschont blieben, bewirkten, daß der größte The>l unserer
Hopfenanlagen sich kräftig entwickeln konnte, und daß namentlich die
Frühhopfen bauenden Länder eine besonders gehaltvolle, reine Waare
erzielen. Vornehmlich das Saazer Land dürfte in dieser Beziehung
wieder obenan stehen, wenn auch die Erntemenge etwas geringer als
die des Vorjahres erscheint. Während die gegenwärtig vorherrschend
heiße Witterung für die im Gange befindliche Ernte in den Früh­
hopfengebieten erwünscht ist. hofft man in den Ländern, wo zumeist
Späthopfen gebaut wird, auf baldige und kräftige Niederschläge, damit
die Doldenausbitdnng auch dort nach Wunsch vor sich gehen könne.
Von diesem Erfolge wird es daher adhängen, ob die Schätzungen der
diesjährigen Erntemengen, welche wir im Nachstehenden aus Grund­
lage verläßlicher Beurtheilungcn der heutigen Sachlage abgeben, auch
erreicht werden; hierüber entscheiden mehr wie je die Witterungs-
Verhältnisse der nächsten zwei bis drei Wochen.
Oesterreich-Ungarn schätzen wir einen Ertrag von un­
gefähr 215.000 Zollcentnern (gegenüber 270.000 bis 280.000 Zoll-
centnern des Vorjahres), da,unter das Saazer Gebiet mit gegen
90 000 Zollcentner, Auscha Roth- und Grünland mit circa
65.000 Zollcentnern. Im gleichen Verhältnisse dürften auch die übrigen
Gebiete der Monarchie ernten: Steiermark und Kärnten 20.000
Zollcentner. Galizien 15.000 Zollcentner, Oberösterreich 10000
Zollcentner, Mähren 8000 Zollcentner, Ungarn mit Sieben­
bürgen 5000 Zollcentner. Zn Bayern, das zum Theil einen sehr
guten Pflanzenstand aufweist, schätzt man dem Spalter Land eine
etwas größere Ernte als im Vorjahre, und zwar 40.000 Zollcentner
(gegen 30.000 Zollcentner in 1899) bei sehr schönem Pflanzenstande;
sie Hallertau rechnet auf 80.000 Zollcentner (^ weniger als
1899), Aisch- und Zenngrund 30000 Zollcentner ('/^ weniger
als 1899). Zm Gesummten 250 000 bis 260 000 Zollcentner gegen
290.000 Zollcentner des Voijahres.
Württemberg hofft das gleiche Ouantum zu erzielen wie
1899, gleich 70.000 Zollcentner.
Baden, etwas schwächer erntend, rechnet auf ungefähr 35.000
Zollcentner; ein gleiches Berhältniß ist im Elsa ß, das 80 000 Zoll­
centner erwartet.
Preußen (Ostpreußen und Provinz Posen) will '/z mehr
als im Vorjahre bauen und rechnet auf einen Ertrag von 30 000
Zollcentnern, während die Altmark ein dem Vorjahre nachstehendes
Ouantum (18.000 Zollcentner) erwartet; einschließlich Hohen-
zollern und anderer kleiner Nebenländer schätzen wir die Hopfenernte
Deutschlands auf rund 500 000 Zollcentner gegen 580 000 Zoll­
centner des Vorjahres.
Frankreich, theilweise mit schönem Pflanzenstand, zum Theil
aber auch durch Nässe gelitten, erwartet 40.000 Zollcentner gegen
50.000 Zollcentner des Vorjahres.
Belgien, das eine Zeit lang über Schäden durch Ungeziefer
klagte, erhofft trotzdem nicht viel weniger als im Vorjahre zu ernten,
circa 60.000 Zollcentner.
Rußland gibt in den letzten Tagen folgende Ernteschätzung:
Polen 30 000 Pud, Volhynien 55 000 Pud, Moskau rc. 20.000
Pud, aus einheimischen Pflanzen 30.000 Pud, insgesamt»! also
135.000 Pad (gleich weniger wie im 1899er Erntejahr?). Tie
letztgenannten 30.000 Pud können, als für L a g er b i e r b r a ue re i e n
nicht geeignet, außer Rechnung bleiben, und die übrigen 100000
Pud werde» gerade zur Deckung des einheimischen Bedarfs ausreichen,
so daß ein eventueller Export ganz außer Betracht kommt.
Von England laufen recht widerspr-chende Schätzungen ein;
die Ertragsziffer von 430 000 Zollcentnern wird uns von unseren
Correspondenlen als die wahrscheinlich richtigste Schätzung neuestens
bestätigt; das ergäbe einen Ausfall von rund 250.000 Zollcentnern
unter dem eigenen Bedarf.
Amerika mit einem Ertrag von annähernd 550 000 Zoll­
centnern (gegen 600.000 des Vorjahres) dürfte damit eben falls "nicht
den eigenen Jahresbedarf gedeckt haben.
Es zeigt sich somit ein ziemlich betiächticher Ausfall gegenüber
der letztjährigen Ernte, aber auch gegen den Bedarf.
Seitens der Pflanzer werden aus diesen Gründen wesentlich
höhere Preise erhofft; wir ballen jedoch dafür, da ein Theil des Ernte­
ausfalles durch die aus dem Vorjahre herüber genommenen Hopfen-
vorräthe in Brauereien annähernd wettgemacht wird, daß die Preise
sich nur unbedeutend höher als die der letztjährigen Ernte ge­
stalten dürsten.
Hopfenbcricht der Firma M. H. Ruß L Comp.
Prag, am 24. August 1900.
Wenn wir in diesem Jahre auch nicht mit der Aussicht auf
eine so reiche Ernte wie im Vorjahre, der neuen Campagne ent­
gegengehen, so glauben wir doch nach dem heutigen Pflanzenstande
die Berechtigung zu haben, die anzuhosiende Ernte als keine schlechte
bezeichnen zu können.
Durch die großen Hitzen und den austrocknenden Ostwind, die
in den letzten Wochen geherrscht, blieb das Erträgniß gegen die all­
gemein gehegten Erwartungen zurück, so daß heute der Ausfall der
zu gewärtigenden continentalen Ernte gegen das Vorjahr mit einem
Viertel annähernd richtig beziffert sein dürfte.
Weniger günstig sind die Ernteaussichten in England, ivffen
heuriges Erträgniß dermalen auf circa 400.000 Cwt. (g, 50^ Klio),
gegen 700.000 Cwt. im Vorjahre, bewerthet wird. Diesem Bau steht
ein jährlicher Bedarf von rund 650.000—700.000 Cwt. gegenüber,
Von den continentalen Productionsgcbleten erwartet Saaz
(Stadt und Land) ein Erträgniß von rund 90.000 Cenlner gegen
120.000 Centner im Vorjahre. Der Lupulinreichthum, den die
Dolden aufweisen, läßt jedoch die sichere Hoffnung berechtigt er­
scheinen, daß wir für den quantitativen Ausfall durch ein qualität­
volles, hochfeines Product entschädigt werden dürften.
Das Auschaer Rothland hofft auf circa 60 000 Centner,
bleibt somit um 15.000 Centner gegen das vorige Jahr zurück.'


[ 2023-06-29 10:36:19.047 - 19000901 - Seite 15 ]
-
^Ggmtzrlnus?'
743
Das sogenannte Grünland dürfte 12000 Centner bringen,
während Mähren 5000—6000, Galizien 80U0—10000 Centner
(gegen 16.000 Centner im Vorjahre), Oberösterrcich 8000 und
Steiermark 15.000 Centner ernten dürften.
Ungarn nnd N-benläuder werden mit nicht viel mehr als
5000 Centner richtig eingeschätzt sein.
Auch im Deutschen Reiche wird das vorjährige Erträgniß
nicht erreicht werden. Von den Productionsbczirken Bayerns ist es
die Stadt Spalt allein, die einen, wenn auch nur unbedeutend
größeren Ertrag— man schätzt das Plus auf circa 400 Centner
— aufweist, während das Spalter Land ungefähr das gleiche Quantum,
die übrigen Bezirke aber sämmtlich etwas weniger als im vorigen
Jahre ernten dürften. Wir glauben nicht zu fehlen, wenn wir den
diesjährigen Ertrag Bayerns mit circa 260.000 Centner be­
ziffern.
Württemberg rechnet auf circa 100.000. Baden auf circa
35 000, Elsaß-Lothringen auf circa 80.000 Centner. Die
Altmark dürfte circa 13.000—15.000 Centner, Posen und
Ostpreußen ungefähr 20000 Centner ernten.
Wenig befriedigend sind Heuer die Ernteaussichten in Frank­
reich und Belgien. Ecsteres erwartet nicht mehr als circa
35 000—40.000 Centner, während Belgien ungefähr 65 000
Centner, also 35.000 Centner weniger als im vorigen Jahre,
bringen dürfte.
Beträchtlich niedriger als im Vorjahre wird sich auch der dies­
jährige Eckrag Rußlands stellen, das an, für die Bierbereitung
verwendbaren Sorten nicht viel mehr als die Hälfte des vorjährigen
Baues, etwa 35.000—40.000 Centner ernten dürfte.
lieber den Umfang der Ente Amerikas lasten die zur Stunde
vorliegenden brieflichen Berichte ein genaueres Urtheil noch nicht zu.
Darin aber stimmen dieselben überein, daß auch jenseits des Oceans
eine kleinere Ernte als im Vorjahre als feststehend angenommen
werden darf. Der Ausfall wird hauptsächlich auf die Pac>fic-Küste
zurückgesührt, während die Oststaaten ein dem vorjährigen annähernd
gleiches Quantum erhoffen.
Mit Rücksicht auf die in Händen des Consums befindlichen
Lager vorjähriger Hopfen— bei Händlern und Prvducente» sind die
Bestände minimal, kaum der Erwähnung werth— glauben wir auch
in diesem Jahre nicht an allzu hohe Preise, doch dürfte., höhere Preise
als im Vorjahre zu erwarten sein. Wesentliche Beeinträchtigungen der
Ernteausjichten nnd namentlich derjenigen Englands würden allerdings
die Eignung besitzen, die Preisgestaltung in aufsteigender Richtung zu
beeinflussen.
Bericht über die Hopfenernte pro 1900.
Erstattet von Benjamin Schwarz L Söhne.
Auscha, 22. August 1900.
Die Vegetationsperiode des Hopfens war in diesem Jahre
von Anfang an eine fast ungetrübte gewesen, die Pflanze hatte
sich rasch und kräftig entwickelt und war, was nur selten der Fall,
von Ungeziefer durchaus rein ceblicben; nur in tiefer geleg neu
Gärten, welchen es die Frühj ihrsfeuchte zu gut gemeint halte,
war ein Zurückbleiben des Wuchses zu bemerken, und diese Diffe­
renz im Wachslhum hat sich bis heute nicht ausgleichen könne»;
die Folge war, daß man sich seit Längerem sowohl in Auscha als
auch in Saaz mit einem Minderertrag gegen das Vorjahr, das
allerdings b.iden genannten Gebieten eine sehr reiche Ernte
gebracht hatte, vertraut machen mußte, und man schätzte h e und
da d.n Ausfall gegen 1899 auf ein Fünftel bis ein Viertel. Die
andauernde Hitze des August und seine Trockenheit hat den Fehl­
betrag ohne Zweifel noch erhöht, und man wird vorsichtigerweise
in Auscha mindestens mit einem Minus von einem Viertel, in Saaz
von einem Viertel bis ein Drittel gegen 1899 rechnen müssen; was
die Sonne im Quantum vielleicht verschuldet hat, hat sie aber
augenscheinlich in der Qualität gut zu machen gewußt, denn nach
den uns vorliegenden Proben darf man ein lupulinreichcs, ge­
sundes, feines Produck erwarten.
Nach den folgend.», allerdings mit Vorsicht aufzunchmenden
Ziffern erwartet man
in Saaz circa 90.000 Zollcenluer;
in Auscha circa 50 000 Zollcenluer;
i» Dauba, wo die letzten Hitzen sehr geschadet haben,
10.000—12.000 Zollcentner.
Galizien, das unter Schwärze zu leiden hatte, rechnet
mit der Hälfte des Vorjahres, d. i. circa 10.000 Zollcentner,
Oberösterreich wird mit circa 8000 Zollcentner eingeschätzt,
die Steiermark mit circa 20000 Zollcentner (gegen 15.000
im Vorjahre), Mähren mit 8000 (gegen 9000 in 1899), Un­
garn mit 6000 (gegen 7000 in 1899)
Die deutschen Productiousgebiete gelten im Allgemeinen als
recht begünstigt, obzwar in der letzte» Zeit auch da allerlei Klagen
laut wurde»; die deutsche Ernte dürfte gegen 1899 blos mit
10—15 Percent zurückoleiben; den größten Ausfall hiebei wird
wohl Elsaß-Lothringen erleiden, während Bachra hinter dem Vor­
jahre nur wenig Zurückbleiben und Posen die vorjährige Ernte
wieder erreichen dürfte; man schätzt im ganzen DeutschenReiche
circa 500.000 Zollcenluer.
Am meisten hacken unter de» Unbilden der Witterung die
westeuropäischen Produclionsgebiete zu leiden, und zwar dürste
Belgien kaum die Hälfte des Vorjahres, das ist circa 40.000
bis 45.000 Zollcentner, Frankreich ein Drittel weniger, das
ist circa 30.000 Zollcentner ernten; England hatte feil Beginn
der Entwicklungsperivde mit Krankheiten aller Art, vor Allem
mit Ungeziefer und Schimmel z» kämpfen; nur bei unermüdlich
wiederholter Anwendung der Waschmaschinen gelang es, die Ernte
zu retten, während dort, wo nicht so eifrig vorgegangen wurde,
ein verhällnißmäßig geringes Resultat zu erwarten ist; wirschätzen
den Ausfall der englischen Ernte gegen das Vorjahr auf mehr
als ein Drittel, das ist circa 400 000 Zollcentner, gegen 650.000
in 1899, und dürfte sich Heuer für den Cominent größere Chance
zum Export nach Großbritannien bieten. Rußland halte von
Schwärze und Ungeziefer zu leiden und schätzt seine Erme auf
circa 60.000 Zollcentner für Brauzwecke geckgnetcr Hopfen (das
ist ungefähr ein Drittel weniger als im Vorjahre)
Amerikas Ernteschätznngen empfiehlt cs sich mit be­
sonderer Vorsicht aufzunehmen, weil dieselben bei der großen
Ausdehnung und den Entfernungen der Productiousgebiete
von einander naturgemäß schwieriger zu ermitteln sind als sonst
irgendwo.
Man hört die Ziffer von 380.000—400.000 Zollcentner,
fast dem Vorjahre gleichkommend, nennen.
Man darf aus dem Vorhergehenden wohl den Schluß
ziehen, daß die jetzt beginnende Hopfenernte den Consum vollauf
zu decken im Stande sein wird, ohne jedoch de» Jahresbedarf zu
überschreiten.
Hopsenbericht aus Oberösterreich pro 1900.
Weufelöe« (Oberösterrcich), 26. August 1900. (O.-B.) Die
Gesammternte in Oberösterreich wird 8000 Centner betragen und
bleibt gegen das Vorjahr um 2000—3000 Centner zurück. Das
späte Frühjahr und die dadurch bedingte mangelhafte Anfangsentwick-
lang der Hopfenpflanze, ferner starke Hagelschäden sind die Ursachen
dieses Ausfalles, welcher ursprünglich noch höher zu beziffern war,
durch Erfüllung aller möglichen günstigen Bedingungen während der
Weiterentwicklung im Sommer aber auf obiges Maß sich rcducirle.
Durch die tropische Hitze der letzten Wochen wurde die Ernte in allen
Sorten näher gerückt, als sonst zu denken war, und seit einigen
Tagen wird Frühhopfen gepflückt. Das Product desselben ist fein,
qualitätvoll und gutfarbig. Die Späthopfen dürften unegal ausfaÜen.
Nächste Woche dürfte eS fertige Waare geben; von Preisen ist bisher
nichts bekannt. Franz Uterharck Nachfolger:
Heinrich Danner.
Amtlicher Bericht über den Stand der Hopfcu-
anlagen zu Mitte des Monats August 1900.
Oberöst erreich. Di- Ernte des Frühhopfcns ist
theils unmittelbar bevorstehend, theils in vollem Zuge und läßt
in den nicht verhagelten Bezirken im großen^ Durchschnitte ein
gut mittleres Erlrägmß bei guter Qualität erwarten. Dir Lupulin­
gehalt des Hopfens dürfte Heuer sehr bedeutend werden, nachdem
weder Krankheiten noch Jnsecten irgend welchen Schaden an­
richteten.
Spät hopfe» steht in der Blüthe und wird quantitativ
wie auch qualitativ eine befriedigende Ernte erwartet. Im Bezirke


[ 2023-06-29 10:36:19.047 - 19000901 - Seite 16 ]
744
„GsmürtnuK/*
Schärding haben sich die Pflanzen durch rechtzeitig eingetretene
Niederschläge weiter gut entwickelt, die Slangenhöhe überschritten,
und dürsten bei reichlich vorhandenem Blüthenansatze eine drei
Viertelernte ergeben; die Ausreifung dürfte in vier Wochen er­
folgt sein.
Steiermark. Das Pflücken des Hopfens ist im südöst­
lichen LandeStheile thcils in vollem Zuge, lheils schon beendet
und ist im Allgemeinen eine gute bis gut mittlere Ernte zu er­
warten; der Handel gestaltet sich sehr lebhrft. Gegenwärtig notirt
man 200—260 K. per 100 Kilogramm.
Nur im südwestlichen LandeStheile (Gerichtsbezirk Franz) hat
die anhaltend trockene Witterung im Juli die Ernteaussichten im
Allgemeine» ve> schlechtes; die Dolden sind in Folge dessen klein
geblieben, die Ranken haben ein Drittel oder ein Viertel der
Stangenhöh: erreicht, zeigen aber keine oder sehr wenig Scitcn-
triebe.
Spät hop sei, dürfte im Sannthale ein Drittel weniger
als im Vorjahre ergeben. Golding wird nun gepflückt. Die Preise
für Frühhopfen variiren zwischen 240—400 K per 100 Kilo­
gramm.
Böhmen. Im ganze» Saazer Lande begann die
Hopfenpflücke am 20. August. Die Erwartungen auf eine reiche
Ernte sind in Folge Regenmangels stark herabgedrückt worden.
Eine vollständige Ausbildung der Dolden konnte nicht statifiuden.
Man schätzt das heurige Erträgniß auf 45 000—50 000 Meler-
centner. Die Anfangspreise stellen sich mit 300—360 K. P.r
100 Kilogramm.
Im Auschaer Roth lande hat sich die Hopfeilpflanze bis
heule normal entwickelt und ist der Doldenansatz auch in du,
nassen Lagen ein befriedigender; man rechnet allgemein auf eine
gute Mittelernte und bei Andauer günstiger Witterung auch auf
eine besonders gute Qualität. Die Pflücke beginnt demnächst.
Verkäufe fanden zu den Preisen von 200—220 K. Per
100 Kilogramm statt.
Nur in der Umgebung von Polep haben tockene Witterung
und starke Winde in den letzten Tagen auf die Enlwicklung der
Dolden recht ungünst g eingewirkl; es wird daselbst daher nur a if
eine halbe Ernte gerechnet. Daten über Preise fehlen.
Im Klattauer Bezirke haben sich die durch Hagelschlag
betroffenen Hopfengärten noch recht gut erholt und erreichten drei
Viertel der Höhe der Drahlanl igen, leiden aber gegenwärtig durch
große Dürre. Die von Hagel m nder beschädigt.,, Hopfenpflinzen
haben sehr viele Seitenlriebe und reichlich Dolden; auch sie leiden
unter der Trockenheit. Mit der Pflücke wurde am 20. August
begonnen.
Im Daubaer Bezirke schwinden in Folge der herrschende»
Hitze und heftiger Winde die Aussichten auf eine mittlere Durch-
schnittsernte sowohl beim Grün- als auch beim Rothhopfen immer
mehr. Die Pflücke hat allgemein begonnen.
Einzelne Schlüsse wurden zu 240 K. per 100 Kilogramm
für Grünhopfen und zu 280 K. für Rothhopfen gemacht.
In den übrigen Hopfendistricte» wird eincstheils in Folge
anhaltender Dürre, andernlheils wieder in den Niederungen in
Folge der Grundnässe nur die Hälfte bis zwei Drittel der vor­
jährigen Ernte erwartet; die Dolden sind gut entwickelt, von guter
Qualität, und ist die Pflücke in vollem Zuge.
Mähre». Der Hopfen geht der Reife entgegen, und er­
wartet man allgemein eine geringere Ernte als in, Vorjahre
Schon im Frühjahre hat sich die Vegetation verspätet, die Hopfen­
pflanze war durch vielerlei Schädlinge heimgesucht und konnte sich
auch im Sommer nicht mehr recht erholen. Die Trockenheit und
die kühlen Nächte der letzte» Tage haben auch auf die Schlußent-
wicklung des Hopfens ungünstig eingewirkl; die Dolden sind un­
gleich, mitunter ganz klein geblieben.
Beim Frühhopfen wird bereits mit der Pflücke begonnen.
I» Westgalizieu hat die Hopfenernte begonnen, ist jedoch
dadurch erschwert, daß in Folge der in der ersten Augusthälfie
eiiigctretknen Nied.rschläge sich neue Doldenbildung zeigte und
nunmehr reifer und unreifer Hopfen auf den Stangen sich be­
findet. Das Ergebniß dürfte um ein Drittel geringer ausfallen,
als es im Vorjahre der Fall war.
In Ostgalizien hat die Pflücke des Frühhopfens allge­
mein begonnen; die in Folge andauernder ungünstiger Witterung
im Frühjahre vom Rißthaue stark befallenen Gärten konnten sich
trotz der in der letzten Z it eingetretcncn Regen nur wenig mehr
erholen, während alle anderen Anlagen schö, und schimmelfrei sind.
Das Erateergebaiß schwankt zwischen ein Halb und ein Drittel
de? Vorjahres. Vorverkäufe wurden noch nicht geschlossen, da man
wegen der Qualität besorgt ist; auch zeigen sich die Producenten
zurückhaltend.
lieber den S:and der Hopfenpflanzungen im
Aus lande zu Mitte August melden die k. und k. Con-
sularämter Folgendes:
Frankfurt am Main. Die Hopsenpflanze hat durch
starke Hitze stellenweise, speciell in der Provinz Hessen-Nassau, ge­
litten. Ernteschätzung ein Viertel geringer als 1899. In dem
Großherzogthume Hessen haben die Stürme etwas geschadet. Die
Ernte dürfte voraussichtlich jener des Jahres 1899 gleich sein.
Mannheim. DasWetterwar der Entwicklung des Hopfens
ziemlich günstig. Das Ergebniß der Ernte dürfte etwas unter jenem
des Vorjahres Zurückbleiben. Da die Brauereien große Vorräthe
besitzen, sind keine hohen Preise zu erwarten.
Gent. Die letzten Erntenachrichten lauten nicht befriedigend.
In der ersten Augustwoche waren die Preise sehr hoch, der Umsatz
unbedeutend. Haussetendenz, Verkäufer reseroirt.
Anfangspreise: pro disponibel 65 Frcs., pro October-No-
vember 85 Frcs Letzte Preise: pro disponibel 70 Frcs., pro
October-November 90 Frcs.
London. Stürme haben dem Hopfen i» einigen Distrikten
geschadet, ohne jedoch auf die Gesammternte einen Einfluß aus­
zuüben.
Preise für englischen Hopfen: 35-50—40 80 Shilling per
C vt. Geschäft sehr soll. Käufer und Verkäufer sehr zurückhaltend
Kopfeamaikt in Warschau. Der diesjährige Hopfenmarkt
beginnt laut osfieieller Bekanntmachung am 25. September und
soll fünf Tage dauern. Viele ausländische Interessenten, namentlich
aus Deutschland und Oesterreich-Ungarn, haben ihr Erscheinen für
diese Zeit bereits avisirt.
Kopkenausflelluirg in Henris. Wie wir erfahren, wurde die
Hopfenausstellung auf der Pariser Weltausstellung auf den 15. Sep­
tember verschoben, bannt die bayerischen Hopfcnbauer auch an der­
selben thcilnehmen können. Diese Verschiebung wird nicht nur den
bayerischen, sondern auch den Hopfenbaucnden aus allen anderen
Ländern sehr zu statten kommen.
Korosedk, 16 August 1900. (O.-B.) Was das Ernteergcbniß
anbclangt, dürften wir in wenigen Lagen auf zwei Drittel der vor­
jährige» Ernte kommen, während die meisten Ortschaften des Saazer
Landes kaum auf die Hälfte der vorjährigen Ernte kommen dürsten.
Wochenlang haben wir keinen Regen, kalte Nächte; die Pflanze selbst
von unten aus sehr gelb werdend, die Dolde bleibt daher klein und
auch Nothpflücke kann eintreten. Die Pflücke hat bereits begonnen.
Josef Heß
Jütjlenfekd, 16. August 1900 (O.-B.) Mit der Hopfenernte
wurde hier überall begonnen; dieselbe wird bester ausfallen, als noch
vor Kurzem zu erwarten war, weil wir in der letzten Zeit Regen
hatten. Circa ein Drittel in nassen Lagen ist mittelmäßig und schlecht,
zwei Drittel schön, also haben wir im Durchschnitt eine gute Ernte.
Die Preise, welche bisher gezahlt wurden, bewegen sich zwischen
125 und 135 fl. per 100 Kilo. In Nürnberg und Saaz wurde
etwas mehr erzielt. Sutter.
Sachsenfekd, 16 August 1900. (VII. Bericht des süd-
stciermärkischen H o p f e u b a u v e r ein es.) Frühhopfcn abgethan
mit Pflücke und Verkauf. Golding fast reif; Pflücke theilwrise begonnen,
ergibt geringeren als erhofften Ertrag. Qualität vorzüglich.
Spälhopfen in Folge anhaltenden Regens in der Ausreise behindert.
Ernteausfall gegen Vorjahr, trotz größerer Anbaufläche, gewiß Fremde
Einkäufer warten auf fertige Waare.
Anto» Pctriöek, VcreinSsecretär.
'Mol'ep, 17. August 1900. (Bericht des Hopfenbau­
vereines.) Das heiße, trockene Wetter und die heftigen Winde der
letzten Tage haben auf die Entwicklung der Dolden ungünstig ein­
gewirkt; in einzelnen Gärten tritt die rothc Spinne auf. Hie und da
wird schon mit der Pflücke begonnen. Unser Gebiet dürfte Heuer nur
eine halbe Ernte geben. Josef Raschauer, Geschäftsleiter.


[ 2023-06-29 10:36:19.047 - 19000901 - Seite 17 ]
2»
„Gsmbrtnu-."
745
Aeiv-Hork, 20. August 1900 (O.-B.) Neue Waare ist
bereits aus unserem Platze in kleineren Pallien zu treffen und wird
solche zu Liebhaberpreisen von 20—22 Cent, an Mann gebracht.
Nachdem die Pflücke noch nicht zum Abschluß gelangt ist, kann die
erzielte Menge nicht angegeben werden, aber jedenfalls haben wir eine
Minderernte gegen das Vorjahr. Die Qualität der heurigen Hopfen
wird jedoch besonders gelobt. Aus den Märkten geht es ganz ruhig
zu, jedoch bleiben die Preise sehr fest.
Schäßöurg, 20. August 1900. (O.-B.) Das gute, warme
Wetter der letzten Tage hat auf alle Hopfengärten einen recht guten
Einfluß genommen und die Reife des Hopfens außerordentlich gefördert.
Die Hopfenernte beginnt in Siebenbürgen allenthalben am 22. August
und wird bis 5. September beendet sein. Die Frühhopfenernte war
bereits Ende Juli und hat einen vorzüglichen Hopfen geliefert. Vor­
aussichtlich wird auch der Späthopfen ein gleich gutes, feines,
gehaltvolles Product geben. Ist dies der Fall, worüber wir noch
berichten werden, dann wird auch der am 18., 19., 20. September
1900 in Schäßburg abzuhaltende erste diesjährige Siebenbürger Hopfen-
marke voraussichtlich von vielen Interessenten besucht werden und die
Hopfenbauer gute Preise erzielen. Frühhopfen wurde mit 220 bis
250 K. per 100 Kilogramm verkauft und war rege Nachfrage danach.
Ludwig Abraham.
Warschau, 22. August 1900. (O.-B.) Die Pflanze zeigte
im Frühjahr beim Aufdecken ein gesundes, kräftiges Aussehen, so daß
auch die Ende April einsetzenden Fröste ihr nicht schaden konnten.
Sie entwickelte sich weiter kräftig und wurde nur stellenweise durch
die abnorme Hitze etwas beeinflußt. Die rechtzeitig einsetzenden Gewitter
der letzten Wochen sind dagegen von großem Vortheil für das Wachs-
thuni der Pflanze gewesen. Von Ungeziefer und Krankheiten blieb sie
während ihres ganzen Wachsthums verschont und zeigt ein solch
gesundes Aussehen, daß, weitere günstige Witterung vorausgesetzt,
Heuer auf ein vorzügliches Product gerechnet werden kann. In 1899er
Waare ist das Geschäft zur Zeit, angesichts der minimalen Vorräthe,
sehr ruhig. Erste Hopfen-Actiengesellschaft.
Sachlense'kd, 24. August 1900. (VIII. Bericht des südsteier­
märkischen Hopfenbauvereines.) Goldingpflücke von Trockenwetter be­
günstigt im vollen Zuge; Ertrag circa ein Fünftel geringer als im
Vorjahre; in Folge guter Qualität sehr begehrt, Kauflust groß,
Preise anziehend, bis 130 fl. für 100 Kilo. Späthopfen in normaler
Ausreise, kommt in einer Woche zur Pflücke. Das Product verspricht
ein sehr gutes zu werden, der Ertrag ein Viertel bis ein Fünftel
geringer als im Vorjahre. Anton Petriöek, Vereinssecretär.
L. Saaz, 25 August 1900. (O.-B.) Die Witterungsverhält­
nisse haben sich, kurze Gewitterregen ausgenommen, in ihrem Grund­
charakter nicht geändert: trocken, heiß, stürmisch. So erwünscht auch
dieses Wetter als Trockenwitterung für die bereits gefechsten Früh­
hopfen ist, so sehr wäre für diejenigen Gärten, welche noch im Wachs­
thum etwas zurück sind, und für die späthopfenbauenden Länder ein
baldiger und andauernder Witterungsumschlag nöthig. Der Stand der
Hopfengärten des Saazer Landes hat sich in den letzten 14 Tagen
auch nicht viel verändert. Die in Düngung und Behandlung ver­
nachlässigten Gärten und die auf schwachen Untergrund angelegten
Plantagen haben durch die Hitze gerade so wie vom Hause aus durch
die übermäßige Feuchtigkeit gelitten, zeigen ein schwaches Gewächs
sowohl in Rebe wie in Dolde, welch letztere auch durch die Hitze ein
wenig geröthet erscheint. Im Gcgentheil davon sind die kräftigen,
gutgepflegten und auf natürlicher Unterlage angepflanzten Gärten von
frischem Aussehen, zeigen tadellosen Wuchs mit vielem und prächtigem
Doldenschmuck. Nachdem das Verhältniß derart liegt, daß die Draht­
anlagen, die durchwegs schön stehen, und die guten Gärten zwei
Drittel der Anbaufläche ausmachen, während nur ein Drittel ge­
ringeren Pflanzenstand aufweist, so ist die Schätzung gerechtfertigt,
daß wir ein Drittel weniger als im Vorjahre, wo man nahezu einen
vollen Bau hatte, fechsen werden; es kommt aber in Betracht, daß
im Jahre 1898 ziemlich große Neuanlagen creirt wurden, die Heuer
zum erstenmale in den Ertrag kommen; daher wird der Ausfall
etwas weniger als ein Drittel (vielleicht nur ein Viertel) geringer
als im Vorjahre werden, sohin 130.000 Centner weniger ein Viertel
— 97.000 Centner. Die Vorräthe in neuer Waare sind der guten,
trockenen Witterung entsprechend schon beträchtliche zu nennen, doch
hat sich der Verkehr noch nicht recht entwickelt. Die Produccnten
halten angesichts des geringeren Erntequantums auf wesentlich erhöhte
Preise, und wollen zu 100 fl.— 200 K. per 50 Kilo nicht ab­
geber. Händler und Bräuer dagegen halten sich diesen Preisen gegen­
über ncch reservirt. Einige Ballen Frühhopfen wurden von 90 bis
100 fl. und eventueller Nachzahlung gehandelt. Von 1899er Waare
ist auch nicht ein Ballen Saazer Hopfen mehr am Platze.
Iiakonih. 25. August 1900. (Hopfenbericht der Fiima:
Erste böhmische Hopfen-Actiengesellschaft in Rakonitz und Saaz.) Ter
längst ersehnte Regen ist leider bisher nicht eingetretcn, und sind die
Hopfenpflanzungen des Rakonitz—Saazer Hopfenbaugebietes theilwcise
seit länger als sechs Wochen ohne Niederschläge geblieben. Unter
solchen Umständen konnte die Doldenbildung nicht wie erwünscht
überall normal vor sich gehen, und diesem Umstande haben wir es
hauptsächlich zuzuschreiben, daß das diesjährige Hopfenertiägniß, das
heute auf etwa 80.000 Zollcentncr geschätzt wird, gegen das Vor­
jahr um etwa ein Drittel Zurückbleiben dürfte. Die Hopfenernte
wurde soeben allgemein in Angriff genommen, die Farbe und Qua­
lität des Produktes sind entsprechend der heißen Witterung sehr zu­
friedenstellend. Hinsichtlich der Preisgestaltung läßt sich heute noch
nichts feststellen, da sowohl Händler wie Producenten sich sehr reser-
virt verhalten; doch dürfte man nicht fehlgchen, wenn man nach der
heutigen Situation mäßige Mittelpreise in Aussicht stellt.
Krschitz (Mähren), 26. August 1900. (Originalbericht
des Landes-Hopfenbauvercines.) Die Hopfenernte in Mähren
ist im größten Laufe. Die Früh- und Spätsorten haben schöne
Dolden, voll Lupulin. Heurige Hopfen Mährens haben eine aus­
gezeichnete Qualität. Die Hopfenernte ist um ein Drittel kleiner als
im vorigen Jahre. Für neue Waare wurde es 140 K. für 50 Kilo
angebotcn. Vincenz Zehnal.
Ollsiha, 27. August 1900. (O.-B.) Die Hopfenernte hat ini
Auschaer Rothlande bereits begonnen, das Trockenwetter ist recht
günstig, weshalb auch die ersten Hopfen schon sehr schön ausfallen.
Sollte die Hitze noch einige Tage andauern, so wird man in der
Ernteschätzung um einige 1000 Centner zurückgehen muffen, da die
Späthopfen in den geringen Lagen noch in der Blüthe stehen und
nicht ausdolden könnten. Preise sind vfficiell noch keine gemacht, die
ersten Probesäckchen wurden bis 78 fl. gezahlt.
Kürkeiifelo, 27. August 1900. (O.-B.) Die Hopfenernte
wird in wenigen Tagen beendet sein, die Ernte war im Durchschnitte
eine gute, weil circa zwei Drittel sehr schön, ein Drittel mittelmäßig
und schlecht gestanden ist. Es wird fleißig gekauft und wird der
Hopfen in kurzer Zeit vergriffen sein. Die Preise, welche bisher ge­
zahlt wurden, bewegen sich zwischen 120 und 135 fl. per 100 Kilo.
Kroß Sei Dauöa, 27. August 1900. (O.-B.) Die Hopfen­
pflücke hat begonnen, indem die herrschende Hitze und Trockenheit die
Reife des Hopfens beschleunigt hat. Obwohl die Trockenheit manchen
Gärten schadet, so ist sie jetzt doch als vorzügliches Dörrwetter will­
kommen, so daß eine gute Waare auf den Markt gebracht werden
dürfte. Man erhofft in hiesiger Gegend eine Mittelernte von guter
Qualität. In Dauba bot man bisher 90 bis 100 K. Vorkauf für
den Centner, doch erwartet man bessere Preise, indem ja der hiesige
Hopfen dem Saazer wenig nachsteht. Mauder.
London, 27. August 1900. (O.-B.). Die Pflücke hat bereits
begonnen und wird bei ziemlich entsprechendem Wetter weiter geführt;
wir werden wie sonst sehr schöne und auch mangelhafte Hopfen auf­
zuweisen haben. Man schätzt die heurige Ernte auf 420.000 bis
440.000 Centner, ein Ausfall gegen das Vorjahr von über 200.000
Centner. Der Verkehr auf den Märkten ruht gegenwärtig vollständig.
Von einer Preisbildung hört man bis nun gar nichts.
Höerhofen (Elsaß), 27. August 1900. (O.-B.) Während der
verflossenen Woche hat sich die Witterung für die Doldenentwicklung
günstig gestaltet. Oeftere Gewitterregen haben Pflanzen und Erdreich
erfrischt, so daß die durch die frühere Trockenheit verzögerte Aus­
doldung sich nunmehr noch vortheilhaft zu vollziehen vermag. Das in
Aussicht stehende Product wird nunmehr qualitativ bester ausfallen
als früher erwartet wurde; auch quantitativ wird es befriedigen. Der
Ertrag wird jedoch um etwa ein Viertel unter dem vorjährigen bleiben,
der nach der amtlichen Statistik von 3875 Hektaren 83.157 Centner
L 50 Kilo betrug. Die diesjährige Ernte dürfte sich demnach auf
rund 65 000 Centner beziffern. Von anderer Seite wird der Ausfall
blos auf ein Fünftel berechnet. Im Gesammtergebniß wäre dies ein
Plus von rund 2000 Centnern. Während der Pflücke der Späthopfen,
die am 3. d. M. ziemlich allgemein wird, kann man sich erst ein
richtigeres Urtheil bilden. Frühhopfen, die hier wenig gebaut werden,


[ 2023-06-29 10:36:19.047 - 19000901 - Seite 18 ]
746
„GambrtnuB."
sind zum Theil schon gepflückt; einzelne Bollen werden zu 8b bis
90 M. abgefltzt. Die Maare ist von guter Beschaffenheit.
Stambach.
Wakonitz, 29. August 1900. (O.-B.) Im Tistricte der
löhmischen Hopfeuhalle hat im Allgemeinen die Pflücke begonnen und
dürfte dieselbe schon nächste Woche beendet sein. Tie Ernte wird
gering, jedoch die Maare ausgezeichnet. Tie Herren Brauer werden
sich von der Vorzüglichkeit unseres Hopfens überzeugen. Der Verkehr
bewegt sich bis jetzt in engen Grenzen. Die Preise sind noch nicht
fest, man spricht von 200 Kr. für 50 Kilo.
Marktberichte.
Kopsen. Die umfassenden Generalberichte unserer Bericht­
erstatter über die heurige Hopfenernte, welche auf ungeschminkter
Wahrheit beruhen und fern von jedweder Färbung, frei von jeder
Tendenzhascherei geschrieben sind, bestätigen unsere früher schon fest­
gestellten Ansichten über die theilweise vollendete, iheils noch im Zuge
befindliche Hopfenpflücke. Das Endergebniß der Ernte wird unbedingt
gegen jene des Vorjahres Zurückbleiben, woraus jedoch keineswegs ge­
folgert weiden darf, daß wir zu wenig Hopfen haben werden als wir
brauchen. Dieser Minderertrag erstreckt sich auf nahezu sämmtliche
hopfenbauende Länder, insbcsonders aber steht eine stärkere Minder­
ernte in England in Aussicht. Was die Qualität der heurigen Hopfen
anbelangt, so läßt sich constatiren, daß sich auch Heuer Saaz, Auscha
und Dauba sehr schöner, qualitätsvoller Hopfen erfreuen wird,
desgleichen auch Bayern und Württemberg, wogegen die übrigen
Länder in dieser Beziehung weniger begünstigt sind. Ueber die Details
Verweisen wir auf die Specialberichte unserer Correspondenten an
früherer Stelle. Eine Mahnung, die wir stets bei Beginn der neuen
Saison an unsere geschätzten Leser richten, wollen wir Heuer ganz
besonders betonen, und zwar sich so lange eine Auswahl unserer
Heuer gewiß wieder sehr gesuchten feinen böhmischen Hopfen möglich
sein wird, welche auf solche Anspruch machen, je eher, desto bester zu
versichern. Später dürfte es Heuer insbesonders schwierig werden, feine
Qualitäten, wie solche von vielen Brauereien gewünscht, zu finden.
Ueber die heurigen Preise heute schon zu berichten, ist ein höchst gewagtes
Unternehmen, wir wollen daher abwarten, wie sich die Preisbildung
vollziehen wird; schöne Hopfen dürften jedenfalls im Preise gegen das
Vorjahr höher gehalten sein.
Die Welternte in Hopfen pro 1900 wird nach dem Berichte
von Adolf Lehmann's Nachfolger in Nürnberg, durch die nach­
stehende Tabelle veranschaulicht:
Anbau-
L an d fläche
Hektar
Bayern 36.000
Württemberg ..... 5.800
Baden ...... 2.500
Elsaß-Lothringen... 4.000
Uebriges Deutschland.. 2.750
t
a g
per
Hektar
11
18
16
20
13
Zusammen
286.000
104.000
40.000
80.000
35 000
Totale
Centner
Deutsches Reich.. 41.050 13
Böhmen 12.800 12 150.000
Mähren 600 13 8.000
Galizien 1.600 9 14.000
Oberösterreich ... 800 10 8.000
Steiermark, Kärnten.. 1.600 12 19.000
Länder der ungarischen
Krone 400 15 6.000
545.000
Oesterreich-Ungarn 17.800 115
Frankreich
Belgien.
Holland.
Rußland
Europa Festland
England...
Nordamerika
Australien..
3.000
)4 500
5.000
Acres
71.350
52.000
?
17
14
18
50.000
63.000
90.000
205.000
203 000
953.000
420.000
450.000
15.000
Hopfenernte der Welt.. 1,838.000
Arauergerste. Währenddessen wir in Oesterreich, insbesonders
jedoch in Ungarn im Ertrag der Gerstenernte gegen das Vorjahr
zurückgiblikben sind, llsreut sich Deutschland einer besseren Ernte als
1899, was jedoch unserer Gerstenausfuhr hoffentlich keine Schmäle­
rung verursachen wird, denn unsere qualitätvollen Gersten sind den
auswärtigen Mälzereien und Brauereien unentbehrlich geworden. Wohl
stellen sich die Preise auch Heuer höher als im Vorjahre, doch sind
wir fest überzeugt, daß die Heuer so seltene weiße Ausstichgerste diese
hohen Preise behaupten wird, währenddessen gute Mittelgersten, wie
solche zahlreich zu finden sein werden und zu Preisen 7 50 bis
8 50 K. Abnehmer im In- und Auslande genügend haben wird.
Anfangs stellten die Eigner von schöner Waare allerdings sehr hohe
Forderungen, welche sogar über 10 50 K hinausgingen, aber mittler­
weile ist der Markt etwas ruhiger geworden, und haben sich die Preise
um 20—25 H. billiger gestellt. Hanna- und andere schöne mährische
Gerste notirt 8 50 bis 10 50 K., slovakische 7 bis 9 50 K., Süd-
bahnwaare 7 bis 8'50 K., österreichische Gerste 7-50 bis 9 K. Ob
sich diese Preise behaupten werden oder nicht, wollen wir abwarten.
In Wien betrug der Umsatz auf dem letzten Markte etwa 50.000
Metercentner zu Preisen von 6 80 bis 10 25 K. (irr der gleichen
Periode des Vorjahres 6 70 bis 9 20 K.), in Prag zeigte sich starke
Exportfrage, und auch Brauereien und Malzfabrikanten zeigten sich
zahlreich auf dem Markte, cs notirt Ausstichgerste, böhmische 9 50
bis 10 K., Prima 8 80 bis 9 15 K., Mittelwaare 8 30 bis 8 80 K.,
in Budapest notirt je nach Ursprung 6'80 bis 7 50 K.
Die Wiener Waarenbörse notirt per 50 Kilo: Neue
Gerste, mährische 8'75—9 10 K., österreichische 750—850 K.
Aus dem Berichte des k. k. Ackerbauministeriums
nach dem Stande von Mitte August 1900: Gerste ist in
Nieder- und Oberösterreich und in den Ostländern, insoweit sie noch
im Juli zum Schnitt gelangte, günstig eingebracht worden; in den
übrigen Ländern wurde die Ernte durch Regenwetter zum Theil ver­
zögert und steht noch viel von dieser Frucht auf dem Halm. Bezüglich
des quantitativen Erträgnisses ist man in Niederösterreich, Ober­
österreich und in den Alpenländern ziemlich zufrieden, wogegen in
Mähren und zum Theil in Böhmen durchschnittlich mit einem wenn
auch nicht bedeutenden Mindererträgnifse und in Galizien und der
Bukowina mit einem erheblichen Ausfälle zu rechnen sein wird. Die
Qualität der Frucht hat oft durch Hitze und in der letzten Zeit durch
Beregnen gelitten und ist vielfach, namentlich bei spät gebauter Gerste,
wenig entsprechend.
Kascha» (Oberungarn), 20. August 1900. (O.-B.) Das zur
Gewißheit gewordene ungünstige Ernteergebniß in unserem Lande, ver­
schlechterte Aussichten in Süd- und Mitteldeutschland haben dem
Gerstehandel in der abgelaufenen Woche ein recht lebhaftes Gepräge
verliehen. Die Nachfrage aus dem Auslande nach feiner Gerste ist
ungemein rege, doch steht derselben nur sehr schwaches Angebot gegen­
über und die Preise gingen rapid in die Höhe. In Folge dessen
profitirten auch mindere Qualitäten, die sonst schwerer verkäuflich sind,
und fanden Absatz. Es noliren feinere Herrschaftspartien bis
8'/z K., Mittelwaare 6^-7'/, K., Mercantil 6^—7 K., Alles
per 50 Kilo, unverzollt, Parität hiesiger Stationen. Bemerkenswerth
ist die Nachfrage nach alter Waare, von der jedoch absolut nichts
vorhanden ist.
Gsmüh, 27. August 1900. (Bericht von Jaroslav Klingen­
berger, Olmütz.) Wir haben nun schon stark befahrene Wochen­
märkte,^ und ist es selbstverständlich, daß Heuer, wo wir einen Ausfall
von 25 bis 30 Percent gegen das Vorjahr haben, die Gerste stark
vergriffen wird. Die Waare ist nicht schwer wie die in der vorigen
Saison, doch hat sie trotzdem ein gutes Korn, ist gesund und sehr
mild. Man bezahlt auf den Hopfenplätzen von 8 bis 8 50 fl. für
Mittelwaare und 8-50—9 fl. für Primasorten. Malz ist gesucht,
bisnun sind die Preise unverändert.
Malz. Endlich dürften die Preise unserer vorzüglichen Malz-
vroducte eine Besserung erfahren, was sehr wünschenswerlh und noth-
wendig ist, und zwar aus dem natürlichen Grunde, weil auch die
Preise der Gerste und der Kohle gestiegen sind. Wir hoffen, die unge­
sunde Concurrenz wird endlich zur Besinnung kommen und die Preise
nicht unterbieten, wie bisher.


[ 2023-06-29 10:36:19.047 - 19000901 - Seite 19 ]
»GsmbrtnuS*
747
Abonnements-Einladung
auf die zweimal im Monate, und zwar am j. und 15., in Wien
erscheinende
Srauer- und Hopfen-Zeitung
»»
für Oesterreich-Ungarn
sammt den S Tabellen
ganzjährig... j2 Aronen 70 Heller,
halbjährig.. 6„ 70
für Deutschland
sammt den S Tabellen
ganzjährig.. ,2 M. 70 Pf., halbjährig.. 6 M. 70 Pf.
für Frankreich, England, Rußland, Italien rc.
ganz,ährig s8 Francs in Gold, halbjährig 9 Francs in Gold
sammt Postzusendung.
Man abonnirt am besten mittelst Postanweisung direct an
den „Gambrinus" in Wien oder durch die Postanstalten.
Neue Abonnenten erhalten nach Einsendung des Abonnements­
betrages die Tabellen, und zwar jene der weltstatistik und der
Bierproduction s899, als Prämie zugesendet.
Diese Tabellen, welche früher im Buchhandel 3 fl. 30 kr.
kosteten, werden nicht mehr verkauft, sondern nur als Prämie
an unsere geschätzten Abonnenten abgegeben. "WG
Der „Gambrinus" bietet alles Wissenswertste auf dem Gebiete
der Brau-^ndustrie, Malzfabrication, Gerste und hopfencultur-
da ihm die ersten Fachleute zur Seite stehen,
probeblätter werden über Wunsch zugesendet.
Tlichös werden hübsch ausgeführt und billigst berechnet.
orrespondenz der Redaktion.
An die p. t. Glasender von Gffertbriefe«.
Es gelangen zahlreiche Offerte an uns, welchen
keine Briefmarken zur Weiterbeförderung bei­
gelegt sind; wir sind in Folge dessen gezwungen,
derartige Offerte nicht weiter zu expediren,
und ersuchen daher dringend, jedem Osfert-
briefe auch die Briefmarken zur Versendung
bei zu fügen.— Am besten ist es, Offertbriese stet« in doppeltem Briefumschlag
zu übersenden, von welchem der innere die Chiffre trägt, während der äußere
Umschlag mit der Adresse der Expedition zu versehen ist.
Herrn B. L. in W., Niederösterreich. Sie betreten einen sehr
gefährlichen Pfad; doch wir wollen Ihre Erfahrungen an dieser Stelle unsere»
jüngeren und älteren Lesern gerne miltheilen. Wir möchten Sie beneide», wenn
wir nichts Vernünftigeres zu thun hätten. Also los! Was die Frauen oder Mädchen
»ach dem Küsten sagen? Die Meisten: „Gott, was haben Sie gethan!' Andere:
„So weit hätten wir nicht gehen dürfen!" Eine Spröde: „Ich will Sie nie
Wiedersehen!" Eine Entrüstete: ..Verlassen Sie mich jetzt, ich will allein sein!"
Eine Gleiche: „Das hätte ich nicht von Ihnen erwartet!" Eine Sentimentale:
„O, ich bin sehr unglücklich!" Eine Naive: „Na, warten Sie!" Eine gute
Frau: „Wenn das mein Man» wüßte, er würde mich erschießen!" Viele.
„Wenn man uns gesehen hätte!" Die Meisten jedoch sagen— gar nichts.
Herrn P. W. in A., Deutschland. Die Flotte wäre auch ohne
Bierzollerhöhuug gebaut worden; aber diese gewisse Partei, welche womöglich
>ede fremde Einfuhr versagen möchte, hat auch hier ihr« Hand im Spiele
gehabt. Die Zukunft wird uns lehren, daß unsere Biere nach wie vor dort
getrunken werden, weil dieselben gut find. Modebiere gibt es unseres Erachtens
keineswegs, man trinkt eben dunkle und lichte Biere je nach Geschmack.
Herrn I. P. in L, Oberösterreich. Wie Sie sehen, unter­
stützen wir gerne derartige volkswirthschasllich wichtige Bestrebungen; aber
einen zehn Seiten lange» Artikel über die unseren Lesern sehr ferne liegende
Sache im „Gambrinus" vollständig abzudrucken, dürfen Sie uns nicht zu-
muthen. Wir werden gelegentlich auf Ihre jedenfalls nicht zu unterschätzende
Arbeit zurückkommen. Das Manuscript steht zu Ihrer Verfügung.
Herrn F. M. in H., Deutschland. Ihr liebenswürdiger Antrag
wird gerne angenommen, wollen Sie daher bei jedweder paffenden Gelegenheit
berichte»; wenn nöthig, telegraphiren Sie. Die Artikel, welche Sie meinen,
beginnen im Herbste und werden hoffentlich allgemeines Interesse erregen. Die
Idee ist genial.
Herrn 3. V. i» P-, Böhme n. Selbstverständlich müssen Sie um
einen Waffenpaß einreichen. Zum Tragen einer jeden Waffe, gleichviel ob sie
verboten ist oder nicht, ist ein Waffenpaß erforderlich. Revolver find nur dann
als verbotene Waffen zu betrachten, zu deren Besitz ein Waffenpaß erwirkt
werden m»ß, wenn sie mit Inbegriff des Schaftes und Laufes unter dem Maße
von 18 Eeniimeter bleiben; doch dürfen nur solche Personen mit Waffenpäffen
für Revolver be,heilt werden, von deren Vertrauenswürdigkeit und Unbedenklich­
keit sich die Behörde die feste Ueberzeuguug verschafft hat.
cL
-4.
A'ak/ö/'S/ H/77/716/V/-§-ttVs/)
//s/c-r
*10641
A/'so/o/' «/.
Für eine mittlere Brauerei Oberösterreichs wird ein tüchtiger, verläßlicher
Tberbursche
10S3S
deutscher Nationalität und ledigen Standes gesucht. Bewerber muß namentlich
tüchtiger Mälzer sein und als Obermälzer schon selbstständig gearbeitet haben.
Schriftliche Offerte unter „X. X. 2." an die Exredition dieses Blattes.
Ein tüchtiger, solider
für Italien gesucht, unter an die Expedition
des „Oamörmus".
10970
LbeilnekMr.
Fachmann sucht sich an einer soliden Brauerei-Unternehmuna
mit 56.666-60.000 Kronen zu betheiligen.
Ges. Zuschriften unter „Oambrinn«" an die Adm
Buchhalter
echs Jahre in Brauerei thätig, wirklich tüchtig und routinirt
vertrauenswürdig und cautionsfähig, sucht Stellung. rosss
Gef. Zuschriften unter „4. 4. Sir. 47" an die Adm. d. Bl.
In öinsr Lransrei
wünscht junger, gewesener selbstständiger Kaufmann mit Caution
als Cassier oder Magazineur unterzukommen. Zuschriften erbeten
an L. kruLUier, LIL. Hauptstraße 86, Wien.
10S67


[ 2023-06-29 10:36:19.047 - 19000901 - Seite 20 ]
„Gsmbrtnufl"
Wjtigkl' Glirriiiiilzkr
wird in einer größeren Brauerei
ausgenommen. Zuschriften unter
„l.. X." an die Administration
dieses Wtattes. E
Vice-Obermätzer
einer ersten Hanna-Malzfabrik, in ungekündigter
Stellung, mit Auszeichnung absolvirte Brauerschule,
tüchtiger Analytiker, sucht dauernde Stellung. Ge­
neigte Zuschriften sub „ObvimiilLor" an die
Administration dieses Blattes.
10917
Mit nur guten Erfolgen praktisch-theoretisch
ausgerüsteter Braumeister einer größeren Export-
Brauerei sucht als solcher oder als technischer
Hranerei Direktor
Lebensstellung. Prima-Referenzen und A,teste. Ge­
fällige Anträge 8ui, „IV. 6°. S724" befördert
Rudolf Masse, Wien, I. Seilerstätte 2. logzz
Nuchbslkr
in Brauerei und Mälzerei, kaufmännisch gebildet,
wünscht Posten zu ändern.
Gefällige Zuschriften unter
lagernd Sternberg, Mähren.
I. L
post-
10960
Gin Kraustans
sammt Fundus sogleich billig zu verkaufen oder zu
verpachten.
Anfragen unler „r. 2." zu richten an die
Administration des „Gambrinus" in Wien,
Mauerri-Verkauf.
In wohlhabender und bester Gersten- und
Hopfengegend Deutsch-Böhmens ist wegen Todesfall
eine Brauerei mit Mälzerei von 12.000—15.000
Hektoliter Bier-, 6000 Centner Malz-Productions-
fähigkeit (letztere leicht ohne nennenswerthe Kosten auf
das Doppelte zu vergrößern), nebst 30 Strich Feldern
(meistens Hopfengrund), drei nSchstanliegenden Braun-
kohlengrubenmaßen (an 2 Meter mächtig) und ein
Gasthaus um den billige» Gesammtpreis von 50.000fl.
mit 10.000 fl. Anzahlung und den annehmbarsten
Hypothekarverhältnissen zu verkaufen, eventuell auch
zu verpachten.
Rcflectanten erhalten Auskunft unter „H. tzl.
8S52" von der Administration dieses Blattes.
Mal;
3—4 Waggons, licht, hat abzugcben die Malzfabrik
in Kröllendorf. Anfragen an die Guts- u. Brauerei-
Verwaltung in Kröllendorf, Post Ulmerfeld, Nieder-
österrcich.^
Gin
I.ski'ling
ans gutem Hanse, ge­
sund und krafti g.rvird
in der Kranerei des
Gmannel Denesch in
Drosendorf (U. Oe.)
anfgenomrnen. msss
knsunBeisIvi»
jung, cauliovssähiger, tüchtiger,
mit allen Neuerungen und Ana­
lysen vertrauter Fachmann, ga-
rantirl für höchste Ausbeute und
für beste Pilsener, Wiener und
münchenerartige Biere, sucht für
sofort oder später dauerndeStellung.
GeneigteZuschriften erbeten unter
. MM 6M" an Rudolf Moffe,
Wien, 1. Seilerstätte 2. 1094z
Für einen Absolventen des abge­
laufenen Sommersemesters. Oester-
reicher. 3l Jahre alt. ledig, bestens
empfohlen, mit lSjähriger Praxis, suche
Stellung als
KraumeMrr oder
KraufLhrer
eventuell mit Betheiligung. Offerte
unter „ll. r. 37Z" an Dr. Doemens
Münchener Brauer-Akademie,
München. 10964
Suche für mein neu erbautes
Hotel, Restaurant und Cafö in
Fischern-Karlsbad, vis-a-vis dem
Centralbahnhofe, eine größere
Brauerei oder cautionsfähigen,
tüchtigen Wirth als Pächter. Das
Etablissement enthält im Sou­
terrain Küche, Kellereien und Eis­
keller, im Parterre Restaurations­
saal, Weinzimmer, Schwemme,
im 1. Stock großen Cafesalon,
Billard- und Nebenzimmer und
in den übrigen Etagen circa
30 Fremdenzimmer. Nähere Aus­
kunft ertheilt der Besitzer A. C.
Fiigert, Karlsbad-Bahnhof.
Günstige Baustelle zur
Anlage einer
Brauerei
in nächster Nähe Carlsbads,
billig zu verkaufen. Gefällige
Offerte unter „w. 6. 100"
an die Redaction dieses
Blattes. E4z
Dampsbranerei
mit circa 12.000 Hektoliter
Jahrescrzeugung und Oekonomie,
in gutem Absatzgebiete von Höer-
österreich, ist preiswürdig zu
verkaufen. Nur Sekbstkäufern
ertheilt Auskunft das concession.
Realitäten-Verkehrsburkau von
Gustav Memel, Wirthschafts-
raih in Linz. ivsi«
1 Oktvrtdrtets, sto.
» Hovleker äsr Lxpsäitio»
tliessi- Lsitrrvs bvliuf»
Mir eine große Mcrkzfabrik wirrd
ein tüchtiger:, gebildeter:
10954
Chemiker,
der: mehrjährige ^srcrXis ncrchweisen
kcrnn, für: dauernde Stellung gesucht.
Künstliche Offerten erbeten unter:
„2. v." an die Expedition dieses Wlattes.
Sraumeister.
welcher bereits eine zweite kleinere Brauerei ganz
selbstständig mit gutem Erfolge leitet, cautionsfähig,
35 Jahre alt, verheiratet, mit zwei Kindern, mit
der Herstellung anerkannter Biere bestens vertraut
in ungekündigter Stellung, sucht in einer mittleren
Brauerei Posten.
Gefällige Anträge unter „1^. D." an die
Administration dieses Blattes erbeten.
Ca flirr
und
öranrrribnchhaltrr
einer größeren Brauerei, mit langjährigen Zeugnissen,
ciutionsfähig, mit den besten Referenzen, sucht als solcher
oder als Reisender seine Stellung zu ändern. Anträge unter
„IL. Lt.« an die Expedition dieses Blattes. 1091z
Mm 11 Hnimagerstc
offcrirt zum Bezüge die landwirthschaftliche Ein- und
Verkaufs-Lagerhausgenoffenschaft Leitmeritz; das
Lagerhaus ist mit Maschinen neuesten Systems
automatisch eingerichtet. Bemusterte Offerten stehen
zu Diensten.
Ein
10966
1VS41
Eiskeller
mehrere hundert Fuhren Eis fassend, nebst bequemen
Lagerräumen, ist auf mehrere Jahre billig zu ver­
pachten. Nähere Auskunft ertheilt I^«ox>o1<1
Mährisch-Ostrau, Oberfeldplatz.
CL" Mcrtz
sowohl Prima- als auch fehlerhaftes, wird bestens
gekauft. Muster und Preisforderung an die Admini­
stration dieses Blattes 8ub „X. X."
106ll
UMLLir
Meine Gas selbsterzeugenoen Lampen, Luster, Laternen rc.
liefern ein prachtvolles weißes Gaslicht.— Seine Rohr­
leitung, kein Docht! Brennt rnß- und geruchlos und
absolut gefahrlos. Die verschiedenen Lampen werden mit
IM" <-lriIiIl<-tr1lar.-irii.-r' MM
als auch mit SchmetterltngSbrenner geliefert. WM Spi-
ritusglühlichlbrenner ohne ständige Heizflamme; paßt
aus jede Petroleumlampe. Spiritusverbrauch S Heller
per Stunde. -WM
Heu! 8pil1tiiLe<>rIll>i:liek.,0sIioiil»ii" Heu!
brennt mit intensiver regulirbarcr Gasflamme.
Immer gebrauchsfertig, schnelles Braten und Kochen.
Preis camptet per Stück L' 7.so. Glühkörper, ver-
fandfühig, 70 Heller per Ltück.
— Prospecte gratis und franco.
wlisimes ktsllsi-,Vivn,VI. kiumpvnlloi-fel'sIr.Zo.

