
[ 2023-06-29 10:39:16.499 - 19000815 - Seite 1 ]
tzersuIgegeben und redigirv
von
unter Mitgrbeikung
hervorragender Fachmänner.^
MkMMM6
8MM
VW
LL" Im Grsterreichischen Fachschrrftsteller-Nervande.
Ücdaction und Administration: Wien, 5/1, Wienstrasze Mr. 12.
Erscheint jeden 1. und 15. eines Monates und bei Gelegenheit besonderer Fachausstellungen.
Trlrpho» 0E" Dir. 156. Anschluß an alle Privat- and Staats-Telephan-Linirn.
WM' Sprechstunde» täglich von 11-12 Uhr Vormittags und 3—S Uhr Nachmittags "WS
DM' Alle Zahlungen leistet man am heften durch die k. k. Postsparkasse, Elearing-Berkehr 830.3«», da nach
Art. 21 des Gesetzes dom 28. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. k>«, alle Einsendungen .portofrei" sind. 'WW
Abonnement. Ganzjährig sammt Weltstatistik und BierproductionS-Tabells s ff. SS kr.; sür Oesterreich-Ungarn; Halb­
jährig» sl. SS kr.; sllr Deutschland: r Jahr IS M. 7» Ps., halbjährig 6 M. 70 Ps.; sllr das übrige Ausland
t8 Francs, resji. s Francs in Gold.— All- von uns ausgehenden Rechnungen sind in Wie» zahlbar.
27. Jahrgang.
Wien, 15. August 1900.
Nr. 16.
Lin Blick in die nächste Zukunft.
Pflicht eines sorgsamen und auf das Wohl der Seinigen bedachten Haus­
vaters ist es, an die Zukunft zu denken und mit den Möglichkeiten und Wahrschein­
lichkeiten derselben zu rechnen. Auch jeder Brauer mutz von diesen! Pflichtgefühl durch­
drungen sein, der Brauer umsomehr, weil er nicht nur für sich und seine Familie,
sondern auch für seine Arbeiter im weitesten Sinne des Wortes Sorge tragen muß.
Und was zeigt der Blick in die nächste, sagen wir in die allernächste Zukunft?—
Wahrlich des Erfreulichen wenig— im Gegentheile, er sieht immer steigende Aus­
gaben bei gleichbleibenden Einnahmen. Wir wollen nicht von den Hauptrohmaterialien,
Gerste und Hopfen, sprechen, die Endergebnisse der Ernten sind noch nicht vollständig
bekannt, und auch die Preisbildung dieser Artikel liegt noch in einiger Ferne, aber
nichtsdestoweniger läßt sich schon heute mit Sicherheit annehmen, daß die Preise sowohl
von Gerste als auch von Hopfen sich etwas höher stellen dürften als in der abge­
laufenen Saison; was die Arbeitslöhne anbelangt, so ist es eine bekannte Thatsache,
daß sich dieselben stetig steigern; die Preise der Kohle, welche im Brauereibetriebe eine
so bedeutende Rolle spielten, haben sich sehr bedeutend erhöht, und eine weitere Preis­
steigerung steht wahrscheinlich in Aussicht, die diversen Steuern und Abgaben werden
keineswegs geringer, sondern zumeist höher, die Preise sämmtlicher Lebensbedürfnisse und
Gebrauchsartikel haben im Laufe des letzten Jahres angezogen, und so wachsen täglich
und stündlich die Ausgaben, während die Einnahmen sich gleich bleiben, ja durch eine
ungemessene, oft unerträgliche Loncurrenz noch geschmälert werden. Dieses keineswegs
rosige Bild zeigt sich jedem Ruhigdenkenden für die nächste Zukunft, und dennoch heißt
es nicht verzagen, sondern alle Kräfte des Körpers und Geistes anspannen, um die
kommenden schweren Tage überstehen zu können. Nicht den Muth verlieren, sondern
auf dem Wege des Fortschrittes vorwärts wandeln, alle Hindernisse überwinden und
mit ernstem Willen nicht nur die bisherigen Erfolge zu erhalten, sondern noch zu
erhöhen suchen, dies muß das Streben jedes Einzelnen sowie der Gesammtheit der
Brauindustrie sein und bleiben jetzt und in Zukunft.


[ 2023-06-29 10:39:16.499 - 19000815 - Seite 2 ]
690
„GsmbrinuS."
Eine brennende Frage.
Die ungeheuere und immer mehr wachsende Steigerung der
Kohlenpreise beginnt alle Jndustriekreise lebhaft zu beunruhigen.
Wie sehr auch in der Bierindustrie über diese Frage nachgedacht
wird, beweist die Zuschrift eines Fachmannes, welche dieser Tage
bei uns eingelaufen ist. Wir lassen dieselbe hier folgen:
ZSir ersuchen um freundliche Aufnahme nachstehender
Anfrage in den Anfragelheil Ihres Mattes:
es bei den jetzigen Kohlenpreisen immer mehr
geboten scheint, den möglichen Ersparnissen volle Aufmerk­
samkeit zu widmen nnd mir mehr noch als alle Apparate
etc. der Keizer ein Kauptfactor derselben zu sein scheint,
beabsichtige ich die Einsetzungen von Kohlenprämien zu be­
stimmen. Ich wäre daher den Kerien Kollegen und Fach­
leuten für Wittheilnng, nach welchem Modus dieselben
eventuell Kohlenprämien ringeführt nnd wie sich selbe be­
währt haben, sehr verbunden." -r-^
A. S. ,n S.
Wir geben dem Wunsche des Herrn Einsenders gerne Folge,
können aber die Befürchlung nicht unterdrücken, daß die Einfüh­
rung von Kohlenprämien allein wohl kaum das geeignete Mittel
sein dürfte, um zu einer namhaften Ersparung im Brauerei-
betriebe zu gelangen. Immerhin muß jedoch gerade in den Brau­
ereien und Malzfabriken unter den gegenwärtigen schwierige»
Verhältnissen in jedweder Beziehung gespart werden. Ohne Kohle
ist der Betrieb allerdings heutzutage undenkbar, denn um die im
Kessel enthaltene Flüssigkeit zum Sieden zu bringen, was ja im
Brauereibctriebe eben nöthig ist, oder auch zum Darren des Malzes
muß eine gewisse Wärmemenge erzeugt werden— mag die Kohle
nun theuer oder billig sein. Verwendet man Kohle mit hoher
Brenukraft. so wird man größere Wärmeeffecte erzielen, verwendet
man geringwerthige Kohle, so ist eben auch der Wärmcesiect ge­
ringer, respektive die zu verwendende Kohlcnmasse größer; das ist
naturgemäß und daran kann selbst der Heizer beim besten Willen
nichts ändern. Daß er aber nicht mehr Kohle unter die Kessel
schaufelt, als absolut nöthig ist, das ist eben der Kern dieser An­
frage und einer der Hauptfactoren des Kohlenverbrauches.
Einfacher liegt die Sache im Eisenbahnbetriebe, wo der Heizer
auf der Locomotive der Controle mehr oder weniger entzogen ist,
wo er beim Ein- und Ausfahren aus den Stationen, bei Thal-
und Bergfahrten mehr oder weniger Dampf entwickeln kann, ohne
an dem Effect etwas zu ändern.
Darum haben sich die Kohlenprämien vornehmlich im Eisen­
bahn- und im SchifffahrtSbetriebe bewährt. Immerhin sind jedoch
Kohlenprämien eine Anspornung zur Erzielung von Ersparungen
gewiß nicht ohne Werth und ersuchen wir dringend um die An­
sichten unserer geehrten Leser über Ersparungen im Kohlcnver-
brauch; ja die Kohlenfrage ist nunmehr wirklich zu den brennendsten
unserer Zeit geworden. Wir werden allen diesbezüglichen Ein­
sendungen gerne Raum in diesem Blatte gönnen.
Au§ der ExportciiyMe.
In der Nummer vom 1. Juni d. I. berichteten wir über
den Verlaus dieser vom „Centralverbande der österreichisch-ungari­
schen Brauereiindustriellen-Verein" veranstaltetem Enquote der
exportirenden Brauereien Oesterreichs; nunmehr liegt uns das
stenographische Protokoll dieser Enquote vor. Dasselbe enthält
zahlreiche für die Exportbrauereien wichtige Anregungen, Wünsche
und Beschwerden; von besonderem Werthe dürfte jedoch das Referat
des Delegirten des Alpenländischen Brauherrenvereines in Graz
Herrn Eduard Keil über die Eisenbahntarife sein, weil diese nicht
nur die exportirenden, sondern auch alle übrigen Brauereien mehr
weniger interessiren. Herr Keil führte in seinem wahrhaft ge­
diegenen Referate Folgendes aus:
Die Handelsbedingungen eines regen Exportes sind
in aller erster Linie billigste Transportbedingungen.
Die geographische Lage Oesterreichs, im Herze» Europas
gelegen, eine Handspanne entfernt von der Levante, Egypten und
dem «suezcanal, wäre, wie man glauben sollte, gewiß die denkbar
günstigste, wenn es eben nicht an der Erfüllung der vorerwähnten
Grundbedingungen stark happern würde.
Im Gegensatz zu Deutschland kennt Oesterreich eine ein­
heitliche Frachtberechnung nicht, sondern jede Bahn besitzt ihre
„Extrabareme", nur dazu angethan, die kolossalsten Unterschiede
aufzuweisen.
Den k. k. Staalsbahnen muß allerdings unbedingtes Lob
gezollt werden, da dieselben das cffective Bestreben zeigen, ihre
Tarife den gegebenen Verhältnissen anzupassen, und z. B. für Bier
zum Export den ziemlich acceptablen Ausnahmetarif IX 6 geschaffen
haben, und ein analoges billiges Bareme finden wir dann nur
noch bei den königlich ungarischen Staatsbahnen.
Nachdem aber leider nicht jeder Brauer das Glück hat, an
einer dieser beiden Linien zu domiciliren, sondern es leider
auch an der k. k. priv. Südbahn Brauereien gibt, belehren uns
die Vergleichszahlen der Bareme, daß dieses Glück theuer erkauft
werden muß, denn wenn der Versandt eines zum Export be­
stimmten Waggons Bier für eine 600 Kilometer lange Strecke
auf den k. k. Staatsbahnen 273 K. kostet, so hebt die löbliche
Südbahn für die gleiche Strecke 365 K., also um 92 K. mehr ein.
Im Local-Gütertarif der k. k. priv. Südbahngesellschaft ist
auf Seite 31 für Bier zum Export aus Oesterreich-Ungarn ein
Ausnahmctarif VI aufgezählt.
Es zeigt sich jedoch, daß dieser sogenannte Ausnahme­
tarif VI nur bis zu einer Entfernung von 3L0 Kilometer verwend­
bar ist. Darüber hinaus wird dieser famose Bierexporttarif merk­
würdiger Weise lheurer als die Zahl nach dem Ausnahmetarif IIb,
giltig für Frachtgüter aller Art in Wagenladungen, beträgt und
welcher Avsnahmelarif II b mit dem Exporte aber schon gar nichts
zu thun hat.
Nach dem Bierexporltarif käme bei 600 Kilometer die Fracht
auf 426 K., nach dem vorgenannten Ausnahmetarif II b sind aber
nich^ 426 K., sondern 365 K. zu zahlen! Derartige tarifarische
Purzelbäume sind den» doch wirklich kostbar.
Auch der priv. Oesterreichisch-ungarischen Staals-Eisei bahn-
gesellschaft kann für unseren Artikel eine besondere Billigkeit nicht
nachgerühmt werden, doch bleibt immerhin diese Verwaltung die
coulantere. Diese drei genannten Linien aber sind es gerade, welche für
unseren Export nach Deutschland, der Schweiz und darüber hinaus,
nach Italien sowie zur Verfrachtung xor mars ins Treffen kommen
und leider Gottes gerade in den zwei letzten Fällen spcciell nur
die liebe Südbahn.
Viele Klagen, die über den Lloyd erhoben werde», sie wurzeln
vielfach in der Tarif- oder besser gesagt Nicht-Tarifpolitik der Süd-
bahn. Für Oesterreich ist cs von allergrößter Wichtigkeit und geradezu
eine eonäitio sink <zua non, die Verstaatlichung der Süd­
bahn ungehindert und mit oder ohne Zustimmung Ungarns
energisch durchzuführen.
Der aufrechte Bestand der Südbahn würde zweifellos auch
hemmend auf die hoffentlich so rasch als möglich auf der Bild­
fläche erscheinende zweite Schienenverbindung mit Trust eiuwirken,
da ja trotz dieser zweiten Verbindung noch immer eine stattliche
Anzahl industrieller Etablissements rc. der Südbahn auf Gnade
und Ungnade ausgeliefert bleiben würden.
Und schon aus dem Grunde allein muß die Verstaatlichung
der Südbahn mit allen der Staatsverwaltung zu Gebote stehenden
Mitteln erfolgen, um nicht länger ansehen zu müssen, daß Ungarn
für seinen Export nach Italien und Süddeuischland zwei directe
Linien durch österreichisches Gebiet besitzt, welche Linien zwar
k. k. priv. Südbahngesellschaft heißen, in Wahrheit aber zunächst
den ungarischen und nicht den österreichischen Interessen dienen,
und für welche in handelspolitischer und strategischer Beziehung
es höchste Zeit ist, dem Commando des österreichischen Staates
unbedingt unterstellt zu werden.
Ob unsere ungarischen Brüder sich ein Gleiches bieten
ließen? Wie die Thatsachen der ungarischen Politik beweisen,
gewiß nein!
Wie die Südbahn nicht ableugnen kann, hat sie heute die
höchsten Tarifsätze, deren schwere Schädigung des gesammten
Handels allgemein bekannt ist, und welche auch durch einzeln
gegebene Ermäßigungen nicht abgeschwächt wird.
Ein Axiom der Nationalökonomie ist es, daß der Verkaufs­
preis und der Transportpreis eines Gutes zusammen nicht größer
sein dürfen als der Werth des Gutes an dem betreffenden Be­
stimmungsorte.


[ 2023-06-29 10:39:16.499 - 19000815 - Seite 3 ]
„OambrinuB"
691
Da der Verkaufspreis von allen möglichen Conjuncturen
und nicht zuletzt von dem Einfluß der Concurrenz abhängt, ist es
klar, daß eine Erhöhung des Transportpreises oder überhaupt
stabil gleich bleibende hohe Transportpreise von ganz besonders
ausschlaggebendem Einflüsse darauf sind, ob es sich rentirt, das
Gut au den Verkaufsort zu bringen.
Somit haben hohe Frachtsätze zur Folge, daß nicht nur die
sonst beabsichtigte Verfrachtung des Gutes unterbleiben muß, und
wir diesem Umstande gemäß eine vielleicht für unseren Handel
innegehabte Position dem Andringen der durch allerniedrigste
Transportpreise unterstützten fremdländischen Concurrenz zu über­
lassen gezwungen sind, sondern auch auf die Transportunter-
nehmungen dringt die logische Rückwirkung in vielleicht unbeab­
sichtigtem Effecte dadurch ein, daß ihr selbstverständig die Transporte
überhaupt entgehen und or§o nicht nur nicht die Industrie, sondern
auch die Transportanstalten nichts verdienen.
Wo aber Zwei sich streiten, freut sich meistens der Dritte!
Wir glauben nicht, daß irgend jemand unter uns sich finden
wird, der z. B. bei einer Entfernung von 350 Kilometer für
Export nicht lieber den k. k. Staatsbahnen 187 K. bezahlt, anstatt
der löblichen k. k. priv. (nicht österreichischen) Südbahn­
gesellschaft 242 K. oder Staatseisenbahngesellschaft 232 K.! Auch
der Staatseisenbahngesellschaft wird einmal die Verstaatlichungs-
stunde schlagen, doch vorläufig wären wir recht zufrieden, wenn
es bei der k. k. priv. Südbahngesellschaft recht bald der Fall wäre.
Derartige Frachtunterschiede fallen gar arg ins Gewicht
und sind selbe in Ansehung der ohnedies nicht vollwerthigen Steuer­
rückvergütung und sonstiger Erschwernisse beim Bierexporte sehr
geschaffen, die Frage ernstlich zu ventiliren, daß die Einführung
des k. k. Slaatsbahntarifes gewiß nicht so ohne wäre.
Doch nun genug davon und sehen wir uns einige andere
Brennpunkte unseres heutigen Referates näher an.
Betrachten wir uns die Situation in Italien:
Wieder sind es die trockenen Zahlen, die uns die unliebsame,
aber gewiß uns Betheiligten nicht fremde Botschaft künden, daß
wir Oesterreicher alle Ursache haben, gegenüber unseren liebe»
Freunden in Deutschland die Augen offen zu halten. Nehmen wir
die Daten der letzten 5 Jahre, so finden wir den Import nach
Italien, soweit er über die österreichischen Einfuhrstationen erfolgt,
in Hektolitern:
1895 1896 1897- 1898 1899
Oesterreich 37.491 28 387 30.933 28.010 27.915
Deutschland 12.215 12 593 15.046 15.051 17.640
welche Zahlen das stetige Abnehmen unserer Einfuhr nach Italien'
und das Anwachsen des deutschen Quantums deutlich documeutiren.
Betrug unser Export noch im Jahre 1895 37.491 Hekto­
liter, so wäre derselbe für die gleichen Absatzdistricte 1899 nur
mehr 27.915 Hektoliter, daher um volle 9576 Hektoliter weniger.
Dagegen aber hat sich der Import deutscher Biere nach
Italien von 12 215 Hektoliter des Jahres 1895 auf 17.640
Hektoliter im Jahre 1899 erhöht- In der gleichen Zeit als
unser italienischer Import um 9576 Hektoliter ge­
fallen ist, hat die Einfuhr deutscher Biere sich um
5425 Hektoliter erhöht.
Und im Percentverhältnisse des Gesammlimportes in der
Zeit der letzten drei Jahre, von 1897 bis 1899 ausgedrückt,
finden wir die Durchschnittszahl von 61'3 Percent zu Gunsten
Oesterreichs, dagegen von 33 7 Percent zu Gunsten Deutschlands,
welch letzteres sonach um mehr als die Hälfte unseres Quantums
absetzt.
Aber im Jahre 1890 also vor 10 Jahren betrug das
gleiche Verhältniß 81'8 Percent zu 13 2 Percent, d. h. damals
war unser Import nach Italien um mehr als sechsmal so groß
als der deutsche Import! Woran der Rückgang liegt?
In weiterer Betrachtung der italienischen Jmportverhältnisse
stoßen wir wieder auf das Eingangs unserer Ausführungen be­
tonte intime Licbcsverhältniß der Südbahn mit Ungarn, oder
umgekehrt, wie man es nehmen will, und finden als zärtlichen
Beweis dieser Beziehungen, daß Ungarn sein Bier ganz bedeutend
billiger nach Italien führen kann, als es irgend eine österreichische
Bierstation zu thun in der Lage wäre; wenn wir nämlich die
bestehenden Tarifsätze repartiren auf 100 Kilo und 1 Kilometer,
so gelangen wir zu ganz erbaulichen Betrachtungen, denn wir
österreichischen Brauer zahlen z. B. pro 100 Kilo und 1 Kilo­
meter:
Graz nach Florenz 56 4 Centimes,
Puntigam.„ 57„
Pilsen .. 61-8
Wien, 516
wogegen Budapest mit seinen 544 Centimes per 100 Kilo und
1 Kilometer ganz harmlos thut.
Nehmen wir weiters z. B. Venedig:
Auf gleicher Basis zahlen wir
Graz—Venedig.. 633 Centimes
Puntigam—Venedig. 64„
Pilsen—Venedig ... 63„
Wien—Venedig... 55 6„
Budapest aber zahlt blos 53 Centimes.
Und so gibt es eine sehr erhebliche Reihe italienischer
Stationen, bei denen das gleiche Protectionsverhältniß durch­
leuchtet.
Was Deutschland anbetrifft, ist es naturgemäß lediglich das
an der Spitze der Bierindustrie stehende Bayern, welches hier in
Betracht kommt.
Die Frachten Oesterreichs nach Italien, mit denen von
Bayern verglichen, ergeben nahezu eine gewisse Uebereinstimmung.
Es muß aber in's Auge gefaßt werden, daß die bayerischen
Brauereien einem gewissen on ckit zufolge, Refactien erhalten,
die zwar nicht officiell verlautbart, aber eben deswegen notorisch
sind, wogegen wir Oesterreicher für Bier zum Export keine
weitere Ermäßigung genießen als die Berechnung nach den Aus­
nahme-Tarifen. Zudem ist der deutsche Brauer in mannigfacher
Beziehung besser daran (als sein österreichischer College, die Arbeits­
leistung bei gleichen Löhnen ist eine bei weitem größere, in Folge
dessen eine mindere Regie, eine volle Steuerrückvergütung für
Exportbier, ja sogar eine Prämie nach dem dortigen Steuer­
verfahre», während bei uns die Steuerrückvergütung keine volle
ist, sondern wir im Gegentheil eine Steuer für den Export be­
zahlen müssen und so kann cs uns factisch nicht Wunder nehmen,
wenn deutsches Bier für den Export günstiger daran ist als
unsere Biere.
Unser Verkehr nach Italien verdient die sorgfältigste Pflege;
Italien ist ein äußerst aufnahmsfähiges Land und im Interesse
der Hebung unserer Ausfuhr nach dort muß alles daran gesetzt
werden, diesen unseren Export nicht nur zu halten, sondern auch
thatkräftigst zu fördern.
Eine Herabsetzung der Frachten, eine Regulirung der Steuer­
rückvergütung, dies wären wohl die Hauptfactoren nicht nur für
Italien, sondern überhaupt um die Expansion nach dem Auslande
ganz wesentlich zu fördern.
Wie schon gesagt, unterbieten hohe Frachten den Verkehr,
und wenn eine Remcdur geschaffen wird, so darf auf dieses
Grundprincip nicht vergessen werden.
Wenden wir uns nun nach Deutschland:
Ungeachtet der starken Concurrenz der deutschen Biere an
und für sich, können wir einen erfreulichen Aufschwung unserer
Ausfuhr »ach Deutschland verzeichnen. Dieselbe betrug:
1897..... 658.530 Metercentner
1898 656.643
1899 714.913
in welchem Quantum nicht eingerechnet erscheinen die Freihafen-
gebiele von Hamburg und Bremen.
Von den meisten österreichischen Bierstationen haben wir
dirccte, erstellte Tarife nach den bedeutendsten deutschen Städten,
dagegen natürlich auch auch von Bayern zu uns und bei diesen
letzteren ergibt sich eine sehr merkwürdige Erscheinung, welche
wohl verdient, einer näheren Beleuchtung unterzogen zu werden,
denn sehr frappireud ist es, wenn wir sehen, daß ;. B. ein Waggon
Bier von München nach Pilsen 173 M, nach Wien
226 M., dogegen umgekehrt, von Pilsen nach München
197 M., also um 24 M. mehr oder von Wien nach München
228 M., also um 2 M. mehr kostet.
Auch Nürnberg z. B. ist protegirt, denn von Nürnberg
nach Pilsen kostet ein Waggon Bier 133 M., von Pilsen nach
Nürnberg aber um 20 M. mehr, nämlich 153 M.


[ 2023-06-29 10:39:16.499 - 19000815 - Seite 4 ]
692
„GiimbrilniF"
Es sind dies nur einige von den vorliegenden Beispielen,
deren Gesammtaufzählung zu weit führen würde, aber immerhin
dürsten diese Exempel genügen, um die bewußte Borschubleistung
des Auslandes z» geißeln und die Frage aufzuwerfen, wieso
unsere österreichische» Tarifkünstler zu derlei Anomalien ihre Zu­
stimmung geben konnten.
Logischerweise sollte man glauben, daß es von München
nach Pilsen (wo ohnehin zum Glück ein sehr gutes
Bier vorhanden ist) gerade soviel kostet, als von Pilsen
nach München, aber nein meine Herren, dem ist nicht so! Wenn
dennoch der Bierimport ans Deutschland (ja doch nur aus
Bayern) sich
1897 .... auf 70.869 Metercentner
1898 74.949
1899....„ 73.019
belief, so liefert dies einen erfreulichen Beweis, daß trotz der
sichtbaren tarisarischen Protection, deren sich die bayrischen Biere
erfreuen, unsere Biere dennoch ihren alten historischen Standpunkt
fest behaupten, was aber natürlich nicht ausschließt, daß die
Forderung um Abstellung der vorerwähnten Anomalien erhoben
werden muß, wenigstens den Verkehr der Biercentren unter sich
betreffend.
Nach dem Freihafengebiet von Hamburg und Bremen wurden
exportirt:
Hamburg Bremen
1897.. 20.033 6032 Metercentner
1898.. 17.724 6854
1899.. 23.287 7109
Die betreffenden Ausnahmesätze für den Verkehr nach
Hamburg und Bremen bewegen sich zwischen 50 8 Pfg. und
60 Pfg. per 100 Kilo und 1 Kilometer, sind daher nicht billig
zu nennen, und wäre bei einer Reduction desselben unbedingt auch
auf eine beträchtliche Hebung des Verkehres nach den deutschen
Seehäfen zu rechnen.
Richten wir nun unsere Aufmerksamkeit nach den östlichen
Nachbarry wieSerbien, Rumänien, Bulgarien, Türkei.
Die Zollstatistik sagt uns, daß von uns aus exportirt
wurden:
Serbien Rumänien Bulgarien Türkei
1897 .... 2825 462 2753 8260
1898 .... 3418 569 4098 7516
1899 .... 5412 264 2957 83l3
Metercentner.
Auffällig erscheint der so minimale Absatz nach Rumänien,
wogegen der Consum in Serbien und der Türkei gestiegen, da­
gegen in Bulgarien gesunken ist.
Die bestehenden Tarife nach obigen Ländern sind gegen die
nach Italien erstellten viel billiger, denn die 1282 Kilometer
lange Strecke Graz—Bukarest stellt sich auf 474 Frcö. per
10.000 Kilo, dagegen die Strecke Graz—Genua, 930 Kilometer,
auf 494 Frcs.; letztere Relation ist also um 352 Kilometer kürzer,
kostet aber um 20 Frcs. per Waggon mehr.
Im Verhältnisse zu Deutschland finden wir eine Verschlechte­
rung zu unserem Ungunsten.
Von München nach Braila, einer 1720 Kilometer langen
Route, wird für den Waggon Bier 927 Frcs. bezahlt.
Die Distanz Pilsen—Braila beträgt um 81 Kilometer
weniger, die Fracht aber 921 Frcs.. also um nur 6 Frcs. weniger.
Die 1672 Kilometer von Kulmbach nach Jassy kosten
855 Frcs., die 1671 Kilometer von Pilsen nach Galatz aber
932 Frcs., orZo zahlt eine Minderdistanz um ein, sage ein
Kilometer um 87 Frcs. per Wagen mehr.
Es wird nun Niemand bezweifeln, das
Deutschland in diesen orientalischen Ver kehren viel
günstiger daran ist als wir, und es ist einleuchtend, daß
diese nicht unerheblichen Frachtdifferenzen in Anbetracht dessen, als
ja der Verkaufspreis an Ort und Stelle von anderen Faktoren
concurrcnzlich beeinträchtigt wird, sehr dazu beitrogen, unseren
Export nach den Balkanländern ganz ungemein zu beeinträchtigen.
Mit voller Berechtigung können wir daher fordern, als
näher gelegene Produccnten nicht theuerer daran zu sein als das
weiter gelegene Bayern, und speciell Pilsen und Wien sind es,
welche gegen München sehr übel daran sind.
Und nun zu unserem Schwerzenskinde Triest
und damit zu dem wichtigen Capitel des Exportes
psr mars.
Es muß leider constatirt werden, daß unser Export per
mars stark im Rückgänge begriffen ist, denn nach den uns vor­
liegenden amtlichen Zollausweisen exportirten wir unser Bier:
1898 1899
Centner
Griechenland .... 2.114 1.888
Egypten ... 26 916 19.324
Indien 207 177
Asien 220 140
Seitens des Lloyd wurden aber 1899 verschifft nach Indien
2054 Centner, nach China 369 Centner und an die Ostküste
Afrikas 339 Centner, sonach fast durchwegs deutsche Biere.
Nach der Levante gingen 1898 mittelst des „Lloyd" 54.057
Centner, wovon 43.451 Centner nach Egypten, so daß auch hier
die deutsche Concurrenz ersichtlich zu Tage tritt.
Zu dem wurde in letzter Zeit in Alexandrien eine Brauerei
errichtet; wenn selbe unseren Bieren wohl wenig Schaden bereiten
wird, so darf immerhin dieser neu erstandene Gegner nicht unter­
schätzt werden.
Deutsche Biere zahlen z. B. von München nach Triest, mit
der Bestimmung nach Egypten, per 100 Kilogramm Frcs. 2 75,
also circa 264 H., wogegen die Fracht von Pilsen nach Triest sich
auf 316 H. beläuft.
Auch Ungarn ist wieder gut daran, denn die 612 Kilometer
lange Strecke Budapest nach Triest kostent nur 186 H., wogegen
wir Grazer die 366 Kilometer weite Strecke mit 190 H. bezahlen
dürfen. Ganz enorm billige Frachtsätze entwickelt der „deutsche Le-
vanteverkehr", denn die Münchener Brauereien z. B. können via
Hamburg ihre Biere von München bis nach Alexandrien oder
Constantinopel um die Bagatelle von 420 M. per 10.000 Kilo­
gramm stellen, wobei die Bahnfracht für 808 Kilometer von
München nach Hamburg und die über 3000 Seemeilen lange Tour
nach dem Orient inbegriffen ist.
Und dagegen kostet die Route Pilsen nach Alexandrien
(892 Kilometer bis Triest, ab da ca. 1200 Seemeilen nach Ale­
xandrien) 214 Gulden Gold, also ca. 428 M., wobei aber um
mehr als die Hälfte weniger Seeweg zurückzulegen ist.
Dafür stammt aber auch unser österreichisch-ungarischer
Levanteverkehr aus dem Jahre 1892, der deutsche aber datirt 1899;
freilich, wir haben ja nicht nothwendig, uns um den Export zu
kümmern.
Nehmen wir in den vorgenannten Verkehren z. B. die Station
Bodenbach.
Von Bodenbach fahren wir mittelst des deutschen Lcvante-
verkehres 529 Kilometer nach Hamburg, ab da nach Constantinopel
zur See und zahlen dafür 347 Mark.
Geben wir die gleiche Sendung in Bodenbach auf und hat
dieselbe das Malheur, via Triest instradirt zu werden, so müssen
wir über diese Route nach Constantinopel schon 212 Goldgulden,
also circa 424 M., demnach um 77 M. mehr bezahlen.
Zu dem wird jetzt seitens des Lloyd, gegen welchen sich
sbon seinerzeit gegen die am 25. April 1898 vcrlautbarte Tarif­
erhöhung energische Proteste erhoben haben, neuerlich eine Hinauf-
jchraubung der Tarife geplant, respcctive vielleicht in dem jetzigen
Momente bereits officiell durchgeführt.
Die Motivirung stützt sich auf die Preissteigerungen, welche
Kohle und Eisen sowie andere Betriebsmaterialien erfahren haben,
und wurde sicherem Vernehmen nach seitens des Ministeriums
dem Lloyd eine Erhöhung der Frachten um 12 Pcrccnt und die
Erhöhung der Cappa um 5 Percent bewilligt.
Die heutige Fracht Triest—Alexandrien beträgt 90 kr. Gold,
die künftige wird mit 12 Percent Zuschlag 99 8 kr. betragen:
hiezu statt der bisherigen Cappa von 5 kr. die erhöhte mit 10 kr.,
wird sonach die Gesammtfracht Triest—Alexandrien 109'9 kr.
betragen.
Ebenso wird der Zuschlag für die Beförderung in de» Kühl­
räumen nicht unter 25 Percent fixirt werde», so daß also die Beförde­
rung in Kühlräumen kostet: 109 8 kr. zuzüglich 25 Percent von
25 99'8 von
135 kr.


[ 2023-06-29 10:39:16.499 - 19000815 - Seite 5 ]
,GambrinuK.
693
Dagegen aber sind wir in der erfreulichen Lage mittheilen
zu können, daß seitens des Lloyd soeben drei Dampfer mit Kühl­
räumen ausgestattet werden und wird es uns hiedurch ermöglicht,
ab Triest innerhalb vier Tagen unser Bier in Alexandrien schank­
bereit zu finden.
Wir wollen auch hoffen, daß durch häufigere Schiffsverbin­
dungen die bisherigen Calamitäten des Anstauens der Güter in
Triest vermieden werden möge, sowie daß auch der Linienplan
des Lloyd ausgestaltet werden möge.
Ebenso fei der Erwartung Raum gegeben, daß, wenn nicht
früher, so denn doch anläßlich der zu erhoffenden zweiten Schienen­
verbindung nach Triest eine allgemeine Regulirung der Levante­
tarife einzutreten hat. wobei aber, und wir machen eine hohe
Regierung ganz besonders darauf aufmerksam, endlich vermieden
werden wolle, daß ausländische Produkte durch unser Gebiet
billiger fahren als wir selbst. Gerade das Gegentheil sollte doch
der Fall sein.
Erst durch die unbedingt nothwendige dringend gebotene Re­
form der Exporltarife kann unser specieller Lcvanteexport wieder
in größeren Schwung kommen.
Wir haben nun in großen Umriffen die heutige Lage unserer
Bierausfuhr in frachtlicher Beziehung nach den uns besonders
interessirenden Absatzgebieten besprochen.
Noch aber sind wichtige Frage» zu behandeln.
Es ist wohl selbstverständlich, daß die Grundbedingung zur
Erhaltung and Förderung unseres Exportes die ist, daß das Bier
in der denkbar exquisitesten Qualität auf den Markt gelangt,
respective daß auch die Transportanstalten alle jene erforderlichen
Maßnahmen treffen müsse», um das edle Naß so rasch als mög­
lich und unter Anwendung der nöihigen Schutzvorkchrungen an
Ort und Stelle zu bringen.
Die Schnelligkeit der Transportirung anbelangend, sind
wir leider gegenüber unserer deuischen Concurrenz stark im Nach­
theile, da durch die getroffenen Einrichtungen »ns Deutschland
überaus vor ist.
Schon längst werden in Deutschland eigene Bierzüge ab-
gefertigt, eventuell die Bierwagen mit Persouenzügen befördert, in
richtiger Erkenntniß dessen, daß den Versendern und Consumenten
mit verdorbenem Biere nicht gedient ist.
Bei uns jedoch wird diesem Gegenstände leider nur wenig
Aufmerksamkeit geschenkt und dazu kommt noch die Sistirung der
Lieferzeit an Sonntagen, eventuell auch an den etwa folgenden
Feiertagen, so daß lhatsächlich unsere Biere von guten Eltern sein
müssen, um sick im heißen Sommer und im kalten Winter nicht
irritiren zu lassen.
Im Interesse eines geregelten Verkehres sind wir heute ge­
zwungen, eigene Bierwaggons anzuschaffen, wenn gleich strenge
genommen, dies eigentlich Sache der Transportanstalten wäre.
Bekanntlich genießt unsere inländische Waggonbauindustrie
einen hohen Schutzzoll, und da in Deutschland die Wagenpreise
beträchtlich billiger sind als bei uns, so fällt dem deutschen Brauer
die Anschaffung eines Bierwagens bei weitem nicht so schwer als
selbe uns trifft.
Ferners hat Deutschland die sehr vernünftige Einführung,
daß auf allen Strecken die Reparatur und Erhaltung des Unter­
gestelles der Wagen auf Kosten der Bahnverwaltung erfolgt, und
nur die Reparatur und Erhaltung jener Wagentheile, welche aus­
schließlich dem Bierversandte dienen, der Eigenthumsbrauerei
obliegt.
Wir dagegen müssen nicht nur alle Reparaturen auf unsere
Kosten vornehmen lassen, sondern sind auch noch zur Beistelluug
von Reserveachsen obligirt und erwachsen uns h edurch jährlich
Tausende an eigentlich den Bahnen gebührenden Spesen.
Unter allen Umständen wäre es demnach Pflicht der Bahnen,
wenn sie einerseits schon entlastet sind durch parteiscitige Bei­
stellung der Bierwage», denn die dafür gezahlte Miethe bietet
uns wenig Entschädigung, sie also zum mindesten für die Er­
haltung dieser Wagen selbst Sdrge zu tragen haben, dies auch
äs taeto zu thun, und die vorkommendcn Reparaturen in eigener
Regie vorzunehmen.
Weiters können wir doch wohl mit Fug und Recht fordern,
daß in Wintermonaten für eine entsprechende Heizung der Wagen
Bedacht genommen werde.
Wir sprechen die volle Ueberzeugung aus, daß durch Lösung
dieser hier ventilirten Anregungen die geehrten Bahnverwaltungen
nicht zu Schaden kommen würden, sondern ganz gewiß nur eine
intensive Steigerung der Bierverkehre und damit Erhöhung der
Betriebseinnahmen eintreten wird.
Ebenso kann nicht oft und oft genug das Ersuchen au die
Bahnverwaltungen ausgesprochen werden, ihren betreffenden durch-
schnitllich ja doch auch bierfreundlichen Organen einzuschärfen,
daß das Bier beim Ausladen nicht au der Sonne liegen gelassen
werde.
Wir hätten nun in großen Zügen das hauptsächlich Wichtigste
zum Vortrage gebracht.
„Bier" ist flüssiges Nationalvermögen, und je mehr der­
artiges flüssiges Vermögen nach dem Auslande geht, desto mehr
klingendes Capital strömt zurück, was aber in vollem Umfange
nur erreicht werden kann, wenn unsere Brauereien von allen un­
erträglichen Lasten und Hindernissen befreit und im Betriebe und
im Absätze mit allen der staatlichen Verwaltung zu Gebote stehenden
Mitteln in ihrer Leistungsfähigkeit und Concurreuzfähigkeit gegen­
über dem Auslande gefördert werden.
Itergleichsschema der ßinheitsfrachtfätze für Wer
bei 10.020 Kilogramm Ladung in Hellern per 100 Kilogramm fllr die Bahnen.
Mergkeichstafel einiger Beispiele der Bierfrachtfähe nach
und aus Oesterreich.
Von
9t a ch
Per
10V Kg.
500V'10.00t
Kg.> Kg.
Mark
München
Knlmbach
Nürnberg
Pilsen 186
Wien 244
Klein-
Schwechat
Pilsen 130
.. 145
173
226
229
122
133
Dagegen
»ach
Per
IM Kg.
Differenz
5000! 10.000
Kg.! Kg.
5600 10.000
Kg. Kg.>
Mark!
Mark!
Pilsen
Wien
Kle n-
Schnicchat
Pilsen
München
Kulmbach
Nürnberg
223 197 37 24
256228 12 2
259 231 12> 2
151 131 21 9
174 153 29 20
Mber die technische Lmmole in den
Brauereien.
Ein Finanzwachaugestellter läßt sich über die Institution der
technischen Coutrole in der letzten Nummer der „Finanzwach
Zeitung" in nachstehender Weise hören:
Krhren wir nun wieder zu unseren technischen Freunden zu­
rück, prüfen wir ganz unparteiisch ihre Existenzberechtigung in dni
Bierbrauereien und Branntweinbrennereien, und cs wird uns nicht
schwer fallen, nachzuweisen, daß diese Herren in den genannten
Betriebsstätlen ganz überflüssig sind, wogegen sie aber in anderen
Berufszweigen als mehr oder weniger intelligente Personen für
die Allgemeinheit Nützliches leisten könnten. Die Ueberwachuug der
Bierbrauereien erstreckt sich im Allgemeinen auf die Ueberwachuug
*) Epportsatz theuerer als JnlandSsatz.


[ 2023-06-29 10:39:16.499 - 19000815 - Seite 6 ]
694
„GambrtnuF"
der Betriebs- und Lagerräume und hat den Hauptzweck, Steuer­
hinterziehungen zu verhüten. In der ErzeugungSstätte selbst können
schon während der Erzeugung Verschleppungen der frisch erzeugten
Würze Vorkommen, und es ist daher unbedingt »othwendig, daß
während des Betriebes das Sudhaus und— wenn das Bier auf
die Kühler übertragen wird— das Sudlocal, die Würzelcitungs-
rohre und die Kühlstöcke überwacht werden, ist aber das ganze
Erzeugniß schon auf den Kühlstöcken, dann sind nur die letzteren allein
ununterbrochen intensiv zu bewachen. Diese wichtige Amtshandlung
besorgen vollkommen verläßlich die Finanzwachorgane, wobei sie
häufig und unerwartet von ihren Vorgesetzten controlirt werden.
Zur Ueberwachung des Gebräues braucht man also keine Tech­
niker, und wenn diese Herren in den größeren Brauereien während
des Brauens auch müßig herumlungern, so erachten sie es doch
als unter ihrer Würde, bei der Ueberwachung des Gebräues sich
auch nur im geringsten zu bethätigen. Wenn man schon eine sehr-
strenge Controle in den Brauställen einsetzen wollte, so wäre es
viel zweckdienlicher gewesen, in den größeren Brauereien mehr
Finanzwachorgane stabil anzustellen, aber die Einführung einer
technischen Controle war ein kostspieliger Luxus. Denn was sollen
die Techniker in den Brauereien machen? Gebräue überwachen
wollen sie nicht! Sie wollen nur gradiren, d. i. die Bierwürze
auf den Zuckergehalt Prüfen. Nun das trifft eben jedes Finanz­
wachorgan besser als die Herren Techniker. Die Erhebung der
Menge war und ist nach dem alten wie nach dem neuen Bier-
steuergesttze sehr problematisch Die Erhebung der Flüssigkeitsmenge
bewerkstelligt die Finanzwache besser als die superkluge technische
Controle, weil sie eben mehr Erfahrung hat. Jetzt kommt nur
noch das Wichtigste, d. i. das Ablesen des Saccharometers, des
Thermometers, das Anwenden der Reductionstafeln, dann das
Berechnen des Extractgehaltes und der noch steuerfreien Percenle
». s. w. Ja, wenn man in Oesterreich dazu erst Techniker ver­
wenden müßte, dann wäre cs um unsere Cultur und Civilisation
sehr sHlecht bestellt. Ich habe während meiner vieljährigen Dienst­
zeit noch kein Finanzwachorgau gefunden, welches mit Dccimal-
zahlen nicht vollkommen gut und verläßlich rechnen konnte. Wenn
nun ein Ueberwachungsorgan das Rechnen mit dem Decimal-
system gut kennt, und das Biersteucrgesctz gut einstudirt hat, so
braucht man ihm führwahr keinen technischen Philosophen beizu­
geben oder überzuordnen, damit das Biersteuergcsetz richtig ge-
handhabt werde, es wäre denn, man schickt die Techniker in die
Bierbrauereien, damit sie die Finanzwachorgane in ihrer ersprieß­
lichen Thätigkeit controliren. Aber in Oesterreich ist ja Alles
möglich, folglich ist auch die Existenz der Technischen in den Bier­
brauereien möglich. Aber wir haben doch vergessen, daß es sich
hauptsächlich darum handelt, ob nicht vielleicht manchmal irgend
ein Paria sich vergißt, und in einer Brauerei ein Glas, in
welchem zuweilen Bier enthalten sein könnte, anschaut— und
damit dieser Frevel nicht geschehe, muß man eine jährlich viele
Millionen kostende technische Controle habe». Nur getrost, mein tech­
nisches Staatsbehördenherz!— Es kommen jetzt noch die
wichtigen Missionen der Techniker in den Gähr- und Lagerkellern.
In den Gährkellern nehmen die Finanzwachorgane allgemeine und
specielle Revisionen vor. Diese Revisionen haben den Zwick, zu
erforschen, ob keine Verdünnung des Bieres mit Wasser erfolgte,
ob kein Bier unangemeldet oder unerlaubierweise zum Bierauf-
kräuseln entnommen wurde rc. Jene Finanzwachorgane, welche
diese Revisionen vornehmen, müssen also in erster Linie die fünf
Gährstadien kennen, um zu constatiren, ob das in den Gähr-
bottichen sich befindende Bier in zeitgemäßer Gährung ist, dann
müssen sie auch noch addiren können, um zu constatiren, ob der
Bücherabschluß mit dem im Keller Vorgefundenen Vorralhe über­
einstimmt. Nun, diese hochgelehrte Abrechnung bringt auch jedes
Finanzwachorgan zu Stande und gewiß mindestens ebensogut,
wenn nicht besser, als die Techniker. Wozu man also diese Tech­
niker in die Brauereien geschickt hat, das ist und bleibt ein
Räthsel, es wäre denn höchstens, »m den Staat jährlich um einige
Millionen zu bringen. Das Pflanzreißen mit Atenuation, Gähr-
processen u. s. w. ist eben etwas, womit die Herren Techniker
den Herren bei verschiedenen grünen Tischen die Augen auswischen.
Das Schönste an der Sache ist aber, daß bei jenen Amtshand­
lungen, wo eine technische Bildung zu statten kommt, kein Tech­
niker zu sehen ist. Die Verificirungen der Brauereien werden und
müssen nur von Finanzwachorganen vorgenommen werden, weil
die Herren Techniker eine genaue Verificirung eben nicht zu Stande
brächten Das Abaichen und Recimentiren der Kühlstöcke, das
Ausmessen der Gährbottiche, die Monatsabschlüsse rc.— wichtige
und schwierigere Amtshandlungen— werden doch nur von den
Finanzwachorganen vollzogen. Wozu sind also die Herren Techniker
da? Und wenn sie zu unserem Leidwesen schon da sind, so sollten sie
doch, wenn sie zuweilen mit uns oder gar mit den Herren Jn-
spectoren gemeinsam amtshandeln, sich nicht so sehr überheben
und die anderen als Laien im Fache betrachten. Für uns wäre
es wohl am besten, wenn wir diese technischen Koryphäen bei jedem
dienstlichen Zusammentreffen ganz ignoriren würden, da sie uns
nicht übergeordnet sind. Die Landesbehörden aber sollten auch ohne
technische Controle der gut geschulten Finanzwache volles Ver­
trauen schenken.
Lieber die Verwendung eiserner Kransuort-
bierfäffer.
Eiserne Transportbierfäfser wären unter Umständen sehr bequem
zu verwenden und haben deshalb schon zahlreiche Versuche damit statt­
gefunden, welche sehr weit auseinandergehende Resultate ergaben, also
im Allgemeinen diese Art des Transportes als unsicher erscheinen
lassen. Es ist leider nicht genügend festgestellt worden, welche Umstände
einerseits die günstigen, andererseits die ungünstigen Resultate zuwege
brachten, so daß es zunächst auch schwer ist, etwaige Verbesserung und
Abhilfe zu bringen. Auf der einen Seite will man weite Meertrans­
porte durch heiße Klimate völlig ohne Schädigung des Productes
überwunden haben, auf der anderen Seite haben verhältnißmäßig
kurze Landtransporte, ja selbst Lagerung im Keller die übelsten Folgen
für das Bier im eisernen Transportfaß gehabt.
Gegenüber diesen Erfahrungen, die in Betreff ihrer Ursachen
leider nicht controlirt sind, ist es schwer, den richtigen Punkt zu er-
rathen, von dem die Verbesserung in Angriff genommen werden soll.
Da die Gebinde natürlich bei jeder Art des Transportes künstlich kalt
gehalten werden, so scheint der Temperatureinfluß wenigstens nicht
die Hauptrolle zu spielen, obwohl beim Aus- und Abladen der Ge­
binde in und aus dem Kühlwaggon geringe Temperatureinflüsse bei
eisernen Gebinden leichter sich ereignen können als bei solchen aus
starkem Holz. Und darin scheint wenigstens mit eine Ursache zu sein,
weshalb bei Probeversuchen gerade zurückgesandte Probebiere, welche
also meist öfteren und länger andauernden Temperaturschwankungen
ausgesetzt waren, total verdorben zurückkamen.
Die feineren Rüttlungen des Biere« während des Transportes,
welche jedenfalls bei Metallgebinden weit empfindlicher auftreten, können
ebenfalls eine Wirkung in Bezug auf starkes Schäumen und Trüb­
werden ausüben, besonders unter Miteinfluß von Temperaturwechsel.
Befindet sich das Bier im eisernen Transportfaß in diesem Zustande,
so zeigt es auch einen deutlichen Metallgeschmack. Derselbe ist weniger
auf das Eisen als vielmehr auf die Verzinnung zurückzuführen, welche
in Folge Auftretens eines Vergährungszustandes im Biere angegriffen
und theilweise in scharf metallisch schmeckende Zinnsäure übergeführt
wird. Dazu kommt noch, daß der Zinnüberzug des Eisengebindes
fast immer Spuren von Arsen und Eisen enthält, welche nur durch
besondere chemische Behandlung ausgeschieden werden können. Vielleicht
mag auch immer durch das verzinnte Eisen ein elektrischer Einfluß
hervorgerufen werden, der mehr ungünstig als günstig ist, jedoch schwer
zu beweisen sein dürfte, wie man denn überhaupt heute gerne Alles,
was sonst nicht wohl zu erklären ist, auf elektrischen Einfluß zurückzu­
führen geneigt ist. Immerhin weist aber ein in verzinnten Eisen­
gebinden länger transportirtes Bier selbst im günstigsten Fall einen
für eine feine Zunge merklichen Metallgeschmack auf und gibt dies
den Fingerzeig, daß, soll das Eisengebinde für den Biertransport
mehr Werth gewinnen, unbedingt emaillirte Eisengefäße heran­
gezogen werden müssen. Vielleicht würde auch eine Vernicklung an
Stelle der Verzinnung bessere Resultate ergeben, wenn nicht dadurch
die ganze Einrichtung zu sehr vertheuert wird. Jedenfalls ist man
aber noch weit von dem Ziele entfernt, eiserne Transportgefäße unter-
allen Umständen mit voller Sicherheit den hölzernen gleichstellen zu
können.


[ 2023-06-29 10:39:16.499 - 19000815 - Seite 7 ]
„GambrtnuB?^
695
verschiedene Mittheilungen.
Ureisausfchreiven behufs Gewinnung einer Kättemischuug
als Ersatz für Eis.
Der neunte in Hannover tagende Brauertag hat beschlossen, zwei
Preise auszufitzen für diejenigen, die eine Kältemischung finden, die
im Stande ist, dasjenige Quantum Eis zu ersetzen, welches erforderlich
ist, um den Wirthen, welche mit Luft- oder Kohlensäuredruck das
Bier verschenken, dessen Kühlung, ohne Anwendung von Eis, in ge­
nügender Weise zu ermöglichen.
An diese Kältemischung werden folgende Anforderungen gestellt:
1. Daß die Mischung keinerlei der Gesundheit nachtheilige
Stoffe enthält und die in dem Kühlgefäß liegenden Schlangenrohre
nicht angreift.
2. Daß der Kostenpreis für diese Mischung, sofern deren
Leistung gleich ist der Leistung von 100 Pfund Eis, 50 Pfg. nicht
übersteigt.
3. Es soll die Kältemischung diejenige niedrige Temperatur er­
zeugen, daß das Bier stets eine solche von 6 bis 7" k. beim Auslauf
aus dem Buffetkrahnen zeigt.
Da der Abgang des Bieres zu den verschiedenen Tageszeiten
ein unregelmäßiger ist, muß eine selbstthätige Regulirung der Kälte­
mischung verlangt werden.
Für die beste Lösung vorstehender Aufgabe wird ein Preis
von 1500 M-, für die nach Ansicht des Preisgerichtes zweitbeste
Lösung ein solcher von 500 M. zugesichert.
Das Preisgericht besteht aus einem Chemiker, einem Wirth,
einem Installateur und zwei Brauern, die Namen derselben werden
später bekanntgegeben.
Die eventuelle Lösung ist bis 30. Juni 1901 mit genauer
Angabe der Zusammcns tzung der Kältemischung, ferner der Ein­
sendung des Apparates mit Regulirvorrichtung versiegelt mit einem
Motto versehen an das Preisgericht zu Händen des Herrn T. Hen­
rich, Neue Zeil 68 in Frankfurt am Main einzusenden.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß mit der Zutheilung eines
der beiden Preise der Brauerbund nicht das Ausbeutcrechl der Er­
findung erwirbt, daß es im Gegentheil dem preisgekrönten E> sinder
überlassen bleibt, selbst ein Patent zu nehmen und zu verwerlhen.
Frankfurt a. M., 10. August 1900.
Der Deutsche Brauerbund.
Wrauljekimverei« für Wien und Umgebung. Die
Wiener Gastwirthgenossenschaft hat in ihrer Generalversammlung über
Antrag des derzeitigen Vorstandes W. Kuhn beschlossen, eine Meistcr-
krankencafse, welche in späterer Zeit mit einer Jnvaliditätsversorgung
in Verbindung gebracht werden soll, zu gründen. Die Mitglieder
des Wiener Brauherrenvereines beschlossen bei ihrer letzten Zusammen­
kunft, anläßlich des bevorstehenden 70. Geburtsfcstes Sr. Majestät des
Kaisers dieser Neugründung einen Betrag von 25 000 K. zu widmen
und so das rasche Zustandekommen dieser segensreichen Schöpfung zu
ermöglichen.
Zossenquöte der Handelskammern. Unter dem Vo sitze
des Präsidenten der Wiener Handels- und Gewerbekammcr R. von
Mauthner fand am 1. August im Sitzungssaale der Kammer die
Zollenquste für Gerste, Malz, Hopfen, Hefe, Treber, Bier und
Meth statt. Die einzelnen Posten wurden eingehenden Berathungen
unterzogen, und es gelang nach lebhaften Debatten, eine Einigung
herbeizuführen. Um die Vorarbeiten für die Enqußte hat sich neben
dem Vorsitzenden der Referent, kais. Rath Dr. Vogel, Secretär der
Pilsener Handelskammer, besonders verdient gemacht. Zur Enquete
betreffs Bier waren auch eingeladen: der Präsident der Oesterreichischen
Versuchsstation für Brauerei re. Herr I. Medinger und Herr
Director Erhardt, Schwechat. Für den autonomen Zolltarif wurden
drei Anträge eingebracht, und zwar? betreffs Belastung des der­
zeitigen Zollsatzes von 2 fl. Gold für Bier in Fässern und von
7 fl. Gold für Bier in Flaschen und Krügen, nebst 34 H. für jeden
Hektolitergrad an Verzehrungssteuer. Weiters wurde ein Antrag ein­
gebracht, dunkles Bier höher zu besteuern als Helles. Ein weiterer
Antrag ging dahin, daß für den Fall, als die Bertragsstaaten den
Einfuhrzoll herabfitzen, auch Oesterreich denselben bis auf 1 K.
herabstellt. Der erste Antrag auf Belastung der bistehenden Sätze
wurde mit großer Majorität angenommen. Herr Präsident Medinger
übergab dem Referenten den Bericht der im Mai stattgefundenen
Exportenquste der Brauinduflricllen Oesterreichs und empfahl wärmstens
die Unterstützung der in derselben gefaßten Beschlüsse. Auch für Gerste,
Malz und Hopfen einigte man sich nach langer Debatte für die Bei­
behaltung der bisherigen Zollsätze.
Zur Aierzokerhöhung in Deutschland. Wenn auch die
Bierzollerhöhung bereits zur Thatsache geworden ist, dürfte es dennoch
von Interesse sein, die Begründung dieser Maßregel aus dem Berichte
der Budgetcommission des deutschen Reichstages in gedrängter Kürze
kennen zu lernen. Man glaubt, die Erhöhung des Bierzolles von
4 auf 6 M. per 100 Kilo sei dadurch gerechtfertigt, weil hier nur
die englischen Ale- und Porterbiere sowie die echten Pilsner Biere in
Betracht kommen. Diese würden nach der Meinung der Budget-
commission nur von den wohlhabenden Bevölkerungsclafsen getrunken,
welche die geringe Mehrbelastung von 2 Pfg. per Liter leicht tragen
könnten. Ueberdies sei die ausländische Biereinfuhr nach Deutschland
in starker Zunahme begriffen. Die aus England sei von 20.000
Metercentner im Jahre 1890 auf 26.600 Metercentner im Jahre
1899 gestiegen, die Oesterreich-Ungarns von 246.000 Metercentner
im Jahre 1890 auf 723.700 Metercentner im Jahre 1899, während
sich die deutsche Production in diesem Zeiträume von 52'8 auf
68 Millionen Hektoliter erhöht habe. Da die Einfuhrmenge noch
immer nur circa 1 Percent der inländischen Production gleichkommt,
könne ihre Belastung durch den 6 Mark-Zoll keineswegs als drückend
für die Bevölkerung bezeichnet werden. Der Schutz der deutschen
Industrie sei eine mögliche, wenn auch keine beabsichtigte Nebenwirkung.
Die Erhöhung des Bierzolles werde Deutschlands Stellung bei den
Verhandlungen über die zukünftigen Handelsverträge eher verbessern
als verschlechtern, da es weit leichter sei, auf Grund bestehender hoher
Zölle kleine Zugeständnisse zu machen, als bei niedrigen Zollsätzen
die Zustimmung des Auslandes zu einer Erhöhung zu erlangen.
Ureisbewerö für Geiste unl» Mrauweizen DerO'« 1900.
Auf Beschluß des Vorstan d es der Versuchs- und Lehranstalt
für Brauerei in Berlin soll in diesem Jahre die von derselben
alljährlich veranstaltete Deutsche Gersten- und Hopfenausstellung auf
einen Preisbcwerb beschränkt werden. Nachdem in diesem Jahre
der IX Deutsche Br au er tag die Jntrreffenten des deutschen
Braugewerbes bereits zu einer mehrtägigen Zusammenkunft vereinigt
hatte und ferner die Pariser Weltausstellung ebenfalls von
vielen Angehörigen des Braugewerbes ausgesucht werden dürfte, erschien
cs gerechtfertigt, dieselben für dieses Jahr nicht noch durch eine Fach­
ausstellung in Anspruch zu nehmen. Es soll daher sowohl von dieser
als auch von der mehrtägigen Octobertagung der Versuchs- und Lehr­
anstalt für Brauerei Abstand genommen und die Generalversammlung
derselben in einfachem Rahmen abgehalten werden. Da ferner in
diesem October in München eine bayerische Gersten- und
Hopfenausstellung statifindet und außerdem inParis gelegentlich
der Weltausstellung vom 1. bis 15. September eine inter­
nationale Hopfenausstellung mit Preisbewerb statt­
findet, so konnte um so eher von der Wiederholung der Deutschen
Gersten- und Hopferiausstellung in ihrem bisherigen Umfange für
dieses Jahr Abstand genommen werden, als damit wenigstens einem
großen Theile der deutsche Gerste und Hopfen bauenden Landwirth-
schaft Gelegenheit geboten ist, ihre Leistungsfähigkeit vor der Oeffent-
lichkeit zu erweisen. Die näheren Bedingungen des Preisbewerbes
werden demnächst bekanntgegeben werden. Alle den Preisbewerb be­
treffenden Anfragen sind zu richten an die Geschäftsstelle der Versuchs­
und Lehranstalt für Brauerei in Berlin I§. 65, Seestraße, Institut
für Gährungsgewerbe.


[ 2023-06-29 10:39:16.499 - 19000815 - Seite 8 ]
696 „Gsmvrtnus?'
Berichtigung. Die in dem Blatte Nr. 11 vom 1. Juni
1900 unter der Aufschrift „Etwas Neues von der technischen Finanz-
controle" enthaltene und von der „Finanzwache-Zeitung" abgedruckte
Notiz entspricht nicht ganz der Wahrheit. Der fragliche Fall kam im
Brauhause des Alois Rosenstingel in Wesenufer, Controlbezirk
Engelhartszell- vor und verhielt sich folgendermaßen: Bei der in
Gegenwart des k. k. Finanzwache-Respicienten, eines k. k. Finanz­
wache-Oberaufsehers sowie des Braumeisters vom Gefertigten vorge-
nommcnen Mengenronstatirung wurde die Ueberfluthung bei jeder
einzelnen Hamme des KühlstockeS geniesten und bei allen vier Hammen
eine Ueberfluthung in Summa von einem Millimeter constatirt. Das
ergibt eine durchschnittliche Ueberfluthung der Hammen um einen
Viertelmillimeter. Nach dem amtlichen Kühlabaichungsprotokolle ent­
spricht der Ueberfluthung sämmtlicher Hammen um einen Millimeter
eine Mehrmenge von 55 Liter, so daß bei der constatirten Ueber­
fluthung von durchschnittlich einem Viertelmillimeter eine Mehrmenge
von 13 Liter in Rechnung zu ziehen war, daher diese Menge nicht
„entdeckt", sondern aus der constatirten Gesammtüberfluthung berechnet
wurde. Jede andere Erhebung würde den gesetzlichen Vorschriften
widersprechen. Franz Glaser, 1. k. Obercontrolor der technischen
Finanzcontrole.
Brau- und Wakzmeisterverein für Heüerreich-Ungarn
iu Wien. Die IX. ordentliche Generalversammlung des Brau- nnd
Malzmeistervereines für Oesterreich-Ungarn in Wien findet am
19. August 1900 um 10 Uhr Vormittags im Hotel „Victoria" in
Wien, IV., Favoritenstraße 11, statt. Tagesordnung: 1. Verlesung
und Verificirung des Protokolles der achten ordentlichen Generalver­
sammlung. 2. Thätigkeitsbericht über das Vereinsjahr 1899/1900.
3. Cassa- und Revisionsbericht. 4. Wahlen: a) Wahl des ersten
Vicepräsidenten; d) Wahl eines Vereinsrathes; o) Wahl eines
Revisors. 5. Bestimmung von Zeit und Ort für die nächste General­
versammlung. 6. Antrag auf Aenderung der Statuten. 7. Freie
Anträge. —. An diese Versammlung reiht sich jene der Jn-
validitäts- und Altersunterstützungscassa des Brau-
und Malzmeistervereines für Oesterreich-Ungarn mit
folgender Tagesordnung: 1. Verlesung und Verificirung des Proto­
kolles der zweiten Generalversammlung. 2. Thätigkeitsbericht. 3. Cassa-
und Revisions bericht. 4. Wahlen: u) des Vicepräsidenten; b) des
Schriftführers und o). eines Revisors. 5. Bestimmung von Zeit und
Ort für die nächste Generalversammlung. 6. Freie Anträge.— Um
1 Uhr gemeinschaftliches Diner im Hotel „Victoria". Am Vorabende,
18, August, Abends 8 Uhr, gesellige Zusammenkunft im Hotel
„Victoria".
Kymen. Fräulein Rosa Wurdinger, Tochter deS Herrn
Engelbert Wurdinger sen., Mitchef der Firma Gebrüder
Wurdinger in Saaz, hat sich mit Herrn llllvr. Carl Hielle,
Sohn des verstorbenen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Carl
Hielle, verlobt.— Am 2. d. M. fand in der Minoritenkirche in
Bruck a. d. Mur die Trauung des Fräuleins Beate Lochs, Tochter
des Braucreibesitzers zur „Glocke" in Klagenfurt Herrn Gustav
Lochs, mit dem Herrn Dr. Alexander Watzulik, Advocaturs-
candidaten, statt.— Am 4. d. M. fand die Trauung des Herrn
Carl Mayer, technischer Director der Malzfabrik in Holic bei
Olmütz, mit Fräulein Anna Kaplan statt.— Heute den 15. August
findet in Prag die Trauung des Herrn Leopold Singer, Sohn des
Hopfenhändlers Herrn Josef Singer aus Saaz, mit Fräulein Jda
Klauber aus Neuern statt.— Am 13. d. M. fand in Nemet-
Bogsan die Trauung des Fräuleins Mathilde Hackl, Tochter des
Braumeisters Herrn S. Hackl, mit Herrn Stefan Rusz dort-
selbst statt.— Wir gratuliren bestens!
Kodesfälle. Am 29. Juli starb Herr Fritz Spalek, Brau­
meister der I. Goeßer Actienbrauerei in Goeß, vormals Max
Kober, fern von seiner Heimat und den Seinigen im Bade
Nauheim, wo er für sein Herzleiden Hilfe suchte, an Herz­
schlag im 49. Lebensjahre. Der Verstorbene war eine in Brauer-
kceiscn bekannte und beliebte Persönlichkeit und als besonders
tüchtiger Fachmann sehr geschätzt.— Am 8. d. M. verschied auf der
Reise von Gastein nach Wien Herr Emil Ritter v. Skoda, der
bekannte Großindustrielle, Herrenhausmitglied rc. in Pilsen, dessen
Etablissements dortselbst sich auch mit der Fabrikation von Kühl­
maschinen und Brauereianlagen befaßen, im 61. Lebensjahre!—
Friede ihrer Asche!
Berfonakie«. Herr Hans Medinger, Sohn des bekannten
Brauherrn vom k. k. Hofbrauhause Nußdorf gleichen Namens, hat
nach einjährigem Aufenthalt in den Vereinigten Staaten seine Rück­
reise nach Europa angetreten. Er hat seinen Aufenthalt in Amerika
dazu benützt, sich einen Einblick in das amerikanische Brauwesen zu
verschaffen. Zuerst prakticirte er drei Monate lang in der Schön­
hofen LrovinA 6o. Chicago, betheiligte sich dann an dem
Wintercursus 1899—1900 der Xursrieair HrsavinZ Xo-räom^,
Chicago, bereiste dann Mexico, Canada, Californien u. s. w.; über
seine Beobachtungen veröffentlichte Herr Hans Medinger auch in
unserem Blatte mehrere Artikel, welche allgemeines Interesse erregten.
— Die Herren Dr. Heinrich Puchner und Dr. Max Bücheler,
Lehrer an der Akademie für Landwirthschaft und Brauerei in
Weihenstephan, wurden zu Professoren an dieser Akademie befördert.
— Herr Hans Redinger, Brauführer der Actienbrauerei in Göß,
welcher seit einer Reihe von Jahren dortselbst erfolgreich thätig ist
und schon während der Krankheit des Braumeisters wiederholt dessen
Stelle versah, wurde nach dem Tode Spalsk's zum Braumeister
und technischen Leiter bestellt.— Herr August Ncuroth, bisnun in
der Kühtreiber'schen Brauerei in Laa a. d. Thaya thätig, ist zum
Braumeister für die Brauerei der Herren Herm. Deutsch& Söhne
in Preßburg ernannt worden.— Herr Josef Bohutinsky in
Napagedl wurde zum Malzmeister der Malzfabrik S. Winter jun.
in Ungarisch-Ostra ernannt.— Herr Joh. Knödl, bisnun Malz­
meister in Proßnitz, wurde in gleicher Eigenschaft in die Malzfabrik
des Herrn Jritzer nach Himberg bei Wien engagirt.— Herr
Leopold Kral wurde als Brauführer der Brauerei LichtWitz in
Bautsch angestellt.— Herr Johann Lackner, bisnun Malzmeister
in Stettin, wurde in gleicher Eigenschaft für die neuerbaute Ucker­
märker Malzfabrik des Herrn Franz Pasche in Angerwünde engagirt.
Brauereinachrichten. Am 29. Juli sprang indemBürgcr-
lichen Brauhause zu Hollcschowitz in der Abtheilung für
künstliche Kühlung unter einer heftigen Detonation die Gummidichtung
und die Flansche eines mit Salmiak gefüllten Kessels, in Folge dessen
der flüssige Gehalt nach allen Seiten hin sich ergoß. Dem Maschinisten
Josef Eller gelang es, das Ventil zu schließen, wodurch größeres
Unglück verhütet wurde.— Die Collaudirung des Genossen­
schaftsbrauhauses der Prager Brauer in Branik hat bereits
stattgefundcn und wurde gegen die Inbetriebsetzung keine Einwendung
erhoben. Das Brauhaus ist einstweilen auf die Erzeugung von
100.000 Hektoliter eingerichtet; doch wurde der Bau derart durch­
geführt, daß eine Erweiterung auf 150.000 Hektoliter keinen Auf­
wand, eine darüber hinausgehende Erweiterung nur die Kosten der
Ergänzung der maschinellen Einrichtung erheischen würde, auf welche
bereits bei dem Baue Bedacht genommen wurde. Mit der Erzeugung
von Bier und Malz wird demnächst begonnen werden.— Herr W.
6 v a ch, bisher Pächter der Brauerei in Libochowitz, hat die Brauerei in
Tkoskau in Pacht genommen. -— Herr V. Lapp, Brauereibesitzer
in Leipzig Lindenau, hat die neu errichtete Brauerei in Klein-Croftitz
käuflich erworben und will dieselbe in den nächsten Monaten in
Betrieb setzen.— Herr Oscar Hanneke, Braumeister, hat die
Brauerei in Meuselwitz (Schlesien) augekauft und unterzieht dieselbe
einer gründlichen Renovirung.
Das neue Biersteuergefetz in Württemberg. Nunmehr
wurde im Regierungsanzeiger der Wortlaut des neuen Biersteuer-
gesctzes im Königreiche Württemberg sammt Vollzugsverfügung des
Finanzministeriums rc. veröffentlicht. Von allgemeinem Interesse ist
das Verbot der Verwendung von Malz- und Hopfensurrogaten. Es
dürfen vom 1. October 1900 ab in Württemberg zur Bereitung von
Bier nur Darr- und Luftmalz nebst Hopfen und Hefe verwendet
werden, jedoch ist cs nicht gestattet, diese Stoffe durch irgend andere
zu ersetzen. Zur Bereitung von untergährigem Bier darf als Malz
nur Gerstenmalz Verwendung finden. Die Strafbestimmungen gegen
diese neue Bestimmungen sind ziemlich scharfe.
Zollfreie Einfuhr von Arauereiartikekn nach Bulgarien.
Wie das österreichisch ungarische Consulat in Rustschuk mittheilt, wurde
folgenden Brauereien die zollfreie Einfuhr von Rohmaterialien sowie
eine 35percentige Frachtermäßigung bewilligt: 1. Der Bierbrauerei
von JankoS. ArnaudoffLCo. in Gabrowo für 1000
Kilogramm Hopfen, 10 000 Bierflaschen, 100.000 Stoppel, zwei
Waggons Eichendauben und Fässer, für Maschinen und Maschinen-
theile sowie für heimische Gerste und für selbsterzeugtes Bier. 2. Bier­
brauereigesellschaft „Sveta Petka" in Rustschuk für 10.000
Kilogramm Eichendauben und Fässer, 2000 Kilogramm Hopfen,
10.000 Bierflaschen, 100.000 Stoppel, 1000 Kilogramm Mineralöl,


[ 2023-06-29 10:39:16.499 - 19000815 - Seite 9 ]
„Gambrinus''''
«9?
für Maschinen und Maschinentheile, für heimische Gerste und für
selbsterzeugies Bier.
Hegen Mi Wände im -usstellun-smesen. Die zahlreichen
Klagen und Recriminationen gegen einige in den letzten Jahren
stattgehabte diverse Ausstellungen, welche zumeist die Brauereien
finanziell in Anspruch nahmen, haben endlich auch die Behörden ver­
anlaßt, sich etwas eingehender mit dem bereits in starken Mißkredit
verfallenen Ausstellungswesen zu befassen. Auch das sächsische Mini­
sterium des Innern hat die Frage aufgegriffcn und ein Gutachten
von der Dresdener Handelskammer hierüber abverlangt. Diese hat
nun ihre Aeußerung abgegeben, und zwar: Als Folge dieses Zuviels
hat eine große Ausstellungsmüdigkeit bereits weite Kreise er­
faßt, und hierin ist auch dasjenige natürliche Mittel zu erblicken, das
gegen das Zuviel den meisten Erfolg haben wird. Daneben werden
als Beschränkungsmittcl empfohlen: Die Versagung der Ueber-
nahme von Protektoraten und Ehrenvorsitzen sowie der Erlaubuiß
zur Theilnahme an Ausstellungsausschüssen; die Versagung von Staats­
preisen und die Nich'gewährung frachtfreier Rückbeförderung von
Ausstellungsgütern; die Einwirkung auf die Amtsblätter, damit sie
von Ausstellungsempfehlung absehen; die Beschränkung der mit den
Ausstellungen verbundenen Vergnügungen, Schankgelegenheiten und
Schaustellungen, die zwar zum finanziellen Gelingen des Ausstellungs­
unternehmens beitragen, aber dadurch, daß sie die Aufmerksamkeit der
AuSstellungsbcsucher ablenken, die Aussteller selbst schädigen; die Ver­
weigerung der Genehmigung von Lotterien, die nicht nur der Spiel­
sucht Vorschub leisten, sondern auch den G-werbestand benachtheiligen,
und endlich eine entsprechende Erweiterung der Bestimmungen des
Gesetzt gegen den unlauteren Wettbewerb. Wir vermissen jedoch den
Hinweis auf genaue Informationen über diejenigen Persönlichkeiten,
welche die Ausstellungen veranstalten und zumeist berufsmäßig
betreiben.
Pie Brauindullrie in Hkrumetien. Die Mißernte und
die daraus entstandene Geldkrise wirkten lähmend auf den ganzen
inländischen Geschäftsverkehr; es wurden in Folge dessen an die
Brauereien keine höheren Anforderungen gestellt, weshalb auch pro
1899 kein Aufschwung dieser Industrie zu verzeichnen ist. Die an­
fänglichen Aussichten zeigten sich günstig, da die Brauereien im
Winter 1893/99 ohne bedeutende Schwierigkeiten die Eiseinfuhr be­
wältigt hatten. Das Frühjahr zeigte sich gleichfalls günstig, und auch
der Sommer schien den Brauereien ein gutes Geschäftsjahr zu ver­
sprechen. Die in Ostrumelien in Betrieb gewesenen Brauereien (Philippopel,
Komatcvo, Panagiurischte, Slivno, Burgas) haben inSgesammt nicht
mehr als 6000 Hektoliter zum Ausschank gebracht; zwei kleine Braue­
reien (Stanimaka, Kazanlik) haben den Betrieb eingestellt. Die
Brauereien liefern hier ihr Product in der Regel ihren Kunden den
Hektoliter in Fässern zu 12'/z und 25 Liter mit 32-34 Frcs.),
Flaschenbier zu 0 65 Liter mit circa 30 Centimes. Es läßt sich an-
nehmcn, daß inSgesammt etwa 50 000 Flaschen zum Verkauf ge­
langten; der Rest wurde in den erwähnten kleinen Gebinden ver­
führt. An Staats- und Municipalitätsabgaben entfielen per Hekto­
liter 9 FrcS. Ausländisches Bier in ganz geringer Quantität fand
man nur in Burgas, und zwar spcciell Münchener. Der Export,
welcher nur nach der angrenzenden Türkei möglich wäre, ist kaum
erwähnenSwerth, da große europäische Brauereien die Einfuhr dorthin
von den Hafenplätzen aus beherrschen. Den Bedarf an Gerste deckten
sämmtliche Brauereien vom Inland, man zahlte die beste mit 8 Frcs.
per Kils (circa 60 Kilo) Hopfen wird spcciell von Böhmen, wenig
von Bayern bezogen; die ungarischen (siebcnbürgischen) Producenten
sind dem hiesigen Markte nicht näher getreten. Die localen Versuche
in der Hopfencultur scheiterten meist an den klimatischen Verhält­
nissen. Der ganze Verbrauch von Hopfen in Ostrumelien ist aus
4000—5000 Kilo zu schätzen. Von anderen Brauereibedarfsartikeln
werden die Lager- und Transportfässer großentheilS aus Ungarn, und
zwar meist durch Vermittlung der hiesigen Expositur des ungarischen
Handels-Museums bezogen, die Flaschen hingegen liefert Böhmen;
andere Glaswaaren koinmen aus Ungarn, Maschinen, Gummiwaaren,
Spunde au« Deutschland, Maschinenöle aus Belgien und Frankreich.
(Aus den k. und k. Consulatsberichten.)
ZUM Kapitel Kautiouskeistungen. Es dürfte auch für
unsere Leser Interesse haben, die nachstehenden Winke zur Kenntniß
zu nehmen, welche der.Oesterreichische Kaufmann" für Fälle
der CantionSleistung empfiehlt: Wird eine Caution verlangt, so ist
entweder eine schriftliche Vereinbarung zu treffen, wofür und in welchen
Fällen der Cautionsflcller dem Dienstgeber haftbar ist. Diese Verein­
barung ist iu ckuxlo in vollständig gleichlautendem Texte z» ver­
fassen. DaS vom Dienstnehmer gefertigte Exemplar erhält der Dienst-
geber, während der Angestellte das vom Chef unterfertigte zweite
Schriftstück erhält. Im Falle eine schriftliche Vereinbarung unthunlich
ist, sind die Bedingungen vor Zeugen abzumachen. Sollte eine Cau­
tion nie zu Händen des Dienstgebers erlegt werden. Geschäfte, die
Cautionen der Angestellten als BetriebScapital zu verwenden gedenken,
sind bereits im Vorhinein faul und der Angestellte in den allermeisten
Fällen um sein Geld gebracht. Cautionen werden beim Notar, beim
Rechtsanwalt entweder in Staatspapieren oder in Sparcossabüchern
erlegt. Nur mit Einverständniß dcS Chefs und des Angestellten darf
die Caution oder auch nur ein Theil derselben dann behoben werden,
selbstredend den Fall ausgenommen, daß der Angestellte oustritt und
der Chef keine Ersatzansprüche an ihn zu stellen hat. Oder man
erlegt als Caution ein Einlagebuch einer Bank oder überhaupt eines
Geldinstitutes. In dem Falle bringt man das Einlagebuch, bevor es
dem Chef übergeben wird, zur Bank— wenn dies nicht schon früher
geschehen— und meldet dort, daß auf dieses Buch nichts ausgesolgt
werde, läßt ein Gcheimwort, das natürlich dann nur der Besitzer
des Buches weiß, eintragen, das Einlagebuch bekommt außen den
Stempel „Geheimwort" aufgedrückt, und nur gegen Nennung dieses
Geheimwortes werden Rückzahlungen geleistet. In diesem einzig
richtigen Falle ist Chef wie Angestellter gedeckt; Einer kann ohne
den Anderen kein Geld beheben. Solche Einlagsbücher (mit Geheim-
wort) können verloren gehen, können gestohlen werden, sie haben für
den unrechtmäßigen B.sttzer gar keinen Werth— im Gegentheil, die
Bank wird ihn anhalten— da er das Geheimwort nicht weiß. Auf
Stellungen, wo nur baare Caution verlangt wird, verzichte man
lieber im Vorhinein. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, Manchen
vor Schaden zu bewahre».
Jur Keniltnißnahme. Wann sind Arbeitsordnungen rechts­
verbindlich? Diese wichtige Frage wurde nunmehr endgiltig beant­
wortet. Das Justizministerium hat nämlich an sämmtliche Gerichts­
stellen und an olle gewerblichen Corporationen einen Erlaß gerichtet,
in welchem die Bedingungen kundgemacht werden, unter welchen
eine Arbeitsordnung für die Arbeitnehmer rechts­
verbindlich ist. Es ist dies unter drei Umständen der Fall, und
zwar: Wenn ein gedrucktes Exemplar der Arbeitsordnung dem Arbeits­
nehmer vor seiner Aufnahme mit der Weisung übermittelt wurde,
davon Kenntniß zu nehmen; wenn dem Arbeiter die Bestimmungen
der Arbeitsordnung mündlich bekanntgegeben worden sind und insbe­
sondere die Bestimmungen über Kündigungsfrist, Höhe und
Art der Verrechnung des Lohnes berührt wurden; endlich,
wenn der Beschäftigung suchende Arbeiter angewiesen wird, von dem
Inhalt einer angeschlagenen Arbeitsordnung noch vor dem
Antritt seiner Thätigkeit Notiz zu nehmen. In allen drei
Fällen aber ist die Arbeitsordnung sofort rechtsver­
bindlich, wenn der Arbeiter ausdrücklich oder still­
schweigend durch Nebernahme der Arbeit sich damit
einverstanden erklärt, daß die Bestimmungen der
Arbeitsordnung einen Bestandtheil des Arbeitsver­
trages bilden.
Areisaltsschreibungen. Der Niederösterreichische Gewerbe­
verein hat für das Jahr 1900/1901 folgende Preise ausgeschrieben:
1. Die silberne oder bronzene Medaille: u) für eine wichtige Ver­
besserung, welche in irgend einem Industriezweige in Niederösterreich
eingesührt wurde; d) für irgend einen neuen Industriezweig, welcher
in Niederösterreich eingesührt wurde; o) für eine neue Erfindung auf
dem Gebiete der gewerblichen Thätigkeit, die für das Allgemeine von
Nutzen sich erweist und in Niederösterreich eingesührt wird; ck) für
die besten Abhandlungen über zu verbessernde oder neu einzuführende
Industriezweige. 2. Bronzene Medaillen für verdiente Arbeiter und
Arbeiterinnen. 3. Silberne Vereinsmedaillen aus der Freiherr von
Schwarz-Senborn-Stiftung zur Prämiirung und Unter­
stützung von Angehörigen der Länder Oesterreichs und Ungarns, die
im Auslande ihre praktische Befähigung in gewerblicher und commercieller
Beziehung vervollkommnet haben und wieder nach Oesterreich-Ungarn
zu dauerndem Aufenthalte zurückkehren. 4. Preise für die besten Ent­
würfe eines Knüpfteppiches aus der AloiS Regenhart-Stiftung.
5. Stipendien sür gewerbebeflissene Söhne von unbemittelten Wiener
Gemeindeangehörigen aus dem Zinserträgnifse des vom Niederöster-
reichischen Gewerbevercine gestifteten Stadt-Wien-FondS und


[ 2023-06-29 10:39:16.499 - 19000815 - Seite 10 ]
698
„Gambrtnus?"
des von Vcreinsmitgliedein gespendeten Freiherr v. Ban Hans-
Fonds. 6. Stipendien aus der Friedrich Freiherr v. Leiten­
berger-Stiftung, aus dem Engel-Dollfuß-Fonds und
aus der Moriz Fab er-Stiftung für würdige und dürftige
Schüler von gewerblichen BildungSanstaltcn. Die näheren Bedingungen
dieser Preis- und Stipendienausschreibungen können in der Vereins­
kanzlei, Wien, I., Eschenbachgaffe 11, ungesehen werden.
Das Bier ,.«d seine Erzeugung. Dieses soeben erschienene
und aus der Feder des bestbekanntcn Braumeisters Oscar Konrad
stammende Merkchen bietet einen ausgezeichneten Rathgebcr für alle
Phasen des Brauereibctriebes. Es ist vorzüglich vom Standpunkte des
Praktikers gehalten und beleuchtet hauptsächlich die österreichischen und
bayerischen Braumethodm. Den Anhang bilden einige kleine Tabellen
über theoretische Heizkraft verschiedener Brennmaterialien, Zugleistung
von zwei Pferden, metrische Maße und Gewichte, Vergleichung der
Thermomcterscalen von Celsius und Reaumur und eine Alkohol-
und Extractgehalt-Ueberstcht der bekanntesten Biertypen. Die Broschüre,
welche im Verlage des Verfassers, Graupen bei Teplitz in Böhmen,
erschienen ist, sei allen Fachcollegen bestens empfohlen.
Münchener BranerakademieDr. Doemens. Am 22. August
endigt der Hauptcursus, am 22. September der Hefereinzuchtcursus.
Unter den 64 Besuchern der Anstalt befinden sich viele tüchtige Kräfte
zur Besetzung ron Vorderstellen, worauf die Herren Brauereivorstände
bei cintretenden Vacanzen hiemit aufmerksam gemacht weiden.
Brauerei- und Mälzerei- Mrnfsgenossenschast des
Deutsche» Reiches. Im Verlage des königlichen Hosbnchdruckers
Max Pasch, Berlin 81V. 68, Rittei stroße 50, erschien soeben die
fünfte Auflage des Mitglieder Verzeichnisses der Brauerei- und Mälzerei-
Berufsgenoffcnschaft des Deutschen Reiches, herausgegeben auf Grund
des berufsgenoffenschaftlichen Catasters von Max Schlesinger.
Preis 2 M. Vielfachen Wünschen entsprechend hat der Herausgeber
nach dem Vorgänge anderer Berufsgenoffenschaften und mit Genehmi­
gung des Vorstandes der Brauerei- und Mälzerei-BerufSgenoffenschaft
in Frankfurt a. M. ein Verzeichniß sämmtlicher berufSgenoffenschaftlich
eingereihter Brauerei- und Mälzereibetriebe des Deutschen Reiches auf
Grundlage des Catasters und nach den neuesten Ergänzungen des­
selben aufgestellt.
Aeimapparat. Zu Beginn der herannahenden neuen Cam­
pagne ist es der Wunsch eines jeden Brauers, ein deutliches und ver­
läßliches Bild über die Keimfäh-gkeit des zur Verarbeitung kommenden
neuen Saatgutes zu erhalten. Hiezu eignet sich der altbewährte und
anerkannte Keimapparat von Julius Stainer in Wiener-Neustadt
auf das Beste, dessen Vorzüge: Billigkeit, einfache und blgucme Hand­
habung und dabei unübertroffene Verläßlichkeit sind. Siehe Inserat
in vorliegender Nummer.
Lagerhaus der Stadt Wien. Lagerstand am 31. Juli
1900 258.266 Metercentner (31. Juli 1899 257 697 Met-r-
centncr) im Versicherungswerthe von 4,296 880 K. (31. Juli
1899 4,474.130 K.)s hicvon 13 022 Metercentner Gerste und
323 Metercentner Malz (31. Juli 1899 5426 Metercentner
Gerste und 55 Metercentner Malz).
Kingesendet.
9729
IKKOV
LLM8.
SvxrtiirSvl
1820.
Lenerst-Vertretung: Ick. Vien, I. Loblmsrbt Nr. 5
Brauerei-Acti ergesellschasten.
Linzer Actienbrauerei und Malzfavtik Linz a/Donau.
Wie uns mitgetheilt wird, soll die Brauerei vom Juli 1899 bis
Juli 1900 eine gute Campagne hinter sich haben und die Hoffnung
auf eine weitere Fortentwicklung bestehen. In jüngster Zeit ist auch eine
vorzügliche Kraft dem Verwaltungsrathe in der Person des Herrn
Hans Moser, Chef der Weingroßhandlung Philipp Moser in
Linz, beigetretcn. Herr Moser hat in Gastwirthkreisen einen guten
Namen und auch sonst ist er als eine ebenso geschäftstüchtige als
durch liebenswürdige Umgangsformen gerne gesehene Person; sicher ein
Gewinn für die Linzer Acticnbrauerei und Malzfabrik.
Meine Wiener-Leitung.
Firmaprotokolliruvge« in Oesterreich Ungarn.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in Jaslo verordnet die Eintragung
in das Handelsregister für Gesellschastsfirmen der Firma: „B. I. Wietschner
L Sohn", Pachtung des Bierbrauhauses in Dukla, Pachtung des Propinations-
rechtes in Dukla und Umgegend und KroSno Umgegend sowie Petroleumdestillerie
in Dukla mit dem Sitze in Dukla. Gegenstand der Unternehmung ist Erzeu­
gung von Bier im Brauhause in Dukla und Bec schleiß desselben, Ein- und
Verkauf von Spirituosen, Einkauf von Rohöl, Destillirnng desselben und Ver­
kauf von derart gewonnenem Petroleum. Miteigenthümer der Firma find:
Berl Jzak Wietschner und Dawid Hersch Wietschner, wohnhaft in
Dukla, welche die Firma auf die Art zeichnen weiden, daß sie unter die
stampiglirte Firma „B. I. Wietschner und Sohn", polnisch „8. ll.
VVistsobnsr i s^u", beide collecliv oder jeder von ihnen einzeln seinen
Vor- und Zunamen „B. I. W i e t s ch n e r, D. H. Wietschner" setzen
werde».
0s8ivk'i'siolii8o!i-ungku-i8oti6 ki-austvi kelisn in Ktonen^äktung.
k7ams der Lotien-tresellsebakt
8N-
Is>1lt ItztLtSll
6s8v1iL5t«-
bsrledtes.
lUviasua«
Ovlä
^LLI-S
Rrlluner Lotien-Lrausrei und Llalrkabiib
Ijrunner Lrauersi-Letieo-6essIIsobakt
Liirgerliebe Lierbrauoisi-Lotisu-Oes, 81eindruek.
Lgerer Lstisn-Lraueisi, Lrcte....
Ollksser Lrauorei-Lstien-lresellsebakt
Kraxer Letion-Lrauerei, Liste.
Lölligsbierbrausrei-Letiell-ßsssilsebskt, 8telubrueli
Liesloxer Lrauerei-Lotien-Ossellsvbast ......
kilseuer Lotioo-Srauerei, Liste
8edtzlienkoker sLrste Lierbrsusrei-Letien-OesellsLbakt)
8wtvb«rver Letieu-Lrauerei
Onxarlseke Lotieu-Lrausrei, Liste, in 8telvbrllvd
> Lrünn
Wien
öudapest
LZsr
Oöss
(riss
Ludspest
Wien
küsen
IVien
klSA'
b»ttpit(8l»iii!jniili)
4,200.000
4,000.000
4,000 000
986.800
5 000.000
5 600.000
4,800.000
9.000.(00
2,400.000
670.200
1,800.000
1,800.000
10.500
20.000
20.000
2467
12500
5.600
28.000
45.000
8.000
3.351
4.500
3.000
400
200
200
400
400
1.000
200
300
200
400
600
452.356
428.079
72 990
158.248
222.022
2 l 6.736
220.000
671.502
309.007
877.392
3,027.850
236.490
178.528
127.020
56.300
176.350
209.100
100.530
352 846
266.400
135.330
441.560
239.760
28.—
12.---
9.—
30.-
32-
30.—
16-
132.—
28.-
140-
140.—
560—
209-50
130—
620-
609-
1 010-
19-
305—
1950-
2.580—
2.300—
580-—
211—
135-
660—
615—
1.020—
20—
308-
2.000-
2 620—
2.330—
^ i rrerden
unter den oouläntsstsn llodingungen aus-
gskübrt, alle etwa zerrünsebteu Lusküulte
über
out münd liebe
lcostsnkrsl
Mli8öl8tuböii-Möii-6ö8oIl8vklslt
MlilM"
» I. io» IV. HLuptiitr. 14»
NVVIISVIStUUv», VII. LlL-i-eliUkcr-lr. 7td, IX. Ll-er-lr. »S.
2ur
empkeblsnsrrsrtb:
l^igsVeiserl.ooaibakn-k'rioritäte-vbiigationen.
Sorvobl die käligen linsen, als aueb die
dureb Luslosung rar küoksablnng ge­
langenden Obligationen morden okns jeden
Io«t.


[ 2023-06-29 10:39:16.499 - 19000815 - Seite 11 ]
S»
„Gsmbrtnus"
699
Niodt blos M886L, ZOlläkIL LLoK LÖLV6L 18k
Lns der Leder silles ulten Lrsktiksrs.
Lack der ^etrt ullZemsin verbreiteten UeinunZ kut äus Lruu-
Zswerbe sick, seitdem die Okemis äis leitende Rolle in demselben
übernommen kut, unZsksuer entwickelt; äu ist es nnn Zut, uuk
ein Zoläsnss Wort äss Lrokessors Delbrück kinLUweisen, äus
derselbe in seinem VortruZe: „Lus äeutscke LruuZswerbe un der
dukrkulldertwenäs" uuk äem LruuertuZe in Lunnovsr Zesprocken
kut. Dasselbe lautet: „Venn mun eile äis unZekükrten 8ckrlkten
liest, kommt mun ru äer Lnsickt, äuss äis LIten dock mekr
mussten, uls man LN ksutiZer 2sit unLUnekmsn ZensiZt ist." Ln
äer Land einiZer Lkutsucken will ieb nun meine Lnsickt über
äisssa klinkt entwickeln, Ls ist Lkutsucke, äuss vor LukkebunZ
äes LierrsZulutivs von 18 ll in Ludern äus unterZukriZe Hier
nur von Nickuelis (29. 8sptember) bis LeorZen (23. Lxril) Zs-
bruut werden äurkte. Oie LuZerkeller waren Lelsenkellsr okne
LisküklunZ, äis man kür Zut kielt, wenn äie 8ommertemxsrutur
6" R nickt übsrstieZ, unä unter äiesen Verkültnissen wurde nock
im 8eptember, ^u LukunZs October ein Zutes Lier uusZsstvssen.
Wer von äen ^stLiZea ^unZen Herren würde sick unternekmen,
unter solcken Verkültnissen äusselbe Resultat ru erLielen? Ln äer
Land äiesss clusslscden Beweises stelle ick soZur äis LekuuxtunZ
uuk, äuss äis ulten kruktlksr okt mskr verstunden uls keute
Zur muncker äiplowirter Lruumelster. Ls ist^ mitunter kerr-
erkrisckenä, äuss mun keute nock LbkunälunZen liest, in welcken
äie Verkusser sick bemüken, uns ikren xruktiscken LrkukrunZsn
8cklüsse ru Lieken, über sie können nie weit kommen, äenn sie
stellen unter äem Lünne, äuss äis doäprobe äie VerruckerunZ un-
LkiZt unä äuss äer VerZükrunZsZrud im Leiter Zemuckt wsräen
muss. Lus sinä immer Lwei LrsmsvorricktunZsn, wslcke bs-
äinZen, äuss äie Verkusser bei nock so Zutem LenkvermöZen unä
xruktiscker LeobucktunZ sekr bulä vor einem Lrellstein steken,
uuk welckem es keisst: Lis Kieker unä nickt weiter. 2u äem oben
unZekükrten Leispiele muss ick nock Lur VsrvollstündiZUllZ un-
kükren, äuss mun unter äen äumuliZen Verkültnisssn nickts von
8ekwimmern wusste, äuss mun äus Lier, wenn mun es uuk 4" R.
brinZsn konnte, mun kut uuck 8ckunkbier mit 8—9" L. unZestsllt,
mun sick um äis LempsrutursteiZerunZ Zur nickt kümmerte,
sonäern wusste, äuss äus Lier nuck beenäiZtsr OükrunZ äis Lem
xerutur äes Lükrkellsrs unnekms, unä äuss äis LükrunZ beeuäiZt
wur, wenn mun mit ^em 8ckuuZIüsckell äie Lecke uuk äem Lükr-
bottick uussinulläeistisss unä äieselbs sick nickt wieäer Lusummsn-
LoZ. Llun wusste uus pruktiscker LrkukrunZ, äuss mun äunn äus
Lier rukiZ äem LuZerkuss unvertruuen konnte, äenn äer 8totk,
äen mun beim Nuiscken Zebiläet Kutte, ZenüZte, äis LuckZükrullZ
uuk äem LuZerkuss LU untcrkulten unä äem Lier äie LiZsnsckukt
Lu ertkeilsn, äuss äussslbe nuck seeksmonutlickem LuZsr im
wurmen Leller beim 8punäsn nock unZritk. Lus Lier, äus um
lünZsten luZern sollte, wuräs mit 3" R Zestsllt unä äie 6ükr-
keller Kutten okt 0" Lemperutur, äuss mit einem kleinen eisernen
Oken eins LempsruturstsiZsrunZ ksrbeiZekükrt wsräen musste.
Wer würäs keute so stwus unternekmen?
Luck ein unäeres Wort kut krokessor Leibrück in äew-
sslben VortruZe Zesprocken, äus ick voll unä Zunr untersckrsibe:
„Wissen ist ltluckt." Lisses Wort Zilt kür ulls Verkültnisss äes
Lebens, in LöLUZ uuk äie Lruuerei muss ick äussslbe über nock
moäiüciren. Lür meine Lusicktsn in äer Lruuerei keisst es:
Wissen ist Nackt, über Lönneo ist nock sine Zrössere Nackt.
Lin paar Beispiels weräen meine Lnsickten erlüutern.
Vor einer Reike von dukren wur äie LntäeckunZ Zemuckt,
äuss, wenn äie Leks äie Würse nickt ricktiZ verZükrsn wollte,
mun äurck Aukilksnukme von pkospkorsuuren 8ulLkn unä Liweiss-
stokken äis Leke äsrurtiZ verbessern konnte, äuss sie idrs 8ckuläiZ-
keit tkun musste. Lie Lurtei äes Wissens empkukl nun Zleick äie
Mkrsulre, wslcke äer Leks LUZesetLt weräen sollten, um unkrük-
tiZen LükrunZsn vorLubeuZen. Lis Lurtei äes Lönnsns, wslcke
äie wissensckuktlicken LorsckunZen mit äem Zrossten Interesse
verkoIZt, wusste über uus äen Luklreicken LerstenuntersuekuvZen,
äuss ^eäes Gerstenkorn un LiweissstvLen unä HükrsulLSn mekr
kut, uls kür seinen Llekllnkult Zsbruuckt woräen, unä so suZte
sie einkuck: „LeZskt nur nickt erst äie 8ünäe unä lusst nötkiZe
8tokks mit äem Wsickwusssr weZIuuken, äunn bruuckt ikr nuckker
nickt äer Leks LNLusetLSN." Lin üknlieker Lull kum in einem
VortruZe uuk äem Berliner LruusrtuZe Lur 8prucke. Lin svZe-
nunnter Lruktiksr kükrte uus, äuss äis Würsen meist kucksiZ uuk
äem LüklsckiL lüZen. Lurck LntersuckunZen Kutte er keruus-
Zekunäen, äuss äer trübenäs 8tolk kurLurtiZer Lutur sei, je Zrösser
nun äer 6ekult un pkosxkorsuurem Lull in äer WürLS sei, ässto
sckwürLsr sei äis Würre. Ler 8ck1uss äes VortrsZes luutete:
In äiesem Lulle weräen wir ulso äer Wissensckukt äie LukZubs
stellen, Lu ermitteln, wie viel visllsickt in äem einen oäsr un-
äsrsn Lulle künstlick von äiesen 8ulLen LUZesetri weräen muss,
um äiese LrübunZ ru beseitiZen. Lus ist ju nun Zunr kübsck,
äuss äie Lurtei äes Wissens äie Lrsucke äes LucksiZweräsns äer
WürLS uuk äem Lüklsckill kestZestellt, über nun ist es Zut; äie
Lurtei äes Lönnsns suZt wieäer: Lusst äie uötkiZen 8tummstokke
nickt wsZIuuksn, äunn kubt ikr äiesslben überall rur Llsxosition,
wo ikr sie bruuckt. Lunn weräet ikr immer tintensckwurLS Würre
Kuben.
Vor circu sieben äukren wur ick in einer Zrossen Lunäels-
unä lnäustriestuät Llitteläeutscklunäs, äort 6oZ mun un, ein Lier
ru bevoiLUZen, äus uus äem Huckburlunäe kum unä äus seine
LevorruZunZ äem veräunkte, äuss es purkumirt wur. Luck in
einem Lustkoks, in äem ick woknte, vvuräe ein Lier mit äem-
selben Lurkum verrupkt, äus ick sckon un seinem LkLeuZunZs-
orte uls ebenso purkumirt erkannt Kutte. Weil äus Lesckükt mit
äem Lier uus äem Luekburlunäe Zut ZinZ, kut mun in äem Lorke
sckon eine L weite Lruuerei Zebuut, äieselbs ist Lwur unter er-
sckwerenäen Umstünden ru 8tunäs Zekommen, wie ikr LortZunZ
ist, weiss ick nickt, unä ob sie denselben Lurkum unwsnäet, weiss
ick uuck nickt, nur äus weiss ick, äuss in äer ersten Lruuerei
äus Verkukren äes Lurkumirsns nickt einmal ricktiZ unZswsnäet
wird, äussslbe könnte besser sein, unä dock erkreut sick äus Lier
sckon bei der kulscksn LnvenäünZ Zrosser Leliebtksit.
Ob kier äie Lurtei äes Wissens äurck cksmiseke LorsckunZen
äie Lrsucke ünäen wird, weiss ick nickt und Zluude ick uuck
nickt, aber äie Lurtei äss Lönnsns Kutte beim ersten Losten des
Bieres sokort äie Lrsucke erkannt. 2u einer Zeäeiklicksu Lort-
sntwickInnZ unseres Lewerbss wird cs nur äunn kommen, wenn
beide Lurteisn vereint unter einer Lukne vorwärts mursckireo.


[ 2023-06-29 10:39:16.499 - 19000815 - Seite 12 ]
„Vambrwu-
700
Loli äitz lölllptzratlir Ü68 Mod§R88WL886r8 unter
ulleu IIwMuäou äis Aleiods 86M?
Oie voll der 8tammvürxs äureb Abläutern befreiten Trebern
entbalten noeb tbeils lösliobe, tbeils uniösliells vertbvolle öestanä-
tittüie. Oureb das ^nkbringen äer bsissen Naebgüsse sollen baupt-
säeblied oäer vielwebr aussobliessliok äie äureb äen klaisek-
prooess bereits löslieb gemaekten kxtraotivstokfe noeb gelöst unä
so auk äiesem Wegs zur 8tammvürxe binxugebraobt werden,
väkrenä man mit 8orgkalt zu verbinäern bestrebt ist, äass etwa
voeb stärkymeblartige Ibeile aus den Irebern meebanisob mit kort-
gerisssn oäer cl ureb Verkleisterung voeb löslivk gemaobt werden.
Om dies letztere und damit spätere klsistertrübuogen äes Bieres
mögliobst zu vermeiden, virä äie Temperatur äer Naebgüsse nie
Köder als bis zur Verkleisterungstemperatur äes Btärkemebles,
nlso 60—Os^R. gekalten, eins verbältnisswässig niedrige Tem­
peratur, velobe zwar 8ioberbeit vor äer oberväbnten Oekabr, aber
xuglsiob äen Naektbeil mit sieb bringt, äass äie Lussüssung äer
'l'rebern an ervünsobtem Kxtraet aueb niebt so leiedt und so
grünäliob vis bsi bökerer lemperatnr «ker Naebgüsse vor sieb
Zebt. Bei äiesem Verdältniss kommt ober bauptsäebliob sine ^u-
sebauung sovobl unserer l'Iieoretiksr vie Rraktiker in Betraobt,
velsbe äabin gebt, dass in 6er Würze niebt biss kleisterartig
Kslssts eigentliobe Ltürksmskltbsilebsn, sondern aueb äie äsm 8tärks-
mekl noeb nabestebsnäen Orvtbroäsxtrins niebt msbr vorkanäen
sein dürfen, venn spätere Llsistertrübung vollkommen uns
gesoblossen sein soll, Nun ist es jo unzweikelbakt riobtig, ässs
sovobl äie 8tammvürxe vie äie Naebgüsse keine 8pnr einer
8tärksmsblreaotion, Llaukärbung mit äoä zeigen «türken, ober es
entstebt äie vsitere krage, ob denn in äer Ibat äie mit äoä
braunkärbenäen kr^tbroäextrine von gleioker Oekabr kür Würze
und Bier sein könaen. klanobe Umstände, auk veleke man erst in
neuester 2eit aufmerksam vnräe, sinä es, vslobe kür kleister-
trübung im liiere äas kr^tbroäextrin niebt so gskäbräenä er-
sobsillell lassen, ^ber immerbin ist dasselbe als eia noeb mangol-
bskles 2visokenproäuot äer Vermaisobung anzuseben und soll
äesbslb io der 8tammvürze niebt zu ünäsn sein. Inders kann
sieb über äer llmstanä äer minderen Oekabr äer kiFtbroäextrine
kür äie Naebgüsse von Belang ervsisen. Oürken nämlieb äie Naolr-«
xüsse nur so beiss genommen werden, äass sie veäsr äie Blau­
färbung äer gelosten 8tärke noeb äie Bräunung äer Or^tbrsäextrille
reiZell, so ist äureb eins solebe nieäriAsrs Vemperotur nueb äie
Arünäliebste KxtraliirunA äer l'rebern ersobvert unä verminäert.
lleueren OrtitbrnnAen Zemäss sebeint über «ins Oriftbroäextiill in
Anux KsrillAen ilien^en kür äie lOnrlmit äes liieres keiae so
bessnäere Oekobr ^u berzen unä souneb äürkte nuek äie l'em-
perntur äer bineliAüsse immerbill etvns böber Zenommell vsräeo,
nämlieb bis änliin^ vo sieb im nblnukenäsn Mvk^uss äie Lesvtioo
nuk Or^tbroäextriu, äie lirnunkärbullK, ru reigsn beZinnt. äller-
äioZs virä änäureb äie lkempsrntur äer IluokAusse nur um villixs
Ornäe böber Atzllommen veräen äürkeu, ols mnn disber kür rätb-
lieb nnsllb, unä äie änäureb nötbib veräenäe grössere 8orAkolt m
listreik Vemperntur unä Uenotion äer ^lnebZüsse äürkte mnoebem
lirnumeister äiess subtilere Unnipullltisn verleiäen, umsomebr sie
in lVirkIiokkeit äus Llebr nn Ausbeute niebt so beäsntenä erbeben
Kuno, äber immsrbin veräisnt äns Orineip lieoebtullA, äie läm-
perntur äer blnebZüsse niebt mebr so üx xu nebwen rviseben
00 6Zo R„ sonäern unter llmstänäen änmit nueb noeb ru steiAen,
bis eine eben merklieke Orxtbroäextriurenetion äieser 8teiAeruuA
Oinbnlt Zebietet.
Hekgr äik Ira,§6Md1§Ir6it vou ILuu8ttzi8 im
VkrAlsiod 2u Mtar6i8.
Irsträem äie ^unnkme äer VervenäunZ von Oiswusebinen
in äen eillsskläAiAeo Uetrieben eine grosse ist, so buben äie
veituus meisten äsrselden ävek äireeten Xüklsveeken so äienen,
vokür mun sieb vom ändeZinn immer mebr einriebtet, väbreoä
äie Li-reuAunx von Kunsteis siZentliek nur kür äen Kleinbeäork
Zrosse lleäsutunK Asvonnen bot bliebt ullein äuss äus Kunsteis
viel tkeursr su steken kommt uls äus blutureis, velokes, selbst
aus entkern testen OsZenäen beroAen, äie Ooneurrenr äumit uusru-
bultsn vsrwuA. vorn sebeint über noeb ein snäerer Owstunä
beirutruAsn, nämlieb äie LeobuedtuoZ, änss sieb äus soZenunnte
^Kunsteis" im Keller oäer kiskuus unter sonst Aunr ^leieben
Verbältnissen minäsr Zut nls äns Natureis xu eonserviren ver-
wsss. tVevn äies in äer l'dut äer kull sein unä niebt blos in
äer besonäeren korm unä Oiebte äes Kunsteises begründet sein
sollte, so väre äsmit ein ^sturAesetr kost umgsstossen, äsnn
kis ist Ois, ä. b, Aekrorenes, srbärtetes tVusser unter 0 Oruä,
unä äies muss sieb unter sonst gleieben llmstänäen uuek Annr
Zleiek benekmen. Inäess sebeint selbst von Zunr /.»verlässigen
Leobuebtern bemerkt voräen xu sein, äuss Kunsteis beträektliek
minäer gut sieb bält »Is llntureis. unä xvnr in äem geviss
beäeutenäen unä nuikullsnäen 6iruäs, äuss beispielsveiss oneb
blos xveimonntlieber Ougerung 3 Oentner Kunsteis 2 Oentnern
Natureis entspreeken. ks ist äns offenbar sebon eine ganx
beäeutenäe Oiüersnx, äsren krklärung xum Naebäenken aufkoräert.
kinen aus niebt ganx gleiebartigen Verbältnissen resultirsnäen
Irrtbum bei 8eite gesetxt, könnte äer llntersebieä nur äaäurok
sinigermassen begrünäet veräen, «lass äie Liläung äes Kunsteises
bei weist niebt blos köderen kältegraäen, sonäern aueb äureb
sin viel intensiver virkeoäes kältemeäinw, nämlieb äas eiren-
lirenäe 8alxvasser viel rasebsr srkolgt als beim Natureis, velobes
äoeb immer nur äer venn aueb noeb so kalten Onkt ausgssstxt
ist, velobe veit langsamer als äas kalte 8alxvasser virkt.
In kolge ässsen, äass äie Oiläuug äes Natureises viel langsamer
erkolgt als äie äes Kunsteises, äürkte äas erster« vobl eine etvas
grössere Oiebte unä vor Lllem Festigkeit unä kernbaktigkeit
besitzen, venn äie letztere auvll vieileiedt niebt einmal äureb eine
geringe krböbnng äes speeiüseben Oeviebtes äes Natureises
siel» bemerkbar waeken sollte, ks ist sieker, äass bei langsamer
Krksltung äes lVassers aus äer Oukt bier eine tbeilveise
Kristallisation äes lVassers stattüuäet, velebs beim plötxlioben
krstarren äes Kunsteises niebt erkolgt, aber kiiZtallisirte Körper
sinä stets fester, bärter unä geseblossener, unä scnaeb virä äies
ebne 2veikel aueb beim Natureis äer Kall sein, unä es virä
sieb ässbalb baltbarer als äas Kunsteis erveissn. Ooä vollte
man äas Oetxtere aueb in äieser Oinsiebt mit äem Natureis
ebenbürtig stellen, so könnte äies am knäe nur äaäureb erreiebt
veräen, äass man äessen Liläung ebenfalls niebt so sebr
koreirte unä also nur äureb massig kaltes Nasser oäer gar
analog äer Natur äureb kalte Oukt bewirkte. Ob aber mit
äiesem rlusvsg äie kabrieation äes künstliobsn kises niebt erst
reebt kür äen Orossverbraueb unrationell vüräe, muss
kreilieb äakingestsllt bleiben, unä xum wiuäestsns entspriebt er
niebt äem beutigen ersten kabriestionsprineip, velobes äas
fertige Oroäuet mögliobst rasok unä mit äem minäesten
Zeitverlust xum Oebrauob fertig stellen will, äaker vobl au
äiesem alleräings aueb sokver viegenäen Owstanäe äie Her­
stellung von Kunsteis mit Ililke kalter Oukt sebeitern äürkte,
selbst venn äas letztere aueb virkliek etvas äiobter unä äeskslb
aueb äauerbskcer sein sollte.
unä
kragen lVir erlauben uns biermit, naekstebenäe bökliobe
Anfrage zur gütigen sebriktliobso, möglisdst sbssten
Beantwortung. In äem kür unsere neue Brauerei neuerbauten
lVasserreservoir, aus velekem äas Nasser kür Lranxveoke ver-
venäet veräen soll, siekert ganx wenig 8sikva8ssr äureb,
velobes 8sibwasser naob vorgenommener Vnalise, kür Brauxveoke
als ganz unbrauodbar bekunäen wuräe, äa äassslbe stinkt, kann
man nun unter «liegen llmstänäen mit äem lVasser an äem Re­
servoir berubigt brauen?
Antwort: Im vorliegenden Kalls kommt es darauf an
kestxustelleo, iu velobem Oraäs äas lVasssr im Reservoir
äureb die Klengen äes Äokervassers verunreinigt virä, vorüber
leäigliob eine odsmisebe, respeotive ekemisobe unä bakteriologisobe
^ualxse äes lVasssrs, vie es naob erfolgter klisokung
xum Brauen verwendet virä, Lmksobluss geben kann. Rs
ist sebr vobl denkbar, äass das sodlsobte 8iek6rwa88sr äureb
äas Wasser im Reservoir derartig verdünnt wird,"dass ein sobää-
lieber Kinüuss^niobt xu bekürobten ist.
Lpeeial-Oaboratoriuinlkiir Klalxkaüriksa unü Lrausreisn
kaut 8ebülsr in Wien.


[ 2023-06-29 10:39:16.499 - 19000815 - Seite 13 ]
.OambrtuuS.
701
Amtlicher Bericht des k. k. Ackerbanministeriums
über den Stand der Hopfcnanlagen zu Beginn
des Monates August 1900.
Oberösterreich. Die Hopfenpflanze» wurd.'n durch die
große Hitze und Trockenheit vo» Mitte bis Ende Juli in ihrer
Entwicklung zurückgehalten, haben sich st doch i» Folge der Nieder­
schläge i» den letzten Tagen wieder gekräftigt. Die Blüthe des
Frühhopfens veilief meist günstig, nur ist der Doldenansatz nicht
überall zufriedenstellend und läßt namentlich in den vo» Hagel-
schlägen betroffenen Gärten viel zu wünschen übrig.
Der Späthopfen wurde durch Hagelschlag weniger geschädigt
als die Frühsorten, entwickelte sich auch verhältnißmäßig günstiger
und weist einen gtsunden Stand auf; gegenwärtig sieht derselbe
in voller Blüthe.
Ueber Schäden durch Ungeziefer wird nur vereinzelt geklagt.
Mit Preisanbolc» ist man noch zurückhaltend.
Steiermark. Die seit drei Wochen andauernde heiße,
trockene Witterung mit mäßig kühlen Nächten und reichlichen Thau-
»iederschläzen war der weiteren Entwicklung der Hopfenpflanze
im Allgemeine» günstig. Nur der in sandigen Böden und nieder
gelegenen Gärten gepflanzte Hopfen hat durch die Hitze oft stark
gelitten.
In Südsteicrmark erfolgte die Pflücke des ersten Frühhopfens
bereits in der letzten Juliwoche, und ist das Erntcergebniß dieser
Hopfensorte in Bezug auf Quantität und Qualität sehr zufrieden­
stellend.
Im Mittellande hat man mit der Pflücke deS Frühhopfens
erst in den letzten Tagen begonnen. M>tt>lfrühe Hopfen befinde»
sich gegenwärtig i.n Zustande der Doldenausbildung und ver>
sprechen einen guten Ertrag; Späthopfen haben oft nur wenige
und ungleich entw ckeltc Seilentriebe und dürften bloß eine mittel­
mäßige Ernte ergeben. Der Handel ist noch schwach, da sich die
Käufer rcseroirt verhalten.
Auch in Böhmen haben die Hopfenpflanzen durch Trocken­
heit gelitten und ist der Blüth nanfatz in vielen Bezirken nicht
so reich wie in den Vorjahren.
Im Saazer Hopfendislricle bedürfen die Pflanze» zu ihrer
weiteren Entwicklung sehr günstiger Witterung, und selbst in
diesem Falle dürfte das Ernteqiantum des Voijahres kaum er­
reicht werde».
Im Klattauer Bezirke hat am 17. Juli ein heftiger Sturm
in den vom Hagelschlage verschonten Gärten großen Schaden ver­
ursacht. Die dort zu Ende Juni total verhagelten Pflanzungen,
welche ausgeschnitten wurden, haben die halbe Stangenhöhe erreicht,
stehen jedoch schwächlich, wogegen die nur halb geschlagenen
Pflanzungen reichliche Seitentricbe entwickeln und bereits Dolden
ansetzen.
Im Allgemeinen ist anzunehmen, daß der diesjährige Ernte­
ertrag in Böhmen den des Vorjahres nicht erreichen wird.
Mähren. In der Gegend vo» Prerau haben sich die
Pflanzen, begünstigt durch die warme Witterung der letzten Zeit,
sehr erholt und ist auch der Doldenansatz zufriedenstellend.
In Galizien hat sich der Stand der Hopfenpflanze
wesentlich verschlechtert, und ist in vielen Bezirken in Folge heftigen
Auftretens des Rußthaues und starken Ueberhandnehmens von Un­
geziefer nur eine geringe Ernte zu erwarten. In den vom Ruß-
thau nicht befallenen Gärten haben die Frühsorten Dolden ange-
setzt und dürfte die Blüthe um Mitte August beginnen. Händler
offeriren 110 K. für 50 Kilo.
Ueber den Stand der Hopfenpflanzungen im Auslande
zu Anfang August melden die Berichte der k. und k. Consular-
ämter Folgendes:
Frankfurt a. M. Die Hopfenpflanze ist gesund, hat ent­
sprechenden Blüthenansatz, und werden die Gewitterregen der
letzten Tage ihre weitere Entwicklung sehr begünstigen.
Gent. Die Aussichten auf die diesjährige Ernte haben sich
gegenüber dem Vormonate gebessert und sind gegenwärtig in Bezug
auf Qualität und Quantität sehr günstige zu nenne». Während
der zweiten Woche des Monates Juli haben die Hopsenpreise be­
deutend angezogen. Für alte lieferbare Waare notirte man80Frcs.,
für Lieferung October-November 100—105 Frcs. per 50 Kilo.
London. Die von Mitte bis Ende Juli herrschende Hitze
ist den gut gepflegten Hopfengärten von erheblichem Nutze» ge­
wesen. Insoweit jetzt schon eine Schätzung möglich ist, rechnet man
auf eine knappe Mittelernte.
New-Aork. Es deuten alle Anzeichen darauf hin, daß die
Hopfenpreise bald eine Steigerung erfahren werden, da das Ernte-
ergebniß in diesem Jahre voraussichtlich nicht größer sein wird
als das vorjährige, während der Bedarf an Hopfen im Steigen
begriffen ist und es auch zu erwarten steht, daß die Ausfuhr in
diesem Jahre die der letzten Saison überlreff n wird.
Schnitt oder Michtschnitt des Kopfens. Immer wieder
taucht die Behauptung auf, daß der Schnitt des Hopfens ein ganz
willkürlicher, unnatürlicher Eingriff in das Leben der Hopfenpflanze
sei. Auf den ersten Buck könnte man fast dieser Anschauung bei­
pflichten. Bei Durchführung eines Versuches wird man jedoch eines
Besseren belehrt. Der Schnitt ist bekanntlich eine der kostspieligsten
und zeitraubendsten Culturarbeiten im Hopfenbau. Ihn weglassen zu
dürfen, wäre deuuufolge allerdings ein Vortheil. Ein Versuch, bei
welchem von Prof,ssor E. Groß in Tetschcn-Liebwerd neben 20 nicht­
beschnittenen 20 beschnittene Hopfenstöcke beobachtet wurden, lehrte,
daß die Unterlassung deS Schnittes den Ertrag der Stöcke ungünstig
beeinflusse. Die ungeschnittenen Stöcke entwickeln weit mehr Reben,
als uns zur normalen Aufleitung lieb ist. Es erfolgt auf diese
Weise eine Saftzersplitterung, welche nicht nur in einem schwächeren
Doldenansatze der Reben, sondern auch in Summa des Stockertrages
zum Ausdruck kommt. Daneben machen sich die nicht entfernten
Wurzelausläufer unangenehm bemerkbar, der Wurzelstock wächst aus
dem Boden heraus rc. Weiter steht es außer Zweifel, daß eine Hopfen­
anlage, die nicht angemessen unter dem Messer gehalten wird, sehr
bald in die größte Unordnung gerathen müßte. Durchschnittsertrag
per 1 Stock:
Geschnittener Hopsen Ungeschuittener Hopsen
Grüne Zapfen.. 1215 Gramm 841 Gramm
Trockene Zapfen. 216„ 199„
Die Zahlen besagen deutlich, wie ungünstig der Nichtschnitt
auf den Doldenertrag ein gewirkt hat.


[ 2023-06-29 10:39:16.499 - 19000815 - Seite 14 ]
,Ga»ibrtnuS"
Böhmische Kopfenöauer iu Ktzike. Auf dem Wege nach
Chile befinden sich etwa 100 Familien mit zusammen 504 Köpfen
Hopfenbauer aus der Gegend von Saaz und Auscha, die die Hopfen-
culkur in Chile einbürgern sollen. Angestellte Versuche sollen nämlich
ergeben haben, daß der Boden dafür dort günstig ist. Mit den Aus­
wanderern langen auch die nöthigen Utensilien zur Bearbeitung des
Hopfens und zur Hopfentrocknung an.
-Hopfl'nöcrichi öks Böhmischen Kopscuöanvereiues sür
Königreich MöHmen. Die in den Thälern liegenden Hopfen-
gärten, besonders in solchen Lagen, die undurchlässigen Untergrund
haben, sind eines schwächeren Wachsthums als in den anderen Jahren,
weil sie im Frühjahre viel durch Nässe litten; sie haben wenig
und kurze Seitentriebe. Die Hopfengärten mit durchlässigem Unter­
grund und die, welche nicht zu tief liegen, stehen besser. In Folge
großer Trockenheit der Monate Zuli und August bemerkt man
manchenorts den Sommcrbrand, die unteren Blätter werden gelb, dürr
und fallen später ab. Von dem frühzeitigen Anfluge ist viel Blüthe
heruntergefallen, was durch die große Kälte der letzten Juni- und
ersten Julitage verursacht wurde; die spätere warme Witterung hat
das Wachsthum des Hopfens sehr begünstigt, der spätere Anflug war
ein reichlicher, doch kamen alle Blüthen wegen zu großer Dürre nicht
zur Entwicklung. Der Hopfen übergeht in die Dolden oder stehen die
Dolden in ihrer Entwicklung, die Pflanze ist von Ungeziefer und sonstigen
Krankheiten frei, gesund, braucht aber einen baldigen ergiebigen Regen.
Wenn sich alle Dolden normal entwickeln und sonst keine Schädlinge
mehr auftreten, so können wir um ein Drittel weniger ernten als im
Vorjahre; wenn eine Störung in der Entwicklung Vorkommen sollte,
würde der Ausfall noch größer. Mit der Ernte wird man am
ckO. August beginnen. Vom P eise ist nichts zu hören. Ja, Auschaer
mid Leitmeritzer Gebiete stehen die Hopfengärten in ähnlicher Weise.
Die Melniker und Daubaer Gegend ist viel schwächer.
Fr. Schneider.
SchäßSurg, 1. August 1900. (O.-B.) Nach eingehender
Durchsicht der hiesigen Hopfengärten und nach Berichte» vom Lande
bekommen wir die Ueberzeugung, daß die bisherige groß- Hitze dem
Hopfen nicht sonderlich genützt, sondern eher Schaden zugefügt hat.
H-e und da sind Krankheiten ausgetreten und hat die Pflanze sich
nicht recht entwickeln können, ist zurückgeblieben und wird auch der
jetzt eingetretene Regen nicht mehr besonders großen Nutzen erzielen,
nachdem der Hopfen in Blüthe und Fruchtbildung übergegangen. Er­
trag wird voraussichtlich geringer als im Vorjahre sein.
Ludwig Abraham.
Aerv-'DorK, 2 August 1900 (O.-B.) Wenn nicht alle
Zeichen trügen, so sehen wir Heuer keiner besonders glänzenden Ernte
entgegen; die bisher eingelangten Berichte lauten eben nicht ungünstig,
aber auch nicht Vielversprechend, doch soll die anzuhoffende Qualität,
wenn entsprechend günstiges Wetter bei der Pflücke vorherrscht, eine
vorzügliche werden In einigen Districten hat das Ungeziefer sehr
bedeutenden Schaden angerichtct. Barkäufe werden zu geheimen Preisen
abgeschloffen. Der gegenwärtige Verkehr ist sehr beschränkt, es finden
nur unbedeutende Umsätze zu bisherigen festen Preisen statt.
, Sachsenftkü, 3. August 1900. (V. Bericht des süd-
H°pfenbauvereines.) Frühhopfsn noch in
Mücke; Quantität und Qualität sehr befriedigend. Für fertige Waare
bereits fremde Käufer hier. Golding in AuSreifc. Ertrag in Folge
andauernder Dürre trotz starken Ansatzes hinter den Erwartungen
zurück. Späthopfen wegen gleicher Ungunst der Witterung gelitten-
ausgiebiger Regen zur Ausdoldung dringendst nothwendig.
Anton Petriüek, Vereinssecrctär.
I olep, 3. August 1900. (O.-B. des Hopfcnbauvereires.) Der in
den letzten Tagen nicdergegangene warme R-gen brachte endlich die
längst ersehnte Erquickung. In den trockenen Lagen steht die Pflanze
Prächiig und schreitet die Doldenbildung rasch vorwärts; in den nassen
Lagen läßt die Pflanze viel zu wünschen übrig; die Lagen mit Gcund-
waffer geben eine totale Mißernte und dürften auch die Stöcke selbst
eingehem Jos. Raschauer, Gcschäftsleiter.
r, ^Eel-en (Oberösterreich), 7. August 1900. (O.-B) Er­
frischende Gnv.tterregen haben alle jene Hoffnungen erfüllt, welche
man ,n d-e Weiterentwicklung der Hopfenpflanze bei uns hegen konnte.
D.e Frühhopfendold- entwickelt sich normal und dürfte ein feines,
kornerfreies Pwduct liefern, während an dem Späthopfen die Blüthe
sich nun entfallen kann und dem durch die frühere Dürre hie und
da verursachten Entrockaen der Seitentriebe Einhalt gethan ist. Alles
an dem dermaligen Stande in Rechnung gezogen und angenommen,
daß günstige Witterung eine normale Entwicklung von Blüthe und
Dolde zuläßt, dürfte eine Schätzung von 7000 —8000 Centner der
1900er Ernte richtig sein, gegen etwas über 10000 Centner des
Vorjahres. Franz Uterharck Nachfolger (Heinrich Danner).
London, 10. August 1900. (O -B.) Die Berichterstattung
über die Aussichten für die kommende Hopfenernte ist Heuer eine be­
sonders schwierige, da die Nachrichten aus den diversen Districten
höchst widersprechend lauten, so daß es ganz unmöglich fällt, sich ein
richtiges Bild über die Situation der Hopfenfelder zu schaffen. Eines
soll jedoch feststehen, die Ernte wird ohne Zweifel schlechter ausfallen
als im Vorjahre, obzwar die kommenden Wochen wohl noch Einiges
zur Besserung der Pflanzen beitragen können, wenn sich eben die
Witterung günstig gestaltet. In vielen Gegenden hat der Hopfen
von zahlreichen Krankheiten und Ungeziefer zu leiden, in manchen
Gegenden finden sich prächtig aussehende Pflanzungen. Das Geschäft
ist nicht von Bedeutung, eher abgeschwächt, die Preise blieben
jedoch fest.
Spakt, 11. August 1900 (O.-B.) Auf die tropische Hitze,
welche von Mllte bis Ende Juli bei uns herrschte, bekamen wir am
24 und am 30. Juli starke Gewitter mit durchdringendem Regen
und haben unsere Gärten die zur Entwicklung und Reife so nöthige
Feuchtigkeit wieder erhalten. Die Hopfenpflanze ist bereits im Ucber-
gang von der Blüthe zur Doldenbildung, sieht sehr schön aus, ist
gesund und frei von Ungeziefer, und hoffen wir bei weiterer günstigen
Witterung dieses Jahr ein sehr schönes und gehaltreiches Product zu
erhalten. Ferd. Baumeister.
Höeryofcrr, 11. August 1900. (O.-B.) Die Witterung war
in der Vorwoche heiß und theilweise stü,misch. Im Laufe dieser Woche
hat sie sich für die Weiterentwicklung des Anflugs günstiger gestaltet;
ziemlich ergiebige Niederschläge haben die Pflanze wieder erfrischt und
ihr Fortkommen auf einige Tage gesichert. Die Ernteaussichtcn bleiben
somit befriedigend. Der Ertrag wird jedenfalls schwäch r ausfallen
als im Vorjahr und dürfte der Ausfall nach dem gegenwärtigen
Stand ein Viertel betragen. Wie sich aber die Sachen weiter ge­
stalten werden, ist nicht vorauszusehen, weil die Doldenbilbung nun­
mehr ganz von der unsicheren Witterung abhängt. Aufstellungen von
Ernteschätzungcn, wie sie hin und wieder schon auflauchen, und die
blos Handelsintereffen zur Grundlage haben, sind jedenfalls noch
verfrüht. Sicher ist nur, daß Elsaß-Lothringen bedeutend weniger
erntet als im Vorjahre. Frühhopfen sind hier in der Doldenbildung
so weit vorgeschritten, daß die frühesten Sorten in etwa zehn Tagen
pflückreif werden können, mittelfrühe Sorten folgen einige Tage später
und Späthopfen können in den ersten Tagen des Monates September
gepflückt werden. Stambach.
Kroß Sei Aauva, 12. August 1900. (O.-B.) Die Hopfen-
Pflanze steht in voller Blüthe, und die Doldenbildung hat begonnen.
Ein Theil der Hopfengärten steht schön, der größere Theil aber leidet
durch Schädlinge und Krankheiten, woran wohl letzthin tropische Hitze
und kühle Nächte schuld sein mag. Die heurige Ernte dürfte jedenfalls
einen Ausfall gegen die vorjährige Ernte ergeben, von welcher kein
Vorrath mehr vorhanden ist. F Mauder.
X. Müt nöerg, 12. August 1900. (O.-B.) Die drei kommenden
Wochen entscheiden in der Hauptsache über den Ausfall der Hopfen­
ernte des Jahres 1900, und mit Spannung entfaltet der Interessent
die täglich aus den Hauptdistricten einlaufenden Berichte. Dieselben
lauten mehr oder weniger günstig, obwohl sie alle darüber klagen, daß
die Ranke ärmer an Seitentrieben sei als voriges Jahr, weshalb sie
auch ziemlich übereinstimmend ein quantitativ hinter der 1899er
Ernte zurückoleibendes Resultat prognosticiren. Erfahrungsgemäß sind
jedoch die Pcoducenten geneigt, eher weniger wie mehr zu schätzen,
und wenn das bisher in Anbetracht der letzten, gerade noch recht­
zeitig eingetroffenen Regen grinst,g zu nennende Wetter weiter so
hold bleibt, werden wir Hopfen genug bekommen, um unseren Bedarf
zu decken. Z,ff-rmäßige Schätzungen können heute noch nicht gemacht
werden. Das Geschäft in 1899.r Waare hält sich in den bisherigen
engen Grenzen. Einzelne Postcolli steirischer und Tettnanger Früh­
hopfen erregen noch wenig Interesse.
Auscha, 13 August 1900. (O.-B.) Die Hopfenpflücke wird
in den nächsten acht Tagen beginnen, und es dürfte die Ernte des
Auschaer Rothlandes nahezu 55.000 Centner betragen. Das Product
wued Heuer wie alljährlich ein qualitativ vorzügliches werden, wenn


[ 2023-06-29 10:39:16.499 - 19000815 - Seite 15 ]
„Gsmbrtmrß.
703
„ur die Wittirung Stand hält. Bei miuderk-miltelteu Producenten
wurden wohl einige Ccntrer Vvrveikäuse abge'chlesscn, die M>hrzohl
jctech hat das Anbot zuriickgewicstn.
Sachseusrkd, 10. Anglist 1960. (V. Bericht des süd-
steiermärkischen H o p f c n b a u v c, e i n c s in Sachsen selb)
Die seit unserem letzten Berichte niedergegangenrn Regen haben auf
die Entwicklung der Pflanze sehr sörderi d eivgewirkt. Quantität nnd
Qualität haben dadurch bedeutend gewonnen. Goldingsflückc in circa
a cht Togen zu erwarten. Anton Petr' 6 ek, Vereinssecrctär.
8. Saaz, 12. August 19(0. (O.-B.) Unsere Hopfcncrntc-
aussichtcn sind unverändert gute und bester, als man in der ersten
Wachsthumsperiode anzunehmcn berechtigt war, wenn auch das vorig­
jährige Quantum vielleicht nicht ganz erreicht werden dürfte. Tie
stürmische und trockene Witterung der letzten Tage hat an einzelnen
Plantagen wohl recht empfindliche Beschädigungen hervorgerufen, doch
sind dieselben nur von localer Bedeutung und werden auf die Gc-
sammtproduction einen wesentlichen Einfluß nicht ausübcn. Die
Pflanze ist vollkommen gesund, die Doldenbildung geht normal von
Statten und so werden wir auch Heuer wieder einer besonders schönen
Waare entgegensehen dürfen. Die Pflücke wird in 8 bis 10 Tagen
beginne», in besonders frühreifen Plantogen wird indes vielleicht schon
in einigen Tagen mit der Anslese begonnen. 1899er Hopfen sind bis
auf eine Bagatelle verkauft.
Uakonitz, 13. August 1900. (O. B.) In Folge großer
Trockenheit und Hitze vergilbt der größte Theil der Hopfeupflanze. Die
Dolden entwickeln sich nur ungenügend und langsam. Der sehnsüchtig
erwartete Regen würde nicht mehr viel nützen, sondern eher Schaden
zusügen. Wahr ist es, daß die Hopfenpflanzungcn auf den Abhängen,
auf welchen im Frühjahr kein Master stand und die Stämme nicht
auswästerte, dieselbe Ern'c geben werden wie voriges Jahr, jedoch
gibt es deren nur wenige. Bisher sind die Dolden gesund und von
Heller Farbe. Es ist schon sicher, daß die heurige Ernte geringer sein
wird als im Vorjahre. Alle Vorräthe sind ausverkauft. Seit drei
Tagen herrscht wieder kühles Wetter.
Marktberichte.
Kopkcn Immer näher gelangen wir zur Pflücke des Hopfens,
welche sich wohl Heuer in Folge des kalten Frühjahres um einige
Tage gegen sonst verspäten dürfte. Was wir von der Ernte zu er
warten haben, läßt sich heute nur vermuthen, und mit dem Vor­
behalte, daß nicht unvorhergesehene Eleimntarereignisse eintretcn,
glauben wir einer Durchschnittsernte mit guten und minderguten
Qualitäten entgegensehen zu dürfen. Keineswegs werden wir uns
eines so vorzüglichen Ernteertrages wie im Vorjahre zu erfreuen
haben. Was die Qualitäten anbelangt, so werden sich wieder wie
eher und früher ausgezeichnete Hopfen und auch mindere Waare, und
zwar aus den tiefer gelegenen Gärten finden. Die Witterung bis
und während der Pflücke und dann noch besonders das Trockenwetter
werden jedenfalls auf die Qualität und Quantität nicht ohne Ein­
fluß bleiben, und so müssen wir mit Ruhe und Geduld, zwischen
Hoffnungen und Befürchtungen den nächsten Wochen entgegensehen.
Unsere Leser finden an früherer Stelle die ofsiciellen Berichte des
k. k. Ackerbauministeriums über den Stand der HopfenpflaNze»,
weiters die Berichte aus diversen Hopfengegcnden von Seite unserer
Berichterstatter und in der nächsten Nummer hoffen wir wie seit einer
Reihe von Jahren die stets an Zuverlässigkeit nichts zu wünschen
übrig lastenden Generalberichte über die heurige Hopfenernte zu ver­
öffentlichen.— Auf den Hopfenhandelsplätzcn zeigt sich der vor­
gerückten Saison entsprechend, wenn auch kein bedeutender, so doch
nicht zu unterschätzender Bedarf und bleiben die Preise von ganz deinerkcns-
werther Festigkeit, ja sogar ist eine kleine Steigerung, besonders in
Saaz, welches sein Lager vollständig geräumt hat, bemerkbar. Wie
sich die Preise neuer Waare gestalten werden, diese Frage zu beant­
worten, wollen wir vorderhand ablehnen, in nächster Nummer dürfte
eine maßgebende Antwort möglich sein.
. Die Wiener Waarenbörse notirt: Hopsen per 50 Kilo:
Saazer Stadthopfen 140—160 K., Saazer Bczirkshopfen 140 bis
160 K., Saazer Kreishopfen 124—151 K., Arischerer Rolhhopfen
90—130 K., Daubaer Grünhopfen 60—96 K.
Nrauergcrste. Leider haben sich die Hoffnungen auf eine
gesegnete Gerstenernte iu Ungarn nicht erfüllt, sowohl Qualität, als
Quantität entsprechen nicht den Erwartungen, welche noch vor einigen
Wochen berechtigt waren. Die allzugroße Hitze hat den Ertrag in
jedweder Beziehung sehr ungünstig beeinflußt. Wohl war man auf
eine Minderernte von über zwei Millionen Meter centner schön seit
einiger Zeit gefaßt, aber schon bei der Ernte und später bei den
Druschproben zeigte sich erst, daß auch der Kern stark gelitten. Wohl
finden sich auch in einigen Distrikten bessere Gersten, aber ini großen
Ganzen ist man allenthalben sehr enttäuscht; dagegen versprechen die
Ernten in der Hanna und in Böhmen recht schöne Resultate und
wird sowohl Qualität als Quantität als vorzüglich bezeichnet; für
den Export werden daher Gersten gei irgend vorhanden sein, doch
herrscht mit Recht die Befürchtung, daß die schönen Gersten sich allzu
hoch im Preise stellen werden, und in der That hat cs sich bereits
gezeigt, daß ausländische Käufer, welche b.hufs Gerstenabschlufse auf
den Märkten cingetroffen, aus angeführten Gründen wieder ab-
gercist sind. Auf allen Gcrstenmärkten ist neue Waare
sehr gesucht, doch stellen Eigner derartig hohe Forde­
rungen, daß sich kein Geschäft entwickeln konnte.
Nachstehend die officielle PreiSnotirung:
Die Wiener Waarenbörse notirt per 50 Kilo: Neue
Gerste, mährische 875—9 10 K., österreichische 7 50—8 50 K.
Aus dem Saaten standsberichte des königlich
ungarischen Ackerbauministeriums vom 1. August 1900.
Die Ertragsaussichten der Sommergerste haben sich an vielen
Orten verschlechtert. In Folge der Hitze trat zumeist p ötzliche Reife
ein, wodurch an mehreren Orten die Qualität einen bedeutenden Ab­
bruch erlitt. Der Ertrag der Sommergerste läßt sich mit 6 30 Meter-
centner angeben, so daß eine Gesamuitfcchsung von 11,270 000 Meter-
ccntncr (gegen 13,410.000 im Vorjahre) zu erwarten wäre. Die
Gerste wird in den Gebirgsgegenden noch geschnitten, in den anderen
Gegenden ist sie bereits gedroschen. In Betreff des Resultates ist
die Enttäuschung gerade in jenen Gegenden am
größten, in denen sonst die meiste Malzgerste pro du-
eirt wurde.
Ars dem Gencrakkerichte der Hetreidefirma Kmanuek
Meudt Söhne ist Atidapest. Bei Brauer- und Malzgerste
können wir nahezu einen Mittelertrag feststellen, welcher aber hinter
demjenigen des verwichenen Jahres zurllckbleibt. Bis kurz vor der
verheerenden Glühhitze— welche im Juli mit heftigen Gewitterregen
die Saat arg tangirte— war der Pflanzen stand ein viclver-
heißender, die hervorragendsten Prodrictionsgebiete, wie Oberungarn,
die Slovakci und Südbahugegend, deren Erzeugnisse vortrefflich zu
sein pflegen, zeigen selten schönfarbige Producte; der Kcrnumfang
wurde im Allgemeinen durch die intensiven und excessiven Weitergänge
gedrückt, die Farbe durch die früheren Regengriffe vornehmlich asficirt;
„strohgelbe" nothreife Sorten und Commerzwaaren werden über­
wiegend zum Ausgebote gelangen. Die groß angelegten Cultnrerr an
der ungarischen Nordbahn scheinen sowohl qualitativ als auch quanti­
tativ etwas schönere Resultate erzielt zu haben. Sowohl die heimischen
Bierbrauereien als auch Exporteure werden besonderen Scharsbl'ck auf­
wenden müssen, um die Spreu vom Weizen richtig zu sondern. Das
Ausland bekundet schon jetzt für unser neues Product große Auf­
merksamkeit, nachdem die alten Vorräthe sowohl bei uns sowie in
Deutschland ziemlich geräumt sind. Die Exportchancen wären vortheil-
hafte, da auch England minder gute Ernteaussichten hat, doch wird
ein fühlbarer Mangel an geeigneten, ausfuhrfähigen Qualitäten wahr-
zunehmen sein. Der größte Theil unserer Gerste geht nach dem Aus­
lände (im Jahre 1899 gelangten 4,225 680 Metercentner zur Aus­
fuhr). Die Schüttungsresultate waren Heuer von (O/'z bis 8
Metercentner per Catastraljoch. Der Mindcrertrag ist auf 25 Perccnt
zu taxiren.
Krasvp, 6. August 1900. (O.-B.) Obwohl in diesem Jahre
die Gerste erst später angcbaut werden konnte, hat sich die Pflanze
zur größten Zufriedenheit entwickelt, ist prachtvoll in die Aehren ge­
schaffen und gleichmäßig abgeblüht; die im Juli eingetretenen sehr
warmen Tage haben jede Lagerung verhütet, und der in den letzt-
verflossenen Tagen rechtzeitig gekommene Regen hat die Körnerent-
wicklung als auch die Farbe der Gerste sehr günstig beeinflußt;
vorausgesetzt, daß die derzeitige schöne Witterung noch etwa 14 Tage
anhält, so haben wir eine Gerstenernte in diesem Jahre zu verzeichnen,
deren Qualität dem guten, bewährten Rufe unserer heimischen Gerste
keinen Abbruch leisten wird. Neu mann& Co.


[ 2023-06-29 10:39:16.499 - 19000815 - Seite 16 ]
704
„GsmbrtnuS."
Kascha», 10. August 19(0. (O.-B.) Der Geisteschnilt ist
nun allerorten beendet und läßt sich bereits Bestimmteres über das
Ernteergebniß in Gerste sagen. Das Eegebniß aller uns vor liegenden
Meldungen ist ein leider gegen olle Erwartung schlichtes. Die aus­
getauchten Klagen sind zur Gewißheit geworden, und wir haben einen
ganz bedenklichen Ernteaussoll zu verzeichnen. Quantitativ macht sich
derselbe im Allgemeinen nicht geltend, was aber die für Brauzwrcke
verfügbare Gerste betrifft, so werden wir Heuer kaum mit der Hälfte
der im Vorjahre gehandelten Mengen zu rechnen haben. Der über­
wiegende Theil unserer Ernte zeigt ganz schwache, nur halbgereiftc
Qualitäten, die gerade genug für Futterzwecke sind. Ein großer Theil
ist stark beregnet, mißfärbig und mit Auswuchs behaftet. Schöne
cgalfarbige, gesunde Waare ist nur stellenweise zu sehen, und gerade
jene Gebiete, welche für den Export von Braugerste seit jeher ton­
angebend waren, die Südbahnstrcckcn und die Slovakei, verzeichnen Heuer
totale Mißernten. Für gute Waare werden daher hohe Preise bezahlt,
und es ist fraglich, ob diese nach hinaus Rechnung geben werden.
Das Geschäft entwickelt sich aus diesem Grunde sehr schwer und es
wurde nur wenig gehandelt.
Meine Wiener-Leitung.
Oefterretchischc Patente.
Anmeldungen
vom II. Juli bis inclusive 25. Juli 1900.
Dampsbraupsanne (Zusatz zum Patent Nr. 1138). Firma: Tann er,
Laetsch L Comp, in Wien. 16. Juli 1900.
Verfahren und Apparat zum Pasteurifu kn von Bier. Firma: Tb« ückocksl
Lottlinx Llasbinorx Oowpanx in St. Louis (Bereinigte Staaten von Amerika).
24. Juli 1900.
Einstellbarer Bierdruckregler. Firma: Filter- und branlechnische
Maschinenfabrik-Actiengesellschaft, vormals L. A. Enzing er iu Worms.
11. Juli 1900.
Flaschenuntersatz. Leon Henri Sockeel-Febvre in Polliat (Frank­
reich). 12. Juli 1900.
Muudlchützer sür Triukgesäße. Julius L u tz i» Darmstadt. 13. Juli 1900.
Flaschenverschluß gegen Wikdersiilluug. Harold Benelt Mason in
Peterborough (Canada) 14. Juli 1900.
Boriichtung und Verfahre» zur Verhinderung des Luftzutritts und Ent­
weichens der Kohlensäure beim Bierausschank ans Bierfässern. Engen Freund
in Wien. 21. Juli 1900.
Aufgebote.
Verfahren zur Herstellung von Alkohol und Preßhefe mittelst sacchari-
ficirender Schimmelpilze. Barbet Emile Augustin, Ingenieur in Paris.
Angemeldet am 1. December 1899.
E r t h e i l» n g e n.
Pat.-Nr. 2005 Vorrichtung zum Widdern von Gerste und Malz aus
Malztennen und zum Wenden von Malz aus Malzdarren. Wenzel Jiroutek,
Mälzereidirector, Franz Franzl, Fabrikant in Raudnitz (Böhmen). Vertreter
L. Vojnöek, Prag. Vom 1. Mai 1900 ab.
Pat.-Nr. 1999. Spundlochveischluß für Fässer. Willy H o m a n n,
Fabrikant i» Düsseldorf. Vertreter L. Vojäöek, Prag. Vom l. März 1900 ab.
Zurückziehungen »ach erfolgtem Aufgebote.
Bardocchi Carlo in Pergine bei Trento und Rofenberg Max
in Wien. Nicht nachslillbare Flasche. Aufgeboten 15. März 1900.
Erlöschungen durch Zejtablauf.
Pat. Nr. 150. Verfahren zum AuSbrennen von Lagerlästern vor dem
Auspichen und dazu dienende Vorrichtung. Antou Janaöek in Oliniitz.
Uebertragungen:
Patent-Nr. 464. Vorrichtung zur Einstellung der Bürsten an Faßwasch-
moschinen. Vo» Arno Gautz iu Berlin an die Firma Warfleiner Giuben-
und Hüttenwerke in Warstein (Westphalen). Vertreter V. Tischler, Wien.
orrespondenz der Kedacttoii.
An die p. t. Einsender von Osfrrlbriefe«.
Es gelangen zahlreiche Offerte an uns, welchen
keine Briefmarken zur Weiterbeförderung bei­
gelegt sind; wir sind in Folge dessen gezwungen,
derartige Offerte nicht weiter zu expediren,
und ersuchen daher dringend, jedem Osfert-
briesc auch die Briefmarken zur Versendung
beizufügeu.— Am beste» ist e«, Ofsertbriefc stet« in doppeltem Briefumschlag
zu übersenden, von welchem der innere die Chiffre trägt, während der äußere
Umschlag mit der Adresse der Expedition zu versehen ist.
Herrn A. K. in K., Galizien. Traurige Consequenzeu einer
schon bei der eisten Einvernahme begangene» Unvorsichtigkeit, die sich empfindlich
rächen wird. Welcher gute Freund hat Sie so schlecht berathen? Sie müsse»
nunmehr tiachten, diese leidige Afsaire lo schnell als nur thunlich aus der
Welt zu schassen. Hätten Sie unsere Ansicht schon früher, gleich bei Beginn
eingeholt, wir hätten Sie jedenfalls besser unterrichtet. Nun ist's zu spät!
H e r r n I. G. i n P, Böhmen. Gewiß, auch wir haben die be-
treffende Notiz gelesen, welche die Bereitung eines milchöhnlichen Getränke-
aus Bierhefe behandelt. Das Recept hiezu lautet: „Die Bierhefe wird, nachdem
sie gewässert ist, abgepreßt und theilweise getrocknet. Zu etwa dem vierten
Theil ihrer eigenenen Maste reibt man sie mit Zucker und etwas seiner Stärke
zusammen, wobei sich die torher trockene» und fisten Bestandtheile zu einer
syrupartigen Maste vereinigen, die in Bezug aus Aussehen, Consistenz und
chemische Zusammensetzung mit condensirter Milch große Aehnlichkeit hat. Der
so hergestellte Syrup, Hesezucker genannt, kann auch in Form von Pulver oder
Tab eilen zur Darstellung gebracht werden. Verreibt man diese» Hesezucker in
Master, so erhält man eine Flüisigkeit, die geeignet sein soll, vielfach an Stelle
entrahmter Milch zur Verwendung zu kommen. Durch Eintrockne» deS Hese-
zuckerS bei hoher Temperatur gewinnt man ein braunes, aromatisches Product,
das, mit siedendem Master abgebrüht, ei» Getränk liefert, welches an Farbe
und Geschmack zwischen Chocolade und Kassie, in Bezug auf seinen Nährwerlh
aber über beiden stehen soll." Wir bezweifeln jedoch sehr, daß dieser Hefeextract
in der Ernährung der Menschen irgend eine Aenderung hei Vorbringen wird,
denn der Nähiwerth der Milch kann doch unmöglich erreicht werden.
Eine mährische
«chfgbrlk
sucht einen ledigen, der böhmischen Sprache mächtigen Ob-rmälz-r-Sb llvertreter.
Eintritt baldmöglichst. Offerte mit Z-ugnißabschriften und Gehaltsansprüch-n
unter an die Expedition dieses Blattes. loosr
Für eine mittlere Brauerei Oberösterreicks wird ein tüchliger, verläßlicher
Vberburlcke
deutscher Nationalität und ledigen Standes gesucht. Bewerber muß namentlich
tüchtiger Mälzer sein und als Obermälzer schon selbstständig gea beitet haben.
Schriftliche Offerte »nler „X. X. X." an die Exredition diese? Blattes.
Orrnllmisiveile
billigst m verkaufen!
Ei» für eine Malzpntzmaschine,
Pumpwerk oder Schrotmühle, circa 4 (evenlnell für ein
Pferd). Eine System C. König,
Speyer. Ein, 60—70 Hektoliter stündliche
Leistling. Alles in tadellosem Zustande.
Gefällige Zuschriften an Ingenieur Schüler, VIII/g. Lerchen­
felderstraße 62, Wien. mors

