
[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 1 ]
tzerguFgegeben unkt redtgirr.
von
unter Mirgrbrituns
Iiervorragender Fachmänner.
srs- Im Oesterreich»scher» Fachschriftsteller-Nervande. 'S»
Kedaction und Administration: Wien, 5/1, Wienstrssze Kr. 12.
Erscheint jeden 1. und 15. eines Monates und bei Gelegenheit besonderer Fachausstellungen.
27. Jahrgang.
Telephon Mr. 186. Anschluß an alle Privat- «nd Staats-Trlrphon-Linien.
WM' Sprechstunde» täglich do» 11-IS Uhr Vormittags und 0—S Uhr Nachmittags -WW
WM' flllle Zahlungen leistet man am besten durch die k. k. Postsparkasse, Elearing-Verkehr 8<kU.SSS, da nach
Art. 21 des Gesetzes vom 28. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. S«, alle Einsendungen portofrei» find. -WW
Abonnement. Ganzjährig sammt Weltstatistik und BierproductionS-Tabelle k fl. SS Ir.; für Oesterreich-Ungarn: Halb-
jährig s fl. SS kr.; für Deutschland: l Jahr IS M. 70 Pf., halbjährig 6 M. 70 Pf.; für das übrige Ausland
IS Francs, resp. S Francs in Gold.— Alle von uns ausgehenden Rechnungen find in Wie» zahlbar.
Wien, 15. November 1900. Nr. 22.
Ursache und Wirkung.
Die Heuer zur Veröffentlichung gelangenden Bilanzen der diversen Actien-
brauereien werden bei gar manchen ruhig urtheilenden Actionären gerechte Bedenken
Hervorrufen, und den Directoren und der Verwaltung dieser Brauereien dürfte cs
schwer fallen, dieselben zu zerstreuen. „Wie kommt es," wird die Frage lauten, „daß
bei einer in der abgelaufenen Betriebsperiode erzielten Ulehrerzeugung und einem
Nkehrausstoße von so und so vielen Hektolitern Bier ein geringerer Nutzen erzielt und
ausgewiesen wurde als in den Vorjahren?"— Wie die Antwort ausfallen wird,
wollen wir dahingestellt sein lassen, aber wir wären höchst begierig, den Inhalt der­
selben zu kennen; doch wir sprechen im Allgemeinen; es steht uns ferne, das eine
oder andere Brauetablissement bezeichnen zu wollen, welches bei ehrlicher Beantwortung
dieser Frage in Verlegenheit gerathen wird und muß. Und wird der betreffende
Actionär nicht weiter folgern, es werde auch in der Zukunft bei weiters steigendem
Bierverkaufe der hieraus resultirende Nutzen noch weiter sinken? Gewiß hat er alle
Ursache, dieser Befürchtung Ausdruck zu geben, ebenso gewiß als sich derartige Be­
fürchtungen als gerechtfertigt erweisen müssen, wenn die bisher beliebte Geschäfts-
gebahrung der bezeichneten Brauereien nicht eine Aenderung zum Besseren erfährt.
Nennen wir das Kind gleich beinr richtigen Namen, hier zeigt sich so recht drastisch
Ursache und Wirkung. Ursache: die von uns und von Allen, die es mit dem Wohls
unserer Brauindustrie ehrlich meinen, wiederholt gegeißelte „hektoliterwuth",
Wirkung: stetig sich verringernder Nutzen beim Bierverkaufe/respective immer mehr
im Rückgang begriffene Rentabilität im Brauereibetriebe. Weiterer Erörterungen bedarf
es wohl nicht, doch wollen wir bemerken, daß es nicht blos Actienbrauereien sind,
bei welchen sich die Wirkungen der „hektoliterwuth" stark fühlbar machen, sondern daß
auch zahlreiche Privatbrauereien an diesem Uebel kranken, nur mit dem Unterschiede,
daß bei ersteren nur die Actionäre zu Schaden kommen, während^bei letzteren der Brauherr
selbst einzig und allein die Folgen zu tragen hat. In den bevorstehenden Generalver­
sammlungen wird wohl die „hektoliterwuth" und ihre Folgen zur Sprache kommen,
hoffen wir zu dem löblichen Zwecke, um dieser schleichenden Krankheit das wohlver­
diente baldige Ende zu bereiten.


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 2 ]
966
„GambrinuK."
Der Btergeinisz in Theorie und WrsxiF.
Mn^sichts der von jedem Gesichtspunkte aus in hohem Grade
bedaWkchen, von einer seltenen Unkenntniß der Thalsachen
zeugenden, unEständigen und bedenklichen Agitation gegen alle
geistigen Getränke— das Bier mit inbegriffen— wie sie jüngst
kingelkltet wurde, lohnt es sich wohl, auf die ernsten Lehren hin-
zuweisen, welche uns die Statistik an die Hand gibt.
Indem wir in unseren Gegenstand eingehen, müssen wir
vor Allem auf den gewaltigen Unterschied aufmerksam machen,
der zwischen Theorie und Praxis, wie in allen Erscheinungen
des Lebens, so auch in der Alkoholfroge besteht. Die Wissenschaft
lehrt uns, daß der Alkohol zu den schädlichen Substanzen gehört;
die Erfahrung und die Wissenschaft sind darüber einig, daß der
fortgesetzte Genuß stark alkoholischer Getränke zum
Alkoholismus, das ist zur Zerstörung des Organis­
mus führt; die Praxis aber beweist, daß dem Alkohol nicht
nur in den Apotheke» und in der Medicin eine hervorragende
Rolle zugcwiesen ist— so kann er z. B. bei der Erzeugung von
Aether, Chloroform, Chloral rc. nicht entbehrt wirten— sondern
daß er auch als Genußmittel höchst wohlthätig auf das ganze
Nervensystem wirkt, vorausgesetzt, daß der Genuß vernünftig,
d. h. innerhalb ber Grenzen des Zuträglichen, betrieben wird.
Wie schon diese ganz oberflächliche Ausführung beweist, in
welche näher einzugehen uns vor Allem die Rücksicht auf den zur
Verfügung stehenden Raum verbietet, kann nur der Theoretiker
von echtem Schrot und Korn daran denken, den Alkohol in
Bausch und Bogen zu verdammen, und nur ein Arzt, der seine
Wissenschaft allein aus den Büchern anstatt aus den ewig
sprudelnden Quellen des Lebens schöpft, kann verkennen, daß
nichts so sehr als gutes, kräftiges Bier den Wöchnerinnen, Ammen
und Reconvalescenten dient, und daß weitaus stärkeren alkoholi­
schen Getränken, wie dem Champagner oder Cognac, manch Einer
das Leben dankt, dessen Herzthätigkeit länger anhaltendem schweren
Fieber nicht gewachsen war.
Lehrt also die Theorie, daß der Alkohol dem Menschen
schädlich ist, so beweist im Gegentheile die Praxis, daß der
Alkohol in manchen Fällen gar nicht zu entbehren ist, während
er, abgesehen von solchen Einzelfällen, der Menschheit im Allge­
meinen im Laufe von ungezählten Jahrhunderten bis zum heutigen
Tage herab unschätzbare Dienste geleistet hat, indem er den Lebens-
muth angespornt, die Kraft zu entschlossenem Thun verliehen und
die Begeisterung in so manchem Herzen erweckt hat. —Den
Alkohol verdammen, weil Einzelne mit alkoholhäl-
tigen Getränken Mißbrauch treiben, das ist ebenso,
als wollte man dieEisenbahnen deshalb ausrotten'
weil da und dort ein Unvorsichtiger unter ihre
Räder geräth.
Wir haben bei früheren Gelegenheiten wiederholt darauf
hingewiesen, welche gewaltigen Vortheile das Bier der Volks-
wirthschaft bringt, welch' ungeheure Summen es dem Staate und
den Gemeinden zur Verfügung stellt, und wie es Tausenden und
Abertausenden Arbeit verschafft und darum Brot gibt. Heute,
angesichts der unüberlegten Behauptungen von wenigen Männern
der Wissenschaft, die den Schein mit dem Sein verwechseln,
wollen wir die eminente Bedeutung des Biergenusses nach einer
anderen Seite hin würdigen.
Zu den Bierländern xar oxeolloners gehören: Oester­
reich, Deutschland, England, die Vereinigten Staaten und Belgien.
Dagegen sind ausgesprochene Weinländer: Frankreich, Spanien,
Italien, Rumänien und Ungarn. Es ist nun gewiß kein Zufall,
daß alle Bierländer Industriestaaten sind, während
alle Weinländer industriell mehr oder weniger
zurückgeblieben sind.
Selbst innerhalb der Grenzen Oesterreichs läßt sich diese
Thatsache erweisen: In den vorzugsweise biertrinkenden Provinzen
Nieder- und Oberösterreich, Salzburg, Böhmen, Steiermark und
Mähren sehen wir eine ausgebreitcte, Millionen an Werthen pro-
ducircnde Industrie an der Arbeit. In den „Weinprovinzen"
Tirol, Kärnten, Krain und Küstenland fehlt die Industrie fast
völlig.
Wie es um jene Länder bestellt ist. in welchen Branntwein
die erste Rolle spielt, das wollen wir lieber gar nicht erörtern.
Für das unverkennbare Cmporblühen der Ji dufirie in den
sogenannten „Bierländeru" gibt cs aber eine höchst einfache Er­
klärung: Der Wein regt zweifellos rascher und intensiver an als
das Bier; aber das Bier gibt nicht nur Kraft und
Gesundheit, sondern cs fördert auch die Stetigkeit
in der Arbeit, die ruhige Schaffensfreude, die über­
legende, zielbewußte Thalkraft, ohne welche ein Empor­
blühen der Industrie kaum denkbar ist.
Und noch auf ein anderes Feld darf man verweisen, ohne
ernsten Widerspruch befürchten zu müssen, weil die Thatsachen
allzu laut für uns sprechen: In den „W ei nlän deru" Frank­
reich, Spanien, Italien und Ungarn läßt die Zunahme der Be­
völkerung Vieles zu wünschen übrig, ja in Frankreich hat sich die
Regierung schon zu ernsten Schritten veranlaßt gesehen, um dem
Uebcl abzuhelfcn. In den Bierländern Oesterreich, Deutsch­
land, England oder Belgien— von den Vereinigten Staaten
wollen wir nicht sprechen, weil dort hauptsächlich die Einwan­
derung die Springfeder für den Bevölkerungszuwachs bildet—
hat man dagegen gewiß noch nie über eine zu geringe Bevölkc-
rungszunahme klagen gehört. Deutschland als Weltbierland, Eng­
land und sogar unser verhältnißmäßig kleines Böhmen sind im
Gegentheile in der Lage, alljährlich große Menschenmassen nach
anderen Ländern abzugeben, ohne daß die Zunahme der Bevölke­
rungsziffer im eigenen Lande dadurch merklich irritirt würde.
Nur Unverstand, Urtheilslosigkeit oder Unkenntniß der tfat-
sächlichen Verhältnisse kann darum zu einer so argen Unterschätzung
der wirthschaftlichen und socialen Bedeutung von Bier und Bier-
industrie führen, wie wir sie leider in der allerletzten Zeit mit
ansehen mußten. Daß aber diese bedauerliche Verkennung der
Thatsachen noch überdies unter Mithilfe von Männern der Wissen­
schaft ausgegangen ist, macht sie um so— unbegreiflicher.
GanA und Meigebier.
Allerlei Nachrichten, die sich in den Gerichtssaal-Berichten der
TageSblättcr aus den letzten Wochen fanden, beweisen, daß die
Sicherheitöbehörde ernst entschlossen ist. denjenigen, welche sich mit
dem Verkaufe von Lebensmitteln befassen und diese Lebensmittel
den Käufern nicht in entsprechender Qualität liefern, strenge „auf
die Kappe zu gehen", um eine vulgäre, aber sehr treffende Be­
zeichnung zu gebrauchen. Mit dieser festeren Handhabung des
Lebensmitlelgesetzes kann man nun völlig einverstanden sein, und
auch jene sich glücklicherweise noch in der überwiegenden Mehr­
zahl befindenden Lebensmittclhändler, die ihren Beruf mit der
gebotenen Gewissenhaftigkeit auffassen, werden sicher der Auffassung
der Behörden gerne zustimmen.
Allein das „Lebensmittelgesetz", das sozusagen über Nacht
entstanden ist, weist mancherlei bedenkliche Lücken auf, welche der
judiciellen Auffassung des Einzelrichters einen allzugroßen Spiel­
raum lassen. Für uns in unserer Eigenschaft als Brauerfachblatt
kommt in dieser Beziehung in erster Linie natürlich das Bier
in Betracht. Und da möchten wir uns den Hinweis darauf ge­
statten, daß das Gesetz z. B. den Ausschank von „Hansl" ver­
bietet, es aber unterlassen hat, genau zu definiren, was
„Hansl" ist.
Für die Abstammung des Wortes „Hansl" gibt es
mancherlei Erklärungen. Die poetischeste davon ist wohl die,
welche man hie und da in den Alpenländern findet, und nach
welcher der Ausdruck „Hansl" von den Heinzelmännchen, den
freundlichen Kobolden herzuleiten sei, die bei Nacht in den
menschlichen Wohnstätten umherschwärmen und wohl auch die
in den Gläsern nach fröhlichen Kneipereien stehengebliebenen Bier-
reste austrinken. Andere wollen wieder wissen, der Ausdruck
„Hansl" leite sich von „Hänseln" ab, weil jeder, der statt guten,
vollwerthigen Bieres schales und abgespanntes bekomme, sich als
gehänselt anzusehen habe.
Wie schon aus diesen Angaben hervorgeht, läßt sich in der
That nicht genau feststellen, woher der Ausdruck kommt; und
ebensowenig läßt sich bestimmt angeben, was eigentlich „Hansl"
ist, und auch unser Lebensmittelgesetz spricht sich nicht präcise
darüber aus. Der Biertrinker subsumirt in der Regel jedes
Bier, das seinen Beifall nicht findet, unter den Begriff „Hansl".
Natürlich ist es das gute Recht jedes Käufers, an der Waare


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 3 ]
1*
„GsmbrtnuK.
967
die ihm passend erscheinende Kcitik zu üben. Das Gesetz aber
müßte etwas difficiler sein, da es ja den Verkauf von „Hansl"
als strafbar bezeichnet.
Auch der Laie weiß, daß nicht jeder „Hansl" gesundheits­
schädlich ist. So z. B. mag das Bier, das in den Bahnhöfen
an die Passagiere der durchkommenden Züge ausgeboten wird
und übrig bleibt, nach einer halben Stunde nicht eben einwand­
freien Geschmack haben; aber es wäre sicher ganz ungerechtfertigt,
den Verkäufer solchen Bieres für strafbar anzusehen, denn gewiß
ist dieses Bier, soferne es nicht etwa eine Verunreinigung er­
fahren hat, nicht gesundheitsschädlich.
Wie man sieht, ist es also nicht ganz leicht, eine scharfe
Grenze zu ziehen zwischen wirklichem und vermeintlichem „Hansl",
und eine solche Grenze müßte doch gezogen werden, wenn das
Gesetz den Verkauf von „Hansl" als gesundheitsschädlich verbietet.
Aehnlich verhält es sich mit dem sogenannten „Neigebier",
obwohl hier die Definition begreiflicherweise nicht so schwierig ist
wie im ersteren Falle.
Leider wird nicht eben selten der Brauer für den mangel­
haften Zustand beanständeten Bieres verantwortlich gemacht,
und in Wirthskreisen soll sogar die Idee der Erhebung von Re­
greßansprüchen aufgetaucht sein. Dagegen müßte natürlich ganz
eutschieden Stellung genommen werden, denn nichts könnte un­
gerechter sein, als den Brauer für die Behandlung verantwortlich
machen zu wollen, welche das Bier außerhalb des Brauhauses
da oder dort erfährt.
Vor Allem aber ist es unerläßlich, daß im Gesetze ganz
genau festgelegt werde, was „Hansl" und „Ncigebier" ist, und daß
zwischen gesundheitsschädlichem und einem blos abgestandenen
Biere genau unterschieden werde.
Brauindustrieveretii lm Ltünigreich Vühmen.
Am 1. November 1900 fand im großen Saale der Sophien­
insel in Prag unter dem Vorsitze des im Vorjahre neugewählten
Herrn Präsidenten des Ausschusses Franz Hejtmänek (Smichow)
bei sehr zahlreicher Betheiligung der Mitglieder die diesjährige
ordentliche Generalversammlung statt. Der Vorsitzende eröffnet
die Sitzung mit der Erklärung, daß er hocherfreut sei, im Namen
des Ausschusses die so zahlreich erschienenen Mitglieder des Ver­
eines auf's Herzlichste begrüßen zu können, und dankte der Ver­
sammlung für das Vertrauen, welches sie ihm durch die Wahl
zum Präsidenten ausgedrückt haben. Er werde auch stets bestrebt
sein, das in ihn gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen.
Hierauf erhielt Geschäftsleiter Herr Ant. St. Schmelzer
das Wort, um das Protokoll der letzten Generalversammlung
zur Verlesung zu bringen. Der Geschäftsbericht (von dessen Ver­
lesung über Antrag des Herrn Zvörina Umgang genommen
wird) und der Bericht der Revisoren wurden sodann unter Er-
theilung des Absolutoriums an den Ausschuß ohne Debatte ein­
hellig genehmigt.
Dem Geschäftsberichte entnehmen wir die folgenden
interessanten Details: Der Winter der verflossenen Campagne
erfüllte zwar die durch die gute Ernte der wichtigsten Brauerei-
producte begründeten und auf ihn gesetzten Hoffnungen in
vollstem Maße, denn es wurde bequem und relativ billig ein­
geeist, doch wurden die hier erzielten Erfolge nicht unwesentlich
durch die Kohlencalamität wieder ausgewogen. Der Ausschuß be­
mühte sich zwar nach allen Richtungen hin, Abhilfe zu schaffen,
doch hatte er nicht mehr Glück bezüglich dieser Frage als andere
und mächtigere Corporationen. Es herrscht kein Zweifel
darüber, wer da Abhilfe zu schaffen berufen ist, doch
die Steuerzahler haben leider bis heute nichts erreicht.
Wie bekannt, begann am 28. November v. I. in Wien die
Berathung der EnquZte über die Regelung der Landes­
finanzen und wurde hier gleichzeitig ein Gesetzentwurf für die
Landtage über Einführung eines Zuschlages zur staatlichen Brannt­
weinsteuer vorgelegt. Von gewisser Seite wurde bei dieser Gelegen­
heit ausgeführt, ob ein ähnlicher Landeszuschlag nicht auch
bei der Biersteuer cingeführt werden könnte; der Vertreter
des Finanzministeriums empfahl dies jedoch aus dem Grunde
nicht, weil selbst der kleinste Zuschlag eine fühlbare Vertheuerung
im Kleinverkaufe nach sich ziehen würde. In Böhmen beabsichtigte
man bisher keinen solchen Zuschlag, aber bei Durchführung
der Lehrergehaltsregulirung dürfte es dennoch
dazu kommen, da die letztere große Summen er­
fordern wird. Falls, trotz allen Widerstandes, diese Maßregel
vom Landtage angenommen werden sollte, bleibt nichts Anderes
übrig, als solidarisch zu handeln und das Bier der
Zuschlagshöhe entsprechend zu vertheuern, was im
Hinblicke auf die Kohlentheucrung sowie auf die überhaupt ver-
theuerte Production schon Heuer am Platze gewesen wäre.
Der Bericht wendet sich dann den in jüngster Zeit i»
Deutschland getroffenen Maßregeln in Bezug auf die Einfuhr
von Rohmaterialien und Bier zu und sagt in dieser Hinsicht:
„Was nun die Erhöhung des Eingangszolles der Rohstoffe be­
trifft, welchen, nebenbei gesagt, Deutschland das beste Zeugniß
ausgestellt hat, liegt es an unserer Regierung, daß sie
bei Abschließung neuer Verträge auf die bekannten und ihr von
Neuem mit Nachdruck an's Herz gelegten Wünsche der Producenten
Rücksicht nehme und ihre Pflicht thue. Betreffs des schon
wirklich erhöhten Bierzolles, der in erster Linie das Pils ner
Bier trifft, haben sich die betreffenden Etablissements die Sache
selber erledigt und können wir nur mit Genugthuüng constaliren,
daß trotz des deutschen Bierkrieges die Production der Pilsner
Brauereien (insbesondere des bürgerlichen Brauhauses) Heuer
noch zugenommen hat."
Was die interne Thätigkeit des Vereines an­
belangt, so befaßte sich der Ausschuß mit Schritten, welche eine
möglichst genaue Ermittlung der Hektolitergrade auf den Kühl­
stöcken und insbesondere eine bessere Anpassung der Gerlach-
Steinheil'schen Ausdehnungscoefficienten der Reductionstabellen
an die Bedürfnisse der Praxis bezwecken, ferner bemühte sich der
Ausschuß um eine gerechtere Bestimmung des Gefahren per-
cents, namentlich für kleine Brauereien bei der Unfallversicherung,
schließlich mit der Ausarbeitung einer (neuen) Normal­
arbeitsordnung.
Der Bericht schließt mit folgendem bemerkenswerthen Passus:
Mit Freude nehmen wir davon Notiz, daß in Folge von
Steuernachlässen einige außer Betrieb gestandene
kleinere Brauereien Heuer den Betrieb wieder er­
öffnet habe».
Ueber die Zukunftsperspectiven der Brauindustrie
hält es sehr schwer, sich schon jetzt auszusprechen. Das Brenn­
material ist sehr theuer, die Gersten- und Hopfenpreise sind sehr-
hoch, die Production im Ganzen genommen eine theuerere, die
Concurrenz eine zunehmend schärfere, und vielfach wird die neue
Campagne mit dem Losungswort: „Um jeden Preis!" begonnen.
Und abgesehen von all dem ist es durchaus nicht sicher, daß uns
nicht irgend eine unangenehme Ueberraschung zutheil wird. Unter
traurigen Verhältnissen also scheidet das XIX. Jahrhundert von
der Brauindustrie, doch wir wollen hoffen, daß das XX. den
ersehnten Umschwung bringen werde.
Die Gesammtzahl der Mitglieder beträgt zur Zeit 556;
die Ausgaben 3766 78 fl.; der Gebahrungsüber schuß
116217 fl. Der Braufachschule werden für das nächste Jahr
400 K. aus Vereinsmitteln bewilligt.
Bei den nun folgenden Ergänzungswahlen in den Ausschuß
werden gewählt: als Ausschußmitglieder die Herren:
Zitka Josef, Vorstand der Prager Brauherrengenossenschaft,
Braumeister und Brauereibesitzer in Prag; Tich^ Alois, Brauerei­
besitzer in Uhrinoves; Trnka Franz, Braumeister der Actien-
brauerei in Smichow, und Schmelzer Ant., Professor der Bier­
brauerei an der I. öffentlichen Braufachschule in Prag; als
Ersatzmänner die Herren: Khop Josef K., Braumeister in
Prag, und VlasLk W., Braumeister und Brauereipächter in
Unter-Kro; als Revisoren die Herren: Hitz I., Fabrikant in
Prag; Safari! Jos., Chemiker in Podbaba, und Bölovsk/
Ant., Hopienhändler in Karolinenthal.
Herr Ingenieur 8. Noväk hält nun einen Bortrag über
die Dampskochung in Brauereien, welchen wir in der
Rubrik „Zymotechnisches" vollständig folgen lassen.
Nachmittags begaben sich sehr viele Theilnehmer der General­
versammlung zur Besichtigung der neuen Genossenschaftsbrauerei
der Prager Brauer nach Branik, woselbst sie von dem Ver-
waltungsrathe mit Herrn Josef Zitka an der Spitze und dem


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 4 ]
968
,Gsmbrtnus"
technischen Leiter und Braumeister Franz Jilek empfangen und
durch alle Räume des neuen großartig eingerichteten Etablissement
geleitet wurden. Die Anlage und Einrichtung fand allgemeinen
Beifall.
Steuevfrcrgelrcrsten.
Frage: Wir erbitten uns freundlichst gefällige Beantwor­
tung nachstehender Frage:
Ist das Steueramt berechtigt, von Bierwürzen, die mit
11 Grad angemeldet wurden und bei der Erzeugung mit 10 67
Grad bis 1095 Grad ämtlich erhoben wurden, den Rückersatz
von 1 Percent an Disconto zu fordern, nachdem diese Würzen
vom Steueramte als lOgrädig behandelt werden?
Unsere Ansicht geht jedoch dahin, daß Würzen mit einem
höheren Extractgehalt als 105 als llgrädig zu behandeln sind,
nachdem auch bei der früheren Besteuerung die Ueberschreitung,
wenn auch nur um 0 01 (0 06?) Grad schon als ganzer Grad
der Nachbesteuerung zugeführt wurde.
Da mts gegen den Auftrag des Steueramtes der Recurs
an die Bezirksdirection durch 30 Tage offen steht, so ersuchen
wir freundlichst um die nöthige Aufklärung, ob wir im Rechte
sind und dagegen Schritte einleiten sollen.
Für Ihre Bemühungen im Voraus bestens dankend, zeichnet
hochachtend
B. B. M. T.
Antwort: Nach Z 20 der kaiserlichen Verordnung vom
17. Juli 1899 (letztes Alinea) wird, „wenn die Bierwürze die
angemeldeten Hektolitergrade Extract nicht erreicht, eine Rück­
erstattung der entrichteten, beziehungsweise eine Abschreibung der
geborgten Steuer nicht gewährt". Da nun nach Z 22, Z. 2, Al. 4, der
kaiserlichen Verordnung das Discont von der ein bezahlten
Biersteuer gewährt wird, so haben Sie, wenn Sie für I I Grad
die nach der Hektoliterzahl auf die hiernach sich ergebenden Hekto­
litergrade entfallende Steuer bezahlt haben, das Discont von der
bezahlten Steuer zu erhalten, ohne Rücksicht darauf, ob die
Würze 11 oder nur 106 Grad hatte.
Die auf das Discont bezügliche Anordnung der Vollzugs­
vorschrift (Erlaß des Finanzministeriums vom 21. Juli 1899,
R.-G.-Bl. Nr. 129, Z 11, Z. 4), gemäß deren für Bierwürze
unter 11 Grad nur 1 Percent Discont gewährt wird, kann nur
in dem Sinne verstanden werden, als eben nur lOgrädige
Würze angemeldet und nur für die hiernach entfallenden
Hektolitergrade die Steuer bezahlt worden ist.
Wurde aber die Steuer für Würze von 11 Grad, bezie­
hungsweise für die 11 Grad entsprechenden Hektolitergrade bezahlt,
so müssen, ohne Rücksicht auf den wirklichen Extractgehalt, 2 Per­
cent Discont vergütet werden.
Ob 10 6 Grad für 11 Grad zu rechnen sind: darüber
findet sich in der bezogenen kaiserlichen Verordnung nichts vor,
es wird nur bestimmt, daß Bruchtheile von H ektoliter-Graden
nicht zu berücksichtigen sind. Das hat aber keinen Bezug auf die
bei der Anmeldung wirklich bezahlte Steuer, sondern kommt
nur in Betracht, wenn es sich um die Frage handelt, ob eine
steuerpflichtige Mehrerzeugung stattfand.
Dr. Ger sin er.
ErzkWllzsziffer der KraillampWe 18991900.
Mir stelle» an unsere geehrte» Keser, Kran­
herren, Directare«, Verwalter, Kranmelster etc.,
die höfliche Kitte, «ns die Erxengungsriffern der
adgelanfene« Krancampagne 1899/1900 dehnfs Ver­
öffentlichung in» „Gamdrinns" gefälligst mittheile»
zu wolle«.
Die Redartion des „Gamdrinns".
Verschiedene Mittheilungen.
Miererzeugung und Mierlleuern in der abgekaufene»
Kampagne. In der Rubrik „Statistik" bringen wir den Ausweis
über die Biererzeugung und den Biersteuerertrag in der Braucampagne
1899/1900 nach den vom Finanzministerium veröffentlichten Monats-
auSweisen. Nach diesen officiellen Verlautbarungen, welche möglicher­
weise noch eine Berichtigung erfahren können, betrug die Biererzeugung
in der Braucampagne 1899/1900 20,080.365 Hektoliter gegen
19,627.188 H.ktoliter in der Braucampagne 1898/99, somit Heuer
um 453.177 Hektoliter mehr. Hiefür wurden an Biersteuern
vorgesckuieben 1899/1900 77,055.480 Kronen gegen 74,156.346
Kronen in der Braucampagne 1898/99, somit in der letzten Brau-
campagnc mehr 2,899.134 Kronen.
Die Erhöhung der Merpreise in Salzburg. Wie wir
bereits in letzter Nummer mitgetheilt, haben sich die Brauereien Salz­
burgs gezwungen gesehen, ab 1. November den Preis des Bieres um
1 K. 20 H. zu erhöhen. An triftigen Gründen hat es wahrlich nicht
gefehlt. Die wesentlich erhöhten Productionskosten, die fortwährend
emporgeschraubtea Steuern, darunter die in jüngster Zeit eingetretene
Erhöhung der staatlichen Bierprodvctionssteuer um 0 6 H. per Grad
und Hektoliter, die bedeutenden Mehrauslagen für Arbeitslöhne
und Zahlungsleistungen für Kranken-und Unfallversicherung
der Arbeiter, das beträchtliche Emporgehen der Preise für sämmtliche
Rohmaterialien und Hilfsstoffe, welche bekanntlich bei dem
wichtigsten Artikel, der Kohle, einen geradezu exorbitanten Umfang er­
reicht hat, die bedeutenden Capitalsanforderungen zur Erhaltung der
Concurrenzfähigkeit, die kostspielige Eisbeschaffung, die durch die un­
günstige wirthschaftliche Lage des Wirthsgewerbes häufig bedingte Ge­
währung langsichtiger, meist unverzinslicher und oft sehr unsicherer
Credite, die nebst dem Zinsen- auch den Capitalsverlust zur Folge
haben, das sind die Hauptargumente, welche die Brauer Salzburgs
als die Gründe anführen, durch welche sie ihr Vorgehen rechtfertigen.
Erfreulicherweise haben selbst einige der dortigen Journale diese Gründe
für stichhältig erklärt. Wie wir erfahren, steht auch eine Erhöhung der
städtischen Bierauflage von bisher 1 K. auf 2 K. in Aussicht.
Aichung der Aierffaschert in Ilogarn. In Angelegenheit
der Aichung der Bierflaschen wurden, wie wir bereits im „GambrinuS"
vom 15. October berichtet, in der am 1. October unter dem Vorsitze des
Staatssecretärs Julius Csörgeö im ungarischen Handelsministerium
abgehaltenen Couferenz die hier folgenden Anträge cingebracht und
einstimmig angenommen: 1. Die Kronenaichung ist fallen zu lasten.
2. Es sind drei Typen (und zwar 4 5, 05 und 9 5 Dcciliter)
festzustellen, bei welchen für das richtige Maß nicht der Glas­
fabrikant, sondern derBieiverkäufer verantwortlich ist, 3. Es ist eine
vierjährige Uebergangszeit bezüglich des Gebrauches der im gegen­
wärtigen Verkehre befindlichen Bierflaschen zu bestimmen. 4. Die
Bezeichnung des Rauminhaltes hat durch Einblasung in den Fabriken
zu erfolgen. 5. Daß auf- und niedergehende Latituden von 2 Centi-
meter gestattet sein sollen. 6. Daß hinsichtlich der Uebereinstimmung
der Bezeichnung mit dem Rauminhalte bei dem Gebrauche die Con-
trole durch die Polizeiorgane zu erfolgen hat. Der Vorsitzende hatte
damals die Befürwortung dieser Anträge beim Handelsminister zu-
gcsagt.
Wieder ein neues Meßgefäß. Zu den bereits zahlreichen
Meßapparaten, welche den Finanzbehörden zur Einführung in den
Brauereien angeboten wurden, hat sich ein neuer Concurrent gesellt.
Der neue Apparat stammt aus der Maschinenfabrik „Skoda-Werke"
in Pilsen, und machen die Vertreter dieser Firma alle Anstrengungen,
um einige Brauereien für die Aufstellung ihrer Apparate zur Probe
zu veranlassen.


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 5 ]
^.GsmSrtm»-.-
96S
Abstinenzler in Hraz. Es ist eine alte Geschichte, daß die
in ihrer Jugend verlotterten Jungfrauen in ihren alten Tagen Bet­
schwestern werden, weil sie vermeinen, so ihre alten Sünden abzu-
büßen, und da dem lieben Himmelvater immer ein reuiges Schaf
lieber ist als hundert andere, so hoffen derartige Reuige sicher auf
den Himmel. Aehnlich wie diese Frömmlerinnen kommen uns bie
modernen Abstinenzler gegen alles was Alkohol enthält vor, indem sie
jetzt, nachdem sie „Bacchus" und „Gambrinus" genügende Opfer ge­
bracht, Plötzlich ihr Herz für eine Syphonflasche und frisches Wasser ent­
deckten. So lange solche geheime Sünder eine Abstinentencur zum
Besten ihres eigenen Leibes anwenden, haben wir nichts dagegen, wenn
aber diese früheren „Schlemmer" nun wie der Fuchs in der Fabel
den Enten Wasser predigen, da muß man ihnen denn doch
etwas auf ihre geistigen Hühneraugen treten; ja selbst den Herrn
Professor Friedrich Reinitzer, außerordentlicher Professor für Botanik
und botanisch-technische Mikroskopie auf der technischen Hochschule in
Graz— bitten aber denselben nicht mit dem gleichnamigen ordent­
lichen Professor an obiger Lehranstalt Herrn Benjamin Reinitzer
zu verwechseln— können wir mit unserem Urtheil über die von ihnen
beliebte Abstinentenplage nicht verschonen, da er den Hopfen als ein
noch viel stärker wirkendes Gift hinstellt als Alkohol, eine Anschauung,
über die sich gewiß der selige Lins einigemale im Grabe umdreht, und
sich die Göttin der Wissenschaft ihr Gesicht verhüllt, um ihre
Schamröthe zu verbergen. Wenn Wien eine Dummheit begeht, muffen
die Grazer immer noch etwas drauf geben, denn man kann sich doch
mit der Reichshaupt- und Residenzstadt nicht auf einer Stufe blamiren.
Nngesnnde ßoncurrenz. In einer der letzten Ausschuß­
sitzungen des „Vereines österreichischer Malzfabrikanten"
gelangte auch die Frage der unlauteren Concurrenz im Malzverkaufe
zur Sprache und wurden mehrere derartige Fälle einer gerechten Kritik
unterzogen. Bei dieser Gelegenheit gelangten auch einige Original-
Malzofferte für das Ausland zur Vorlage, deren Inhalt und Aus­
stellungen das Erstaunen des Ausschusses hervorgerufcn haben. Wir
haben uns mit dieser in der That unlauteren Concurrenz im
Malzverkaufe bereits seit Langem befaßt; schon seil länger als zwei
Jahren sahen wir uns zu öfteren Malen veranlaßt, auf diesen wunden
Punkt im Malzhandel aufmerksam zu machen, und in den Markt­
berichten unter „Malz" geißelten wir dieses Concurrenztreiben in
schärfster Weise, nahezu i» jeder Nummer dieses Blattes. Wie ofl
warnten wir die Betreffenden vor den unausbleiblichen Folgen einer
Preisschleuderei und bezeichneten diese als einzige Ursache, welche eine
Preiserhöhung des Malzes unmöglich macht und den Ruin der Malz­
industrie mit sich bringen muffe. Nun, wir wollen abwarten, ob der
hiezu in erster Reihe berufene Verein „Oesterreichischer Malzfabrikanten"
Mittel und Wege finden wird, um dieser Schmutzconcurrenz das
Handwerk zu legen. Im Interesse unserer so schön entwickelten Malz­
industrie wäre dies je eher desto bester zu wünschen.
Wiener Akademie für Arauimdustrie. Herr Moriz R tter
von Kuffner, Brauereibesitzer in Ottakring, Vorstand des Brau­
herrenvereines für Wien und Umgebung, hat, um es minderbemittelten
tüchtigen jungen Leuten zu ermöglichen, sich an der Akademie auszu­
bilden, einen Frciplatz gestiftet. Derselbe hat es übernommen, vom
Schuljahre 1900/1901 an durch fünf Jahre das Unterrichtshonorar
zu bezahlen. Für das laufende Schuljahr wurde diese Begünstigung
bereits einem von Herrn Director Hofrath Schwackhöfer vorge­
schlagenen Hörer gewährt. Dieser munificente Act findet allgemein
die dankbarste Anerkennung.
Merkreuzer. Seine Majestät der Kaiser hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 28. Oktober d. I. dem vom Landtage des Königreiches
Galizien und Lodo merken mit dem Großherzogthume Krakau
beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend die Einhebung von Gemeindc-
auflagen auf den Verbrauch von gebrannten geistigen Getränken und
von Bier in der Gemeinde Osiek für die Dauer von zehn Jahren,
vom Jahre 1901 angefangen, die Allerhöchste Sanktion allergnädigst
zu ertheilen geruht.— Ebenso hat der vom galizischen Landtage
beschlossene Gesetzentwurf betreffend die Einhebung von Gemeinde­
auflagen auf den Verbrauch von gebrannten geistigen Getränken und
von Bier rc. in der Marktgemeinde Skalat für die Dauer von
zehn Jahren, vom Jahre 1901 angefangen, die kaiserliche Sanction
erhalten. —Ferner wurde mit Allerhöchster Entschließung vom 6. No­
vember d. I. dem nom Landtage des Erzherzogtums Kärnten
beschlossenen Gesetzentwurf betreffend die Einhebung einer Auflage
auf den Verbrauch von Bier und gebrannten geistigen Getränken
in der Landeshauptstadt Klagenfurt die Allerhöchste Sanction
ertheilt.
Unberechtigter Austritt aus der Arbeit. Das Mini­
sterium des Innern hat nach einer Mittheilung der Wiener
Handels- und Gewerbekammer eröffnet, daß ein Arbeiter, im
Falle er den Gewerbsinhaber ohne zulässigen Grund verläßt, sich einer
Uebertretung der Gewerbeordnung schuldig macht, deren Ahndung den
.Gewerbebehörden von amtswegen zusteht. Ueberdies ist ein
solcher Arbeiter civilrechtlich zum Schadenersatz verpflichtet und kann
zur Rückkehr in die Arbeit für die noch fehlende Zeit gezwungen
worden. Dieser Arbeitszwang berührt die Erfüllung des Arbeitsver­
trages, ist daher der gewerbebehördlichen Strafbefugniß entzogen und
gehört in die Judicatur der für Lohnstreitigkeiten kompetenten Ge­
werbe- und ordentlichen Gerichte.
Attentat auf einen ArauHerrn Der Reichsrathsabgeord­
nete, Präsident des Galizischen Brauherrenvereines, Guts-und Brauerei­
besitzer Johann Edler v. Götz in Okocim wäre beinahe das Opfer
eines von einigen politischen Geheimbündlern in Scene gesetzten Atten­
tates geworden. Am 3. d. M. überfielen nämlich drei Individuen,
Lehramtscandidaten und Schüler vom Gymnasium in Tarnow,
welche von dem betreffenden Conritö ausgelost wurden, Herrn
v. Götz im Bureau seiner Brauerei, um denselben unter An­
drohung mit dem Revolver einen größeren Geldbetrag für
nationale Zwecke zu erpressen; nur der Geistesgegenwart des Herrn
v. Götz und der Intervention seines Brauerciinspectors, welcher
seinem Chef zu Hilfe eilte, bei welcher Gelegenheit der Inspektor
Marzynski durch mehrere Revolverschüffe verletzt wurde, ist es
zu danken, daß Herr v. Götz unverletzt geblieben. Die Attentäter
wurden in Haft genommen. Mehrere anonyme Drohbriefe, die schon
früher und dann wieder in den letzten Wochen dem Okocimer Bcau-
herrn zugekommen sind, waren die Vorläufer dieses Attentates.
Kymen. Fräulein Mizzi Bittner, Tochter des Herrn
H. Bittner, Mitchef der Firma Hoffmann& Bittner, Bier­
brauerei und Malzfabrik in Lundenburg, hat sich mit Herrn Gottfried
Taussig, Procuristen der Firma Kellner& Taussig in Wien,
verlobt.— Der Vater des bekannten Direktors und Braumeisters
Herrn F. I. Kislinger der Stadlbrauerei zu Jena, Herr Johann
Kislinger, Braumeister im Ruhestande, in Kaurim domicilirend, feierte
vor Kurzem mit seiner Gattin Katharina die seltene Feier der goldenen
Hochzeit, und erfreute sich das Jubelpaar vieler herzlicher Ovationen.—
Am 12. d. M. hat Fräulein Anna Lutz, Tochter des Braumeisters
Herrn Anton Lutz (Prinz Schaumburg-Lippe'sche Brauerei in
Böhm.-Skalitz), mit Herrn Dr. Jaroslaw Kor di na ihre Ver­
mählung gefeiert.— Allseitige herzliche Glückwünsche!
Kodesfälle. Am 2. November starb in Auscha der dortige
Hopfenhändler Herr Moses Küchler im 70. Lebensjahre.— Am
7. d. M. isl in Cornelimünster (Rheinprovinz) der dortige Brauerei-
besitzw Herr Josef Schmitz im 66. Lebensjahre gestorben. Friede
ihrer Asche!
Personalien. Herr Franz Natter, Director der Ersten
ungarischen Actienbrauerei in Steinbruch, welcher bereits seit Längerem,
von einem tückischen Leiden befallen, an's Bett gefesselt ist, befindet
sich, wie wir seinen zahlreichen Freunden, die sich teilnahmsvoll um
sein Befinden erkundigten, mittheilen können, zur Freude Aller, welche
dem Erkrankten nahe stehen, wie uns heute telegraphisch mitgetheilt
wird, bereits auf dem Wege der Besserung. Der persönlich haftende Gesell­
schafter des „Böhmischen Brauhauses" (Commanditgesellschaft auf
Actien A. Knoblauch in B erlin) Herr B. Knoblauch feiert am
heutigen Tage, den 15. November 1900, das 25 jährige Jubiläum
seiner höchst erfolgreichen Thätigkeit in der Verwaltung der Gesellschaft, für
welches vielfache Ovationen vorbereitetsind. —HerrF. C. Suda, der bis­
herige Oberbrauer des BürgerlichenBrauhauses in Königliche
Weinberge, wurde nach dreijähriger, höchst erfolgreicher Thätigkeit in
diesem Etablissement zum Director desselben ernannt.— Herr Rudolf
Widter feierte vor Kurzem das Jubiläum seiner 25jährigen Tätig­
keit in den verschiedenen Dreherrschen Brauereien; derselbe fungirt
gegenwärtig als Obermälzer in Klein-Schwechat.— Herr Robert
Köttig, bisnun Ob-rmälzer im Bürgerlichen Brauhaus zu Komotau,
wurde in gleicher Eigenschaft für die Maural'sche Brauerei in
Znaim engagirt.— Herr Carl Czworek ist zum Gährführer im
Bürgerlichen Brauhaus in Mährisch-Trübau ernannt worden.— Herr
Carl Hanner, früher in der Schellenhofer Brauerei bei Wien thätig,
hat Stellung in der Brauerei Forsting er in Eggenberg genommen.


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 6 ]
970
„Gsmvcmuß."
Herr Johann Hartwagner, bisnun Kellermeister in der
Brauerei Würzburgerin Wels, wurde zum Braumeister daselbst beför-
dert.— Herr Gottlieb Noltsch wurde als Braumeister für die Brauerei
Todorof f in Sofia (Bulgarien) engagirt— Herr Franz Smakalist
zum Brauführer in der Actienbrauerei in Zahlinic ernannt worden.
— Herr Fritz Neuburger wurde Gährführer in der Elbschloß­
brauerei zu Leitmeritz.— Herr Johann Bcnetka wurde neuerdings
zum Braumeister des Bürgerlichen Brauhauses in Rokycan er­
nannt.— Herr Josef Pflanzer, welcher bereits früher Braumeister
in der Lindner'fchen Brauerei in Pasienczna war, wurde neuerdings
als Braumeister dorthin berufen.— Herr Eduard Bartel, früher
-n der Brauerei Billwiller in Sl. Gallen (Schweiz) thätig, ist
zum Brauführer für die Brauerei der Gebrüder Reininghaus in
Steinfeld-Graz ernannt worden.— Herr Franz Blumrich, früher in
Zittau Braumeister, wurde als solcher für die Brauerei in Groß­
walten engagirt.— Am 1. November feierte Herr W. König,
Braumeister in der Brauerei Fritz Reutlingen in Frankfurt am
Main, das Jubiläum seiner 25jährigen Thätigkeit in diesem E-a-
blissement.— Herr H. Gcetz, bisnun Braumeister in der Schwert­
feg er-Brauerei in Philadelphia, wurde in gleicher Eigenschaft für die
Brauerei Pfaender dortselbst gewonnen.— Herr Wenzel
Salomon, früher Braumeister in Großwalten, ist in gleicher Eigen­
schaft für di- Societätsbrauerei in Zittau (Sachsen) engagirt worden.
Herr A. Birkholz wurde, wie die „Wochenschrift für Brauerei"
meldet, zum Braumeister in der VolkSgartenb.auerei in Stralsund,
Herr A. Krüger zum Braumeister in der Brauerei H. Jansen
zu Neubrandenburg in Mecklenburg, uud Herr M. Neuburger
zum Brauführer in der Tivoli-Brauerei in Stuttgart ernannt.
Nrauersinachlichten. Die Johannes-Brauerei und
Malzfabrik Adolf Spitzer «K Co. in Hödnitz-Znaim zeigt mittelst
Circulares an, daß der öffentliche Gesellschafter Herr Robert Weiner
in Folge freundschaftlichen Uebereinkommens aus der Firma mit
15. November 190) geschieden ist und die Johannes-Brauerei und
Malzfabrik in Hödnitz von den Herren Adolf Spitzer und Arnold
Spitzer als Firmainhaber unter der bisherigen Firma Adolf
Spitzer& Co. vereinigt mit der k. k. priv. Znaimer Spiritus-
Raffinerie weiter betrieben wird. Die bisherige Procura des Herrn
Richard Spitzer bleibt aufrecht.— Die gräflich H a r r a ch'sche Brauerei
in Janowitz (Mähren) wurde in eine Dampfbrauerei umgewandelt
und der Bau und die Einrichtung unter der Leitung des dortigen
Braumeisters Herrn Ladislaw Neumann durchgeführt.— Herr
Wenzel Hörbing er, durch mehrere Jahre Braumeister in der
Brauerei A. Scholz L Sohn in Fünfkirchen, beabsichtigt in
Mohücs eine neue Brauerei zu errichten.— Herr Dr. Alois
Mhkiska, Advocat in Walachisch-Meseritsch, hat bei der öffentlichen
Feilbietung die dortige Brauerei Haselmann um 176.000 K. im
Namen mehrerer Gläubiger erstanden, und soll dieselbe von einem
Consortium weitergeführt und später in eine Actiengescllschaft um­
gewandelt werden.— Herr Josef Hrd/, bisnun Braumeister in
Malleschau, hat die Brauerei in Zbraslavic in Pacht genommen.—
Herr Johann Angel is, bisnun in der fürstlich Schwärzender g-
schen Brauerei Protivin thätig, pachtete die Brauerei in HoraLdiovic.
Die Malzfabrik in Mscheno wurde von der „Ersten Prager
Bürgerlichen Brauerei in Prag" in Pacht genommen.— Herr Wenzel
Vlasäk hat den Pacht der Brauerei in Unter- Krö angetreten.
— Die dem Herrn Ferdinand und der Frau Lidwina Loidl
gehörige Brauerei in Braunau (Oberöfterreich) ging durch Kauf in
das Eigenthum der Gutsherrschaft von Hagen an der Frau Freiin
v. Handel über.— Die Dampfbrauerei in Tambow (Rußland)
wurde von den beiden Braumeistern Herren M. v. Döring und
I. Netz sch in Pacht genommen.
I>as Alte fällt.. .! Einer altehrwürdigen, seit Jahrhunderten
in einigen Städten Deutschlands eingeführt gewesenen Sitte, der be­
hördlichen Bierpcobe, die sich wohl schon längst überlebt hat, soll
nunmehr auch in Nürnberg, woselbst dieselbe noch immer besteht, ein
Ende bereitet werden. Man berichtet uns hierüber aus Nürnberg:
„Eine althergebrachte Institution soll mit Neujahr 1901 aufgehoben
werden, nämlich das sogenannte Amt der behördlichen „Bierkieser".
Es sind dies bei den durch Polizeiorgane vorgenommenen Wirthschafts-
visitationen beigezogene Sachverständige im Vierfache, welche ihr Urtheil
über die Güte und Gesundheitlichkeit des Bieres abzugeben haben."
Ohne den Herren „B ierkiesern" nahe treten und deren richtigen
Geschmack in Zweifel ziehen zu wollen, müssen wir dennoch behaupten,
daß ihr Ucth.ül ohnehin für die heutige Zeit nicht mehr maßgebend
sein dürfte.
Städtische Brauerei in Kattenberg. Die Stadtver­
tretung in Kuttenberg beschloß in ihrer am 8. November abge­
haltenen Sitzung, die städtische Brauerei in Folge des gestiegenen
Bierausstoßes durch Einrichtung eines zweiten Sudhauses „auf
Dampfkochung" zu erweitern. Diese Reconstruction ist an dem er­
wähnten Tage der Firma NoväkLJahn in Prag übertragen
worden, wobei die Bedingung gestellt wurde, daß eine Pfanne mit
ganz flachem Boden zu liefern sein wird. Derselben Firma ist schon
früher die Neueinrichtung der Böden übertragen worden, welche Heuer
abgebrannt sind.
Gegen das sogenannte „Bierherz". Ein Charlatan benützte
das in letzter Zeit wieder einmal neu aufgefrischte Ammenmärchen
vom „Bierherz" zu einem allerdings plump angelegten Schwindel.
Derselbe annoncicte in mehreren bayerischen Zeitungen ein Mittel
gegen die schädlichen Folgen des Biertrinkens und empfahl dasselbe
zum Preise von 3 M. mit der Erklärung, daß sein Ilniversalmittel
auch ärzlich geprüft sei. Wer auf die Dummheit des Publicums
speculirt, rechnet auch ganz richtig, und es fanden sich zahlreiche Ab­
nehmer für dieses Wundermittel, welches laut einer Analyse aus einer
Zuckerwafserlösung mit Pfefferminzäther im Werthe von wenigen
Hellern bestand. Man ging der Sache nach, und die Wiener Behörde
bemächt'gte sich in Folge mehrfacher Anzeigen dieser Angelegenheit.
Der Schwindler, welcher alle Geldsendungen an die Adresse: „Franz
Jeckel, Apotheker, Wien, Hauptpostamt," richten ließ, wurde eines
schönen Tages, als er Bestellungen und Geldsendungen am k. k. Haupt­
postamte Wien in Empfang nehmen wollte, von Polizeiagenten ver­
haftet. Es stellte sich heraus, daß Jeckel erst seit zwei Jahren in
Wien domicilire. In seiner Wohnung fand man ein ganzes Labo­
ratorium; er fabricirte nicht nur Geheimmittel, sondern verordnete sie
auch als Arzt. Die bei ihm Vorgefundenen, äußerst zahlreichen Briefe
bewiesen, daß der angebliche Apotheker durch sein Mittel die Leute
nicht nur von den üblen Folgen des Biertrinkens, sondern auch von
Asthma, Krämpfen und Epilepsie zu heilen vorgrb. Daß er gut
gerechnet hatte, beweist wohl am besten der Umstand, daß in seiner
Wohnung Werthpapiere im Betrage von 24.000 K. gefunden wurden.
Wir bedauern nur die armen Biertrinker, welche vor dem „Bierherz"
eine so höllische Angst hatten. Hoffentlich bleiben sie auch ohne dieses
„Universalmittel" von demselben verschont.
Neueinrichtungen von Brauereien und Mälzereien.
Die Firma F. Ringhoffer, Maschinenfabrik rc. in Smich an­
bei Prag, hat im Jahre 1900 bis heute nachstehende Brauereien
und Mälzereien neu eingerichtet, respective reconstruirt und erweitert:
I. Bratmann, Brauerei Grinzing bei Wien. Künstliche
Kühlung für 160.000 Calorien, mit Tandemdampfmaschine, 130 8k.
und Tischbeinkefsel von 130 Quadratmetern Heizfläche.— Gebrüder
Kosler, Brauerei Unterschischka bei Laibach. Künstliche
Kühlung für 50.000 Calorien, mit Dampfmaschine 75 8k.—
Lcmberger Brauereiactiengescllschaft in Lemberg.
Künstliche Kühlung für 80.000 Calorien mit Cornwallkeffel 80
Quadratmeter, Abfüllvorrichtungen, Bierabziehapparate rc.— Fürst
Schwarzenberg'sche Brauerei Wittingau. Completes Doppel­
sudwerk, 100 Hektoliter Guß mit Dampskochung, sammt Kühlschiffen
von 171 Quadratmetern. —Fürst Schwarzenberg'sche Brauerei
Protivin. Zwölf Malzwender sammt Transmission, nebst Röhren-
dampfkeffel von 70 Quadratmetern Heizfläche.— Fürst Liechte n-
stein'sche Brauerei Lundenburg. Complete Brauereieinrichtung
mit einem Doppelsudwerk für 100 Hektoliter Guß, sammt künstlicher
Kühlung für 40.000 Calorien, nebst Dampfmaschine 60 3k., zwei
Cornwallkeffeln ü 60 Quadratmeter, Mälzereieinrichtung (Malzdarre
100 Quadratmeter), elektrische Beleuchtung, Wasserpumpwerk.—
Genossenschaftsbrauerei der Prager Brauer in Branik
bei Prag. Künstliche Kühlung für 160.000 Calorien, mit zwei
Dampfmaschinen von 200 8k. und 130 8k., sammt Transmissions­
anlage.— W. Swoboda, Liebenau i. B. Neubau einer com-
pleten Brauerei mit einfachem Sudwerk, 60 Hektoliter Guß, mit
Dampfkochung, sammt künstlicher Kühlung für 80.000 Calorien,
mit zwei Dampfmaschinen, 70 und 50 8k., nebst zwei Cornwall-
llff-ln ü 80 Quadratmeter.— Königs-Brauerei Steinbruch.
Pneumatische Trommelmälzerei, Patent Galland, mit neun Trommeln
ü 7000 Kilo Gerstefüllung (zweite Serie) und Darre, 81 Quadrat­
meter, sammt Malzwendern.— Actienbrauerei Hütteldorf.


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 7 ]
.SumbrinuK?'
Complete Mälzereieinrichturg für 150 Waggons Malz jährlich, mil
Malzweudern, Sudhousbau mit einem coupleten Doppelsulwerk von
300 Hektoliter Guß, mit Dompfkcchung.— Actienbrouerei
Bielitz. Künstliche Kühlung sür 10.0(0 Calorien, mit Dampf­
maschine 75 8?. und eimm Co, r wollte stel, 80 Quadratmeter.—
Adolf Kubelka, Sternberg. Künstliche Kühlung für 55.000
Calorien mit Dampfmaschine 60 88.— Graf Larisch-Mön-
ni ch'sche Brauerei Karmin. Complete CudhauSeinrichtvng mit
Doppelsudwerk, 120 Hektoliter, sür Dompfkcchung, KühlhauScinrichtuvg
nebst Vergrößerung der Kühlanlage und Sudhausbodeneinrichtung..—
Erste ungarische Bierbrauerei-Actiengesellschaft in
Steinbruch. Ein Eisgenerator für eine stündlcke Leistung von
1000 Kilo Eis und Vergrößerung der Kühlanlage.— Actien-
brauerei Smichow. Completcs Doppelsudnerk, 125 Hektoliter
Guß, mit Dampskochung, ein Dampfkessel von 250 Quadratmetern
Heizfläche, Reservoiranlage, Erweiterung der Kellerkühlung. —Rudolf
Maural's Erben in Znaim. Complete künstliche Kühleinrichtung
für 55.000 Calorien für Gähr- und Lagerleiter.— Bürgerliche
Brauerei Hohenmauth. Complete Mälzereieinrichtung für
jählich 80 Waggons Malz (Darre 100 Quadratmeter) mit zwei
Malzwendern.— Schloßbrauerei Kolin. Erweiterung der
künstlichen Kühlung auf 65.000 Ca'orien.— I. Salz Erben,
Staab. Einrichtung einer Doppeldarre (8 X 8 Meter) mit zwei
Malzwendern.— Stadtbrauerei Kuttcnberg. Ein Kühl­
apparat und pneumatischer Malztransport.— Bürgerliche
Brauerei Saaz. Complete Sudhauseinrichtung für 125 Hekto­
liter Sud mit Dampfkochung, Vergrößerung der Mälzerei, Erweite­
rung der künstlichen Kühlung sür neue Gähr- und Lagerleiter.—
Gräflich N o st i tz'sche Brauerei Falkenau. Eine durchgreifende
Reconstruction der ganzen Brauerei. (Sudhaus, Kühlapparate, Kühl­
schiffe, Bodeneinrichtung.)— Actienbrauerei Nusle bei Prag.
Totale Reconstruction der Haupttransmissionsanlage.— Graf
Kaunitz'sche Brauerei Böhmisch-Leipa. Reconstruction des
Sudhauses, neue Dampfmaschine 30 8?.— Actienbrauerei
und Malzfabrik Linz. Neue Tandemmaschine von 140 8?.,
Speisepumpe nebst Zubehör.— Gößer Brauerei-Actien-
gessellschaft in Göß. Vergrößerung der künstlichen Kühlung mit
Bottichschwimmerkühlung für die Gährkeller nebst Kühlmtzen für neue
Lagerkeller.— Graf Chotek'sche Brauerei Ovöär bei
Kuttenberg. Durchgreifende Reconstruction der Brauerei (Sud­
haus), Dampfkessel von 35 Quadratmeter Heizfläche.— Schnee-
berger Grünner, Mürzzuschlag. Nmanlage der künstlichen
Kühlung für Gähr- und Lagerkeller für 80.000 Calorien und Süß-
wasserkühlung.— Fürst M eiternich-Winn eburg'sche Do­
mäne Platz. Complete Mälzereieinrichtung (Darre 5x5 Meter)
mit Malzwendern.— Actiengesellschaft Brauerei Groß­
priesen. Kühlhaus- und Vorwärmeranlage.— Bürgerliche
Brauerei Staab. Complete Einrichtung einer Mälzerei (Doppel­
malzdarre 5X5 Meter) nebst Wafserpumpwerk.— Elbschloß-
brauerei in Leitmeritz. Kesselhausvergrößerung (Dampfkessel
200 Quadratmeter Heizfläche).— Bürgerliche Brauerei
Troppau. Vergrößerung der künstlichen Kühlanlage um 40.000
Calorien und Einrichtung von Lagerkellerkühlung.— Actien­
brauerei Prerau. Dampfkessel 230 Quadratmeter Heizfläche,
Braupfanne 90 Hektoliter, nebst Zugehör, eine Wafserpumpanlage für
eine stündliche Leistung von 2000 Hektoliter.— Graf Clam-
Galla s'sche Brauerei Neundorf. Reconstruction der Brauerei.
— Chiari L Co. in Hannsdorf-Halbsei t. Reconstruction
des Sudwerkes.— Erzherzogliche Jndustrialverwaltung
in Saybusch. Vergrößerung der künstlichen Kühlung auf 80000
Calorien.— Graf Theobald Czernin'sche Brauerei Dy-
mokur. Reconstruction der Brauerei mit neuem Sudwerk 80Hekw-
liter Guß, eine Dampfmaschine 30 88., Kühlapparat rc.— Graf
Salm'sche Brauerei Hainspach. Bottichschwimmerkühlung,
Kühlapparat rc.— Emanuel Axelrad, Jassy (Rumänien).
Reconstruction des Sudwerkes, Kühlhauses.— Außerdem eine große
Anzahl kleinerer Ausführungen.
Bierbrauerei in Brasilien. Die Biereinfuhr nach Brasilien,
welche durch den sehr hohen, 1 Dollar per Kilogramm brutto be­
tragenden Einfuhrzoll erschwert ist, beschränkt sich fast ausschließlich
auf eine Sorte, und zwar auf das englische dunkle Guineß-Bier,
welches bisher durch kein hiesiges Erzeugniß ersetzt werden kann. Es
trafen im Laufe des Jahres 1899 insgesammt 1701 Kisten Bier zu
971
48 Flaschen auf hiesigem Markt ein, wovon 1651 aus England,
5 ous Deutschland und 45 aus anderen Provenienzen, hauptsächlich
aus Belgien stammten. Wahrend des ganzen Jahres hielten ziemlich
hohe Preise an und wurde die Marke Guimß Anfangs Oänner mit
22 500—23 Dollars und om Ende Dcccmber mit 27—28 Dollars
per Dutzend ganzer Flaschen notirt. Die bis sitzt versuchten Hopfcn-
und Geisteanpflanzungen in Südbrasilien haben keine guten Resultate
ergeben, und werden die sich mit jedem Jahre ve> mehrenden Brauereien
mit dem Braumateriale vom Auslande, hauptsächlich von Deutschland
versorgt. Auch die Flaschen und die Flaschenkopseln werden nach wie
vor aus Europa, vorwiegend aus dem Deutschen Reiche bezogen. In
diesem Umstande liegt der Grund der immer anhaltenden hohen Preise
des inländischen Bieres. In Rio de Janeiro wird das Faßbier zu
400—500 Reis 46—44 H. per Liter bezahlt, und die Preise
des Flaschenbieres variiren zwischen 1—2 Dollars 90 H. bis
880 K. Per Flasche von^ Liter je nach Qualität. Das früher von
Bayern stark bezogene Pschorr-Bräu-Bier ist durch die ganz vorzüg­
lichen Erzeugnisse der Brauerei Stupakcff in Sero Paulo ersetzt worden,
wo die Bierpreise den hauptstädtischen gleichkommen. Weiter im Süden
gilt es eine sehr große Menge von kleineren und größeren Brauereien,
wie z. B. in Curityba, der Hauptstadt von Paranä, welche gegen
30 000 Einwohner zählt, neun Brauereien vorhanden sind, welche
ihre Erzeugnisse zu 200—300 R>is per^ Liter Faßbier und 0'500
bis 1 Dollar per^ Literflasche verkaufen. Die im Süden Brasiliens
erzeugten Biergattungen sind durchwegs kaum genießbar; sie gelangen
auch deshalb nicht zur Ausfuhr und werden nur von weniger be­
mittelten Bcvölkerungsschichten getrunken, da die bester gestellten Leute
Bier aus Rio de Janeiro und Sao Paulo beziehen. Im Jahre 1899
hat das in Pelotas im Staate Rio Grande do Sul erzeugte Ritter-
Bier eine ziemlich bedeutende Verbreitung erreicht, allerdings jedoch
nur in den Provinzstädten. Bei verhältnißmäßiger Güte wird eS um
600 Reis per^ Literflasche billiger wie die hier am meisten ein-
geführten „Bavaria"- und „Teutonia"-Marken aus Rio de Janeiro
und Sao Paulo verkauft. (Aus den k. k. Consulatsberichten.)
Brauilldusirie in Weuezueka. Das deutsche Consulat meldet
aus Caracas: Die Biereinfuhr hat so gut wie ganz aufgehört.
Besonders die deutsche war früher sehr bedeutend. Die seit einigen
Jahren im Lande bestehenden drei Brauereien, welche dem Verbrauch
mehr als genügen, liefern ein recht gutes Erzeugniß, welches von
Einheimischen und Fremden den eingeführten Bieren, besonders wegen
seines geringeren Alkoholgehaltes und bedeutend billigeren Preises,
vorgezogen wird. Die größte Brauerei ist die Nationalbrauerei zu
Caracas, welche, mit elektrischem Betriebe versehen, 5000 Liter täglich
hcrzustcllen im Stande ist. Dieselbe gehört einer Actiengesellschaft mit
1.300.000 Bolivares Capital, wovon allein 500.000 Bolivares sich
in deutschen Händen befinden. Die technische Leitung dieses Unter­
nehmens ist deutsch. Caracas verbrauchte im letzten Jahre rund eine
Million Liter, wovon etwa 80 Percent aus genannter Brauerei und
etwa 20 Percent aus derjenigen von Puerto Cobello entstammten.
Locakveränderung. Die in Brauerkreisen bestbekannte Prager
Dampf-Korkfabrik Stern L Renner übersiedelte aus
ihrem früheren Domicile Klementsgaste 11 in ihre neuerbauten großen
Fabrikslocalitäten: Prag, VlI, Pruhon. (Siehe Inserat.)
Gin «euer Watureiserzeugungsapparat. Der Gesammt
auflage dieser Nummer liegt ein Prospect bei von Koser& Fink
in München über einen patentirten Eiserzeugungsappaiat, mit welchem
schon bei geringer Kälte auf die einfachste und billigste Weise reines
Krystalleis gewonnen werden kann. Jedem, der Eis bcnöthigt, ist eine
Probe mit diesem Apparate bestens zu empfehlen, da sicher bei ein­
maligem Abeisen des Gerüstes die Kosten dafür gedeckt sind.
Aeuer Benzinmotor der Jirma Ganz L ßomp. Herr
Professor Donat Banki hat einen Benzinmotor construirt und
patentiren lasten, der alle Vorzüge der Benzinmotoren, in sich ver­
einigt und wesentlich weniger Benzin verbraucht als alle anderen
bisher bekannten Constructionen. Der Motor ist stehend angeoidnet,
eincylindrig und arbeitet im Viertakt; das Benzin wird durch den
in das Saugrohr eingebauten Banki-Czo nka'schen Apparat zer­
stäubt und eingesaugt; zur Zündung dient ein durch eine Benzin­
lampe erhitztes Glührohr; die Regulirung geschieht durch das Offen­
halten des Auspuffventils, während das Säugventil geschloffen bleibt.
Das Neue an dem „Banki-Motor" ist, daß zerstäubtes Benzin
mit Luft und zerstäubtem Master in dem Cylinder angesaugt wird,
wodurch das explosive Gemisch während der Compression derart abge-


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 8 ]
972
„Gsmbrtnus."
kühlt wild, kcß eine, dos gkwöhvliche Maß writ überschreitende
Mcximalspavr.urg erreicht werden kann, ohne dcß wan eine vorzeitige
Entzündung zu befürchten Hütte. Die Herren Professor K, F. Jonas
und Bank! haben mit einem Banki-Motor von 20 Pfcrdekrüften
eingehende Experimente durchgcführt, bei welchen der Motor verschieden
artig belastet und unbelastet gelaufen ist. Die Versuch' ergaben, daß
der Banki-Motor nur halb so viel Benzin (023 Kilo­
gramm per Pferdekiaft und Stunde) und Kühlwafscr (12 Liter per
Pferdekraft und Stunde) verbraucht wie andere ähnliche Motoren,
daß er ruhig, gleichmäßig und stoßfrei läuft und daß sein Benzin­
verbrauch sich nahezu in dem Verhältnisse verringert, in welchem Ver­
hältnisse man den Motor weniger belastet. Besonders wichtig ist, daß
der Banki-Motor nicht nur mit Benzin, sondern mit jedem
Mineralöl, dessen specifisches Gewicht kleiner ist als 770°, also auch
mit Petrolin mit gleich geringem Eousum betrieben werden kann. Nach
diesem Patent ist bereits von der Firma Ganz L Comp, für Mühlen-,
Werkstätten-, elektrisch? und verschiedenartige Fabriksbetriebe eine An­
zahl Banki-Motoren verschiedener Große geliefert worden, welche
tadellos functioniren und den außerordentlich geringen Benzinverbrauch
bestätigen.
Lagerhaus der Stadt Wien. Laaerstand am 31. Oc-
tober 1900 421.222 Metercentner (31. October 1899
367.768 Metercentner) im Versicherungswerthe von 7,263.260 K.
(31. October 1899 6,347.960 K.); hievon 58 363 Meter­
centner- Gerste und 622 Metercentner Malz (31. October 1899
93 197 Metercentner Gerste und 55 Metercentner Malz).
»«vimniL-ic/riritoik isoi.
Abonnements Ginladnng
auf die zweimal im Monate, und zwar am (. und HS., in Wien
erscheinende
-rauer- und Hopfen-Zeitung
für Oesterreich-Ungarn
sammt den S Tabellen
ganzjährig... H2 Aronen 70 Heller,
halbjährig ... 6„ 70,
für Deutschland
sammt den S Tabellen
ganzjährig.. H2 M. 70 Pf., halbjährig.. 6 M. 70 Pt.
für Frankreich, England, Rußland, Italien rc.
ganziährig H8 Francs in Gold, halbjährig 9 Francs in Gold
sammt Postzusendung.
Man abonnirt am besten mittelst Postanweisung direct an
den „Gambrinus" in Wien oder durch die Postanstalten.
Aeue Abonnenten erhalten nach Einsendung des Abonnements­
betrages die Tabellen, und zwar jene der weltstatistik und der
Bierproduction H899, als Prämie zugesendet.
DW" Diese Tabellen, welche früher im Buchhandel 3 fl. 30 kr.
kosteten, werden nicht mehr verkauft, sondern nur als Prämie
an unsere geschätzten Abonnenten abgegeben. "WW
Der „Gambrinus" bietet alles Wissenswerlhe aus dem Gebiete
der Brau-Industrie, Malzfabrication, Gerste und hopfencultur,
da ihm die ersten Fachleute zur Seite stehen,
probeblätter werden über Wunsch zugesendet.
Llichös werden hübsch ausgeführt und billigst berechnet.
Preise der Annoncen,
welche in der Administration: Wien, 5/l-, Wienstraße f2, sowie
von allen Annoncen-Expeditionen des ()n- und Auslandes an­
genommen werden: Die fünfmal gespaltene Nonpareillezeile kostet
20 Heller ö. w. ---- 20 Pf.
Bei öfterer Einschaltung entsprechender Kabatt.
Alle Rechnungen sind in Wien zahlbar.
Bei Vorausbezahlung 5 Percent Lassa-Sconto.
, ,Pro stt" ist ein Placat-
bild ersten Ranges und
nicht ein alter Ladenfüller,
wie er von anderen Seiten
als Gambrinus-Kalender
angeboten wird; unsere seit
21 Jahren zur Ausgabe
gelangten „Gambrinus-
Bilder" sind stets originell
Zeiles neu
angefertigt und von ersten
Künstlern entworfen.
. Urostt", sowie die
weiter unten in kleiner
Skizze gezeigten Bilder:
.Stimmungsbild" u
11", eignen sich daher
st
als
1201"
Meihnachts- und
Ueujahrsgefchenk
bestens, da sie nicht nur
ein hübsches Geschenk,
sondern auch ein Reclame-
mittel ersten Ranges bieten.
Westestungen, welche
sofort eintreffen, ge­
langen mit allen ge­
wünschten Emblemen,
Testen, Wrauerei-Dar-
stestungen in kürzester
Zeit zur Ab lieferung wo­
durch unsere geschätzten
Abnehmer in die an­
genehme Lage kommen,
die Wertheilung der
gillles g>8 KalkiM
für
MeihilWs- und
NeuMrsMenke
an
ihre Abnehmer etc.
rechtzeitig vornehmen zu
können.
Die Kalender
erscheinen in sllei,
Spi'svken.
Es wird aufmerksam
gemacht, daß der „Ham-
öriuus- Kalender" in
einer Koste mit einfacher
Warkirung in die
ganze Welt versendet
werden kann.
I'arb SLäruokbiläer
stehen franco zur Ver­
fügung.


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 9 ]
2
„GambrinuK.
973
Brauerei- Actiengesellschasten
und commerciesse Berichte.
Der Aampf um die fünfte Maueret in Wilsen.
Die länger als acht Standen währende Verhandlung, welche
sich am 10. d. M. vor dem Verwaltungsgcrichtshof in Wien unter
Vorsitz des ersten Senatspräsidenten Exccllenz Grafen Friedrich
Schönborn und des Referenten Hofrath Franz Zenker und
der Intervention des Mlnisterialsecrelärs Dr. Vladiclav Lepar
aus dem k. k. Ackerbauministerium, des k. k. Bezirkscommissärs
Jacob Sou sek aus dem k. k. Ministerium des Innern, der Herren
Advocaten: Dr. Moriz Eckstein, Dr. Moriz Graf, Dr. Heinrich
Ianda und Dr. Malhias Mand l, sämmtliche aus Pilsen, abspielte,
endcle mit der von Dr. Moriz Graf und den beiden Vertretern
des k. k. Ackerbauminlsteriums und Ministerium des Inner» ver­
tretenen Urtheile, sämmtliche Beschwerden der Gemeinde
Pilsen, des bürgerlichen Brauhauses in Pilsen, des Fabrikanten
A. Simon und I. C. Weiß und des Privaten Franz Stelzer
sind theils als unzulässig und theils als unbe­
gründet abzu weisen. In Folge dieser Entscheidung ist auch
die Idee des fünften Brauhauses in Pilsen wieder actucll geworden,
und zahlreiche geldbedürftige Gastwirthe warten schon lange darauf,
daß, wieder ein neues Brauhaus entstehe, womit sie wieder
ein neues Pumpwerk erhalten und heute schon auf dieses Conto
Schulden machen können. Ein fünftes Brauhaus in Pilsen kann ja
nur reussiren, wenn es palastähnliche Äierhallcn errichtet und
Credite an faule Gastwirthe verleiht— denn ansonst ist bei den
tristen „Bierpreisen" kein Platz für eine neue Brauerei.
Wir wollen uns nicht schon heute auf die zukünftige Ge­
staltung der von der k. k. Länderbank, Dr. Moriz Graf, Ludwig
Piette und Emil Fürth zu errichtenden Ersten Pilsener Export-
brauerei-Actiengesellschast einlassen, nachdem wir ja schon im Jahre
1895 und 1896, als die Idee des fünften Brauhauses auftauchle,
unsere Bedenken darüber aussprachen. Aber bei den heutigen Ver­
hältnissen, wo sich die drei in Pilsen— von Alt-Pilsen wollen
wir gar nicht sprechen— bestehenden Brauereien schwer arbeiten
und nur bei größter Anstrengung unwesentlich die Erzeugungszisfer
von 1895/96 überragen, kenn damals betrug der Ausstoß der zwei
Pilsener Brauereien 862.560 Hektoliter, während heule inclusive
der sehr fleißigen Genossenschaftsbrauerei kaum 870 000 Hektoliter
verkauft werden liefern den Beweis, daß der Export wesentlich nachläßt
und daher die vierte Brauerei des Herrn Commercialrathes Reichel
sowie die fünfte Brauerei, die nun m Sicht steht, nur im Inland
arbeiten kann. Daß dieselben nicht ihre Rechnung finden können, nach­
dem in dem Urtheile des Verwaltungsgerichtshofes gleichzeitig die Con-
cession der Statthaltern und des Ministeriums bestätigt ist, daß die
neue „Exportbrauerei" nur 100.000 Hektoliter Bier brauen
dürfe, weil ihr nicht gestattet ist, mehr Blasser zu entnehmen ist
selbstverständlich. Eine solche Beschränkung der Production auf
100.000 Hektoliter Bier schließt jede Rentabilität aus.
Wir haben auch an der ganzen Verlheidigung der Vertreter
der Beschwerdeführer gestaunt, daß alle berufenen «sachverständige»
erklärten: bis 100.000 Hektoliter könne ohne Verunreinigung oer
Mizlava und Unterwässer das Brauen zugestanden werden, wegen
eine höhere Production müsse jedoch neuerlich commissioniri werden;
da die Concessionsbewerber aber um 300.000, respectioe bis 500.000
Hektoliter Bier zu brauen ansuchten, respectioe diese Erweiterung
vornehmen wollen, müsse ja doch ein Bedenken bei den Sachverstän­
digen wegen Schädigung der derzeitigen Gerinne bestehen. Dieses
Moment hat keiner der Herren, welche vorzüglich plaidirten, be­
sonders betont.
Wie erwähnt, ist der Kampf um die fünfte Brauerei
beendet, und wir sind begierig, ob deren Schlote uns bald an-
zeigen werden, daß die Braupfannen dampfen und sich einige Wirthe
auf neue Credite freuen können— wir sind der Meinung, daß
die Bewilligung der fünften Brauerei viel zu spät kommt; die
Zeiten sind vorüber, in welchen eine derartige Concession Millionen
werth war, heute dürfte der Werth einer solchen wohl nur ein sehr
problematischer sein.
Aktiengesellschaft für Krebrrtrocknuug i« Kassel. Von
dieser Gesellschaft findet sich im „Berliner B ö rs e cour ie r"
die nachstehenden Erklärung: „Veranlaßt durch die Notizen der letzten
Tage über unsere Gesellschaft und die Spielhagenbanken, theilen wir
mit, daß weder unsere Gesellschaft noch eine unserer Unternehmungen
mit den genannten beiden Hypothekenbanken oder den mit diesen
Instituten verqickten Jmmobiliengesellschaften, wie z. B. der Actien-
gesellschast für Grundbesitz und Hypothekenverkehr rc. in Verbindung
steht und daher irgend welche Vorkommnisse bei diesen Instituten
unsere Gesellschaft nicht berühren. Die fraglichen Geschäfte, von denen
vielfach in letzter Zeit in der Presse geschrieben ist, sind reine Privat­
geschäfte von verschiedenen Herren, welche uns allerdings nahestchcn,
um welchen Geschäften aber unsere Gesellschaft nichts zu thun hat.
Wir haben auf die in der Presse mitgethcilten Gerüchte nicht geant­
wortet, weil wir grundsätzlich uns in eine Zeitungspotemik nicht ein­
lassen. Unsere Unternehmungen sind in bester Entwicklung begriffen,
der Umfang unseres Geschäftes ein ständig zunehmender, und wir
glauben deshalb auch, günstige Ergebnisse in Zukunft ausweisen zu
können."— Wir sind sicher weit entfernt, die Geschäfte der Treber-
trocknungs-Actiengesellschaft in Cassel durch eine Polemik zu stören,
doch glauben wir, daß zur vollen Beruhigung der durch den Verfall
des Acliencouises etwas nervös gewordenen Actionäre es dennoch gut
wäre mitzutheilen, warum die Aettesten der Kaufmannschaft in Berlin
(Börsekammer) so ostentativ jedesmal den Prospect über Ncuemissionen
der Gesellschaft zurückweist. Da wir ja gerne eine solche Erklärung
ohne Entgelt aufnehmen, so sollte die verehrliche Direction doch die
Gelegenheit ergreifen, um neben der ihr gegönnten Ruhe eine solche
auch den Actionären zu bringen.
Saazer Genossenschastsvrauerei i« Saaz. Mit einer ganz
merkwürdigen Raschheit wird das neue Brauhaus von den Erbauern
unter Dach und Fach zu bringen gesucht, wozu natürlich die Heuer
ganz besonders günstige Bauzeit wesentlich beiträgt. Direcror Eduard
Krüzner, welcher ja als tüchtiger Geschäftsmann gleich wie als
Brauer in der Fachwelt bekannt ist, hat auch derzeit schon einige
sehr schöne Anträge von ersten Restaurants für den ersten Anstich und
steht mit Rücksicht auf die vorliegenden Anfragen seitens der Gast-
wirlhe heute schon fest, daß die GenossenschaftSvrauerei in Saaz bestens
prosperiren wird.
Kofbranhaus-Actienvierörauerei und -Malzfabrik in
Katta bei Dressen. Der Aufsichtsrath beschloß, der Generalver­
sammlung die Vertheilung einer Dividende von 10 Percent auf die
VorzugSactien Serie I und II, also in gleicher Höhe wie für das
Vorjahr vorzuschlagen.
Acrtenlagerbierdraueret zu Schlotz Chemuitz in Chemnitz.
Das Ergebmß des am 30. Seplemder abgelauseneu Geschäftsjahres^ hat die
Erwartung eisültt, nachdem im abgelauseneu Geschäftsjahr 140.746 Hektoliter
Bier verlaust wurden. In der Altcndorser Brauerei, beziehungsweise in Lohn-
mälzerei sind 961.772 Kilogramm Malz hergestelll worden, wovon 162.607
Kilogramm daselbst verbräm und 841.950 Kilogramm an die Schlvßbrauerei
abgetiefert. Der Bruttogewinn belrägl 637.443 Li, zu Abschreibungen sind
davon 150.000 M. bestimmt, so daß zuzüglich 7301 M. Gennnnvorlrag aus
dem Lor>ahre noch 494.744 M. verfügbar sind. Die Verwendung wird in
folgender Wcise vorgeschlagen: 150.000 M. sür Erneueruugsconlo, 10.000 M.
für Conto „Wohlsahrlseinrichtungen", 270 000 M. zu 18 Percent Dividende
(im Borjahre 18 Percenl), 55.693 M. zu Taniismen an Aussichtsralh, Bor­
sland und Personal, 9051 M. sür neue Rechnung.
Kroppauer bürgerliche Itiervraugesellschaft. Die General­
versammlung der Troppauer Bierbraugcsellschafl beschloß die Verlhei-
lung einer Dividende von 110 K. per Antheil (gegen 100 K. im
Vorjahre).
Maschinenfabriks-Aktiengesellschaft, vormals Kärrner,
Laetsch L Ko. in Wien. Die erste ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der Maschiuenfabriks-Actiengesellschaft, vormals Tanner,
Laetsch L Co- findet Dienstag den 27. November 1900 um
*/°,6 Uhr Nachmittags in Wien in den Bureaux der k. k. priv.
Oesterreichlschen Creditanstalt für Handel und Gewerbe, I., Am Hof
Nr. 6, statt. Gegenstände der Verhandlung sind: 1. Geschäftsbericht
des Verwaltungsrathes und Vorlage der Bilanz per 30. Jnni 1900.
2. Bericht der Revisoren über den Rechnungsabschluß. 3. Beschluß­
fassung über die Verwendung des Geschäflserträgnisses. 4- Wahl von
zwei RechnungSrevisoren und zwei Ersatzmännern sür das Geschäfts­
jahr 1900/1901. 5. Bestimmung des Honorars der Rechnungs­
revisoren. Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der
Generalversammlung iheilzunehmen wünschen, werden hiemit eingc-
laden, ihre Actien sammt den nicht fälligen Coupons spätestens am


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 10 ]
974
4,«L>ai,wn„u§"
Actien gesessfchast in
31. October d. I. abge-
ift also gegen 199 317
gestiegen.
19. November 1900 als dem statutenmäßigen Endtermine in Wien
bei der L'quidatur der k. k. priv. Oesterreichischen Cieditanstalt für
Handel und Gewerbe zu erlegen.
ZSicküür- Küpper- Brauerei,
Klüerfeld. Der Absatz betrug in dem am
laufenen Geschäftsjahr 208110 Hektoliter,
Hektoliter im Vorjahre um 8793 Hektoliter
Frankfurter vierbrauereigesellschaft, vormals Heinrich
Henuinger Lk Löhne in Frankfurt a. M. Das am 31. August d. I.
abgelaufene Geschäftsjahr der Gesellschaft brachte laut Rechenschaftsbericht einen
Mehrabsatz von 3302 Hektoliter, indem 191.127 Hektoliter gegen 137 82S Heklo-
liler im Borjahre verkauft wurden. Der Bruttogewinn von 782 3tr, M. (im
Vorjahre 700.138 M.) findet folgende Verwendung: Abschreibungen 187 067
Vorjahre 189.604 M.), Absetzung siir zweifelhafte Forderung.»
15.227 M. (im Vorjahre 14.673 M ), Gralificalion für die Beamten 16000
Ma,k (im Vo.jahre 15.000 M.), dem gesetzlichen Reservefonds 27 322 M (im
Vorjahre 23 317 M.), dem Reservefondsconto II 130.000 M. (im Vo.jahre
100.000 M.), dem Jminobilienreserveconto 40.000 M. (wie im Vorjahr,) dem
Delcreder,conto 30.000 M. (wie im Vorjahre). Die Prioritälsacuen und die
Stammactien erhalten eine Dividende von 8 Percent gleich 248.000 M. (im
Vorjahre 7'/, Percent gleich 232.501 M.), die statuten-, beziehungsweise ver­
tragsmäßigen Tantiemen erfordern 43.749 M. (un Vorjahre 37.443 M.) dem
Graiificatiousconto werden exira 8060 M. (im Vorjahre 15.000 M) über­
wiesen. Der Rest von 36.979 M. (im Vorjahre 17.601 M.) wird auf neue
Rechnung vorgetragen. Es figuriren in den Acliven der Bilanz: Vorrälhe
865.538 M. (im Vorjahre 776.514 M ), Bankaccepte 200 000 M. (im Vor­
jahre 0). Kunde», Debitoren inclusive Darlehen und Restkausgelder für Häuser
1 375.552 M. (im Vorjahre 1,461 909 M.), Bankgulhaben 497.645 M. (im
Vorjahre 370470 M.). Au Lredi oren schuldete die Gesellschaft 132.342 M
(rm Voijahre 115.411 M.).
Brauerei Binding, Actiengesessjchaft in Kravkfurt
am Alain. Der soeben der Generalversammlung vorgelegene Rechen­
schaftsbericht zeigt uns folgende Resultate für das Geschäftsjahr
1899/1900: Nach Bestreitung von 216.025 M. Abschreibungen er­
brachte das am 31. August beendete Geschäftsjahr einen Reingewinn
von 814.174 M. Hievon gehen 100.000 M. an die außerordentliche
Rücklage, 99.621 M. an den Sicherheitsbestand und 50.000 M.
wurden zu außerordentlichen Abschreibungen verwandt. Ferner wurden
390.000 M. als Dividende von 13 Percent (12 Percent) an die
Actionäre veriheilt und 121.366 M. (104.545 M.) zu Gcwinn-
antheilen und Belohnungen verwandt, während 53.186 M. (30 342 M.)
vorgetragen werden. Der Bicrabsatz betrug 223.165 Hekto­
liter (215.196 Hektoliter). Dem Vermögensausweis ist zu ent­
nehmen, daß die gesammten Anlagewerthe des Unternehmens nach
Abzug der erwähnten Abschreibungen mit 4,441.020 M. zu Buch
stehen, während das Actiencapital 3,000.000 M. und die Anleihe­
schuld 1,800.000 M. beträgt. W-rthpapiere sind mit 109.291 M.,
Vorrälhe mit 851.888 M. eingestellt. An ausstehenden Forderungen
werden 2,207.711 M., darunter 731.655 M. Bankguthaben aus­
gewiesen. Die gesammten Rücklagen betragen 2,010.378 M. und
erhöhen sich nach den Zuweisungen aus dem laufenden Geschäftsjahr
auf 2,210.000 M.^
Bavaria-Brauerei in Attona. Die „A l lg e m e i n e Brau er-
und Hopfenzeitung" in Nürnberg schreibt über diese Gesellschaft
folgende bemerkenswerthe Notiz: Im verflossenen zweiten Geschäfts­
jahre (dem ersten mit vollem Betriebe) wurde ein Bierabsatz von
73.540 Hektolitern erreicht. Nach 148.189 55 M. Abschreibungen
schließt die Bilanz mit einem Verluste von 14.852 96 M. (gegen­
über einem vorjährigen Reingewinn von 26.163 M.). Trotzdem
wird wiederum eine Dividende von 4 Percent vertheilt, da eine solche
laut Gesellschaftsvertrag vom Bankhause Haller, Söhle L Co.
garantirt ist:' Der Vorstand besteht aus den Herren I. Bl ab und
A. Erichsen.
Pereinsöiervrauerei in Leipzig. Der Geschäftsbericht über
das Jahr 1. October 1899 bis 30. September 1900 zeigt uns,
daß im Betriebsjahre 52.075 Hektoliter gebraut und 51 356 Hckto-
liter verkauft wurden und hiefür ein Bruttogewinn von 219.520 M.
erzielt wurde. Nach Abschreibungen von 74.230 M. verbleibt ein
Reingewinn von 145.290 M. Hieraus soll eine Dividende von
15 Percent vertheilt werden.
Stattgefirndene Ger»eralverfammlungen.
Actiengesellschast Bürgt?ttches Brauhaus Aussig. Am
v. Dl. fand un er Vorsitz des P äsidenten des Verwal.ungs-
^ siechste ordentliche Generalversammlung
ln Aussig statt, zu welcher 60 Actionäre in Vertretung von 2120
Stück Actien und eines Actienc jpitals von 848.000 K. erschienen
waren. Die Bilanz weist nach Abschreibungen im Betrage
von 57.394 K. 48 H. einen Reingewinn von 119.200 K.
34 H. aus. lieber Antrag der Revisoren wurde dem Verwaltungs-
rathe das Absolutorium erthcilt und demselben gleichzeitig der Dank
der Versammlung für die aufopferungsvolle Thätigkeit ausgesprochen.
Der Antrag des Verwaltungsrathes, nach Dotirung des Reservefonds
und nach Abzug der statutenmäßigen Tantiöme vom Reingewinne eine
fünfpercen ige Dividende zur Vertheilung zu bringen und den ver­
bleibenden Rest per 37.382 K. 12 H. als Reserve für die noth-
wendigen Erweiterungen der Gährkeller und Kühlhausanlage auf neue
Rechnung vorzutragen, fand einstimmige Annahme, und theilte der
Vorsitzende hierauf mit, daß die Dividende bereits am 15. December
1900 anstatt am 1. März 1901 zur Auszahlung gelangt. Bei der
nunmrhr folgenden Neuwahl des V.rwaltungsrathes wurden die bisherigen
Mitglieder desselben, und zwar die Herren IDDr. Franz Ohnsorg,
Carl Krauspcrhaar, Feld. Maresch, Josef Herzer, Heinrich
Klepsch, Alois Wagner, Sob. Largs, Fridolin Schmidt und
Ferd. Ritsche für die Funckionsdauer von drei Jadren wieder­
gewählt. Zu Revisoren wurden für das neue Geschäftsjahr die Herren
Anton Niederhofer und Rob. Ostermann, zu Ersatzmännern
die Herren Carl Lindner und Emil Siegl gewählt.-
Altienörauerci in Swichov-Brag. Sonntag den 4. No­
vember fand im Restaurationssaale der Brauerei unter Vorsitz des
Verwaltungsraths-Vicepräsidenten Herrn 901>r. Joh. Vlöek die
32. Generalversammlung statt, an der sich 99 Actionäre in Ver­
tretung von 2720 Actien mit 544 Stimmen betheiligtcn. Dem vom
Buchhalter Herrn Lambl vorgetragenen Geschäftsbericht für das ab-
gclaufene Jahr entnehmen wir, daß die Brauerei mit der Kohlencalamität
zu kämpfen hatte. Obzwar die Brauerei von zwei Kohlenwerken ver­
tragsmäßig die Kohlenlieferung zugesichert hatte, trat der Kohlen­
mangel ebenso hier ein wie bei allen anderen Jndustricunternehmungen.
Der Verwaltungsrath setzte eine permanente Commission ein, und
dieser gelang es, so viel Kohle zu beschaffen, daß der Betrüb, außer
einem kurzen Stillstände der Mälzerei, ungestört fortging. In Folge
des gesteigerten Absatzes ward es nölhig, vielfache Ei Weiterungen der
Betriebsräume und Maschinenanlagen zu errichten, und die Lösung
dieser Frage stellte sich deshalb schwieriger, weil der Verwaltungsrath
dem Wunsche der Actionäre, es mögen derzeit keine neuen Actien
herausgegeben werden, Rechnung tragen wollte. Es gelang nun auch
dem Verwaltungsrathe, duich Heranziehen der disponiblen Mittel in
erster Reihe an den Bau und die Construction eines neuen groß an­
gelegten Sudhauses zu schreiten. Dieses Sudhaus wird zwei Doppel­
sudwerke auf Dampskochung enthalten und die Maschinen werden auf
elektrischen Betrieb eingerichtet. Schließlich erwähnt der Bericht
folgende sehr bemerkenswerthe Thatsache und geben wir den Satz
wörtlich: „Nachdem das Geschäft in der eigenen Restau­
ration im Landesbankpalais sich in Folge eines über­
aus hohen Zinses stets als Passiverwies, wurde es von
uns aufgelassen; ebenso mußten wir aus denselben
Gründen die Verbindung mit Wien lösen." Die Bilanz
vom 30. September 1900 setzt sich aus folgenden Positionen zu­
sammen: Acliva: Cassabarschaft 28.182 K., Gebäude 3,245.503 K.,
Maschinen 937.887 K., Faßbinderei 678.108 K., Einrichtung
44.734 K., Vorrälhe 1,602 722 K., eingelegte Ueberschüsse
762.128 K., Debitoren 268 223 K. Passiva: Actiencapital
1,800.000 K., Geschäftskapital 1,395.512 K., Reservefonds 877.393
Kronen, Unterstützungsfonds 73.847 K., Pmsionsfonds 41.600 K.
Creditoren 1,683.561 K., Accept 50.000 K., Brausteuer 496 570
Kronen, Vorschüsse 10.249 K., unbehodcne Dividenden 384 K,
Transilivpoften 130.042 K., Gewinnvortrag 15.094 31 K., Rein­
gewinn pro 1899;1900 1,031.676 88 K, zusammen 1,046 771 19
Kronen. Der Geschäftsbericht sowie der Rechnungsabschluß wurden
genehmigt und über Antrag des vom Herrn I. Mazanec vorge-
tragenen Revisionsberichtes dem Verwaltungsrathe einstimmig das
Absolutorium crtheilt. Betreffs der Vertheilung deS ausgewiesenen
Reingewinnes per 1,046.77149 K. trug der Herr Wilh. Hauner
nachstehende Anträge des Vcrwallungsraihcs vor: Den Actidnären
720 000 K. als 40percentige Gesamrntdividende, d. i. 160 K. per
Actie, Tantieme dem Oberbräuer 30.950 31 K., Tantieme dem
Verwaltungsrathe und den Revisoren 115.623 19 K, lnm Beamten-
pensionsfonds 28.400 K., dem Gcschäftscapitale 4488 K, dem
Reservefonds I 22 606 8 K., dem Reservefonds II 50.000 K., Ab­
schreibung vom Maschinenconto 20 000 K., vom F ßbinderci'conto


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 11 ]
2*
„GambrinuF"
975
ebenfalls 20.000 K-, der Rest per 34.703 61 K. wird vorgetragen.
Herr Fr. Rasin von Riesenburg beantragte, die 40.000 K., welche
vom Maschinen- und Faßbindereiconto abgeschrieben werden sollen,
lieber dem Reservefonds II zuzuweisen; dieser Antrag wurde ange­
nommen und dann die übrigen Anträge des Verwaltungseathes ein­
hellig genehmigt. Der Dividendencoupon wird mit 160 K. bei der
„Aviwstenskä ku-vlru« eingelöst. Gewählt wurden in den Ver­
waltungsrath die Herren Carl Dimmer, Professor K. Duchsk,
Alois Elhenicky und Fr. HejtmLnek; als Revisoren die Herren
Heinrich Cifka und Josef Mazanec.
Brauerei Kempff, Äcliengesellschast zu Arankfmt am
Main. Am 12. d. M. fand in Frankfurt die diesjährige (vierzehnte)
ordentliche Generalversammlung statt. Dem vorgelegten Rechenschafts­
berichte des Vorstandes Herrn Philipp Kempff entnehmen wir, daß
in dem am 31. August d. I. abgelaufencn Geschäftsjahre der Ge­
sellschaft sich der Bierabsatz auf 63.195 Hektoliter gegen 59.612
Hektoliter im Jahre vorher, exclusive Haustrunk, gehoben hat. Die
im letzten Jahresberichte erwähnte neue Brauereianlage ist im April
dieses Jahres fertiggestellt und in Betrieb genommen worden. Die
hiefür verausgabten Beträge sind auf Immobilien-, elektrische An­
lagen- und Maschinenconto gebucht worden. Der Rohgewinn beläuft
sich auf 280.103 M, nach Abzug der Abschreibungen mit 84.903 M.
verbleiben zuzüglich 4705 M. Gewinnübertrag aus dem Vorjahre
199.905 M. zur Verfügung. Die Verwendung wird in folgender
Weise von der Generalversammlung nach Ertheilung der Dccharge
vorgenommen: 15.000 M. zum Specialreservefonds, 25.000 M. zum
Delcrederefonds, 15.520 M. als Tantieme für die Direction, 126.000
Mark zu 9 Percent Dividende, 8368 M- Tantieme an den Aufsichts­
rath, 4100 M. zu Gratifikationen an Beamte und 5917 M. zum
Vortrag auf neue Rechnung. Nach den Mittheilungen des Vorstandes
ist auch das Geschäft für das laufende Jahr wieder in günstigen
Bahnen und darf mit Rücksicht auf die Ausgestaltung der Brauerei,
Beliebtheit des Productes sowie der ganz außerordentlichen Umsicht
des Vorstandes Herrn Philipp Kempff ein günstiges Prognostikon
den Actionären gestellt werden.
Aktiengesellschaft Hteichelvräu in Kukmöach. Die am
13. v. M. abgehaltene Generalversammlung beschloß, wie wir bereits
in unserer Bckanzbesprechung (siehe Seite 823) mittheilten, aus dem
Reingewinn von 632.127 M. eine Dividende von 12'/z Percent
(im Vorjahre 12 Percent) zur Vertheilung zu bringen. Der Bier­
absatz stieg im Jahre 1899/1900 von 128-939 auf 138.681 Hektoliter.
Kolsten-Mrauerei in Altona. Am 29. October fand in
der Notarratskanzlei der Herren Doctors Asher L Asher in Ham­
burg die 22. Generalversammlung unter Vorsitz des Herrn Julius
Richter statt. Nach dem Jahresbericht über das mit dem 30. Sep­
tember 1900 abgelaufene Betriebsjahr betrugen die Biervorräthe am
30. September 1899 29 728 Hektoliter. Eingebraut wurden 92.817
Hektoliter, zusammen 122.545 Hektoliter. Der Verkauf betrug 92.884
Hektoliter. Der Rechnungsabschluß gestattet nach theilweise erhöhten
Abschreibungen die Vertheilung einer gleichen Dividende wie im Vor­
jahre auf das um 300 000 M. erhöhte Actiencapital. Es betrugen
die Gesammteinnahmen 1,498.917 M., die Gesammtausgaben
1.095 291 M., der Bruttogewinn 403.625 M. Die Abschreibungen
sind sestgestellt auf 87.725 M. Als Reingewinn verbleiben (gegen
258.253 M. im Vorjahre) 315 900 M. Dem Delcredere-Conto
werden 14.542 M. zugewiesen. Zu Tantiemen werden 57.987 M.
verwendet. Die Vertheilung der Dividende von 16 Percent erfordert
240.000 M. Als Vortrag auf das neue Jahr bleiben 32.955 M.
In Gemäßheit des Beschlusses der Generalversammlung vom 23. De-
cember 1899 ist das Actiencapital auf 1.500.000 M. erhöht, und
das bei der Begebung erzielte Aufgeld nach Abzug der Emissions­
kosten mit 263.038 M. dem Reservefonds zugeführt worden. Das
Delciederc-Conto ist auf 100.000 M. erhöht. Der Restbetrag der
spercentigen Prioritätsanleihe dritter Emission ist mit 160.000 M.
nach voraufgegangener dreimonatlicher Kündigung zur Rückzahlung
gebracht worden. Die Anträge des Vorstandes wurden einhellig an­
genommen und die Dccharge ertheilt.
Bürgerliches Brauhaus iu Wrag. In der am 11. d M
abgehaltenen Generalversammlung des Bürgerlichen Brauhauses
in Prag wurde beschlossen, vom Reingewinne von 168 318 K. und
dem Vortrag des Vorjähres von 52.211 K., zusammen 220.529 K.,
eine Dividende von 24 Kronen per Actie zu vertheilen, was
einer 6percentigen Verzinsung dcS Nominalwerthes entspricht.
Krste Bilsner Actienbrauerek. Gestern den 14. d. M. fand
die diesjährige ordentliche Generalversammlung unter starker Betheiligung
der Actionäre statt, doch hatte sich die vorhergesagte Debatte in den
fachlichen Fragen in engen Grenzen bewegt. Präsident Gustav Geipel
eröffnete die Versammlung, begrüßte alle Anwesenden und bestellte das
Bureau für die Versammlung, sodann ertheilte er dem Direktor R o ch
zum Vortrage des Berichtes das Wort, den wir auch nachträglich
wiedergeben werden Für heute bringen wir die Ziffern des Rechnungs­
abschlusses für das Betriebsjahr 1900 (1. September 1899 bis
31. August 1900) erweist nachstehende Ausgaben auf: An Verbrauch
von Betriebsmaterialien (Hopfen, Gerste, Malz und Zeughefe)
1.500 671 54 K., an Verzehrungssteuer abzüglich Steuerrückvergütungen
504.792-22 K., an diversen Steuern (Erwerb- nnd Gebäudesteuer)
und Umlagen 626.570 47 K., an Betriebskosten (Löhne, Kohle,
Maschinenöle, Beleuchtungskosten rc.) 779.44102 K., an Eis­
einlagerungskosten 48.577 20 K., an Verbrauch von Bindermaterialien
(Faßholz, Pech, Bandeisen rc.) 121.365 74 K., an Bindereikosten
96.361 34 K., an Fuhrlöhnen 13.097 23 K., Eisenbahnbetriebs­
kosten 27.60611 K., an Verwaltungskosten (Gehalte, Porti, Stempel,
Drucksachen, Placate rc.) 120.95374 K., an Niederlagskosten
25 383 06 K.. an DiSconto 116 058 77 K., an Aichungen 11.'l92'60
Kronen, an Hotel- und Jnventarerhaltungskosten 10.101 20 K, an
Abschreibungen (und zwar 1 Perccnt statutarisch vom Bauconto)
27.108 86 K., 5 Percent vom Eisenbahnconto 45.030 50 K.
5 Percent statutarisch vom Maschinenconto 7194 25 K., vom
Wiener Realitätenconto nebst Lagcrkellerkühlanlage 563458 K.,
vom Prager Realitätenconto 4337 36 K., vom Pilsener RealitSten-
conto (sammt Einrichtung 20.000 K.) zusammen 109.30555 K.
Den Ausgaben stehen als Einnahmen gegenüber: Biererlös abzüglich
Provisionen 5,024 665 68, hiezu Vorrath laut Inventur 1900 per
1,042.085 K. und ab Vorrath laut Inventar 1899 per 1,119-100
Kronen verbleiben 4,956.650 68 K., Flaschenbiererlös inclusive
Vorrath laut Inventur 1900 25 881 30 K., Abfälle und Trocken­
trebererlös 173 501-42 K, hiezu Vorrath laut Inventur 1900, zu­
sammen 183.650 70 K, Pachtzins für das Hotel „Pilsner Hof"
15.500 K-, Erträgniß der Prager Realität 2002 67 K. Der Gewinn
aus dem Betriebsjahre 1899/1900 beträgt denen ach 1,072 207 56
Kronen gegen 1,142.676 K. im Jahre vorher, daher um 70.468 44
Kronen geringer als 1898/1899. Der heurige disponible Rein­
gewinn stellt sich inclusive Vortrag von 16.800 K. auf 1,089 007 56
wovon 120 K. per Actie, das gibt eine Summe von 960.000 K., und
der restliche Betrag von 129 007 50 K. zum Theil zum Reserve­
fond, Pensionsfond, Abschreibungen des Delerederecontvs, Tantiemen und
Vortragfür 1901/1902 verwendet werden. Die ausscheidendcnVerwaltungs-
rathsmitglieder wurden wieder und Herr Dr. Carl llr b a n, Landtags­
abgeordneter, neu gewählt.
Aicloria-Brauerei in Bochum. Wir konnten in unserer
letzten Nummer nur eine kurze Notiz über diese fort und fort
in Sanirnng begriffene Brauerei mittheilen, da uns der Bericht
über die kurz vorher abgehaltene Generalversammlung knapp vor
Schluß des Blattes zugegangen ist. Wir constatiren daher
heute nachträglich mit Vergnügen, daß cs dem Vorstand gelungen
ist, trotz ungünstiger Witterung, höherer Kohlenpreise, hoher Dis­
kontsätze und 500.000 M. neuen Actiencapitals die Vertheilung einer
gleichen Dividende, wie für das vorige Geschäftsjahr vorzunehmen,
wobei noch außerdem zu berücksichtigen ist, daß sich der Betrag der
Abschreibungen gegen das vorige Geschäftsjahr um 48.819 M. höher
stellt. Der Bierabsatz beläuft sich auf 101.647 Hektoliter. Der Brutto­
gewinn beträgt nach Abzug aller Geschäftsunkosten 4-t1.907 M. (im
Vorjahre 341.940 M ). Zieht man hievon die Abschreibungen von
158.004 M. (im Vorjahre- 109.184 M.) ab, so verbleibt ein Rein­
gewinn von 283.902 M. (im Vorjahre 232.756 M.). Die Ver­
theilung desselben geschieht wie folgt: Tantieme des Aufsichtsrathes
sowie vertragsmäßige Tantieme für den Vorstand und an Beamte
33.»02 M. (im Vorjahre 30.256 M.), 12^/z Percent Dividende an
die Actionäre 250.000 M. (wie im Vorjahre).
Einberufene Generalversammlungen.
Schultheiß' Branereiactiengesellschaft in Berlin. Die XXX
ordentliche Generalversammlung vorstehender hervorragender Brauereiaclien-
gesellschaft wird für Dienstag den 20. d. M., um 10^/, Uhr Vormittag», im
Generaloersammlungssaale der Börse in Berlin mit folgender Tagesordnung
abgehalten: 1. Geschäftsbericht des Vorstandes, Vorlegung der Bilanz und Ge­
winn- und Verlustrechnung, Bericht des AufsichtSratheS und Bericht der Revi-


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 12 ]
976
„Gambrtnu^
soren; 2. Genehmigung der Bilanz, Festsetzung der Gewinnantheile, sonstige
Gewinnvertheilung; 3. Entlastung des Vorstandes und des Aufsichtsrathes;
4. Wahl von Mitgliedern des Aufsichtsrathes; 5, Wahl von zwei Revisoren und
zwei Stellvertretern.— Der Gesammtbierabsatz hat sich wieder enorm gehoben
und belief sich aus 849.022 Hektoliter gegen im Vorjahre 784 371 Hektoliter.
Da die Abtheilung I, die alte Schultheiß' Brauerei, bereits seit längerer
Zeit an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt ist, so vertheill sich dieser
Mehrabsatz lediglich auf die drei anderen Abtheilungen. Auch im Berichtsjahre
ist die Zunahme des Absatzes in der Hauptsache der günstige» Entwicklung des
Flaschenhiergeschästes znzuschreiben. Es wurden nämlich in Flalchen 294.192
Hektoliter abgesetzt; >m Jahre 1898/99 dagegen nur 212.392 Hektoliter, also
im Jahre 1899/1900 21-37 Percent mehr. Der Steigerung des Absatzes ent­
spricht auch die des Umsatzes, insoweit sich derselbe aus den Einnahmen für
Bier und Nebenproducte zusammensetzt. Diese betrugen 16,780.413 M. (im
Vorjahre 15,270.968 M.). Es ergibt sich hieraus, daß es gelungen ist, die
Preise im Durchschnitte nicht nur ausrecht zu erhalten, sondern noch etwas zu er­
höhen, was die Verwaltung mit um so größerer Genugthuung erfüllt, als die
günstige Conjunctur des rergangenen Jahres im Allgemeinen drückend auf die
Bierpceise gewirkt hat. Der Bruttogewinn ist von 8,763.022 M auf 9,968.385
Mark gestiegen. Bringt man von vorstehendem Bruttogewinn die Gesammt-
unkosten, zu denen gemäß den Bestimmungen des neuen Statuts auch die Be-
züge des Vorstandes zu rechnen sind, mit 7,222 724 M sowie die Kosten der
Emission von 3,000.000 M. neuer Aciien mit 34.062 M., zusammen also mit
7,256,786 M. in Abzug, so verbleibt— einschließlich des Vortrages aus dem
Vorjahr von 19 895 M.— ein Gewinn von 2,731.494 M., dessen Vertheilung
wie folgt vorgeschlagen wird: Zu Abschreibungen 1,265.255 M. (im Vorjahre
1,061.988 M.), zum Wohlfahrtsfonds— 82.823 M., zum Beamtenpensions-
fonds 17.176 M., zusammen 100000 M. (wie im Vorjahre), als Tantieme
des Aufsichtsralhs 73.976 M., als Dividende 14 Percent auf 9 000000 M --
1,260 000 M. (im Vorjahre 14 Percent— 1,120.000 M.), während der Rest
mit 32 263 M. (im Vorjahre 19.895 M> auf neue Rechnung vorzutragen ist.
Die Sparcafse, welche die Verwaltung eingesnhrt hat, weist per 1. Sep­
tember d. I. einen Bestand von 1.228.418 M- auf, der sich auf 1338 Sparer
vertheilt. Es ergibt sich hieraus, daß mehr als zwei Drittel des gesammten
Personals an der Sparcasse be,heiligt sind, und daß die Durchschnittseinlage
eines Sparers 918 M. beträgt. Zum Bezüge der Superdividende, welche den
Satzungen gemäß, zuzüglich 4 Percent laufender Zinsen der an die Aktionäre
zur Vertheilung gelangenden Dividende gleichkommt, waren 1282 Sparer mit
einem Capital von zusammen 996,250 M. berechtigt. Die bei Errichtung der
Sparcasse gehegte Erwartung, daß durch die Betheiligung der Beamten und
Arbeiter au den Erträgnissen des Unternehmens ihr Interesse für das Ge­
deihen gezweckt, beziehungsweise verstärkt werde, bat sich, wenn man von ein­
zelnen Fällen absieht, erfüllt. Außerdem ist der Sparsinn der Arbeitnehmer in
erfreulicher Weise gehoben worden, was sich aus den steigenden Einlagen der
länger in der Brauerei beschäftigten Personen ergibt,
Actienbrauerei in Staav. Die XXVIII. ordentliche General­
versammlung der Actienbrauerei in Staab wird auf den 21. No­
vember 1900 um 12 Uhr Mittags im Saale des Stvhl'schen
Gasthauses in Staab anberaumt. Programm: 1, Geschäftsbericht für
das Verwaltungsjahr 1899/1900. 2. Vorlage der Jahresrechnung
und Bilanz. 3. Beschlußfassung über die Verwendung des Rein­
gewinnes. 4. Wahl von zwei Verwaltungsrathsmitglicdern. 5. Wahl
zweier Revisoren. 6. Beschlußfassung über jene Anträge der Actionäre,
welche wenigstens drei Tage vor der Generalversammlung eingebracht
werden. (Z 14 der Statuten.)
Wiesbadener Kronen-Vrouerei, Actieugesellschaft. Das mit
dem 30. September abgelaufene Geschäftsjahr zeigt laut Rechenschaftsbericht
wiederum eine fortschreitende Entwicklung des Unternehmens. Der Bierabsotz
bezifferte sich aus 59.561 Hektoliter, gegen 56 529 Hektoliter im Vorjahre. Die
Ausdehnung des Betriebes erforderte im laufenden Jahre Verbesserungen und
Vergrößerungen der Einrichtungen, welche der Gesellschaft voraussichtlich auch
für die Zukunst bei der anhaltenden Zunahme der Geschäfte zu Gute kommen
wird. Das günstige Resultat des Rechnungsabschlusses gestattet indessen, die Ab­
schreibungen in diesem Jahre böber zu bemessen Der Bruttogewinn— ein­
schließlich eines Vortrages von 1330 M.— beträgt 180.322 M„ gegen 165.373
Mark in 1898/99, die Abschreibungen 89.176 M., gegen 74.642 M. im Bor-
jahrc. Der Reingewinn von 91,147 M (im Vorjahre 90.730 M.) findet fol­
gende Verwendung: Dem gesetzlichen Reservefonds 4491 M. (im Vorjahre
4521 M.), Tantiemen und Gratificationen für die Direktion und das Personal
7266 M. (im Vorjahre 14.879 M.). 5percentige Dividende 70,000 M.
(wie im Vorjahre), Uebertrag auf das neue Jahr 9389 M. Die Actionäre
werden zu der am Donnerstag, den 22. November d. I., Vormittags 10*/< Ubr.
in den Geschäftsräumen der Brauerei zu Wiesbaden, Sonncnbergerstraße 55^
stattfindenden ordentlichen Generalversammlung eingeladen, Tagesordnung:
1. Vorlage der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung für 1899/1900
unter Erstattung des Geschäftsberichtes seitens der Direktion und des Anssichts-
rathes. 2. Beschluß über Vertheilung des Reingewinnes und Entlastung des
Vorstandes und des Aufsichtsrathes. 3. Wahl eines Rechnungsprüfers für das
Geschäftsjahr 1900/1901. 4. Wahlen zum AuffichtSrath. 5. Verlosung von Par­
tialobligationen.
Aergschloßbrauerei und Malzfabrik ß. L. Wikh.
Arandt, Äctievgesellschaft in Krünberg i. Schk. Am 24
November 1900, findet im Bureau der Herren Herz, Clemm Go.
in Berlin IV., die diesjährige ordentliche Generalversammlung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Vorlegung des Geschäftsberichtes
und des Revistonsberichtes; Genehmigung der Bilanz und des
Gewinn- und Verlustkontos pro 1899/1900. 2. Entlastung des
! Vorstandes und des Aufsichtsrathes. 3. Genehmigung des Verkaufes
der Braunschweiger Niederlassung. 4. Beschlußfassung über den An­
trag, betrcffend die Herabsetzung des Grundcapitales und dement­
sprechende Aenderung des H 3 des Statuts. 5. Revisorcnwahl. 6. Aus-
sichtsrathswahl. Stimmberechtigt sind diejenigen Actionäre, welche
ihre Actien ohne Dividendenbogen oder die diesbezüglichen Depot­
scheine der Reichsbank oder eines Notars spätestens am 20. No­
vember 1900 während der üblichen Geschäftsstunden entweder in
Berlin bei dem Bankhause Herz, Clemm L Co., in Grünberg
i. Schl, bei dem Bankhause H M. Flies bach Wckwe, oder bei
der Gesellschaftscasse hinterlegt haben.
Berliner Bierbrauerei- Actiengesekschaft, vormals
A. W. Kilseöein in Berlin. Die Actionäre werden zu der in
Berlin am Donnerstag den 22. November d. I., Vormittags 10 Uhr,
im Brauereicomptoir, Am Tempelhofer Berg 6, stattfindenden ordent­
lichen Generalversammlung mit folgender Tagesordnung eingeladen:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes sowie der Bilanz und der Gewinn-
und Verlustrechnung pro 1899/1900. 2. Bericht des Revisors.
3. Entlastung des Vorstandes und des Aufsichtsrathes. 4. Wahl des
Revisors. 5. AufsichtSrathSwahl. Zur Thcilnahme an der General­
versammlung sind diejenigen Actionäre berechtigt, welche bis Montag
den 19. November d. I., Abends 6 Uhr, bei den Gesellschaftscassen in
Berlin oder Vormittags von 9—12 Uhr bei Herrn Emil Ebeling,
Jägerstraße 55, oder bei Herrn S. Simonson, Potsdamerstraße 23 ü,
ihre Actien einreichen. In der jüngsten Aufsichtsrathssitzung legte die
Direktion die Rechnungsabschlüsse für das abgelaufene Geschäftsjahr vor.
Die Abtheilung Weißbier ergab einen BetricbSgewinn von 134.832 M.
gegen 58 257 M. im Vorjahre. Die Abtheilung Bayerisch Bier
ergab einen Betriebsverlust von 55.823 M. gegen 90.175 M. im
Vorjahre. Die Abschreibungen erfordern dieses Mal bei der Abtheilung
Weißbier 32 484 M. gegen 40 486 M. im Vorjahre, bei der Ab­
theilung Bayerisch Bier 67.604 M. gegen 40,245 M. im Vorjahre.
Das Gesammtresultat ergibt demnach 21,079 M. Verlust gegen
112.650 M. Verlust im Vorjahre.
Panziger Actienvierbrauerei in Sanzig. Die Actionäre der
Danziger Actien-Bierbrauerei werden für Montag den 26. No­
vember 1900, Nachmittags 5 Uhr, nach Danzig Heiligegeist­
gasse 1261, zur ordentlichen Generalversammlung eingeladcn, Tages­
ordnung: 1. Bericht der Direction und des Aufsichtsrathes über das
vergangene Geschäftsjahr, Vorlegung und Genehmigung der Bilanz,
Entlastung des Vorstandes, Festsitzung der zu vertheilenden Divi­
dende. 2. Wahl von Mitgliedern des Aufsichtsrathes und von Re­
visoren. Diejenigen Actionäre, welche an der Generalversammlung
theilnehmen wollen, haben bis spätestens den 23. November 1900
ihre Actien ohne Talons und Dividendcnscheine und, wenn sie nicht
persönlich erscheinen wollen, die Vollmachten oder sonstigen Legitimations-
Urkunden ihrer Vertreter entweder in Berlin, bei den Herren Ge­
brüder Hey man Commanditgesellschaft, Charlottenstraße 55, oder in
Danzig, bei der Direction im Geschäftslocal, Heiligegeistgasse 126, zu
hinterlegen oder Bescheinigungen über anderweite Hinterlegung der
bezeichneten Urkunden bei der Direction einzureichen und dagegen ihre
Legitimationskarten in Empfang zu nehmen.
Brauerei Wanlshöhe, vormals A. Spitta in Hliorf
bei Schwerin i. M. Der Aufsichtsrath hat in seiner vorwöchent­
lichen Sitzung den Anträgen des Vorstandes gemäß beschlossen, der
auf den 24. November cinzuberufenden Generalversammlung die
Vertheilung einer Dividende von 8 Percent (wie im Vorjahre) vorzu­
schlagen.
Linzer Actienbrauerei und Malzfabrik in Linz. Laut einer
Kundmachung des Verwaktnngsrathes findet die VIll. ordentliche General­
versammlung Sonntag den 25. November, 10 Uhr Vormittags, im Vortrags­
saale des Kaufmännischen Vereines, Linz, Landstraße 49 (Kaufmännisches
Vereinshaus), Stiege 1, 1, Stock, mit folgender Tagrsordnnng statt: 1. Bericht
über das abgelaufene Geschäftsjahr und Genehmigung des Rechnungsabschlusses,
2. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes, 3. Bericht des
Revifionsausschusse«. 4. Wahl dreier Verwaltuugsrälhe. 5. Wahl des Revisions­
ausschusses,— Jene Herren Actionäre, welche an der Generalversammlung
theilzunehmen beabsichtigen, werden in Gemäßheit des Z 19 der Statuten ein­
geladen, ihre Actien sammt den nicht fälligen Coupons behufs Ausübung des
Stimmrechtes entweder an der Gesellschaftscasse i» Linz, Kapnzinerstraße 51,
oder bei der Bank für Oberösterreich und Salzburg (1. Stock, Depot-
abtheilung) spätestens bis 17. November 1900 gegen Empfangnahme des
Bestätigungsscheines und der zum Eintritt in die Generalversammlung be.
rechtigeuden Legilimalionskarte zu deponiren.
Böhmische Actienbrauerei in B"dweis. Die sechste ordent­
liche Generalversammlung der Actionäre vorstehender Aktiengesellschaft


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 13 ]
„DumtirinuS."
977
findet Sonntag den 25. November d. I. statt. Am Programme be­
finden sich blos die üblichen Verhandlüngsgecenstände. Die zum
Austritt gelangenden Verwaltungsräihe Jan BreskF, Dr. I.
DlourhF, P. M. ärämek, sowie die Revisoren K. Knapp,
C. Kohausek und Ersatzmann Jan Velik sind wieder wählbar.
Erste Ungarische Aclienvrauereigesestschast in Stein-
örnch-Audapest. Am 25. d. M. findet in Budapest die 33. Jahres­
versammlung dieser hervorragenden Bcauereiactiengesellschaft mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Jahresbericht der Direktion, Vor­
lage der durch den Aufstchtsrath geprüften Bilanz, Feststellung der
zu vertheilenden Dividende und Ertheilung des Absolutoriums.
2. Wahl von drei Directionsmitgliedern. Der an die Aktionäre zur
Vertheilung gelangte Directionsbericht ist kurz, aber in fein com-
merciellem Styl gehalten, und läßt die Textirung den gebildeten Fach­
mann erkennen, denn er spricht mit Ueberlegung von den großen
Opfern der Gesellschaft bei den stets wachsenden Steuerlasten,
deren die Direktion sich bewußt ist. Trotz dieser großen Opfer weiß
der Bericht das Vertrauen der Aktionäre dauernd zu fesseln, indem
er den Beweis erbringt, wie sehr die Direktion durch mühevolles
Walten und Anspannung aller Kräfte der thätigen Personen in
der Aktiengesellschaft ein günstiges Resultat zu erzielen verstanden
hat. Der Reingewinn für die abgelaufene Campagne beträgt
466.328 89 K.. dazu Vortrag aus dem Jahre 1899/1900
mit 65.802 24 K. ergibt eine Summe von 523.131 13 K. Hievon
wünscht die Direktion an die Aktionäre (3000 Stück Aktien
L 600 K.) 140 K. oder 420.000 K. zu vertheilen, 83.939 20 K.
als recht- und statutenmäßige Tantismen zu vertheilen und 28.191 93
Kronen auf neues Conto vorzutragen.
Muster Actieuvrauerei Muske-Mrag. Die ordentliche
Generalversammlung d»r Aktionäre findet Mittwoch den 28. No­
vember d. I. um '/zll Uhr Vormittags in den Lokalitäten der
BrauhauSrestauration in Nusle statt. Am Programme befindet sich
auch ein Antrag auf Aenderung der Statuten.
Leipziger Bierbrauerei zu RenSnitz, Riebeck L ko-, Actien-
ge?ell>chaft. Am 28. d. M. findet in Leipzig die ordentliche Generalversammlung
oieser Gesellschaft statt. Der Vorstand hat dem Auisichtsrath die Bilanz und Ge­
winn- und Verlustrechnung für das mit dem 30. September 1900 abgelausene
Geschäftsjahr vorgelegt. Der Bruttogewinn stellt sich inclusive Gewinnvortrag
aus 1 065.568 M. gegen 988.046 M. im Vorjahre. Der Anfsichtsrath beschloß
dem Anträge des Vorstandes gemäß 563.000 M. zu Abschreibungen und Re­
serven zu verwenden, 70.000 M. dem Erneuerungssonds zu überweisen und
eine Dividende von lOPercent wie für das Vorjahr, zu vertbeilen. Der Bier­
absatz ist gegen das Vorjahr um rund 23.300 Hektoliter gestiegen.
Höher Brauerei- Äctieugesellschaft, vormals Mar
Koöer in Höh-Leoken. Donnerstag den 29. d. M. findet im
Sitzungssaale der Brauerei Göß die diesjährige ordentliche General­
versammlung statt.— Der Verwaltnngsrath wird eine Dividende
von 28 Kronen per Aktie zu bezahlen Vorschlägen.
Mahn L Hhkerich's Bierbrauerei, Kctiengesellschaft
zu "Rostock. Nm 29- November d. I. findet die ordentliche General­
versammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Bericht des Vor­
standes und des Aufsichtsrathes über das abgelaufene Geschäftsjahr,
Vorlegung der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung.
2. Antrag auf Ertheilung der Entlastung des Vorstandes und des
Aufsichtsrathes. 3. Beschlußfassung über die Vertheilung des Rein­
gewinnes. 4. Neuwahl zweier Aufsichtsrathsmitglieder an Stelle der
ausscheidenden Herren Hans Hopf in Nürnberg und Emil L. Meyer
in Hannover.
Merkiner Weißbiervraucrei Actiengeselkschaft, vormaks
Zart Landrs in Berlin. Am 1. December 1900, Vormittags
10 Uhr, findet die 28. ordentliche Generalversammlung statt, wobei
folgende Punkte zur Verhandlung gelangen: 1. Bericht über die Lage
des Geschäftes unter Vorlegung der Bilanz für das abgelaufene
Geschäftsjahr. 2. Bericht der Revisoren, Feststellung des Reingewinnes
und der Bilanz. 3. Beschlußfassung über die Ertheilung der Decharge
an den Vorstand und an den Aufsichtsralh 4. Wahl zum Aussichls-
rath. 5. Wahl der Revisoren.
Bürgerliche Brauerei in Königliche Weinberge Mrag
Am 2. December d. I. findet um 10 Uhr Vormittags in Prag die
diesjährige ordentliche Jahresversammlung statt.
Hofbrunbaiis Hanau, vormals <8. PH Nicolay. Acticngeselt-
schast. Die Aktionäre werden mittelst Kundmachung des Vorstandes Herrn
Jean Nicolay, zu der am Samstag den 1. December d. I., Nachmittags
5 Uhr, im Saale des Gasthauses „zu den drei Rindern" in Hanau stattfindenden
IV. ordentlichen Generalversammlung eingelade». Tagesordnung: 1. Bericht
Uber das abgelaufene Geschäftsjahr; 2. Vorlage der Bilanz, der Gewinn- und
Verlustrechnung und Prüfungsbericht deS Aufsichtsrathes; 3. Genehmigung der
Bilanz und Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes; 4. Ent­
lastung des Vorstandes und Aufsichtsrathes.
Brauerei Mfefferberg vormaks Schneider L Killig,
Actiengeselkschaft. In der am 6. d. M. abgehaltenen AufsichtS-
rathSsitzung wurde von der Direktion die Bilanz und das Gewinn-
und Verlustkonto für das verflossene Geschäftsjahr vorgelegt und
seitens des Aufsichtsrathes beschlossen, nach reichlichen Abschreibungen
die Vertheilung einer Dividende von 14 Percent (im Vorjahre 13 Per­
cent) in Vorschlag zu bringen.— Die Aktionäre werden zu der am
Dienstag, 4. December l. I., Vormittags 10'/, Uhr, im Saale der
Brauerei Schönhauser Allee 176 stattfindenden ordentlichen General­
versammlung eingeladen. Tagesordnung: 1. Bericht des Vorstandes
über die Lage des Geschäftes unter Vorlegung der Bilanz, des Ge­
winn- und Verlustkontos und deS Geschäftsberichtes für das verflossene
Geschäftsjahr. 2. Revisionsbericht über die Prüfung der Rechnungen,
der Bilanz und des Gewinn- und Verlustkontos für das verflossene
Geschäftsjahr. 3. Beschluß über Ertheilung der Decharge und Fest­
stellung der Dividende. 4. Wahl eines oder mehrerer Revisoren.
Schrvabingerbrauerei in München, Kcliengeselkschakt,
vormaks Sakvatorörauerei. Am 7. December findet in München
die Jahresversammlung vorgenannter Brauerei-Aktiengesellschaft statt.
Der Aussichtsrath wird der Generalversammlung die Vertheilung
einer Dividende von 6'/, Percent gegen 6 Peicent im Vorjahre
Vorschlägen. Die Abschreibungen betrogen circa 100.000 M. gegen
88.000 M. im Vorjahre, circa 12.000 M. werden auf neue
Rechnung vorgetragen. Die Gesellschaft hatte ferner einen außer­
ordentlichen Gewinn durch TerrainverkLufe rc. von circa 250.000 M.
Es wurde beschlossen, hieraus den gesetzlichen Reservefonds durch Zu­
weisung von 117.684 11 M. auf seine statutenmäßige Höhe von
200 000 M. zu bringen, dem Specialreservefonds 46.000 M. zu­
zuweisen, so daß derselbe jetzt 100.000 M. beträgt, auf Maschinen-
conto eine Extraabschreibung von 30.000 M. vorzunehmen, dem
Delcredereconto 15.000 M. zu überweisen und den Rest von circa
36.000 M. noch für Extraabschreibungen zu verwenden.
Spandauerberg- Brauerei, vormaks E. Bechmann,
Äclieugeselkkchaft. Äm 8. December d. I findet die diesjährige
ordentliche Generalversammlung statt. Der Aufsichtsrath bat in seiner
letzten Sitzung beschlossen, der Generalversammlung die Vertheilung
einer Dividende von 8 Percent, wie im Vorjahre, vorzuschlagen.
Erste Eukmvaiver Hclien-Erporlbierbrauerei. Laut Be­
schluß des Aufsichtsrathes findet am 10. December l. I. die General­
versammlung der Aktionäre statt und wird derselben ein Jahresbericht
unterbreitet werden, welcher mit einem Bruttogewinn von 901.347 M.
gegen 780 558 M. im Jahre 1898/99 schließt. Davon sollen
305 213 M. zu Abschreibungen verwendet werden. Von dem ver­
bleibenden Reingewinn sollen 50.000 M. dem Delcredereconto zuge-
sührt und 7500 M. dem Pensions- und Unterstützungsconto über­
wiesen werden. Die Dividende wird wieder mit 30 Percent vorge­
schlagen. Znm Vortrag auf neue Rechnung gelangen 9746 M. Der
Bierabsatz betrug im Berichtsjahre 209 337 Hektoliter (1898/99
205.955 Hektoliter), die Production betrug 204.057 Hektoliter (im
Vorjahre 202.618 Hektoliter).
Actienvierbrauerei zu Meisewih. Der Aufsichtsrath be­
schloß, der auf den 14 December d. I. einzuberufenden General­
versammlung bei angemessenen Abschreibungen, beziehungsweise Rück­
stellungen dieses Jabr nur die Vertheilung einer Dividende von
14 Percent auf die Aktien und von 25 M. auf jeden Genußschein
vorzulchlagen. Im Jahre vorher wurden 18 Percent Dividende an
die Actionäre vertheilt.
Gevelsberger Actienbranerei. vormals Karl Denningyosf in
Gevelsberg i. W- Mittwoch de» 12. December 1900, Nachmittags 3 Uhr,
wird in dem Sitzungssaale des Bankhauses C. G. Trinkbaus in Düssel­
dorf die IV. ordentliche Generalversammlung mit folgender Tagesordnung ab­
gehalten: 1. Bericht des Vorstandes über die Lage der Geschäfte, unter Vor­
lage der Bilanz, des Gewinn- und Verlustkontos und des Geschäftsberichts für
das verflossene Geschäftsjahr und Bericht des Aufsichtsrathes; 2 Beschlußfassung
über die Genehmigung der Jahresbilanz und die Gewinnvertheilung sowie über
die Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsraths.— Es sollen laut eines Be­
schlusses der Verwaltung 9 Percent ans die alten und 4'/, Percent auf die
neuen seit Heuer begebenen jungen Actien zur Vertheilung gelangen.
König Bro,irret, Aktiengesellschaft''«», Beeck bei Rnhrort.
Mittwoch, den 12. December 1900. Nachmittags 5 Uhr, findet in dem Sitzungs­
saale des Bankhauses C. G. Trinkaus in Düsseldorf die II. ordentliche General­
versammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Bericht des Vorstandes über


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 14 ]
978
,OsmbrinuS?
die Lage der Geschäfte, unter Borlage der Bilanz, des Gewinn- und Verlust-
contos und des Geschäftsberichtes für das verflossene Geschäftsjahr und Bericht
des Anssichtsrathes. 2. Beschlußfassung über die Genehmigung der Jahresbilanz
und die Gewinnver,Heilung, sowie über die Entlastung des Vorstandes und Auf-
sichtsrathes. 3 Bewilligung einer Vergütung an den ersten Aulstchtsratb. Laut
Beschluß des Aussichtsrathes wird eine 7ff,vercentige Dividende, gegen 7 Per­
cent im Vorjahre zur Auszahlung an die Actiouäre gelangen,
Karöurgcr Actienöranerei. Diese Brauerei beruft für den
12. December d. I. ihre diesjährige Jahresversammlung ein und
wird eine g'/zpercentige Dividende ausschütten. Die Brauerei hätte
dieses Jahr mehr bieten können, doch hatte der Absatz unter einem
7 Vs Wochen dauernden Streik von zwei Dritteln der Arbeiterschaft
zu leiden, da auch die Abnehmer der Brauerei boycottirt wurden und
mit fast noch nicht dagewesenen Mitteln gegen dieselbe gekämpft
wurde. Wenn trotzdem der Absatz (33 503 Hektoliter) den vorjährigen
nicht nur erreichen, sondern noch um 42 Hektoliter überschreiten
konnte, so spricht dieser Umstand für die Beliebtheit des Bieres. Der
Kewinn beträgt 131.854 M,, nach Abschreibungen in Höhe von
41 724 M, verbleibt ein Reingewinn von 90430 M, Derselbe ist
gegen die Vorjahre etwas zurückgeblieben, da allein für Kohlen
fast 10,000 M. verausgabt wurden; das Jnteressenconto brachte
rund 3000 M. weniger.
Weine Wiener-Leitung.
Lesterreichische Patente.
Anmeldungen
vom 71. October bis incl 25, October 1900
Neue Hefe und Verfahren mit derselben bei der Vergab, ung der Maischen
in landwirlhschafilichrn Brennereien, Josef Kozäk in Prag und Ludwig
Schück in Dirna bei Soböslarr (Böhmen), 16, October 1900.
Bie, flaschenfüllovvarat, Johann Putze in Wien. 13: October 1900,
Verfahren zur Ecivarung von Kohlensäure beim Ausschank von Bier
und anderen Getränken. Hubert Seifarth und Otto R a b e n s ch l a q in
Haspe (Preußen). 14, October 1900.
Automatischer Bericht-ß für Trinkgefäße rc. Carl Schm auß und
Gustav Barth in Bad Hall (Oberösterreich). 16. October 1900.
Aufgebote:
Beck Rrrd. in Bochum. Tampsbraupfanne. Augemeldet am28.Angnst 1900.
Schmidt Adolf N., Apotheker in Reichenberg (Böhmen). Verfahren
zur Gewinnung des Zell-aftes von Hefe. Angemeldet am 13. April 1900.
Tanner. Laetsch L Co., Wien. Damvibranpsanne. Angemeldet
am 16. Juli 1900 als Zusatz zu dem Pate»t-Nr. 1138.
Schänder! Hans. Braumeister in Berlin. Verfahren zum Abziehen
von kohlensäurehältigen Flüssigkeiten. Angemeldet am 6. November 1899.
E r t h e i l u n g e n i
PatentNr. 2778. Verfahren zur Herstellung von Alkohol und Preßhefe
m-ttelst saccharificirender Schimmelpilze, Emile Augustin Barbet, Ingenieur
in Paris. Vertreter V. Karmi n. Wien. Vom 1. August 1900 ab.
Patent Nr. 2799. Einrichtung zum Festhalten der Stöpsel in Flaschen.
Firma: Hampel sc Worm in Oberkreibitz-Schönfeld (Böhmen). Vertreter
M S ch m o l k a, Prag. Vom 15. Juli 1900 ab.
Erlöschungen:
Patent Nr. 330. Verfahren zur Herstellung eines diastasereichen Malzes.
Victor Herzt in Budapest
Patent-Nr. 647. Flascheiireiriigungsmaschiiie. Heinrich WeSkamp
in Bochum.
Firmaprotokolli-nng in Oesterreich-Ungar«.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgericht in St. Pölten wurde im Handels­
register für Einzslfirmen die Firma „S. Kowanitz' Eidam (Emil Breitner)",
Malzfabrik Klamm in der Catastralgemeinde Klamm, Ortsgemeinde Brand-
Laaben, welche von Emil Breitner, Kaufmann in Wien, zum Betriebe einer
Mälzerei, Mahl- und Sägemühle in Klamm geführt wird, sowie die zwischen
dem Firmainhaber Emil Breitner und Emilie Kowanitz, verehelichten
Breitner, errichteten Ehepacteu ääo. Wien, 2. März 1899 eingetragen.
In das Register des k. k. Laudesgerichtes Linz für Gesellschaftsfirmen
wurde eingetragen die Firma ..Die Budweiser Brauberechtigterr, bürgerliches
Brauhaus, gegründet 1795", Zweigniederlassung in Linz der in Budweis be­
stehenden Hauptniederlassung mit nachfolgenden Rechtsverhältnissen: Die Geschäfts-
Unternehmung gründet sich aus das der Corporation der Brauberechtigten
Bürgerschaft von Budweis nach dem St. WenzelS-Bertrage rustehende Pro-
pmationsrecht und auf die in den Generalversammlungen vom 5. August 1872,
12 September 1888 und 24. September 1894 beschlossenen und beziehungs­
weise abgeänderte» Statuten. Den Inhalt der Berechtigung dieser Corporation
bildet die Erzeugung und der Verschleiß des Bieres, dann die Erzeugung und
Verwertbnng der mit der Biererzengurig verbundenen Nebenproducte. Die
Corporation wird von den Besitzern der auf den brauberechtigten Stadthäusern
einverleibten 387 Braugerechtigkeiten (Brauräirgel gebildet. Die Leitung und
Vertretung der Geschäfte obliegt außer der Generalversammlung dem aus
15 Mitgliedern und drei Ersatzmännern bestehenden Brauausschusse, welcher
von der Generalversammlung aus den Brauberechtigterr auf die Dauer von
drei Jahren gewählt wird. Die Firma wird in der Weise gezeichnet, daß unter
die mit Stamviglie vorgedruckte oder vorgeschijebene Firma der Obmann des
Brauansschusses oder besten erster oder zweiter Stellvertreter und überdies
zwei Mitglieder des Branausschuffes ihre Namensfertigung best-Herr, Den Aus­
schuß bilden derzeit nachstehende, sämmtlich in Budweis wohnhafte Besitzer brau-
berechtioter Stadthäuser: 1. Jobann Löwenböfer, Juwelier, zugleich Ob­
mann; 2. Felix B i tz a n. Realitätenbesitzer, zugleich erster Obmanvstellverlreter;
3. Wenzel Stotz kV. Haubesitzer, zugleich zweiter Obmannstellvertreter; 4. Anton
Franz Ta sch ek, Kaufmann: 5. Jolef Kn eißl, Baumeister; 6. Josef Haas,
Droguist; 7. Heinrich Fürst, Eisenbändler; 8. Ferdinand Hrbek, Badbaus­
besitzer: 9, Franz Knavv. Seifensieder; 10. Franz Ritt. Lederhändler;
11. AIIOr. Conrad Vogl k. und k. Oberstabsarzt d. R.; 12 Wenzel Bitzan,
Hausbesitzer; 13, Ignaz Fantl, Ptodrrctenbändler; 14. Carl Gothmann,
Buchdruckereibesitzer; 15. Johann Wort» er, Hausbesitzer.
Vom k. k Landes- als Handelsgericht in Czeruowitz wird biemit kund-
gemacht, daß in das biergerichtliche Handelsregister für Gesellschaftsfirmen die
Firma „Erste Kolomeaer Maschinen-Dampsbrauerei von B r e t t l e r L Co mp."
zum Betriebe der Bierbrauerei als Zweigniederlassung in Kriszczatek der in
Kolomea befindlichen Hanptniederlafsunq sowie nachstehende Rechtsverhältnisse
derselben eingetragen wurden: Offene Gesellschafter sind: Mendel Brettl er,
Moses Seidmann, Moses Breier und Nathan Baran, alle Handels­
leute i» Kolomea Der Sitz der Firma ist in Kriszczatek. Die Geselltchaft bat
am 15, Jänner 1898 begonnen. Zur Vertretung der Gesellschaft sind olle vier
Gesellschafter nur i» Gemeinschaft befugt, welche die Firma der Gesellschaft in
der Weise zeichnen werden, daß jeder der vier Gesellschafter unter den Abdruck
des Firmawortlaute« de» Anfangsbuchstaben seines Vornamens und seinen Zu­
namen beisetzt.
0k8te»'»'6iokn8oti-ungai'i8i:!is Ki'ausk'ki Folien in ^nonenwätinung
5lawe risr üotreir-Oeselisolrsft
8i»r
^elien-
Kronen
^ ^886rV6ll
lirlinner Lotieu-Lrausrei uncl Aalvfirbrrlr ...
Urniiiier Liausroi-Lotisir-OlessIIsvIiLst
Lürgerlrsiis Lisrbiau«rtzi-4etiou-8ss,, 8be1nbrnvb
Unsrer ^etieu-Lrauerei, Lr-ts
O-Nsser Liausiei-t1st!eu-6eseIIsobaft ......
Krarer Lctrou-Lrnriarei, h.'rstu
TölliAsbisrbiauerai-^otrsir-üsssilsolmst, 8tviubruel
I.Iesliige-r liiauerer-üstikir-OoseilsLbast ....
Pilsener 4ctien-8rsuer>-j. Lrsto
8ebeIIvi>1rof«r (krste lüsriuauei-si-^c-tiell-Olesollsohg
8nii«-b<»rr«-i- ^--tisu-kiauerei
Iluxarlsoii« äutien-Lrausisi, Krsts, in 8teii,bruv
Bruno
Wien
Budapest
Lxsr
6öss
Orar
Buäapsst
Wien
Büseu
IVien
krax
kt>i»ltnt(8teiilmichj
4,200.000
4,000.000
4.000 000
986 800
5 000.000
5 600.000
4.800.000
9 000100
2,400.000
670.200
1,800,1)00
1,800.000
10.500
20,000
20.000
2,467
12 500
5.600
28.000
45.000
8.000
3.351
4.500
3.000
400
200
200
400
400
1,000
200
300
200
400
600
452.356
428.079
72 990
158.248
222.022
216,736
220,000
671.502
309.007
877,392
3 027.850
236.490
178,528
127.020
56.300
176350
200.100
100.530
352 846
266.400
135.330
441.560
239760
23.-
12.-
9.-
30.-
32.-
30.-
16.-
132.-
28.-
140.-
140.-
550-
198-
134-
620-
590-
1.040-
14-
315-
1900-
435--
2.500-
2 349-
560
201
136
'!60
610
1.060
16
325
1.960
450-
2 600
2.360
WWMWWMN
Wsot!8öl8tllböii-^l!tiöii-6ö8öIl8etigft
i rverlen
> nivr äou (.-ouinntestsn Iieeiiuuui-, ümslüults
Übrl
un-l drietiisbo LulruAeu
eirbsrit.
mit uiüu-I!il-b-
leostsntrsi
ILK6VK"
^öeti8öl8tudöN!v
^VollLeilv 10, IV. >V!s<1sQ, Lauptstr. 11,
VII. klLris.1ü1L6!-8ti-. 74b, IX. 32.
2ur
emj keblsusrrertü:
4 H izoVelser l-ovaidakn-pi-ioritäts-Obligationen.
8orvobl stis feil igen Tinsev, als anah cüe
ckurotr äuslosunx rar küekrakluns ge-
isngenäsn Obligationen wsräen okne jeüsn
Lssil.


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 15 ]
,GsmtirtnuS."
079
^ tatistik des ^n- und Auslandes.
Aiererzeugung und Biersteuererlräge sämmtticher Araucr-ien der im Aeichsrathe vertretenen Königreiche und Länder mit
Wosnien und Kerzegowina in der Araucampagne 1899/1900, vergtichen mit 1898/99.
Kronland
NiederLsterreich.
Oberösterreich
Salzburg...
Tirol und Vorarl
berg ....
Steiermark..
Kärnten ....
Krain
Oesterr.-illyr. Küsten
land ...
Böhmen
Mähren
Schlesien....
Galizien
Bukowina...
Bosnien und Herze­
gowina...
18 9 9
19 0 0
Summe
September October! November! December> Jänner Februar
März
April
Mai
Juni
Juli
August
e k t o l i t e r
Steuer-
Ertrag
Krone»
299.588
59 056
83.212
30.012
65.883
15 810
1.159
6.820
714.226
148.719
29.814
77 558
7.572
1385
288.169
85423
38171
22.705
76.951
10.553
1096
6 050
«,90.882
142.981
29.836
84.131
9.798
4 255
295.345
100.461
34.873
30.679
77 846
17.853
2.915
5.390
726.478
150.389
33.623
96.835
11.366
5 153
281.545
101.451
39 022
33.195
73.505
17.430
4.613!
4.576
698.910
151412
29 241
95 257
9 641
6.160
1899/1900 Summe
1898/99
1899/1900^
1.450 794 1.491.101 1.589.206 1 548.952
1,446.483 IM6.078 1.498999 I 601 386
4.311! 124.923! 90.207
!
266.578 276.091
114 260 101.445
40.599 34.628
335.161
113.825
40.165
293.484
97.104
36 547
376.786 367.622
97.845 87.024
38.148 35.076
35 373 31.910 36 683
79.639 84.774 95.057
21.446 18912 20.150
7.939 8051 9.578
32.659 40.097 38.747
73.322 87.783 77.021
17.236 21.160 20.305
9.013 10.070 6.L88
6.420
695 557!
167.114
31 114
99.640
9 940
8.410
619.742
149.300
27.453
99 066
11566
7.018 5.848
9.180
786.442
173.556
37.636
103.082
12.251
5.421
8 120
734.407
156.123
32.788
81.112
9.020
7.440
874.795
192.940
40.498
103 227
10.822
2.954 5.404
2.600
882.738
192.30
42.240
106.774
11.411
5.897
389.789
95.891
38.876
44 431
82.601
22 550
5.245
1 140
935.718
213.127
48.263
106.292
12.146
6.661
314.245 3,744.403 17.019.811
82.614! 1,139.403! 4.380.250
38.172! 447.489 1 808627
40.158/
63.434!
18069
1.823
426 682 1,740.668
937.816 4,629180
221.504
67.890
875031
284.357
—! 66.140 409 500
868.467 9,228.362 32.620 221
205.663 2,046.630
45 677 418 183
99.141 1.152.115!
10.589 126.122
1.520 57.626
7,342.599
1,602.279
4.201.783
508.067
233.107
1 582.638 1 480.226 1,778.187 1,583.889 1,907 015 1,876.149 2,002.736 1,789.572 20.080.365 77.055.4800
1.606.401 1.610.376 1,734.085 1,586.092 1,765.322 1.790.4430,809 116 1.732.407 19,627.188 74,156.346
52.434/ 23.763
! 44.102!.! 141.693! 85.706! 193.620 57.165 453.177 2.899.134
130150s.> 2.203^ -!.!'!-!>--
Die Biereinfuhr nach Wien und Triest betrug in der Braucampagne 1899/1900 1.310.445 Hektoliter (1898/99 1,3.35 400 und wurden hiesnr 2,680 892 K.
an Zuschlagsgebühren eingehoben. Die Bierausfnhr ans Wien und Triest betrug 1899/1900 238.645 Heltoliter und wurden hiesüc 477.291 K. Linienverzehrungssteuer,
respective Biersteuerzuschlag rückvergütet.
*) Ohne Rücksicht auf die Steuernachlässe und die im Lause der Campagne nachträglich richtig gestellten Ziffern.
Ausweis üver die Erzeugung, Ein- und Ausfuhr von Aier im Monate Augult 1908, dann in der Zeit vom
1. September 1899 bis Ende ÄUgUlt 1900. (Zusammengestellt im k. k. Finanzministerium.)
Länder
Zur Erzeugung angemeldete Bier mengen
in
geschlossene»
Städten
auf dem
offenen Lande
Summ e
He lto lite r
Erzeugungs­
steuer')
Kronen
Biereinfuhr
in die geschlossenen Städle
BieranSsnhr
aus len geschlossenen Städten
Wien und Triest
.M-nge sLe'LinL. !!. M°ng°
in Hekto- Verzehrungssteuern in Helto-
litern
Steuerrück­
vergütung")
Kronen
Riederösterreich
Oberösterreich
Salzburg
Tirol und Borarlberg
Steiermark.
Kärnten
Krain
Oesterreichisch illhiisches Küstenland.
Dalmatien
Böhmen
Mähren
Schlesien
Galizien.
Bllkowina
154.054
264
14.832
26.010
12.302
160.191
82.614
38.172
40.158
63.434
18.069
1.559
853.635
179.653
45.677
86 839
10.589
314.245
82.614
38.172
40.158
63.434
18 069
1.823
868.467
205 663
45.677
99 141
10.589
1,419.314
314.677
154.539
171 278
274.035
72092
7 670
3,033.895
746 231
172182
370.333
42.644
119 552
923
Zusammen..
Hievon ab die Steuernachlässe, Z 1, I. Th-'il
der kaiserl. Verordnung vom 17. Juli 1899
(R.-G.-Bl. Nr. 120)
Verbleiben.
Hiezu Ergebniß vom 1. Sept. 1899 bis Ende Juli
Ergibt für die Zeit vom 1. September 1899
bis Ende August 1900
Bosnien und Herzegowina... ...
Hievon ab die Steuernachlässe.....
207.462
1,580 590
207.462
2 062.142
1,580.590
! 16,172.545
1.788.052 6,778 950 125.475
107 459')
239.104
II
28 620
57.240
816
250 950
3 684
368
32.304
64.608
1,788 052
18,23 t 687
6,671.491
69,023.701
/ 125.475
11,214.970
250.950
2,429.942
32.304
206.341
64.600
412.683
2,269.604 17,753.135 >20,022.739
75,695.192
>,340.445
2,680 892/ 238.645
477
291
1.520
Verbleibe»...
Hiezu Ergebniß vom I.SePt.1899 b.s Ende J»l
Ergibt für die Zeit vom I. September 189u
bis Ende August 1900 .........
1.520
56 106
1.520
6.684
174
1.520
56.106
6.510
243.165
57.626
56.626
249.675
*) Einschließlich Nachtragssteuer, dann Biersteuerzuschlag für das in den geschlossenen Städten Wien und Triest erzeugte Bier.
*") Rückvergütung der Linienverzehrungssteuer, beziehungsweise des BiersleuerzuschlageS.., «...
Anmerkung Zur Ausfuhr über die Zolllinie wurden beamtshandelt von den Zollämtern-. s) der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder:
im August 1900 56.672 Hekioliter; in der Zeit vom 1. September 1899 bis Ende August 1901 687 921 Hektoliter; b) der Länder Bosnien und Herzegowina: im
August 1900 75 Hekioliter: in der Zeit vom 1. September 1899 bis Ende August 1900 576 Hekioliter. Die entfallende Rückvergütung der Erzeugungssteuer
beträgt »ck a) im August 1900 233 859 K.; in der Zeit vom 1. September 1899 bis Ende August 1900 2,745.669 K.; ack b) im August 1900 353 K.; m der Zeit
vom 1. September 1899 bis Ende August 1900 2709 K.^^^
>) Hievon entfallen auf NiederLsterreich 3175 K., Oberösterreich 8381 K., Salzburg 2632 K., Tirol und Vorarlberg 6241 K., Steiermark 2847 K.,
Kärilten 3091 K., Krain 317 K., Böhmen 57.477 K-, Mähre» 10.907 K., Schlesien 3176 K., Galizien 8540 K. und auf die Bukowina 675 K.


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 16 ]
980
,Ganitirluus'
Ausweis üöer die Erzeugung, Ein- und Ausfuhr von Aicr im Monate Septemö.r 1900 (Beginn der Aetrievsperiode
1900—1901).— (Zusammengestellt im k. k. Finanzministerium.)
Länder
Zur Erzeugung angemeldete Biermenge»
geschlossenen
Städten
auf dem
offenen Lande
Summe
Hektoliter
Niederösterrreich
Oberösterreich..
Salzburg
Tirol und Vorarlberg
Steiermark
Kärnten.
Krain
Oestcrreichisch-illyrisches Küstenland
Dalmatien ..........
Böhmen..
Mähren ...........
Schlesien
Galizün
Bukowina
128.681
283
'irO
120
13.122
22.680
13.824
133 056
60.523
30.149
28.746
60992
12.999
144
723 010
129.709
35 127
66.273
9 921
261.737
60 523
30.149
28.746
61.280
12 999
264
120
736132
152.389
35127
80.097
9.921
Erzeugungs-
stcuer')
Kronen
1 200.008
232.234
122.658
119.855
264.096
51.269
1.095
758
2.583.229
553.212
132.602
299.823
39.214
Zusammen...!
Hievon ab die Steuernachlässe (Z 1, 1. Theil
der kaiserl. Verordnung vom 17. Juli 1899
R.-G.-Bl. Nr. 120) '.
Biereinfuhr
in die geschlossenen Städte
Bierausfuhr
aus den geschlossenen Städten
Wien und Triest
Menge
in Hekto­
litern
Hievon ent­
fallende Linien
Verzehrungssteuer
Kronen
114.966? 229.932
.939
7.878
Menge
in Hekto­
litern
18.864
766
Steuerrück­
vergütung")
Krone»
37.728
7.532
178 835 1,290.652 ?! 1,469.487
Ve: blcibe»
178.835 1,290.652! 1,469.487
5,600.053 118 905
93 493f)
5,506.560
2.4.,5
2.435
10.823
72
237.810 22 630
118.905
237.810
2435
10.751
22 630
45.260
45.260
Bosnien und Herzegowina.......
Hievon ab die Steuernachlässe ss ..)
Verbleiben... js. s 2.435
»» ^^ch^kßlich Nachlragssteuer, dann Biersteuerzuschlag für das in den geschlossenen Städten Wien und Triest erzeugte Bier,
i Rückvergütung der Linien Verzehrungssteuer, beziehungsweise des Biersteuerzuschlages.
^ Zur Ausfuhr über die Zolllinie wurden beamlshandelt von den Zollämtern: s) der im Rcichsrathe vertretenen Königreiche und Länder:
sä t>) 292 K^^' o)^ "ä'wkr Bosnien und Herzegowina: 62 Hektoliter. Die entfallende Rückvergütung der E>zeugungssteuer beträgt sä s) 184.855 K.;
"Mallen auf Niederösterreich 2929 K., Obeiösterreich 9810 K, Salzburg 2964 K., Tirol und Vorarlberg 5327 K-, Steiermark 2766 K.,
Kärnten 2568 K., Kram 108 K., Küstenland 53 K., Böhmen 46 811 K., Mähren 8219 K., Schlesien 2363 K., Galizien 8827 K. und auf die Bukowina 748 K.
Aus dem österreichisch-ungarischen Zossgeöiete. Ein- und
Ausfuhr des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monate
September 1900, verglichen mit September 1899:
Gerste....
Malz....
Hopfen ....
Bier in Fässern
Bier in Flaschen
Einfuhr
1900 1899
Metercentner
40.164')
740-)
10.092
Ausfuhr
1900 1899
Metercentner
497 465 «)
153.158 -)
4.151 «)
74.984 «)
1.128'«)
(grenzbegünstrgl)
787.632
126 946
5.153
75.899
1.059
aus Serbien.
185
4.942^) 5.200
22«) 17
') Hievon Gerste 32.024 Metercentner —....
50 aus Deutschland, 38 aus Italien, 209 au« Rrch>and° '7816^uz Numänieii,'
25 auS Serbien, 2 aus der Türkei.
0 Hievon Malz 1 Metercentner aus Deutschland.
') Hievon Hopfen 462 Metercentner aus Deutschland, 278 aus Rußland.
0 Hievon Bier in Fässern 4942 Metercentner aus Deutschland.
-) Hievon Bier in Flaschen 21 Metercentner aus Deutschland,
1 aus Triest.
°) Hievon Gerste 458.447 Metercentner nach Deutschland, 710 nach
»'««'"ich, 4780 nach Italien, 2 nach Rußland, 1437 nach der Schweiz,
, ""ch Rumänien, 1 nach Serbien, 4718 nach Hamburg, 20 nach der
Türkei, 24 866 nach den Niederlanden, 1 nach Egypten.
Hievon Malz 112 954 Metercentner nach Deutschland, 708 nach
England, 1106 nach Frankreich, 305 nach Italien, 900 nach Rußland, 21.247
nach der Schweiz, 500 »ach Rumänien, 1064 nach Serbien, 2288 nach Ham­
burg, 26 nach der Türkei, 303 nach Schweden, 2607 nach Norwegen. 2700
nach Däne,na, k, 4215 nach den Niederlanden, 806 nach Belgien, 202 nach
Griechenland, 400 nach Japan, 105 nach Egypten, 117 nach den Bereinigten
Staaten von Amerika, 505 nach Argentinien.
Hievon Hopfen 3172 Melercentuer nach Deutschland, 19 nach Eng­
land, <3 nach Frankreich, 5 nach Italien, 219 nach Rußland, 197 nach der
Schweiz, 4 »ach Rumänien, 20 nach Hamburg, 3 nach der Türkei, 297 nach
Schweden, 29 nach de» Niederlanden, 37 nach Belgien, 1 nach Griechenland,
72 nach den Vereinigten Staaten von Amerika, 3 nach Brasilien.
1 Hievon Bier in Fässern 55.145 Metercentner nach Deutschland;
168 nach England, 1366 nach Frankreich,. 4000 nach Italien, 63 nach
Rußland, 3093 nach der Schweiz, 153 nach Serbien, 1580 nach Triest,
li49 nach Hamburg, 402 nach Bremcn, 107 nach der Türkei, 1124 nach
den Niederlande», 1149 nach Belgien, 8 nach Griechenland, 8
Bulgarien, 1064 »ach Egypten, 3549 nach den Vereinigten Staaten
Amerika, 256 nach Amerika.
Hievon Bier in Flaschen 8 Metercentner nach Deutschland, 3
31 nach Italien, 83 nach Rumänien, 54 nach Serbien, 336
Lrrest, 28 nach Fiume, 228 nach der Türkei, 6 nach Belgien, 215
C.
nach
von
nach
»ach
nach
Griechenland, 23 „ach Bulgarien, 10 nach Brilisch-Jndien, 103 nach Egypten.
Aiererzeugung in der Araucampague 1899/1900.
Hektoliter
Forstinger in Eggenberg (Oberöstcrreich).. 44.190
Direktor und Braumeister Max Kink.
Fürst Kinsky in Chotzen (Böhmen) 36.602
Braumeister Wilhelm Greif.
Aktiengesellschaft Sternbräu in Salzburg
(Salzburg) 36.444
Direktor A. Passer.
Braumeister Josef Tannert.
Städtische Brauerei in Kuttenberg (Böhmen) 29.020*).
Braumeister Max Hartmann.
Johann Swetina in Straßburg (Kärnten)
Braumeister Bohuslaw Roth.
3.0 ll
Weine Wiener-Leitung.
Alrmaprotokolliruugcn tu Oestcrrelch-Ungarn.
Bei der Firma „Oesterreichische Handelsgesellschaft für Bierindustrie,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung" wurde Felix Ne »mann
als Vorstandsmitglied gelöscht und Hans Bruck, Privatbeamler (bei der Firma
Steiner L Walles z) in Wien, als Vorstandsmitglied mit statuten­
mäßigem Firmirungsrechte eingetragen.
Von Seile des k. k. Kreis- als Handelsgerichte« Kolomea wird bekannt­
gegeben, daß in dem Handelsregister sür Gesellschaftsfirmen bei der Firma
Trichtel, Schmid L Comp, Bierbrauerei in Snimyn, Nachstehendes ein­
getragen wurde: 1. daß die offene Handelsgesellschaft durch gegenseitige lleber-
einkunst in Folge Ausgebens dieses Unternehmens aufgelöst wurde; 2. daß die
Liquidation der Gesellschaft seit 1. Juni 1900 begonnen wurde; 3. daß zu
Liquidatoren Franz Trichtel und Dr, Joses Schmid bestellt wurden,
und daß sie die bisherige Firma mit dem Beisatze „In Liquidation" weiter
führen werden.
Aus dem Berorduungsblatte des k. k. FinanzmintstertnmS.
Es wurden ernannt die Finanzwachcommissäre Lambert Brand! und
Josef Gogela zu Finauzwachobercommissären zweiter Lloffe (Letzterer »ach
Stein), die Finanzwachoberrespicienten Josef Nowak (nach Dürnkrut), Johann
Dank (nach Wien-HernalS) und Rudolf Büttner (nach Laa a. d. Thaya)
zu Fiuanzwachcommiffäreii. (Finanz-Landesdirection Niedeiösterreich)
*) Wurde bei der Landwirthschaltlichcn Ausstellung in Kuttenberg für
Bier mit dem Ehrendiplome ausgezeichnet.


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 17 ]
3
n> I ssli u l i! u 11> n n> u l u l MMMIj
„Sambrlnu-S'
981
Ueder äie DawMooIiuii§ iv LrÄuereleu.
Vvrt>LA äss IvASllisiirs Herrn b. Hoväk, xetistteu in der 6vnernlvsr-
sninwInnA des Vereines Kr LrLnereiinänstris im LöniZrsioir Lüirmen,
nm 1. November 1900.
8tzbr Ktzsbrts Berrsn!
IViö Zis Llsbrrabl neuer LrünZunKen auk Zem teebniseben
Osbisttz Klsieb bei ibrem Inslsbentrettzn auf Ztzn bartnaekigtzn
IViZerstauZ Zss Bonssrvariswus stiess, 80 LsiKttz sieb Zem
BsZanken äer BswpfkoebunK Zes Bieres Zleieb vom LulauK
litzr tziiltz solebtz Bsibs von LtziuZso, Zass er sieb vor Zemaeb
unZ allmäliK Babn ru brsebtzn vsrmoebttz.
Ls ist vou Interesse, Lu erfabrsu, Zass sebon im Zabrs
1843 Ztzr Nünebsntzr Brauer aeberI äsrltzi Vsrsuebtz äer
BsmpfkoebuuK anstellttz, Zoeb Zitz8tz Versuebe errsKttzN iu
Laebkrsissn tziu 80 KtzrinZtzs Iuttzr6886, Zass sitz KanL iu Vtzr-
Kesseobsit kamen.
Bitz Otzfföntliebksit btzZann sieb mit jener Lra»tz erst
naeb Zem wiener BrausreouKrtzss (im Zabie 1873) ru bs-
fasseo, vosslbst Zaeobson Zitz Laebkrtziss mit jsnsm ueutzll
OsZanksn näber bekannt maebte. Zaeobson eonstruirttz aueb
Zitz erste Bampkkoekpfanntz, Ztzreu ieb später örvabnen vtzrZtz.
8tzit jtzvtzr Ltzit vuebs jeZss Zabr Zitz Lnrabl Ztzr LreunZs
jgues usuell BtzZaokens, mit vslebem sieb niebt uur Zitz
Brauer, eouZeru aueb Zis InZtznieurtz tlsissi« btzkasstsu, so
Zass vir bsuttz vor sinem fertiZtzu kroblem Zastebsn, uuZ ieb
bin überLsutzt, Zass tz8 binnen Lurrsm Ktzli, Ken virZ, aueb
ZitzjtzoiKtzn von Ztzr LveekmässiKksit Zitztzer usutzv LrünZung
LU übtzrLtzuKtzn, Vtzlebtz bis jtztLt tzoltzbeu Btzforwso uur miss-
trauiseb tzntKSKtznsabsn.
l^äbrenZ iu Lmsrika, BeutseblanZ uuZ in anZtzren
LänZern 8tzbou msbrertz Zabrs binZureb fast aussebliesslieb
Bampfkoebpfannsn iu VsrvtzvZunK stöbso, so LtziKts sieb für
Zis BampkkoebunK tziu rtzKtzres lutsresstz btzi uns in Böbmsn
erst iu IstLter Lsit. Ls ist LVtziftzllos, Zass Zis unervarttzts
8tsiA6ruuA Zer Lobienpreistz bisbsi tzius Llauptrolls spitzlts
uuZ aueb Zis vaebstznZs BoneurrsnL vou LusseblgK war,
vslebs ZkU Brausr btzutigtzu LaZtzs LvinKt, auf alltz erZenk-
lieben Lrsparnisss bei Ztzr L>L6UKUvA BeZaebt ru uebmeu.
Bas LuusbmsuZtz lutsrssstz für Zitz BamplkoebuvK iu
Zen IktLtsu Zalirsn ist aber aueb Ztzim BmstanZs Lurusebreibtzn,
Zass Zis Loustruetiou Zsr Bampflroebpfauntzu tziu« btzZtzutsuZtz
VerbtzsstzruvA tzrtsbrtzu bat. IVübrsuZ sieb Zitz tzrstsu Bampf-
pfauneu, vas Lorm uuZ Biwsusioutzu aubtziauAt, vou §tz»
vöbuliebtzu Bisrpfanutzu vtzStzutlieb uuttzrsebitzZsu, so virZ
btzutk btzi Ztzn moZsrusttzu Bampfpfauneu niebt uur Zitz Lorm
Atzvöbniiebtzr Llauusu, sonZern aueb Zersu Burebmösssr,
Böbs uuZ BtziLiiäetitz sivAekalttzu.
r4Is tzius Zsr Ättzstsu Bampflroebpfanutzu erväbntz ieb
Zis sebouAtznanuttz Zaeobsou'sebtz Bampfpfrmntz. Ls varZiessiu
litzZeuZtzr, btzjZtzrseits Ziebt Atzseblosseuer L^iiuZer, äkssen Buttzr-
tktzil mit sintzm Uanttzl vsrseböu war, iu vtzlvbsu mitttzist sines
8iob6rbtzitsvsntil8 Zer Bampf ssiusu Zutritt fanZ. InveuZiZ
btzfauZ sieb sin LIüAtzlrübrvsrk aus Liaebtzissiu Ztzsssu ^ebss
LUAlsieb aueb Zitz O^IinZeraebss bilZtzts; Zisss kfauutzn babeu
Leuts uur mebr tziusu bistorisebtzu ^Vsrtb. Btzr ueus BtzZauktz
btzlram aber tzius bestiwmttz Riebtuu», uuä Zesbalb blsibtzu
sitz stets interessant.
i^aek Zaeobsou belassts sieb eius ^auLS Reibtz vou
Laekltzutsu mit Zsr vampflroebuu^. Bis Lorm Zer Lfanutz
änZsrttz sieb sobnell, vobtzi Ztzr eoustruetivs Lbeii stets ver­
vollkommnst vurZs. Vkuu vir Zitz in Ziesem Laebs »tzleistete
Arbeit vtzrfol^eu, so tiuZeu vir, Zass äas 8tr6bsu ^Iler,
vtzleds sieb mit Ztzr BampfkoebuuA befasst babeu, Zabiu
rielt, Zass
1. Zis Bampftsmxsratur mö^liebst ausKs-
uütrt vsrZö, uuZ
2. Zass Zis Lorm Zer Bampfpfauus uaeb
Lbuuliebksit Zsr Lorm Zer frübtzr in Vtzrvtzu-
Zuu^ Ktzstauäeutzu ^tzvobniiebsu Lfanutz nabtzr-
k o m m tz-
Bitz srstsn Btzstrtzbull^tzN fübrttzn bis ins Lxirsmö. Bsmit
Zis Bamxfttzwptzratur AänLlieb ausAtznütrt vsrZs, leitsts man
Ztzn Bawpf aus Ztzm Bampfktzssel Zirtzet io Zis Naisebö. Biese
Lvt fanZ btzsouZtzrs in ^msrika ^uklauA. Btzr Vortbeil Zesstzn
ist klar, Ztznu niebt nur, Zass Zitz Oamxftemperatur am bsstsn
ausZtzuütLt virZ, sonZsrn Zureb äas Zirsets Buletten Zes
Bawpfss in Zis lilaisebs virZ aueb, vtzuissstens rum Krossen
Lbsils, Zas Lübrverk ersstLt uuZ Zis LlöKliobksit Keboteu,
selbst Zitz äiekstsn ülsisebtzu Isiekt Lu koeben. Lin Kiosssr
Vortbeil Zabsi ist aueb Zis Lintaebbsit äsr LioriebtuvK,
vslebs Kkiutz Krossen Lostsu tzrforäsrt. ^sblrsiekö unZ nam-
bafts LlävKtzl waebtzn )eZoeb Zisss L.rt bsi uns fast unwöK-
lieb. Der in Zitz Naisebö ZrivKsnZtz Bampf ist stets Lismlieb
vtzrunrtziniKt, unZ Zitzs ist Zsr BauptKrunZ, vsrum Ziesss Vsr-
fabrsn niebt in 4nvtznäunK kam unZ kaum .jemals rur
BtzltunK kommt— ausser 68 vürZtz Itzebuiktzrn oZsr Lbtzmiksrn
KtzlinKsn, Zen Bamxf von allen LsruurtziniKunKtzn LU bs-
frsitzn, so Zass er Zaun, aller Zem Bitzrs sebäZIieben LssianZ-
tktzilö ItzZiK, in Zis Uaisebtz Költzittzt verZsn könuttz. 4ber
aueb Zaun värtz Ziess ^rt uuZ IVeiss Zes Bierbrausns niebt
Kklöst, Ztznu es muss srvoKön vtzrZen. Zass Zsr Bawpk in
Zer Lfanus eouZensirt, voZureb Zitz Naisebs btzZsuteoZ vsr-
Züuut virZ. LIs ein vsitsrtzr LlauKtzl müsssu Zis starken
8töss6 btzLtziebvöt verZsu, vslebs Zureb Zsn 'Itzmpsralur-
uuttzrsebiöZ Lvisebsn Zsm Dampf uuZ Zer kältsren lllaisebe
Lum ^usbrueb kommen, ^ls Vortbsil buZst öfters Zas ltziebts
unZ siebsrs LsKulirsn LrväbnunK. Ls ist niebt LU böstreiten,
Zass in Zitzssm Lalle Zis BoZtzntemptzratur nitzmsls Zitz
Ltzwptzratur Ztzr Naisebtz übersttzigt— Zoeb man äarf jenen
Bmstanä niebt ausser Lebt lassen, Zass Zis Naisebtz an jönen
8ttzllöu, vo Ztzr Bampk einZriuKt, stets tzinsr unKtzvöbnliek
boben Lsmperatur ausgtzstztrt ist, vas aueb lsiebt ein Vsr-
krübsn rur LolKtz babsn kann.
Mitz 8itz btzobaebtsn, boebvtzrsbrttz Btzrren, so siuZ Zis
NänKtzl Zitzser LinriebtuvK visl ru bsZtzutenZ, als Zass sitz
von Ztzn Vortbtziltzn in 8ebatttzn Ktzstöllt vsrZen könnten.
Vöisuebtz, Zis mit Zirsetew Bampf unter Bruek vorKe-
nommen vorZtzn siuZ, mittsist veleben Zis Llaisebs in Kanr
Ksseblosssntzn Befassen Ktzkoebt vurZs, veieks sinsm eut-
sprtzebtznZtzu Bruek ^ViZtzrstanZ leisttztsu, fübrttzn ebenfalls
LN keintzm 2ieltz.


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 18 ]
S82
„GambrinuF"
^.us voranKsfübrtsn Orünäen fsssslts alls äis^'sniKsn,
wslebs sieb wit äsr DawpfkoebunK bsfasstsn, ^'sns ^rt vor
Ulsm, wobei äsr Dampf mit äsr Dlüssizksit niebt io äirsets
DsrübrunK kommt. Vis ieb mir bereits frübsr 20 bswsrksn
srlaubts, babsn wir sins unabssbbars Dsibs von Dampfpfannsn
äss nämliebsn Krunäsätrliebsn Osäanksns vor uns, unä 2war
in äsn manniZfaebstsn Varianten. 8sbr /utreü'snä rsibts Dro-
fo88vr 8edwa6kböfsr, oin bsrübmtsr Daebmann, wslebsr
äsr DampfkoebunK oino Krosss Lutinsrksamksit ruwsnästs,
äisss Dfannsn in ärsi LatsKorisn: In äis srsts IlarsKoris
stsllts sr alls Dfannsn mit Dampfmantsl, in äis 2wsits
LatsKoris äis Dfannsn mit D a mpfbsi rrobrsn unä
snälieb in äis äritts DatsKoris alls Dfannsn mit bswsZ-
liebsn Dl >. i 2 körp srn.
Dovor wir äis or8to DatsZoris näbsr in ^uZsosebsin
nsbmsn, wslebs von allen äis 2ablrsiebsts i8t, 8oi es mir
Ksstattst, in Kur2sn Vortsn von äsn Dtannsn äsr bsiäsn
anäsrsn DatsKorisn DrwäbnuuK 20 ttmn.
In bsrvorraKsnäsr Vsiss rsprässntirt äis Dfanns mit
fsstsn 8si2robrsn «lio Dfanns naeb Diseba, äsrsn Dorm von
Kswöboliebsn Dfannsn Krunäsät2liöb vsrsebisäsn i8t. Ds i8t
biss sin länKliebss Osfäss, ässssn Doäsn im Husrsebnitt oiosn
Dalbkrsis biläst. InwsnäiK, nabs am Doäsn, 8in<1 2wsi Dlseb-
e^linäsr oin»686trt, in wslebs äsr Dampf äureb sin Ksloebtss
Dobr sinKsfubrt wirä unti wslebss äureb äsn O^Iinäsr Ksbt.
In manebsn DäIIsn wirä in nämliebsr Vsiss aueb äsr Doäsn
von aussen erwärmt. Dsr Dampf ärinZt in äas Zsloebts Dobr,
nnä äas Oonäsosationswasssr Ksbt äann äureb äsn Ozäinäsr
ab, ässssn Vänäs äis VorwärmunK äsr DlüssiZksit 2ur ^.uf-
Zabs babsn. Dis Älaisebs wirä äureb sin DlüKslrübrwsrk in
DswsKUNK Ksbraebt, wslebss Ksbobsn wsräsn kann, äamit
äis Dfanns Isiebtsr an rsimKsn ist.
Dins priwitivsrs ^rt äsr DoebunK mit fsstsn Dobrsn
ist äas Doebsn mittsist sinsr XupfsrseblanKs, wslsbs auf äsn
Doäsn sinsr Kswöbnliebsn Dfanns KslsKt wirä. ^ueb in
Döbmsn sinä vor msbrsrsn äabrsn Vsrsnsbs mit äiessr Din-
riebtunK vorASnommsn woräsn.
In länKliobs, visrsekiKs Dfannsn IsZts man kupferne
Dobrs, in wslsbs äis DampfruIsitnuA mittelst sinss siASnsn
Lobres von Zrösssrsm tznsrssbnitt, nnä riwar äsrart srlolAts,
äass änrsb alle Lobrs Dampf von Alsisbsm Drnolr, rsspsstivs
Alsisbsr 'Ismpsratnr äursbstriob.
Dis Dobrs waren ausbsbbar. Disss DinriebtnvA bswäbrts
sieb ^'öäosb niebt nnä ist balä bsssitiAt woräsn.
Dis in äis Lwsits LatsAoris sinZsrsibtsn Dfannsn babsn
sins Aswisss ^sbolisblrsit mit äsn voranAsfübrtsv, jsäoeb
mit äsm Dntsrssbisäs, äass äis Dsirlrörpsr in äsn Dfannsn
bswsAlisb anAsoränst sinä.
Din bssonäsrsr Dortbsil äisssr ^norännnZ ist äsr, äass
bisbsi aueb alts Dfannsn bsnnt^t wsräsn können, wslsbs
frübsr bsi äirsstsm Dsusr vsrwsnäst woräsn sinä. Dis bs-
kanntsstsn Dfannsn äisssr 6rupps sinä ^sns, wslsbs äis
Dirma Ksbäfsr in Lrsfslä ausknbrt.
^.n äis L.sbss äsr Dfanns wirä sin vsrtiealsr O^Iinäsr
bsfsstizt, von wslsbsm Dupfsrrobrs esntrissb anslaufsn. Dsr
Dampf wirä in äsn O^linäsr sinAslasssn, von wo sr in snAsrs
Dobrs sinärinAt.
Dsim Dransn bsws^sn sieb äis Lobrs nm äis Dfannsn-
aebss bsrum, was niskt nur äis DswsZunA äsr Naissbs,
sonäsrn aneb sin ZIsisbmässiAss Dnrsbkosbsn äsrsslbsn sr-
rislsn soll. Drota äsr Dinkasbbsit nnä äsr KsrinAsn Lostsv,
womit äisss DinrisbtunA vsrbunäsn ist, fanä ^'säosb ausb
äissss L^stsm bsi uns ksinsn DivAavA.
Din Danptvortbsil allsr äisssr Dfannsn, wobsi sntweäsr
Dobrs oäsr anäsrs Doblbörpsr VsrwsnäunA bnäsn, ob äisss
nun isst oäsr bswsZIisb sinä, ist äsr, äass äis Dampt-
tswxsratur in rsiebsm Llasss ausKsnüt^t wirä. Ds ist uatür-
lisb, äass bisr äis Dsmpsratnr äss Dampfes in döbsrsm
Nasss ausAsnntrt wirä als bsi Dfannsn wit sinsm Dampf-
mantsl, äsnn äsr Io äsr DlüssiZksit sieb bebnäsnäs Dsir-
körpsr vsrptlanrt in ssinsr DwAsbnvA äis Dempsratnr mit
seiner vollsn erbit/äsu Dlasbs. Dsi sinsm Uantsl bin^sAsn
^slanZt ststs nur äis innsrs 8sits rur ^usnütrunA.
Dsi §utsr IsolbunA äsr Lmsssnssits sinä ^'säosb äis
IVärmsvsrlnsts, wis äis Drfabrnn» Aslsbrt bat, so Zsrinx,
äass man sis Zar niebt in RsebnnnA nisbsn muss. Dsbsräies
bat ss sieb Ks^siAt, äass äis Nsbrnabl nnssrsr Daeblsuts äsn
Dfannsn mit Dampfmantsl äsn VorrvA Kibt, was absr niebt
nur bsi nns, sonäsrn aneb in Dsutseblanä, Drankrsieb nnä
Lusslanä äsr Dall ist, äsnn aneb bisr tinäsn wir vorbsrrsebsnä
Dampfpfannsu äsr srstsn 6rupps. Disss Dfannsn spseisll
wsektsn aneb äis Arössts ^ufmsrksamksit vsrsebisäsnsr
ülasebinsnfabriksn, was rnr sebnsllsn VsrvollkommnnllA äsrgn
Oonstruetion niebt wsni§ bsitrnZ. Dis lVIänAsl, wslebs sieb
vor äabrsn bsi äisssn Dfannsn bsmsrkbar maebtsn (Doäsn-
äsformation nnä unAsnüAsnäs DiebtunZ an äsn VsrbinännAs-
stsllsn rwisebsn Dfanns nnä Llantsl), sinä balä bsssitiZt
woräsn. Dis Difabrnn^ srwiss sieb aneb bisr als bsstsr
Dsbrsr. Dis Dorm ^'snsr Dfannsn äoäsrts sieb unAsmoin raseb.
Von äsr unabssbbarsn Lsibs von Dfannsn mö^sn bisr biss
siniZs bssonäsrs intsrsssants D^psn DrwäbnunA flnäsn.
Dis srsts äisssr Dfannsn, wslebs n. L,. von äsr Dirma
Lismann in 8tuttZart nnä Drüäsr XobaekL Dritrs
in Dra^ LnsZsfübrt woräsn ist, batts äis Dorm sinss stsbsnäsn
Oz^linäers, ässssn Doäsn fast sins HalbknAsl vorstsllt, äisssr
Doäsn war mit sinsm Dampfmantsl vsrssbsn. Diese Dfannsn
battsn tzinsn vsrbältnissmässiA klsinsn Durebmssssr (D8 bis
2 Nstsr), so äass äis Llaisebs äarin ?n boeb stanä, was 2vr
Dol§s batts, äass äis obsrsn 8ebiebt6ll wsit lanZsamsr srbitrt
wuräsn als äis unteren.
Dm äisssn NanAsl wsniAstsns tbsilwsiss abrnsebsllsn,
füZts man 2U äsm Doäsnmantsl noeb sinsn Zweiten Llantsl,
wsleksr äis Dfanns umfasste, woäureb sins VsiArösssrnno-
äsr Dsirlläebs sntstanä.
Dalä naeb äisssr Dorm traf man kuKslförmiAS Dfannsn,
wslebs von äsr Dirma 8ebäebt6r>6 in Dsusrbaeb aus-
Ksfübrt wuräsn; äis Dsiräaebs war bisäureb frsilieb bs-
äsutsnä vsrArösssrt, äas Durebkoobsn war ^säoeb aueb in
äisssm Dalls ksinsswsAS sin KlsiebmässiKss, äsnn an äsn
8sitsn stanä äis Naisebs risl tisfsr als in äsr üäitts. Dsr
nämliebs Dsblsr muss aueb bsi siförmiZsu Dlannsn eonstatirt
wsräsn, mit äsrsn Oonstruetion sieb ssit äsm äabrs 1885
äis Dirma Ouirsmanä in Dsrlin bsfasst. Zlsiebfalls wis
bsi äsn nisäriZsn Dubn'sebsn Dfannsn, bei wslebsn äas
Dsstrsbsn siebtlieb ist, äsn mö§liebst Zrosstsn Durebmssssr
2u srrsiebsn, äsnn ssit DanAsm traebtsts man, äass äsr ^Vür^s-
spis^sl sin tbunliebst Zrosssr ssi, um sins sntsprsebsnäs Ds-
rübrunA rwisebsn äsr Duft nnä äsr IVürrs ^u bekommen.
Von äisssn oft bi^arrsn Dormsn ZinZ man ru Dfannsn
übsr, wslebs, was ibrs Dorm anbs!an»t, äsn Aswöbnliebsn
Draupfannsn ststs näbsr unä näbsr kamsn. Dsr Doäsn war
nur wsniZ bowdirt unä ausser äisssm war aueb äis Diannen-
Lar^s mit sinsm ilavtsl vsrssbsn. In manebsn DäIIsn wuräsn
Doäsn unä 2ar§s äureb sinsn Asmsinsebaftliebsn Llantsl er­
wärmt, in anäsrsn DäIIsn äa^eAsn ünäsn wir wisäsr äsn
Doäsnmantsl Zstrsnot vom Llantsl äsr LarKs. Dis srsts ^rt
stsbt bsuts sebon fast ausssr DsnütruvK, äsnn äis unrmlänA-
liebs ^bstsifunA äss IVIantsls batts vsrsebieäsns Doannsbwlieb-
ksitsn 2ur DolAs, wslebs sieb bis rur KLn^liebsn Deformation
stsi^srtsn. Dfannsn mit Zstrsnntem ülantsl wsräsn von Lakl-
rsiebsn bissiAsn unä frsmäsn Dirmsn ausZstubit unä srrsiekten
übsrbaupt äis Zrössts VsrbrsitunA.
^Is äis moäsrnstsn, ibrsm Lwseks Zän^lieb snt-
sxrsedsnäsu Damxfpfannsn bsbs ieb jsns wit §an 2 flaebsm
Doäsn bsrvor.
Visls Daeblsuts unä Lsnnsr maebtsn sebon Iäo§st auf
äis Zrosssn Vortbsils äss tlaebsn Doäsns aufmerksam, unä
wsnn äisss Dfannsn erst in Istrtsr 2sit ibrs Krösssrs
VsrbrsitunK Ksfunäsn babsn, so ist wieäsrum nur äis Oou-
struetion äaran sebulä, wslebs ursprünZlieb sieb als ssbr un-
KsnÜKSnä srwisssn bat, in letzter 2sit absr äsrartiKs VsrvoII-
kommnunKsn autwsist, äass sin äurebaus vsrlässbebsr Dstrisb
Kssiebsrt ist. Dis Kswsssnsn ÄlänKsl müsssn vor ^llsm in äsr
niebt KsnuK vsrlässliebsn ^bstsbunK äss Doäsns Kssuebt wsräsn,
woru aueb äis unKsnüKSnäs Diebtbsit in äsn VsrbinäunAS-
stsllsn bsiKstraZsn bat.


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 19 ]
3*
.,GsmbrtnuK?'
983
VoASASll boi kfallllOll mit bomkirtsll Lödoll 68 oiobt
NÖtbiA orsoboillt, das Illllsro 688 Nalltols siASllS ab2U8tsif6ll,
oaobdsm dio 6ombirunA an und kür siob eins AooüAolldo ^b-
stsifullA biotot, 80 orsoboint boi kfallllOll mit A2N2 tlaobom
6o6oll 668860 AsböriAS VorstsifuilA Aobotoll, um oillS MÖZIiobo
Deformation XU vsrmoidoo. Ill Dsutsokland fübrt dioso Vor-
stsifullA dor 6öd6ll dio Obowllit26r NasebillOllfabrib ^Dor-
mallia" mittelst 8tobbol26ll aus, wolobo ^odoob lrsillo A6-
llüA6lldo Oaralltio Aobotoo babso, dollll durob dio Dit26 wsrdoo
dio ^istou Asloolisrt und lasssn sin kutwoiobon 668 Dampfs
2U. Ooftors fand mall auob, dass dio 6üdoll durob dis klaob-
sobionoll abASstoift wordso silld (fübrt 616 Dorlinsr kirma
kst2old aus), alloiü auob 6i686 ^rt dor VorsteifullA orrsiobt
boinoll Aäll2lioboll krfolZ. L,uk Orulld 66r ill Doutsoblaud
Aosammmsltoll krfabruoASll vsrsuobts 68 616 kirma I7ovä.Ii
L dabll ill kr LA 61116 doppelte L.bstsifullA 663 Dodoos aus-
2ufübroll, wobei auob bosolldors darauf Aoaobtot wurde, dass
6i6 Vorbio duoAsstell so vollbommon diobt Kobaltsn worden
böllnon. kfallnon mit bombirton 6ödoll böllllOll lliobt aus
d'boilsll Aoliofort uu6 La Ort uu6 8t6lls Zsoiotet worden,
80v66rll 661-611 ^usammslllliotunA MU83 sobollilldorkabrilr
orfolAso, wodurob 66r Durobmossor bosobrälllrt i8t. kfanllOll
mit tlaobom Dodoll werdoll billAOASll aus 2wsi Dboiloo ill
66r kabrilr aiiAofortiAt, ua6 6r8t an Ort uu6 8tslls orfoIZt
66r6u 2u8LMM6lllli6tullA; tii66ur6ii i8t dis NöAlioblisit A6-
botoll, 6ill6ll bsIiobiZON Durokmsssor 2U wäblsn. ^.Is 6si8pisl
fübro iob die VVür26pfallno iu dor „Oonosssnsobaftsbrauoroi
661- ki'LA6r 6rauor" ill Drällib au. Diese kfauns bat sillSll
Our6iim6886r voll 4 5 Rotor (6uss 125 Lsbtolitor). Durob
6m VorArössorullA 668 Durobmosssrs orüibr auob die Iloi/.-
üäobo 6ill6 VorArössorunA. Dadurob or2islt6 mall aber, 6888
2vm Loobon 6or NLi86b6 6or uvtore LlLutoI LÜsiu AOllüZt,
worauf violo kaodlouto oiu b680ll6sr68 Oswieiit loAoa.
L.U8861-66M orroiedto 66r ^üi-268pi6A6l 6is8slb6 6rö886
WI6 boi 6611 früiiorbll kfallllllll mit 6ir66ter keuorullA. Oi686m
IIm8tau66 86dr6ib6ll violo kaeiikLiiimr, au 6or6ll 8xitr6 kro-
f688or OallLSllmüIIor uu6 vr. L>6i86ii6 A6llaullt 86ill
M0A6ll, 6ill6 5680ll66r6 'UisdtiZIioit 2u! krof688or Oall26ll-
müllor ML6dt6 ill 86Ill6M VortrLAg ksi 06l6A61lIl6it 668
Iot2t6ll 8rLU6rtLA68 ill ÜLlliiovsr 6i686 illt6i-688Lllt6 86M6rIiullo-:
„k6i 6sr LlsdrLLiil 6or Oampf!i06kpsLUll6ll iiat 6!o Ouft über-
tiauxt IioillLll Zutritt ru 66r kiü88iA>i6it, o6sr 68 i8t 6io 0b6i-
üäedo, W6leti6 mit 6or Oukt ill LllriikrullA 8t6kt, viol 211 AorinA,
WL8 llL6ti M6ill6r ^ll8iedt 6ill nooti Arö886i'6r ülallAo! i8t al8
6i6 ullAlllieko kköd6 6or VVür26 vom 806011.«
Ll8 b680ll66i-6ll Vort5oil 6or kfallll6ll mit ÜL6I16M 8o66ll
orwäliut mall aued ^oooll I7m8tall6, 6a88 6io LIai86ii6 uu6
MÜ126 Lll ^66or 8t6Ü6 Aloieti liooti vom 8o66ll 8t6kt, WL3 boi
Lll66roll kfallll6ll60ll8truetioll6ll üiedt orroiedbar i8t. Oomrm-
foIZo i8t 6io Nallixulatioll boim Nai86ii6- ull6 b6im ^Vüi26-
Iiootioll boi üaebou kkallll6ubö66ll AM2 6io uämüebs wio boi
6or kouorlroebullA. 06briA6ll8 86boll 6io korm alloiu orwoekto
6a8 §rö88t6 2utrau6n, 661111 8io iot ill Iioillor HiiiLiobt voll 66r
korm Aowöbllliebor klammu v6r86bi66oll.
^4ll 6io 8obou Aollaulltoll Vortb6Ü6 86bÜ688t 8ieb abor
voob oill woitoror all, vvolebor booomtoro boi 6or 0müll66runA
alior 8u6käu86r auk OamxfiioebuoA vou ^ViobtiAiioit iot. Lo
IiLUll nämlieb ill 80>6b6ll Milou 6io Aowöbnliebo ktallno AOAon
oillo Oampflroebpfallllo mit flaskom 606011 obllo ^'oAÜoko
Arö88or6 ^0ll66rullA0ll LU8A6W6ob86lt wor6on, 6onu boi 6i080ll
Oampfpfannoll A08ebiobt 6io klltloorullZ 6or ü1ai8oko uu6 6or
^Vür26 io 6or86iboll VV^oioo, wio 6i68 boi Aowöbvlieboll kkaolloll
6or kail iot. ko könnoii 6abor niobt nur 6io früborou 8ebiob6r
uu6 Voütilo, 80ll6orn anob 6is 8ämmtIiob6ll voll 6or ktsimo
au8A6b6ll6oll ZiorloitullAorobro vorwoll6ot wor66n I)i68 iiaall
boi Lll6or6ll ktanaoll oiobt Aooebodoo, 6000 boi allon kfanlloll
mit bombirtom 60601 iot 6or ^.u8lauf all 6or tmioton 8tolio
io 6or IVlitto 6oo 606608 anA6or6ll6t, 6a8 ä.b>L88V6lltii iot 6-illll
auob Arull68ät2liob v6r8ebio66n voll 6oo Vontilov o6or
8obi6b6rll 6or Aovvöbnlioboll ktannoll. 6a6ureb foru6r, 6s88
kfanooll mit üaokom 60600 in kolAO 668 unboLobrallliton
Ourobm688oi8 6i68oIbo Lödo boibobaitoll, iot oia lloboo 6oo
^laioob-, rooxootivo käutorbottiobo bobuko kr2ioiullA oinoo ont-
8pr66d6ll66ll Ootalloo tiborbmipt oiebt ootbw6ll6iA, boi 3066100
kfanooll abor, oolbot boi AorinAorom Ouo8, notbw6ll6iA bo-
6unA0ll. Oi6 ullv6räll66rto korm 6or kfanoo bat 62011 noob
woitor 6on Vorttmil, 6288 niobt nur 6or alt6 kfallll6ll6o6ii6l,
80ll6orn suob 6or Ommtoeblauob, 623 kübrworli, ^'a 80Zar 6i6
killMLUOlUllA bolL886ll W6r66ll ilLllll.
lob oproobo bior auo krtabrunA un6 orwäbllo 6io ko-
oouotruotioll 6oo 8u6bau808 ill 6or kall6vvirtb86b!iftli6b6ll 6i6r-
brull- ull6UL>2fLbriL8-^6ti6llA68oIl86baft in Ooroabora (Nöbron),
woboi LÜ6 frübor AOllannton aiton kootamltbmlo unv6räll66rt
b6nüt2t wor6oll om6; 6288 bi66urob 6io ^lllsAokooton b6-
6outoll6 verrillAort wur6oll, brauobt mau wobl oiobt oiAOno
2U botollon.
6oi alloll kfallllolloollotruotiollon mit Oampfmaotol mv88
60M I)2Mpf2lltritt Ull6 6 68860 L.bl288 8owi6 60m kuft2utritt
6io oötbiAo ^ufmorlioLmIioit A6wi6wot wor6oo. Vor HIom >8t
6ar2uf 2U aobton, 6288 6or Ourobmoooor 6oo L2upt2uIoitullA8-
robroo für Dampf oin A6nüA6ll6 Aroooor 86i, 6amit oioo A6-
nüA6ll6o DampfmollZo in 6on Llalltol oill6rioA6. 6oi ältoron
kfallllon üo66ll wir oft AOllNA, 6288 6or Durobmoooor 668 2u-
l6ituvA8robr68 für Dampf oio viol 2U bloioor iot. Io koIZ6
608800 oollüoooirt 6or Dampf Lobnoll im Nantol, uu6 6io
Nai8ob6 wir6 imZonuZollü orbit2t. In oouoror 2oit wir6 6or
Dampf 6urob 6ao Dauptrobr ill oin VortboilunZorobr Aoloitot,
80 6288 6io A2ll20 kiäobo Al6iobmä88iA 6rbÜ2t wir6. Dao
Ooii6oll82tiov8W2886r wir6 6urob Robro, wolobo all 6on ti6f8t6ll
8toIIoll 6or kfalllls dioponirt 8ill6, in Oolldolloatiollotäpfo Z6-
loitot, voll wo 68 ill oin 6i8orno8 Ü686rvoir abbiooot, auo
woiobom 68 mittslot oillsr Lpoiospumpo in 6011 Dawpflisosol
Aoxumpt wird. Dioooo dootillirto 1Va886r oiAllot oiob niobt
nur 86illor lomporatur woZoo (68—70° 0.), 8006010 auob
8oiuor Roillkoit woAoo Aao2 voi-2üAliob alo LsoooDxoisowaosor.
6oi killtritt 608 Damptos ill 6on Llantol ist 68 notbwondiA,
Iot2t6r6ll 2U Olltlüfton, W28 durob OIAONS bi62ll 2llAS0rdll6t6
Vsntilo Aosobiobt, wslobo anfaoAS AsöLmt uad 6rst dann
wisdor A68oblo886ll wordsn, bis durob dissolbon Dampf ont-
woiobt. 6si Lobluss dos Drauons muss wiodor Duft in 6on
ülantol oillAoIasson wsrdou, was durob sslbsttbätiAo Vootilo
bowirbt wird, wolobo A2U2 vorlassliob uad siobor funotiolliroo.
8obaI6 das Dampfvootil Aosoblossou wird, öünot siob das Duft-
volltil soIbstlbätiA uud lasst dis nötbiAS DuftmooZo in 6oo
Naotol sin, so dass oill luftlooror Raum oiomals ootstobsn
ballll. Dampflroobpfallllsu bönuon ontwodor aus kison odor aus
Lupfor avAofsrtiZt wordon. l^aobdom abor boi uns spsoisll
in Iot2tor 2oit dio kupforproiso so rapid AOstisAsn sind, so
vorwolldot man aussobliossliob our kisoo, wolobos siob bior
so Aut wio Dupkor bowäbrt bat. Oottors ündon wir, spooisll
io Doutsobland, Dampfpfanuoll mit dsm ionoroo Dboilo
aus Lupfor uud oisoruom lVIantol, was ^'odoob oiobt
ompfoblou wordoll kallo, und 2war aus dom Oriinds, woil siob
Xupfor durob IVärmooinduss bodoutond mobr ausdsbot als
kisou, ill kolAo dossoo dio VsrbinduuASstslloii siusr uo-
A-Ioiobou 8paiiniillA au8A68ot2t silld.
Dis Dampflioobpfallllon worden ontwodor im 8udbaus
auf oillo DlltormauorullZ Aosot2t üdor auf Zussoisorno 8äuloll
Aostollt; boido Lrtou silld gleiob übliob. Dio DlltormauorullZ
ist froiliob billiAor und bat uoob dsn Vortboil, dass das
Nauorworli die kfanno Aut isolirt. IVird biuAOASll die kfauns
auf Aussoisorns 8äulon Asstsllt, was siob sobr uott präsontirt,
so ist oioo ontsprsobolldo IsolirunA dsr kfallll6ll2aiAo unbo-
dillAt nötbiA. Dies Aosobiobt durob VorwooduvA oiuor Isolir-
ML886, wolobo Olltwsdsr sillOll Dlookmaotol orbält odor mit
oiuor Dol2V6r8obalullA vorsobon wird. Vir 2isb6n oios D0I2-
vorsobalullA vor, weil niobt our dio Isolation siiio bsssors ist,
sondorn weil dis Isolirmasso auf das D0I2 niobt sobädliob
oinwirlit, woZSASll oios sobwaobs DloobvsrsobaluoA bald 2or-
frosssll ist.
Damit das Durobboobon dor LlaDobo sill möZIiobst
AloiobmässiAos soi, muss auob auk oin sntspreobeodos Lübr-
werli Düolisiobt Aonominoll wordsn. ks ist §202 llatürliob,
dass das Doobso eioor klüssiAlroit um so sobnollsr srfolAt, ^'o
sobnollsr siob dissolbs bowsZt. Dsr Llünobonsr krotossor
Zloisobo maobt auob auf don Dmstand aukmorbsam, dass


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 20 ]
984
„GsmbrtnuS."
eine troekens Muisebe denDoden isolirt, und 68 duber nötbig
ist, dieselbe in gebörige Deweguog Lu bringen, damit die
Lemperutur der unteren 8ebiobten die Lemperutur der obersten
Lebieiitsn niebt besonders übersteige. Lei Versueben, welebe
mit versobiedenen Letten- und Llügslrübrwerksn ungestellt
worden sind, Leigten sieb die Lettenrübrwerke wit doppelter
Deweguog als die Lweokmässigsten.
Oie Dsdienung der Duwpfpfannsn ist eine sebr einfaebe;
dureb das Dampfventil kann die Lempsrutur ieiebt und sieker
regulirt werden. Dieses Ventil ist so eingeriebbt, duss der
in den Mantel einströwende Dampf niemals einen bestimmten
Druek übersteigen kann. Busser diesem Ledueirventil Kaden
wir stets noeb ein eigenes Lieberkeitsventil ungeordnet, und
Lwur für den Lud, uls etwu dus erste Ventil niebt riebtig
fuoetionirsn sollte. Leim Linlassen des Dumpfes in den Mantel
emplieblt es sieb, dus Ventil lungsum ru öffnen, duwit der
Mantel niebt Lu ruseb erkitLt werde. Wie bei gewöbnlieben
Dtanneo, so muss uueb bei Dumpfpfannen bei deren Reini­
gung dringendst darauf gesellen werden, duss die erbitrte
Dtunne niebt mit kaltem IVasser begossen werde.
Von anderen grossen Vortbeilsn der Dampfkoebpfunnen,
wie der Lrspurniss un Raum (die DsiLung und der Lumin
entfallt), der lsiebten 2ugänglivbkeit und grossen Dauerbaftig-
keit, brauebt man wobi keine spseielle Lrwübnung ru tbun,
denn es genügt wobi, nur unLufübren, duss die jedes dubr
sieb wiederholenden Reparuturskosten für gewöboliebe Dtunnen
und deren Leuerungsn bei Dumpfpfannen entfallen und bier
günLlieb uusgeseblossen sind.
Der grösste und bedeutendste Vortbeil ist jedoeb die
grosse Drennmatsriulerspurniss. Ls ist allgemein bekannt,
duss es trotr alles Destrsbeos bis beute noeb niebt gelungen
ist, dus Drennmateriul bei Dfannen so uusrunütLen, wie dies
wünsebenswsrtb wäre. Die ^Värmeverluste sind selbst bei den
besten Leueruugsuniagen viel Lu gross, denn die beissen Oase
entweioben, nur Lur Dälkte uusgenütst, dureb den Lumin. Lei
Dfannen betrügt die DrennmaterialuusnütLuog 40, böebstens
aber 50 Dereent, bei Dampfkesseln bingegen 70—7b Dereent
und uueb noeb msbr. Dedueiren wir nun jene 75 Dereent
um 10 Dereent, welebe dureb den IVeg vom Lessei rur
Dfunne verloren geben, so bleiben uns stets noeb volle
65 Dereent übrig, so duss dus Drennmuteriul um 25 Dereent
besser uusgenütrt wird als bei gewöbnlieben Dfannen. Dies
ist eine gunL natürliebe 8uebe, denn dus Vsrbültoiss der
Rostllüebe rur DsiLtiLebe ist bei Dampfkesseln ein gunr
anderes als bei Dfannen. Wäbrend bei Maisebplunnen dieses
Verbältniss 1: 8 gleiebkommt, bei IVürLepf'annsn bingegen
1: 16 ist, so ergibt sieb bei Lesseln dus Verbültniss von
1:45; gewiss ist dies sin Liemlieker Dntersebied. Lin
grosser Drennmutsriulverlust Kanu besonders beim Muisebe-
koebsn eonstatirt werden. Oft wird glübende Lokis aus dem
Ofen beruusgsgrubsn, um dis Lemperutur ruseb ru redueiren;
bei der Dumpfpfauns genügt es, dus Dampfventil etwas Lbru-
sebliessen. Ls darf niebt vergessen werden, dass für Dampf­
kessel selbst eine minderwertbige Loblensorts verwendet
werden kann, bei Dfannen. aber muss die beste Lobls rur
Verwendung kommen, öfters ungeuebtst des bssebwerliebsn
und weiten Drunsportes.
lieber den Dreuvmuteriulverbruueb und spseiell den
Dampfverbruueb bei der Duwpfkoebung belebrt uns um besten
dis Lrtubruag. Debrigens ist der Drennmuteriulverbruueb in
allen Lullen niebt der gleieks. Ls ist bier jedenfalls dis
Temperatur des rum llrauen benütrisn IVussers massgebend
sowie uueb dis Maisebduuer, die ubLudumplends Menge der
^Vürrs, dis Qualität der Lobls und sebliesslieb uueb das
LssselsMtem. Duccb Versueks ist jedoeb bestimmt eonstatirt
worden, duss die Lrspurniss an Drennmuteriul bei der Dampf-
koebung selbst im ungünstigsten Lulle gegen 30 Dereent uus-
muebt, doeb können uueb grössere Lrspurnisse von 45 bis
50 Dereent eonstatirt werden.
^Is ijewsis dieser Debuuptuvg fübre iob einen Vsrsueb
un, weleber mit einer Dampfptanne mit ganL lluebem Doden
(angelertigt von 17oväk L dabn) in der Lrsten nord-
böbmiseben ^etienb rauer ei ru Duusebowitr um
23. Lebruar 1900 vorgenommsn worden ist.
Nit dem Oebräu ist am genannten Lage um 4 Dbr
Morgens begonnen worden (einfaebes Oesebirr, 75 Dektoliter).
Mit dem Linmuisebsu war man um 4 Dbr 20 Minuten fertig,
mit dem Muiseben begann man um 4 Dbr 25 Minuten und
beendete es um 5 Dbr, Lempsrutur 28". Im Ounv.sn sind
27 Dektoliter Wasser auf 45" D. erwärmt worden, an Oondens-
wasser aus dem Dampfmantel 6 5 Dektoliter.
I. Muisebe. Dis 60" ist langsam erwärmt worden bis
5 Dbr 30 Minuten. Dampfdruck htwospbären, welcher
dann bis D6 htwospbären steigt. Dus Oebräu um 5 Dbr
45 Minuten. Der Dampfdruck wurde auf 12 htmospbären
reducirt, im Oauren 3 5 Dektoliter Oondsnswasser. Ls wird
bis 6 Dbr weitergsbruut, bieruuf erfolgt das Deberpumpen
der Muisebe in den Muisebbotticb. Die Temperatur im Dottieb
40" D. Deim Dumpsn ist die Dlunne langsam erwärmt worden,
an Oondsnswasser 2 Hektoliter.
II. Muisebe. Der Dampfdruck steigt von 0 6 bis
1 6 ^tmospdären. Das Oebräu um 6 Dbr 55 Minuten, Oon-
denswasssr 2"/^ Dektoliter. Die II. Muisebe ist um 7 Dbr
20 Minuten auf den Dottieb vberpumpt worden. Dis Tempe­
ratur im Dottieb 52" R. Die Dianne wird wiederum langsam
erwärmt, Oondsnswasser 2*/^ Dektoliter.
III. Muisebe. Der Dumpfdruek steigt von 06 bis
14 L.tmospbüren, dus Oebräu um 8 Dbr 33 Minuten; Oon-
denswusser 3 Dektoliter. Das Dcberpuwpen der Muisebe auf
den Dottieb erfolgte um 8 Dbr 55 Minuten. Die Temperatur
im Dottieb 59" R. Oondsnswasser 3 Dektoliter.
Das WürLökooben: Deim hbllissssn wurde der
Dfunnenboden mit Dampf von^ htmospbäre erwärmt.
Deim Loeben wurde der Dumpfdruek auf 18 htmo-
spbären erköbt. Ln Oondsnswasser bis rum Locken 7 Dekto-
liler. Ls wurde Lwei gunre 8tunden gekoebt; Oondenswasser-
cjuuutum wubrsnd des Loebens im Ounren 24 Dektoliter.
Der gesummte Dampfverbruueb:
21 Dektoliter Oondenswasser beim Muisebön,
31«^„ IVürrekoeben,
Lusummen 52 Dektoliter Oondenswasser von 68" R., was einer
Dampfmengs von 5200 Lilogrumm gleiebkommt.
Lür die 8peisung des Dampfkessels wird rüekgebruobt
Si 52 (68-8).
§^' 640-^^' 640-68^^ L.Iogramm Dumpf.
Ls ist somit für dus gunre Oebräu gebrauobt worden
5200— 545 Lilogrumm 4655 Lilogrumm Dampf.
Lur Deinung des Lesseis ist Draunkoble (bluss ll, Llbert-
sebaebt) verwendet worden, deren Deinwertb 4860 Oalorien
gleiebkommt. 1 Lilogrumm Loble erneugt also 7'6 Lilogrumm
Dumpf, dsmnueb sind für das gunne Oebräu 4655: 7'6—
613 Lilogrumm Loble verbrannt worden oder per 1 Dekto­
liter Di er 613: 75— 8'2 Lilogrumm Loble.
IVird nun in Lrwägung genogen, duss bei einer guten
direkten Leusrung mindestens 14 Lilogrumm Draunkoble per
1 Dektoliter Dier verbrauebt werden, so erspurt man bei der
llumpfkoekung 14— 8 2— 5 8 Lilogrumm Loble oder bei
einem Oebräu (75 Dektoliter) 75 X 5'8— 435 Lilogrumm
Loble oder 414 Dereent.
IVie aus diesem Versuebs nu erseben ist, überstieg der
Dumpfdruek wäbrend der gannsn Druudauer aufkeinen Lugen-
bliek 2 htmospbäreo. Laekleute, welebe auf versebiedene hrt
die Demperutur des Dfunnenbodens beim Lrwärmen der Muisebe
und der IVürne gemessen buben, eonstatirten, dass die Lem-
perutur der niedrigsten Maisebsebiebte weder bei direeter
Leuerkoebung, noeb bei der Duwpfkoebung beim Lrwärmen
bis rum 8iedspllnkte 100" 0. niebt übersteigt. Die Doden-
temperuturen sind auf versebiedene Mfeise sebr präeise ge­
messen worden. In den Dfunnenboden sind einige Löeber ge-
bobrt worden, welebe man dureb Metalle verschiedener
8ebmelLpunkte verstopfte, diese Metalle änderten beim Lr-
wärmen des Lodens nueb der steigenden Dempsrutur ibrs
Orudbältigkeit, der LebmeDpunkt der Metalle entspruek in
dem betreffenden Moment der Temperatur des Dodeos, uueb
die (juseksilbertberwometer, an dem Dfunnenboden aukeigene
ärt befestigt, bestätigten die trübere Debauptuog. Die neueste
hrt der Messung von Dfunnenbodentemperaturen mittelst der


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 21 ]
„GmnvrtnuA"
985
tbsrmoelsktrisobsn Ltröms, vis solebs voll Dr. DIsissbs
uusgslübrt worden ist, blisb vorlüubg erfolglos.
Lrolsssor 8sbwuokböksr but bswisssn, dass dis ltsin-
psrutursn clsr ill dsr Lfunns kosbsndsn Nuissbs (bsi Lfunnsn
mit dirsstsr Lsusrung) Lwisoksn 119—130^ 0. vuriirsn. Ls
ist duker nötbig, disss Lsmpsrutur uueb bsi dsr Dumpf-
koebung bsiLubsbultso, wus gunr Isiobt ist, wsnn man er­
wägt, duss dis Dumpftsmperutur bei 1 ^tinnspbürs 119 6" und
bsi 2 ^tmospbüren 132 8° betrügt. Ls ist duber niebt nur
überflüssig, soodsro voll Luoktbeil, Dumpf von böbsrsr 8pun-
nung ill dsn Lluntsl Lu Isitso, denn dis Nuisebe kommt bsi
sillsr böbsrsn 8punnung visl Lu ruseb ius Loeksn.
Ls ist guvL begrsiflieb, dass sieb duruueb, mit welebem
Deberdruek geurbsitet wird, uueb dis Orösss der DeiLllüobs
risbtst, dsllll Dumpf von 1 ^.tmospkürs gibt un dis koebende
Llüssigksit 119 6— 100— 19 6" 0., Dumpf von 2 Ltmospbürsn
132 8— 100— 32 8° 0. ub. Ls müssts ulso dis DeiLllüebe bsi
82'8
1 ^tmospbürs Dumpfdruek ——— 1 67 grösser ssin uis
bsi 2 ^tmospbüren Dpunnung.
Llldlisb ssi ss mir noek gsstuttet, einige IVorte über
dus uuf Dumpfpfullllsn gekoebts Disr, rsspsstivs dssssn Ligen-
ssbuftsn ullLukubrsn. Ls pflegt oft bsbuuptst ru werden, duss
dus Dior dureb Dumptkoebung ssillso Okurukter ündsrt.
Disss ^nsiokt, wslebs gswökuliok oblls ^sde Degrün-
dung uusgesprosbsn wird, bürgerte sieb dsrsrt sio, duss ss
lunge geduusrt but, ebs ss gelung, dissslbo ru widerlegen.
>Vie gross dis Neinungsversebisdenbeit in dieser Lrugs noeb
vor Lurrem ill Luebkrsisso gewesen ist, dus beweist dsr
Umstund, duss visls Druusr Dumpiplünnsn bios rum Lluisebe-
koobsn bsnütLt bubsu, undsrs dugsgen bios rum ^VürLS-
koeben, diese ^.nsiebtsn Lsigen einsn günLlieken ^Viderspuuob.
Lins grosse L-ufmerksumkeit ist disssr Lruge von 8sits
dsutssbsr Luebkreiss Lvgswendet worden. Dis Rssultute dsr
vsrsebisdsllsll Versuobs siod für uns bssolldsrs iutsrsssullt,
denn ss ist sonstutirt worden, dass sieb dis Dumpfkoobung
für liebte Disrs bssondsrs gut eignet— ulso für unser«
bsimisslisll Disrs. Von disssu Disrsu gebt dus einstimmige
Drtbsil, dass deren Okurukter dursk dis Duwpfkoebung gunL
ulld gur niebt geändert wird; wus dugegen sebwurLö, vor-
nebmlieb bu^srisebs Diere unbeluogt, so sind dis Neinuugsn
vsrsobisdsll. Dsi dsll letLten Versueben, wslebs in sinsr ge­
wissen Älünebsnsr Druuersi dureb dis Vlünebsner Versuebs-
stution vorgsnommen worden sind, bum muu ^'edoeb ru dsr
DebsrLeuguug, duss selbst bisr dis Neinungsversebiedenbeit
lliebt binrsiobslld begründet ist. Dsr Versueb ist ssbr prüoiss
uusgefübrt worden. ^n dsmsslbsn Lugs ist unter gleieben
Dsdingungen Disr uuf siller Dumpfpfuvos und uuf siasr A6-
vöbllliebso Dfunns Asbruut vordsn. äls dus Disr AsnüKSlld
ubAsIuAsrt vsr, vurdsn Lueblsuts bsrufsu, und ss ist eon-
stutirt vordsn, duss der Dburubter bsidsr Disrs sin ^unr
^Isfeber ist. Dus mit Dumpf Aeboebts Dier butts rvur sinsn
etvus fsinersn Ossebmueb, dsr Illltersebisd vur jsdoeb so
AsrinA, duss er nur von bssondsrs srfubrensn Luoblsutsn eon-
stutirt vsrdsll boauts. Disssr Llltsrsebisd vsrsebvsnd ^sdoeb
Auorliob, uis dus Lisr ill Lluseben ubASLoAsn vurds. l'iotL
dsr grössten ^.ufmsrbsumbsit fund dünn bsmsr dsr Lueblsuts
sillsll Dntsrsebisd Lvisebsn jsllsn bsidsu Disrsll. V on mullebsn
8sitsll ist uueb dis Lultburbsit dss mit Dumpf Aslroebtsn
Disrss bsLvsifslt vvordsn, ullsin uueb disss 2vvsifsl sind dm ob
dis LrfubrullA sslbst vidsrleZt worden, denn ss ist öfters
oonststirt wordsll, duss uuf dis Lultburbsit des Disrss in srstsi
Leibs dis (juulitüt dss NuiLss, dis ^rt dsr OükrullZ uod uueti
sobüdlieks OrZunismöll, wslebs dus Disr intioirsu, vou Lm-
tluss sind.
Dis ksibsn dsr 6önllsr dissss neuen Oedunbeos, wo-
dureb dsm Druuwsssn so viel Vortbsil erwueksell ist, werden
von 1u§ LU LuZ diebter, ss sebwiadet dis Neinuu^svsi-
sebisdsllbsit und ss tritt uueb dss Nisstruuen in dsn Dinter-
^rund; dieses ündsrt sieb in Lutruusn, und dsr Oonssrvutis-
mus ist ASLVVUNASN, der Luebel des Lortsebrittss LU weiebeu.
Deuts buiin Diemuud msbr durun Lwsifsln, duss dis Dumpt-
pfunnell AünLlieb dus Leid bebsrrseben und dis frübers un-
öbonomisebs L^rt dss Druusns Zunr vsrdrünAsn wsrdsn. leb
sebliesss bismit, ssbr Zesbrts Dsrrsn, und duvbs für dis ^ut'-
merbsumbsit, wslebs 8is msinsn VLortsn Assebsnbt Kuben.
kra-Aou uuä
LruZe: Vsrebrlieds Reäuotiou der Druuer- und Dopfou-
reitullZ „Oumbriuus" iu Wien, V/1, IVieustrusse Dr. 12. IVir
kommen, 8ie kötUebst LU ersueben, uns iu der nuebstfolAenden
Dummer der Druuer- und DopfenLeitunZ ^Oumbrinus" im Drief-
kusten AefulliAst nuobstebende Lruxen ru beuntworteo:
1. Wie Zross ist der Dntsrsobied der Lxtiuetuusbeute bei
einem doppelten und eintuoken Dumpfsudwerk?
2. 8tebt die eventuelle Llebruusbeute des doppelten 8ud-
werkes mit den Arösssren ^nluAekosten desselben in riobti^em
Verbültniss?
Die DsuntwortunZ erbitten wir uns unter D. D. in L.,
Dökmsn.
D. D. inL. Antwort!: LluZenfuit, den 8. Dovember 1900.
^n WoblZeboreu, die Dorren 8i§. 8xitL und ä. Diobtdluu,
IVisn. DkLUAnebmend uuf Ibr sebr Oeebrtes vom 6. d. lil. be-
untworte die Zestellten Lru^en wie folZt:
L.d 1. Dei einem einfuodsn uis uueb doppelten Dumptsud-
wsrk ist §ur kein Dntsrsobied in dsr Lxtruotuusbeute. Ist dus ein-
fuobe 8udwerk (iüuisob- und 1Vür?.ebottioii— Nuiseb- und V^ürre-
pfunne) nuob unseren teobnisobon lürkubrnnZon singeriobtet, so
können dis böobstsn Ausbeuten erLielt werden.
^d 2. Dus doppelte 8udwerk empüeblt sieb dünn, wenn
mun mit einem eintuobsn 8udwerk im Druuen niobt mekr nuob-
kommen Kuno— duss ulso in einem I'uZs stutt böobstens Lwei
Oebrsue uueb drei und vier Oebrüue erreuAt werden können.
In diesem Lulle sind uueb dis grösseren Lnlugekosten gereolit-
sertiZt und umortisirsn sieb sebr buld.
Niob bestens empfsblend, begrüsss 8ie berLliob und verbleibe,
stets gerne Lu ^eder Auskunft bereit, boobuebtend dero Lrgebsner
dobsnll Döbm, Druumeistsr („Olooksnbruusrsi" in Liegenturt).
Antwort II: Verebrlioke Druuer- und DopfenLsitung
„Oumbrinus", tVien, V/1, IVienstrssse Dr. 12. Vuf lbr Oesuob
vom 6. Dovsmber tbeilsn wir Ibnen mit, duss die Lxtruotuusbsute
in einem einfueben 8udwerks ebenso gut sein kann uls in einem
Doppslsudwerke. Ls kommt muoobmul vor, duss dis busbeuts
beim Doppslsudwerke um eirou 1 Lereent besser ist, uls beim
einkueben. Dis gute Ausbeute liegt in dsr guten Lmstübrung der
Linriobtung und dsr sntspreekenden Nunipulution.
Doppslsudwerke werden meistens du ungswendst, wenn
mindestens Lwei 8ude per l'ug bsi demselben 8udwerke und
wegen Aeiterspurviss gemuokt werden sollen.
Doebuebtungsvollst
Letiengesellsobuft für Llusobinenbuu
vorm. Drund L Dbuillier, Drünn.
Antwort III: Lrug-Dubnu, den 9. Dovewbsr 1900. Död-
liobs Reduetion der Druuer- und Dopfen-Aeitung „Oumbrinus",
tVien. In böüiobsr Lrledigung Ibres Vertbsn vom 6. d. N. be-
LÜgliob dsr Lxtruotionsuusbeute bei einfueben und doppelten 8ud-
werken tbeilen wir Ibnen mit, duss wir vueb wekrmuls vorgs-
nommenen Droben bsi vielen von uns eingeiioktsten 8udwerken
mit einfuelien Ournitursn gefunden buben, duss sieb die Lxtruetion
böber stellte uls bei Doxpslsudwerken, wobei dis DilksrenL unbe­
deutend wur.
In dsr letLtsn 2eit buben wir dies unter Anderem in der
Dürgerlieben Druuersi in Dilsen bei vier 8udwerksn, in der
8r. kuis. Dobeit Lerberrog Lrunr Lerdinund d'Lste ge-
börigen Druuersi in Denesokuu bei swei 8udw«rken und in dsr
Lürst v. Lob ko witL'soben Druuersi in Doob-OblumetL ge­
funden.
Ls muss ledoeb betont werden, duss nuob unserer Deber-
Löugung dis bedeutende Lxtruotion nur in Lolge der modernen
Linriobtung unserer Nuisobmusobins mit Lustrebermusobins, der
Dutent-Düutsrbutterie sowie der Dutsnt-NulLgnetsobe mit doppelter
IVulLSnbewegung errielt wird. Doväk dubn.
Lortsetrung siebe 8site 988


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 22 ]
s
986
„GsmSrtnuS.'"
Welche Anforderungen sind von Seite des Brauers
an den Landwirt!) bezüglich des Hopfens zu stellen?
Ueber dieses Thema sprach der Director Professor Aubry
»i der am 5. October 1900 stattgehabten Versammlung der
„wissenschaftlichen Station für Brauerei in
München" folgendermaßen:
Die Anforderungen an die Cultur des Hopfens sind be­
sonders auf die Erzeugung eines Productes von edlen Formen
der Zapfen bei möglichstem Mchlreichthum und feinem Geruch
gerichtet. Es müssen gute Sorte» gebaut werden. Der Brauer
muß einen Werth auf hohen Extractgehalt legen, und deshalb
ist es »öthig, daß der Hopfenproducent der Hopfenpflanze hin­
sichtlich Düngung und Bodenbearbeitung die größte Sorgfalt zu­
wendet. Nur durch eine zweckentsprechende Düngung kann neben
hohem Ertrag ein gutes Product erzielt werden. Reinhaltung der
Hopfengärten und Fernhaltung der männlichen Pflanzen aus dem
Bereiche der Hopfengärten wird zur Veredlung des Hopfens bei­
tragen und die Körner fernhalten, welche den Brauwerth des
Hopfens stark beeinträchtigen.
Wie der Landwirth durch die Cultur und während des
Wachslhums des Hopfens zur Verbesserung der Qualität bei­
tragen kann, so ist seine fernere und für den Brauer als Hopfen-
consumenten wichtige Aufgabe die Behandlung bei und nach der
Ernte. Durch ungeeignete Behandlung des Hopfens bei und nach
der Ernte schädigt er sich aber empfindlich selbst.
Der Hopfen darf nicht zu grün gepflückt werden, und ist
besonders auf reine Pflücke zu sehen. Alle fremden Elemente, die
dem Hopfen bei schlechter Pflücke beigemengt werden, bringen ihm
leicht Verderben oder schädigen wenigstens seine Qualität.
Es braucht hier nicht wiederholt zu werden, wie schädlich
für den Hopfen die Feuchtigkeit ist. Es ist bekannt, daß Hopfen
außerordentlich leicht eine Temperatursteigerung erfährt, indem er
sich natürlich erwärmt, wenn er nicht genügend trocken ist. Der
Producent muß daher »ach Möglichkeit dahin trachten, den Hopfen
so rasch als möglich in lufttrockenen Zustand zu verwandeln;
dies ist auch die beste Conservirung. Das Trocknen kann in
trockenen Jahrgängen an der freien Luft oder auf luftigen Böden
geschehen. Der Hopfen muß aber dabei von der Aufnahme
schlechter Gerüche und vor Pilzkeimen bewahrt werden. In nassen
Jahrgängen muß zur künstlichen Trocknung geschritten werden.
Dies auch den kleinen Producenten zu erleichtern, dahin geht das
Bestreben durch Anlage von Hopfendarren und Vorrichtungen
zum Trocknen. Der Brauer muß aber fordern, daß die Trock­
nung durch Wärme nicht, wie dies allzu häufig geschieht, bei
übertrieben hohen Temperaturen geschieht. Solcher Hopfen ist
sichtlich trocken und scheinbar gut beschaffe», hält sich aber nicht,
weil durch Hitze das Lupulin verändert ist und der Hopfen eine
große Neigung zur Verharzung und Geschmacksverschlechtcrung
erhält. Man kenut solchen Hopfen an dem theilweise etwas
dunkleren und unförmlich gewordenen Lupulin.
Das Ideal der Hopfentrocknung ist, wie anläßlich unserer
Versammlung im Vorjahre bereits erörtert wurde, Trocknung
mittelst trockener Luft ohne wesentlich höhere Temperaturen oder
Trocknung mittelst durch starke Abkühlung getrockneter Luft.
RuF den k. und ir. (LmisulatFberichten.
Der österreichisch-ungarische Generalkonsul inLiverpool berichtet:
Die hochfeinen österreichisch-ungarischen Hopfengattungen sind für das
schwere, dunkle, mit Invertzucker, Glucose und Zuckercouleur er­
zeugte englische Bier wenig geeignet. Es hat zwar den Anschein,
als ob die leichteren Biere, welche auch im Englischen „Lager beer"
oder „Pilsen beer" heißen, immer beliebter werden, aber viel mehr
als den Namen haben diese in England erzeugten Biere vom
echten Pilsener Bier nicht, und der feine Saazer Hopfen wäre
selbst für diese leichten und Hellen englischen Biere immer noch
viel zu zart und kostspielig. Wenn österreichisch-ungarische Firmen
Hopfen nach England importiren wollen, so müßten sie trachten,
bezüglich der minderen Sorten mit Amerika in Concurrenz zu
treten, falls dies möglich ist. Richtiger wäre es jedoch, Export­
versuche in anderen Absatzgebieten zu unternehmen,
wohin auch England seinen eigenen Hopfen, der dem österreichisch-
ungarischen gewiß an Qualität nachsteht, exportirte. Dafür wäre
aber gerade der jetzige Zeitpunkt besonders geeignet. Die meist mit
Hilfe von deutschem Capital neu gegründeten Actienbrauereien in
Südamerika werden bewirken, daß der Export von Bier auf große
Entfernungen, also insbesondere über See, allmälig aufhören wird.
Diese Länder, nach welchen England Hopfen exportirt, sind in
der Reihenfolge der Größe des Absatzes, und zwar für eng­
lischen Hopfen: Neu-Südwales, Capcolonie, Belgien, Victoria,
Provinz Bombay, Natal, Canada, Schweden, Provinz Bengalen,
Dänemark, Holland rc., im Ganzen 1899 11.403 Cwt., 1898
12.955 Cwt.; für fremden Hopfen: Belgien (circa 5000 Cwt.),
Vereinigte Staaten (circa 475 Cwt.), Capcolonie (circa 446 Cwt.),
im Ganzen 1899 3297 Cwt., 1898 7434 Cwt.
Abschneider» der Kopfenreben nach erfokgter Zlotden-
ernte. Aus der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung". Bekanntlich
gehört zu den Vorzügen der Hopfengecüste auch die Möglichkeit, die
Hopfenpflanzungen am Wurzelstocke völlig ausreifcn zu lasten, was
bei Stangenanlagcn eben nicht der Fall ist. In der Praxis hat es
sich bewahrheitet, daß Hopfenanlagen, welchen die Reben nach voll­
zogener Pflücke noch einige Wochen vom Wurzelstocke ungetrennt ver­
bleiben, bis die Blätter eine gelbliche Färbung annehmen, im nächsten
Jahre einen kräftigeren Wuchs und reichlicheren Doldenansatz auf­
weisen. Die Folge davon ist, daß Stangenanlagen verhältnißmäßig
mehr Dünger beanspruchen. Der zur Erhaltung des Gleichgewichtes
in den Stangenanlagen gegenüber den Gerüstanlagen nöthige Mehr­
bedarf an Dünger ist ziemlich bedeutend und beträgt mindestens
20 Percent, ja sogar 30 Percent. Aus diesem Grunde wurden auch
vielfach Versuche gemacht, auch bei Verwendung von Stangen die
Hopfenreben bei der Ernte vom Stocke nicht abzuschneiden; leider
aber mit wenig Erfolg. Darüber, ob es im Allgemeinen vortheilhaft
sei, die Hopfenreben am Wurzelstocke ausreifen zu lasten, kann daher
kein Zweifel sein. Ausnahmen von dieser Regel können jedoch ein-
treten, wenn bei ungünstiger Witterung die Hopfenpflücke im Freien
nicht thnnlich und das Einbringen der ganzen Pflanzen unter Dach
zur Vornahme des Pflückens geboten erscheint; oder aber, wenn schäd­
liches Ungeziefer sich einfindet, z. B. der Hopfenzünsler (S^xeua
rostralis 1>.) oder die rothe Hopfenspinne (lötranvellus tsllarius D.),


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 23 ]
„GsmvrmuB?*
987
in welchem Falle das Abschneiden der Hopfenreben möglichst nahe am
Boden und ein baldiges Vernichten, am besten Verbrennen, sehr an-
gezeigt ist. Desgleichen, wenn der Hopfen durch Sonnenbrand, Ruß-
thau oder Mehlthau stark gelitten hat, weil in solchen Fällen ohnehin
von einem Nachreifen wohl kaum die Rede sein kann, die Pflanzen
vielmehr schon vorzeitig ihre Vegetation beendet haben.
Em. Zelinka.
Kopfenmarkt m Mähren. Die mährische Statthalterei hat
dem czechischen Landeshopfenbauerverein in Trschitz (Bezirk Mährisch-
Weißkirchen) die Bewilligung zur Abhaltung eines Hopfenjahrmarktes
am letzten Donnerstag im Monat August in Trschitz ertheilt.
Spalt, 30. October 1900. (O -B.)*) In unserer Signirhalle
wurden bereits heute 1450 Ballen hallirt und signirt, und sind nur
mehr 150 Ballen vorhanden. Der Preis ist 140—145 M. In dem
Bezirk und Kreis sind noch einzelne Partien. Die Preise werden
voraussichtlich noch etwas steigen, wenn bei Producenten aufgekauft ist.
Der Stadtmagistrat hat laut Beschluß sich zur Erbauung einer
Präpariranstalt mit drei Darren und drei Pressen hcrbeigelassen und
übernimmt die Verwaltung, den Einkauf sowie das Präpariren, die
Verpackung und den Versandt der Hopfen. Bis zum Juni 1901 ist
Alles fertiggestellt. Die Directivn: Kästner.
Wew-AorK, 4. November 1900. (O.-B) Dank dem energi­
schen Eingreifen der Exporteure und der Speculation hat sich der
Verkehr auf unserem Markte stark gehoben und sind auch die Preise
entsprechend gestiegen. Ausstichhopfen, früher zu 16 Cents ausgeboten,
wurde heute mit 18—19 Cents bezahlt, ja Eigner verlangen noch
mehr für ihre schöne Waare. Brauereien haben schon bedeutende Ein­
käufe gemacht und Kundschaftshändler beeilen sich jetzt ebenfalls, zu
kaufen, weil man noch höhere Preise fürchtet. Wir notiren Mittel-
waare 14—16 Cents, Primahopfen 16'/z—17^ Cents, Ausstich-
waare 18—19 Cents.
London, 10. November 1900. (O.-B.) Nach einer ziemlichen
Lebhaftigkeit im Geschäfte ist wieder einige Ruhe am Markte einge­
treten, doch haben sich die etwas besseren Preise erhalten. Brauereien
haben schon sehr bedeutende Abschlüsse in englischer Waare gemacht
und sind nunmehr etwas zurückhaltender geworden, umsomehr, da
nunmehr schon viel amerikanische und Pacifichopfen auf den Markt gebracht
werden und sich in selben ein stärkerer Verkehr entwickelt hat. Wir
notiren: 1900er Oft-Kenter Ausstich 6.10 bis 7.10Pfd. St., andere
Qualitäten 5.10 bis 6.6 Pfd. St., Mittel-Kenter Ausstich 6 bis
6 15 Pfd. St., andere Qualitäten 5.10 bis 6.10 Pfd. St, Kenter
Wald 5 bis 6.10 Pfd. St., Sussex 5 bis 6 Pfd. St., Worcester
5 bis 6.15 Pfd. St., Farnham 5 bis 6.15 Pfd. St., Pacificküste
5 bis 6 Pfd. St., bayerische 6.10 bis 7 10 Pfd. St., englische
1899er 3.10 bis 4.10 Pfd. St., ganz alte 0.15 bis 1.15 Pfd. St.
Kroß, 11. November 1900. (O.-B.) Der Hopfenmarkt in
Dauba war am 2. November mit 392 Ballen beschickt. Bei flauem
Geschäftsgänge wurden 59 Ballen zum Preise von 86—100 K. um-
gesctzt. Da sich in den Händen der Producenten wenig Hopfen mehr
befindet, dürfte auch der Hopfenmarkt in Dauba kaum noch von
Bedeutung sein. I. Dt au der.
8. Saaz, 11. November 1900. (O.-B) In den letzten vier­
zehn Tagen bewegte sich das Geschäft auf hiesigem Platze in engen
Grenzen— entsprechend der vorgerückten Saison und in Folge der
schon sehr unbedeutenden Zufuhren vom Lande. Auch die Lager der
Platzhändler lichten sich successive, namentlich was Primasorten be­
trifft, welche anhaltend gefragt und zu alten Preisen bezahlt werden.
In geringen und mißfarbigen Hopfen ist dagegen das Angebot größer,
und dergleichen Qualitäten sind im Bezirke wie auch im Kreis von
140 K. an erhältlich. Die Witterung ist neblig, zum Theil regnerisch,
so daß das Emballiren der Hopfen besser von statten geht als zur
Zeit der anhaltenden Dürre, in Folge deren viele Dolden beim
Trocknen zerblättert wurden— was zwar für den Brauer kein Nach­
theil, aber ein Schönheitsfehler ist. Die gegenwärtigen Notirungen
lauten: Prima-Bezirks- und Kreishopfen von 170—185 K., Mittel
uud geringe von 140—160 K, Alles per 50 Kilo erste Kosten.
L. Mürnöerg, 12. November 1900. (O B.) Die in unserem
— letzten Bericht gemeldete vermehrte Nachfrage für den Export, die ein
Höhergehen der Preise im Gefolge hatte, machte in den letzten Tagen
einer ruhigeren Stimmung Platz, so daß die Preise dieser Export-
waare ihr Anfangs vorigen Monates gemeldetes Niveau wieder er-
*) Für die letzte Nummer zu spät eingelangt.
reichten. In guter Kundschaftswaare blieb der Umsatz ein der Jahres­
zeit entsprechender, ohne daß die Preise irgend eine Aenderung erfuhren,
während die Eigner von wirklich Prima-Hopfen, die bereits zu den
Seltenheiten gehören, ihre Forderungen jederzeit schlank durchsetzen.
Die Entnahmen vom Markt betrugen durchschnittlich 300—400
Ballen täglich, denen Zufuhren vom Lande in annähernd gleicher
Höhe gegenüberstehen.
Aufcha, 12. November 1900. (O.-B.) Am hiesigen Platze ist
vollkommene Ruhe eingetreten; die deutschen Firmen haben ihre Ver­
treter abberufen, und es geschehen nur einzelne Käufe für den Saazer
Bedarf. Sogar sehr viele Producenten schicken ihre Hopfen nach Saaz
in Consignation, wo sie für ihr Product bis 130 K. erzielen,
während ihnen hier 90—100 K. angebotcn werden. Für mindere
Sorten werden 70—80 K. bezahlt.
Marktberichte.
Kopsen. Seit unserem letzten Berichte hat sich die Situation
des Hopfenmarktes wenig verändert, auf den tonangebenden Plätzen
bleibt der Verkehr gleichwie in der letzten Zeit ruhig ohne nennens-
werthe Variationen. Es gibt Tage, an welchen die Kauflust eine bessere
ist, und solche, an welchen dieselbe mangelt, nach dieser richtet sich auch
die Stimmung des Marktes und die Bereitwilligkeit der Eigner abzu­
geben und nicht minder die Preisstellung. In Nürnberg und Saaz
ist der Export in bescheidener Weise thätig und der Kundschaftshandel
hat auch noch nicht aufgehöct; bei Producenten sind die Lager schon
ziemlich geräumt, bis bei jenen Eignern, welche auf eine Besserung der
Preise zu warten gesonnen sind. Die Grundtendenz des Marktes ist
nach wie vor als eine ruhige bei festen Preisnotirungen zu bezeichnen,
und wir glauben kaum, daß Jene ihre Rechnung finden werden,
welche auf einen billigeren Einkauf speculiren. Die Tagesumsätze be­
laufen sich in Saaz auf 150—200 Ballen, in Nürnberg auf 300
bis 600 Ballen. Im Uebrigen verweisen wir bezüglich der Preise auf
die Specialberichte aus den verschiedensten Hopfenplätzen an früherer
Stelle.
Die Wiener Waarenbörse notirt: Hopfen per 50 Kilo (neu):
Saazer Stadthopfen 180—192 K., Saazer Bezirkshopfen hallirt
180 —192 K., Saazer Kreishopfen hallirt 160—180 K., Auschaer
Rothhopfen hallirt 120—146 K., Daubaer Grünhopfen 94—115 K.
Jirauergerke. Endlich ist auf dem Gerstenmarkte eine kleine
Besserung zu verzeichnen, und zwar insoferue, daß sich einige Kauflust
eingestellt hat, was jedoch noch lange keine bemerkenswerthe Steigerung
der Gerstenpreise im Gefolge hatte. Primageisten, vom Auslande
gesucht, werden noch immer im Preise zu hoch gehalten, um den
Expoxt zu begünstigen, dagegen wird bessere Mittelwaare von Malz­
fabriken und Brauereien zu bisherigen Notirungen erworben. Man
erwartet mit Eintritt winterlichen Wetters eine weitere Lebhaftigkeit
im Geschäfte und möglicherweise eine entsprechende Preiserhöhung.
Am letzten Wiener Markte betrug der Umsatz etwa 15 000 Meter-
centner zu folgenden Preisen: Hannagerste 8 K. 30 H. bis 10 K.
25 H., slovakische 7 K. bis 9 K. 30 H., Südbahn 6 K. 70 H.
bis 8 K. 50 H. In Prag war der Umsatz ziemlich lebhaft zu Preisen:
Prima: 8 K. 40 H. bis 8 K. 50 H. In Budapest stockt der
Verkehr.
Die Wiener Waarenbörse notirt: Gerste per 50 Kilo:
Mährische 8 30—10 K.
Malz. Mit vieler Genugthuung berichten wir heute an anderer
Stelle, daß sich endlich auch der „Verein österreichischer
Malz fabri kanten" mit einer Angelegenheit befaßte, welcher wir
schon seit den letzten Jahren unsere volle Aufmerksamkeit geschenkt haben.
Die Preisschleuderei in Malz hat derartige Dimensionen angenommen,
daß man eben nicht weiter darüber schweigen konnte. Die unsaubere
Concurrcnz treibt besonders im Auslande, aber auch im Jnlande ihr
Unwesen mit oller Vehemenz und man kann ruhig behaupten, es wird
Malz zu kaum glaublichem Preise ausgeboten. Wie cs möglich, daß
Fabrikanten bei solchen Schandpreisen dennoch ihre Rechnung finden,
gehört zu den Unbegreiflichkeiten. Wir finden es gerechtfertigt, wenn
diesem Malzverkauf um jeden Preis scharf zu Leibe gegangen
wird. Die heurigen Malzfabricale, von welchen Muster bereits nach
allen Weltgegenden ihren Weg genommen haben, zeichnen sich wieder
durch ausgezeichnete Qualität aus.
Die Wiener Waarenbörse notirt: Malz per 50 Kilo: Prima:
12 K. 75 H. bis 14 K. Secunda: 11 K. 50 H. bis 12 K. 50 H.


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 24 ]
988
„OsmürtnuA"
kruMii unä
Rrago: 8tziir Akölrrts Rsäaotion! Als lan^jällkiAsr Abonnent
Ibres ssbr AesobätLten Llattes bitte iob um Aüli»s LeantwortnnA
naobkoiZenäer RraZs: Im Danke äiesss Aonates oäer am Ankäufe
äes näebsten wirä äer Sau nnä äie RinriebtnnA einer Zanr neuen
Llälrerei kür nusers Lrauerei beenäet. Oie Dennenknssböäen sinä
aus Leton, Doxxeläarre mit Lelbstvvencler naeb Weinig, tVeisb-
stöoks nnä Wasserreservoir aus Risen. Litte mir gefällig bekannt-
Lllgeben, wvrauk iob bei 6er Inbetriebsetzung am weisteu ru
aobten bebe, 6a 6er Ankang 6es LlLDsns geraäe iu 6eu Winter-
moimt Dseember Kilt. Im Voraus bestens äankenä, rstebne doob-
aedtungsvoll 6. N, Lraumeister.
Antwort: Vor Legion äes Nälrens sinä 6ie leimen
oräentliob äurobrulükten, Dsone unä Wänäe grüuäliob ru reinigen,
mit Kalk bei eventuellem 2usatre eines 6ie Lebimmelbiläung ver-
binäenäen Dräxarates ausruweissen; weiters ist es empkeklenswertb,
6ie Demperatuiverbältnisss auk äen «unreinen len neu genau ru
stu6irsn, naobäem äis Temperaturen je naob äer Lage 6sr lennen
8ebwallkungen unterworfen sinä, welobe auf 6ie Daukenkübrung
von Rinüuss sein können.
Leiters lassen 8ie 2—3 läge vor 6em ersten Ausweioben
6ie lennen grünäliob waseben, niekt nur bebuks Reinigung,
sonäern auob ru 6em ^weeke, äamit äer lennenbeiag sieb mög-
livbst mit lkeuebtigkeit sättige. Durob 6as ver6nll8teo6s Wasser
erbäit auob 6ie Luit äis nötbige Reuobtigkeit.
6ieiob beim ersten Aufträgen wäre auf äer Darre äurok
rweokmässig avgebraobte lbermvmetsr äie Wärmevertkeilung
genau ru stuäiren, um bisnaok äie kalten 2ügs ru steilen.
Vor Illbetriebsetrnng äer Llälrersi muss äie Nengs äes
jeäesmal einruwsiobenäen Dsrstenguantums, respsotive äer RIan
für äen Leiag äer äisxonibieu leonentiLobk bebufs bestmögiiober
Ausvütrung festgelegt sein.
Lpesiai-Daboratorinm für LlaDkabriken uuä Lrausrsien
kanl Ledüler in Wien.
orrespondcnz der Nedaction.
An dir p. t. Einsender von Gffertbriefen.
Es gelangen zahlreiche Offerte an uns, welchen
keine Briefmarken zur Weiterbeförderung bei­
gelegt sind; wir sind in Folge dessen gezwungen,
derartige Offerte nicht weiter zu expediren,
^ und ersuchen daher dringend, jedem Osfert-
briefe auch die Briefmarken zur Versendung
beizusügen.— Am besten ist es, Offerlbriefe stets in doppeltem Briefumschlag
zu übersenden, von welchen, der innere die Chiffre trägt, während der äußere
Umschlag mit der Adresse der Expedition zu versehen ist.
Herrn F. G. in H., Böhmen. Der Fall ist schwer und complicirt.
Wir empfehlen Ihnen dringend, sich unmittelbar an unseren rechtekundigen
Mitarbeiter Herr» Dr. Gustav Gerstner (Wien. I., Bognergaffe 11), welcher
auch Anwalt des Brau- und Malzmeistervereincs ist. zu wenden. Wenn Ihnen
Jemand rachen und Helsen kann, so ist es nur Dr. Gerstner, der eine an­
erkannte Autorität in allen Brauerei- und Gefällsrechtsangelegenheiten ist.
Herrn W. G. in E, Deutschland. Bei den gegenwärtig hoh n
Köhlens»eisen ist die Frage über die Verwendung von ausgekochtem Hopfen als
Heizmaterial gewiß discutirbar; dessen Ve«wendbatkeit ist unzweifelhaft und
schreibt hierüber ein Fachmann wie folgt: Ausgekochte Hopsen kann man in
Verbindung mit Torf auch als Heizmaterial verwenden, und zwar in folgender
Weise: „Zwei Theile Torsarus oder Torfmull sowie ein Theil Steinkohlen
(sogenanntc Schmiere-oder Smubkohle) und ein Theil des ausgekochten Hopfens
werden unter Beimischung des dazu nöthigen Waffns zu einem recht derben
Brei durcheinander gemischt oder geknetet. Ist dies geschehen, so formt man,
gleichwie aus Lehm, Steine (Torfsieine, Briquettes) daraus, schichtet alsdann
dieselben gleichwie Lehmziegel zum Trocknen an der Lust oder unter einem
offenen Schuppen aus; in kurzer Zeit, namentlich bei großer trockener Luft­
strömung, sind dieselben trocken und können als Feuerungsmaterial Verwendung
finden. In Ermanglung von Torfmull kann auch Brauukohlengrus verwendet
werden. Doch ist in diesem Fall die Heizkraft nicht so stark. Ich habe auch in
der Weise Versuche unternommen, daß ich je ein Drittel Torsgrus, ein Drilttheil
Sleinkohlengrus oder -Staub und ein Drilttheil Hopfen verwandte, fand jedoch,
daß bei einem derartigen Mischungsverhältniß ein rascheres Verbrennen
statlfindet."
Herrn A. B. in E., Deutschland. Selbst der Arzt kann Ihnen
da keinen positiven Rath ertheilen, denn die Meinungen über das Mittags­
schläfchen sind verschieden, keineswegs ist für jeden Menschen dasselbe Verhalte»
gut bekömmlich. Man überläßt dies am besten dem Ermessen des Einzelnen,
denn Jeder wird wohl an sich selbst herauszufinden wissen, ob ihm ein Mittags­
schläfchen nach Tisch besser bekommt als ein Spaziergang. Im Allgemeinen
läßt sich Folgendes sagen: Einige Stunden »ach dem Essen soll man sich geistig
nicht anstrengen. ,LIsnus venter non stuäst tibsnter", mit vollem Magen
studirt man nicht gern, ist ein Satz, den wir alle kennen, und dessen Richtigkeit
wir alle während der Schulzeit ost haben bestätigen können. Man achte feiner
daraus, daß der Köiper nach dem Essen nicht in einer Lage gehalten werde,
welche eine Pressung der Unterleibsorgaue und damit eine Störung der Blut-
circulation zur Folge hat So ist z. B. das Sitzen mit vornübergebeugtcm
Körper unbedingt für die Verdauung nicht günstig. Schwere Turnübungen und
Baden nach dem Essen sind ebenfalls zu verhüten. Ebenso würde in jedem
Falle ein langer Schlaf erschlaffend wirke» und dem Köiper die für den Nacht-
schafl »othwcndige Müdigkeit beeinträchtigen oder ganz rauben. Also, die goldene
Mittelstraße einschlagen l Ein höchstens halbstündiges Mittagsschläfchen wird wohl
in der Regel nicht schaden, doch sind hier, wie gesagt, allgemeine Regeln nicht
anwendbar.
An dir st. T Mmilkii.
N)ir gestatten uns, die p. T. Inserenten darauf aufmerksam
zu machen, daß wir auch Heuer und zwar mit den Nummern
vom
i und 15. Decimber 1900, 1. und 15. Wimcr
sowie 1. und 15. Februar 1901
nebst unserer gewöhnlichen Auflage einige tausend probeblätter
an Brauereien rc. aller Länder versenden, weshalb diese Nummern
zur Einschaltung von Annoncen ganz besonders zu empfehlen sind.
Pik Ntdaclio» und Administration des „Gambrinns"
Wien, V/1. Mienstratze IS.
Mm GaindrinmKalkiidkr Ml
deren Wroöeöild.r kereits versendet find, erscheinen in
folgenden Sprachen:
Deutsch (katholisch und
mit Kandespatronats-
Feiertagen
protestantisch)
Ungarisch
Köhmisch
Slonenisch
Kroatisch
Kölnisch
Serlnsch
Italienisch
Französtsch
Bestellungen, welche WM" sofort "MS eintreffen,
gelangen im Laufe Secemver n. «. zur Abttefrrang
wodurch unsere geschätzten Abnehmer die Wertheilnng der
„Hambrinus-Kalender" als Weihnacht«- u> d Ueujatzrs
geschenk an ihre Abnehmer etc. rechtzeitig vornehmen
können.
Ks wird aufmerksam gemacht, daß der „Hamvrinus-
Aalender" in einer Wolle mit einfacher Markirung ver­
sendet werden kann.
Ein junger, strebsamer, praktisch und theoretisch gebildeter
Krauer
mit Hochschulbildung, sucht als Stütze des Braumeisters eine
Vorderstelle. Derselbe befindet sich noch in nngekündigter Stellung.
Erste Referenzen und beste Zeugnisse stehen zur Verfügung.
Geschätzte Zuschriften unter „H. L." an die Expedition des
„Gambrinns", Wien, V. Wienstraße 12.
11(46


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 25 ]
Hatur- 5.K- Lrreugungs -Apparat
^ur 8cbnellen und dilli§8ten Lelbster^euZunZ
VON Lis 3U8 r-sinem Hue!!>vass6t'
durcb OrucKw388er1eituiiN (^L33erleitunA, Hocbre3ervoir, Pumpwerk).
kiekert svtion von 2" kt Kälte an reines Kristalleis.
dl)
r-
O
>
c/r
LI
M
-«--
M
dL
L
L>
r-
-o
L-
k, u. Sr,-„-Ich. Krause au; starkem Kupfer
?ätent Hl. 4687.— «IiMll geislrt, jeiien lVsrserclrticii ausksltenll—
^>-618 per 8tüoli M. 5.— Oller 6 Kl-, ö. Vt.
fatentamtliek gesetilitrt in
vklilLcklaiiil unter
!to. I4I475.
12 8olcbe Lmusen liefern bei normalem
VV inter ca. 6000 Lentner KÜ8, xvobei Oer Lentner
Lis bei AslcLutrern »'nsssr inclu8ive 3ümmtlicker
Spe8en 3uk eircs einen Pfennig kommt.
Kelcdnung eine; Kolrgerüste;
mit 12 krausen.
Dasselbe kann direkt beim käskeller
nuf§s8tellt werden.
Llasssts-b 1: 60.
»mit weiteren ^n^aben, ?ro8^ekten, ^euAni83en und ^eieirnun^en, 80wie Voranschlägen etc. stebe ^ecierreit
gerne ru Diensten.
Ko8sr L pink, MÜMM-KeMft, iVtünelisn,
prausnsI.r'aZSö 6 a-
-i^urqso t^t, >>oti;8fo00 usqssi


[ 2023-06-29 10:39:10.415 - 19001115 - Seite 26 ]

