
[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 1 ]
. I
l "U U
«« W lim«
Herausgegeben und redigiert
von—
-««.— bigmundeilzulIdolilnlxibl
« unter Witerbettung«
El hervorragender Xarixmänner ,-
läutmisiinw IMHIHHW Winknnncnix XII
,- zxxxxw J« ,-
M Im Oesterrritliifüien Fuchschriftstellers Verband-e W
Reduktion und Administratiom Wien, 5Xl, Wienstrasze Zier. 12.-
Erscheint jeden 1. nnd 15. eines Monates und bei Gelegenheit besonderer Fachausstellnngeiu
Telephon U Eli-. 156.««I Ins-Muß an alle Primit- imd staats-Telephon-Linien.
U- Sprerhstnuden täglich von 11—12 Uhr Vormittags und 3—5 Uhr Nachmittags. U
, s- Alle Zahlnngen leistet man am besten durch die k. k. Postsparcasse, Genuas-Verkehr 830.365, da nach
Art. 21 des Gesetzes vom 28. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 56. alle Einsenduugen »s) o rto sr ei« find. «-
Abonnement. Ganzjährig sammt Weltstatistik und Bierprodiictiotis-Tabelle S fl. 35 kr.; für Oesterreich-ngarn: Halb-
jiihrig Z st- 35 tr; für Deutschland: 1 Jahr 12 M. 70 Ps., halbjährig 6 M. 70 Pf.; für das übrige Anstand
is France, resp. 9 France in Gold. —- Alle von uns ausgehenden Rechnungen sind in Wien zahliiar.
27. Jahrgang Mien, 15. April 1900. Ur. 8.
f. f
Fort »und fort Bierkreuzer.
Wir haben schon in der letzten Nummer an derselben Stelle die Thatsache
beleuchtet, daß die öffentlichen Gewalten, anstatt die heute noch blühende Bierindustrie
nach Kräften zu fördern, niemals davor zurückschrecken, diesem im wahren Sinne des
Wortes staatserhaltenden Industriezweige dicke Prügel in den Weg zu werfen.
Eine der passendsten Jllustrationen zu diesem Factum bildet die immer auf’s
Neue sich wiederholende Bewilligung von Bierumlagen für Gemeinden und Länder
Wo immer ein Land oder eine Gemeinde durch finanzielle Mißwirthschaft in Be-
drängniß gekommen ist, taucht augenblicklich die Idee vom »Bierkreuzert« auf. In der
Mehrzahl der Fälle ist der Staat, der doch die Steuerbelastung, welche das Bier tragen
muß, am allerbesten kennt, stets bereit, das Gesuch von Tand oder Gemeinde zu
bewilligen, und damit ist wieder ein Nagel zum Sarge der Industrie geschmiedet.
Auf der Enquåte, welche im Vorjahre unter Vorsitz des damaligen Ceiters des
Finanzministeriums zu dem Zwecke abgehalten wurde, um die Mittel und Wege zu
finden, wie den meist ziemlich zerrütteten Finanzen der einzelnen Länder abzuhelfen wäre,
wurde beschlossen, zum Zwecke der Sanirung der Tandesfinanzen den reinen Ulkohol
mit to fl. Per Hektoliter höher zu besteuern. Der Ertrag dieser Landessteuer sollte dazu
dienen, um die anderen drückenden Umlageir entbehrlich zu machen, und wir glaubten,
daß in erster Reihe das flüs ssige Brot des Volkes bestimmt nicht mehr belastet werden
dürfte. Dieser vernünftlge Beschluß fand allseitig Beifall, und man erwartete, daß alle
Landesvertretungen —- unter dem Einflusse der Regierung selbst die von Galizien—
die bezügliche Vorlage ohne Schwierigkeiten bewilligen werden. Eine diesbezügliche
Vorlage ist jedoch bis-nun den Landtagen nicht zugegangen.
Dagegen steht fest, daß der Landesvertretung in Klagenfurt eine Landesumlage
auf Bier bereits bewilligt wurde und daß der Landesausschuß in Oberösterreich eine
solche Bewilligung —- offenbar nicht ohne Aussicht auf Erfolg —- anstrebt
Was, so fragen wir angesichts dieser Thatsachen, was nützen die schönen Be-
schlüsse einer Enquete, wenn vom Baume solche Früchte fallen?


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 2 ]
» 340
,,Gamkirtnus.«
Gie Maifeier.
Der »Arbeiterfeiertag« ist hener in der Lage, sein erstes
Jubiläum zu feiern: Am 1. Mai 1890 rückten nämlich die
Arbeiterbataillone zum ersten Male zur Feier des 1. Mai aus,
so daß also heuer das erste Jahrzehnt der Maifeier um ist. Die.
Arbeiter werden natürlich nicht unterlassen, auf dieses kleine
Jubiläum mit Stolz hinzuweisen. Andererseits werden aber gewiß
auch die Arbeitgeber nicht unterlassen zu eonstatiren, daß —- von
kleinen Zwischenfällen abgesehen-die bisherigen Arbeiterfeiertage
im Großen und Ganzen ohne namhaftere Störungen verlaufen
sind, und so wird, aller menschlichen Voraussicht nach, auch die
heurige Maifeier einen glatten Verlauf nehmen.
An dieser Stelle haben wir natürlich auf den Maifeiertag
hauptsächlich nur insoferne zu reflectiren, als die Brauindustrie
dabei in Betracht kommt. Jn dieser Beziehung ist vor Allem
hervorzuheben, daß die allermodernste der modernen Erscheinungen:
der bedauerliche principielle Widerstreit in dem Verhältnisse
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gerade im Schoße der,
Brauindustrie nur« sehr sporadisch beobachtet worden ist. Seit
uralten Tagen herrscht in der Brauindustrie zwischen Unter-
nehmern und Arbeitgebern ein überaus angenehmes, patriarchali-
sches Verhältniß, das von manchen anderen Zweigen der Jndustie
nicht ohne ein gewisses Gefühl des Neides constatirt wird·
Daß dieses patriarchalische Verhältniß trotz der allgemeinen
Tendenzen unserer Zeit und trotz der Verhetzung der Arbeitenden
durch gewissenloseAgitatoren noch bis zum heutigen Tage besteht,
ist das Verdienst der anerkannten Besonnenheit der Brauerei-
arbeiter, aber ebenso ein Ergebniß der von den Brauindustriellen
ihren Arbeitern gegenüber jederzeit geübten Rücksicht und Zuvor-
kommenheit."
» Ein berechtigtes Ersuchen, das die Arbeiter unter Beobach-
tung der gebotenen anständigen Form den Ehefs vortrugen, ist
im Schoße der Brauindustrie wohl noch niemals unberücksichtigt
geblieben, und wenn schon die besonderen Verhältnisse einmal die
Ablehnung eines solchen Gesuches nöthig machten, so ist dieselbe
gewiß-in einer Form erfolgt, die keinen Stachel in der Brust der
Bediensteten zurücklassen konnte.
Der ununterbrochene Betrieb in den Brauereiindustriestätten.
erlaubt es nicht auch nur einen Tasgzu feiern, den-n ein solcher
Tag würde von großem Schaden sein und so wie die eiserne
Pflicht den Chef und die Beamten an ihren Platz fesselt,
so muß sie auch für den Arbeiter bindend sein— alle Tage im
Jahre, also auch am 1. Mai.—
Gerade um diese Zeit sind rührige Agitatoren immer zur
Hand, um da oder dort einen unter der Abeiterschaft etwa
glimmenden Funken zum lodernden Brand anzufachen. Darum
ist es wohl gerade heute besonders angezeigt, vor den von dieser
Seite immer gerne gegebenen Strikerathschlägen eindringlich zu
warnen. Verlauf und Ende des letzten großen Kohlengräberstrikes
haben gezeigt, daß der Weg der Gewalt nicht immer zum Ziele
führt. Die Kohlengräber mußten die Erfahrung machen, daß sie
durch das unter allen Umständen gefährliche Mittel des Massen-
ausstandes nicht einmal das durchzusetzen vermochten, was ihnen
die Arbeitgeber vor Ausbruch des Strike freiwillig zuzugestehen
bereit waren, und namenloses Elend war das Ergebniß der mit
so großen Hoffnungen begonnenen Bewegung unter den Berg-
arbeitern.-
Jeder wahre Freund der Arbeiterschaft muß nach solchen
Erfahrungen den ehrlichen Wunsch aussprechen, daß die Arbeiter
in allen Fällen Ruhe und Besonnenheit bewahren und lieber auf
die Stimme ihrer eigenen Vernunft hören mögen als auf die-
jenige von berufsmäßigen Agifatoren und Demagogen. Dann
wird jeder kommende Arbeiterfeiertag vorübergeben, ohne daß er
unserer schönen Industrie oder der darin thätigenArbeiterschaft
Schaden brächte.
Zum Eapitel ,,Vereinigung der Brauereien«.««)
Man kann mit Recht behaupten, daß die noch vereinzelt
. ertönenden Rufe nach einer Vereinigung der Brauereien einen
kleinen Schritt zum Besseren bedeuten.
Gott gib Glück und Segen!-
Derzeit ist wohl keine Industrie so jämmerlich gestellt wie
die der Brauereien.
Die Unterbietungen im Preise, die Ueberbietungen in der
Ereditgewährung gehen schon in’s Maßlose; dazu kommen noch
unter verschiedenen Namen und versteckt gegebene Beiträge wie für
Eis, Pacht, Steuern, zu Renovirungen ec.
Es kommt der Gasthausbesitzer. nimmt sich von der Brauerei
Geld gegen.Hypothek, welche den Werth seines Objectes erreicht,
ja nicht selten überschreitet, minimale Zinsen werden bedungen,
aber oft erst nach Jahren theilweise bezahlt.
Eine Zeitlang betreibt er selbst sein Geschäft, dann nimmt
er sich einen Pächter, und nun verlangt der Letztere Eisgeld, Pacht-
und Steuerbeiträge.
vie) Wir geben dieser Einsendung ohne jede Bemerkung über die Vor-
schläge gerne Raum, um über diesen gewiß zeitgemäßen Gegenstand die Discussion
der betheiligten Kreise zu eröffnen. Die Redactison.
BERLIN-ne
Etwas über die mexiranische Brauindustrie-
VonHans Medinger.ü)
Los Angelos, März 1900.
. Wie in der bierbrauenden Welt zur Genüge bekannt ist,
macht die Brauindustrie in einem großen Theile der Vereinigten
Staaten gegenwärtig insoferne eine schwere Krisis durch, als trotz
des ungeheueren wirthschaftlichen Aufschwunges seit dem spanischen
" Feldzuge die Production abgenommen hat.
Inwieweit die Kriegssteuer die Schuld trägt oder andere Um-
stände in Betracht kommen, wie z« B. die wachsende Temperenz-
bewegung, ist schwer zu entscheiden, jedenfalls sind die Ursachen
für die einzelnen Staaten verschieden.
Ungleich günstiger sieht es in der Nachbarrepublik Mexico
aus, wo wir freilich nocheiner jugendlichen Brauindustrie gegenüber-
stehen.v Denn erst vor zwölf Jahren braute ein bayerischer Brau-v·
meister, ein Weihenstephaner, das erste Lagerbier; bis dahin wurden
amerikanische, deutsche und dänische Biere, zur Kaiserzeit zumeist
Porter und Ale aus England eingeführt. Heute werden im Lande
schon bei 300.000 Hektoliter erzeugt. Der Jmport geht stetig
s-) Herr Hans Medinger, der Sohn des Herrn Johann Medinger,
k. und k, Hofbrauhaus Wien-Nußdorf 2c., befindet sich auf einer Studienreise
» durch die Vereinigten Staaten nnd besuchte jetzt auch Texas, «Mexico, Süd-«
ealifornien, derzeit San Francisco, woselbst er alle größeren Brauereien besichtigt,
derselbe hat uns über Ansucheu dieses interessante Feuilleton eingesendet.
zurück, beschränkt sich fast auf Provenienzen aus St» Louis und
dürfte mit der Zeit vollständig verschwinden.
Die Hauptconsumenten der meist 12—15grädigen Biere, die
größtentheils in Flaschen verkauft werden, bilden neben den wohl-
habenden Mexicanern die ansässigen Fremden, von denen nur die
hier noch großen Einfluß übenden Franzosen sich nicht ganz zum
Gersten-, beziehungsweise Reissafte bekehren ließen.»
Die Biere munden den Europäern schon deshalb besser als
die amerikanischem weil neben dem nur in geringem Maße ein-
geführten Hoper aus Nordamerika hauptsächlich deutscher und
böhmischer verwendet wird.
Zu unserem Hopfen, der zollfrei eingeht, nimmt man
amerikanisches Malz, das 6 Cents Silber per Kilo Zoll trägt.
«—Jm Lande selbst wird noch wenig gemälzt, doch wären Klima und
eine gute einheimische Gerste hier trefflich geeignet. Neben Gerste
spielt noch der Reis eine Rolle, Mais wird, soweit ich informirt
bin, wenig oder nicht in Anwendung gebracht.
Die Maschinen kommen— bei hohem Zoll und theuerer
Frucht— meist aus den Vereinigten Staaten, nur vereinzelt aus
Deutschland. Die Brauereien, speciell die theilweise großartigen
Flaschenbierabziehereien, woselbst das Bier meistens direct aus den
Lagerfässern in die Flaschen gefüllt wird, sind nach amerikanischem
Muster eingerichtet und die Maschinen nnd Anderes von Henes
85 Keller Eo., Menominee, Michigan, geliefert. s«
Die oft schlechte Arbeit leisten um billiges Gel·d—Mexicaner,
die ich barfuß zwischen den Glasstücken in den Flaschenabtheilungen»
herumlaufen sah.
XX


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 3 ]
«
»z-·
«;-. ,- —.-. .-:
ist-,
sill
XX
II Gambrinusoee
341
« Will es nun die eine Brauerei nicht thun, gleich ist eine zweite
und dritte da, welche Alles gewährt.
J Ich kenne auch Brauereien, welche ihren Absatz auf die
Weise suchen, daß sie alle erreichbareii Wirthshäuser und Buden
selbst pachten, dem Besitzer den Pachtschilliug auf Jahre voraus-
bezahlen und dann jährlich hunderte Gulden daraufgeben müssen,
ohne einen neniieiiswerthen Absatz zu erzielen.
- So kannes nicht mehr weiter gehen!
Oder full es noch schlechter werden, ehe man sich ausrasft?
Der Vorschlag-O zur Vereinigung aller Brauereien Böhmens
in eine Actiengesellschaft ist wohl recht gut gemeint, aber bleibt
nur als frommer Wunsch.’
Ich will mich hierüber kurz fassen: Zu diesem Projeete ist
nicht der zehnte Theil der Privatbrauereien zu haben, und würden
sich vvn diesen auch gewiß nur wenige finden, welche auf der
Basis von 12«50 fl. per Hektoliter Erzeugung verkaufen würden.
Heute, wo die größeren Brauereien mit theuereii Maschinen
und Unmassen von Transportgebinden arbeiten, wären 20 fl
kaum genügend, und solche Brauereien, welche nur 30 Percent,
also nach der obigen Rechnung 3—75 fl. per Hektoliter Erzeugung
an Vorrätheii u n d Außeiiständen besitzen, wären in puncto »Außen-
stände« glücklich zu preisen. Ich nehme ruhig das Doppelte an.
Das gäbe so beiläufig gerechnet ein Actieiicapital von 450 Mil-
lionen Kronen. Die Kosten der Umwandlung der verschiedenen
Privatbrauereien würden sich auf einige Millionen Kronen belaufen.
Schließlich hätte den besten Profit aus diesen Transactioneu
der— Staat. Wer soll übrigens die Actien kaufen, und wie stellt
sich die Sache, wenn der Besitzer nach der Umwandlung seiner
Brauerei in eine »Actien« die Papiere überhaupt nicht verkauft,
da ist er ja dann Verwaltungsrath, Präsident und alleiniger
Aeiionär in einer Person, wird er sich da wohl commandiren
lass en?««
Auf diese Weise ist die Durchführung nicht möglich, die
Idee ist wohl gut, aber zu weit ausholend.
" Nun bringe ich natürlich auch einen Vorschlag, der vielleicht
des Prüfens werth ist; Kosten sind keine dabei.
Bekanntlich ist bei den meisten Brauereien Böhniens der
ofsieielle Bierpreis immer noch annehmbar und ist hierüber der-
zeit noch keine Klage zu führen.
« Meist werden für 10gradige Biere 7«50——8 fl. franco
Gasthauskeller erzielt. Was zu bekämpfen und zu beseitigen wäre,
das sind die Nebengewährungen wies Puchtbeiträge, Eisgeld,
Gratisbiere, große, oft unverzinsliche, in keinem Verhältnisse zur
die) Bx Nr. 7 der -,,Oesterieichischen Brauer- und Hopfenzeitung«.
Bierabnahme stehende Darlehen gegen Hypothek, Wechsel 2e.; dann
die Unordnung im Ereditgewähren, die Unterbietiing, das Ab-
fangen der Kunden.
Der Bierreisende gleicht in seinen Versprechungen oft einem
Losagenten. Mit einem Schlage und im Großen läßt sich da nichts
machen; man muß dem alten Schlendriaii langsam im Kleinen
beikommen, nach und nach.
« Ich schlage den Brauereien, welche ernstlich den Willen
hegen, dieses hier nur kurz skizzirte Treiben auszumerzen, vor,"
Vereinigungeu anzustreben, welche:.
1««sich gegenseitig ihren Kundenbesitz garantiren;.
.-2. einen Minimalpreis festsetzen, unter dem sie nicht ver-
kaufen;
3. alle Nebeiigewährungeu einstellen.
Der wichtigste Punkt ist der erste, weil sich durch dessen
Annahme die folgenden beinahe von selbst regeln. Die Garantie
ist von mir in der Weise gedacht, daß keine Brauerei der Ver-
einigung ohne Zustimmung der anderen deren Kundschaft über-
nimmt oder gar selbst sucht. Die bisherigen Abnehmer bleiben
erhalten und können eventuell durch näher an der Brauerei ge-
legene aiisgetauscht werden«
Hiedurch käme Ruhe in das Geschäft, wenigstens im eigenen
Reviere der Vereinigung.
Wenn sich nur 10 Brauereien momentan finden, welche
diese Bedingungen acceptiren, so würden gewiß die nächsten
trachten, in diese Vereinigung aufgenommen zu werden, weil sie
sonst allein unter der vereinigten Coneurrenz der Gesellschafts-
braiiereien zu leiden hätten.·
Auch ohne neue Erwerbinigen wäre ein Sinken der Er-
zeugungszisfer ausgeschlossen, da der Bierconsum pereentmäßig
alljährlich wächst..
Wird der erste Punkt angenommen, so ergibt sich die Ord-
nung der übrigen ganz von selbst, und übermüthig wird deshalb
wohl keine Brauerei werden, da immer etwas Coneurrenz aus
der Ferne bleibt und bleiben wird. Kleinere Fragen wären da noch
zu lösen, wie es z. B. mit neu entstehenden Gasthäusern, respec-
tive Kunden zu regeln wäre. Auch da wird eine Einiguiig zu er-
zielen sein.«
Es könnte bestimmt werden, daß die neu entstehenden Gast-
häuser der nächstgelegenen Brauerei zugewiesen werden, oder es
steht dem Abnehmer frei, die Bierabnahme einer anderen zuzu-
wenden, nur müsse da der Minimalpreis ohne jede Nebeiivergütung
(laufenden kurzen Credit ohne Gelder) zur Anwendung kommen
Der Vorschlag ist gewiß eines Versuches werth, und ich bin
-———————————.—-—-
—-
Geführt werden die Brauereien von deutsch-amerikanischen
Braumeistern, doch kamen auch einige direct ans Europa.
So leitet ein Schweizer die Brauerei Orizaba, die in einem
uiibeschreiblich schönen Tropenthale mitten in Kaffee-, Bananen-
und Zuckerrohrplantagen steht. Ihr gutes Bier bringt die eng-
lische Eisenbahn hinab nach Veracruz und nach den anderen Golf-
häfen mit Eis, das in riesigen Platten fabrieirt wird.
Die anderen größeren Brauereien liegen im Tafellaiide,
manche so hoch, daß man mit Ueberdruck sieben muß. Hier gehört
die in einem herrlichen Andenthale, 9000 Fuß über dem Meere
gelegene ,,älteste« Brauerei des Landes, Toluea, 1888 von deutschen
Kaufleuten gegründet Mit derselben ist eine eigene Flaschenfnbrik
verbunden. Bei den ungeheueren, die Rückfracht nicht rentireudeu
Entfernungen ist der Bedarf an Flaschen natürlich ein sehr großer
in einer Brauerei, die ich besuchte, verbrauchte man im verflossenen
Jahre per Liter des erzeugten Bieres eine Flasche!
In der Hauptstadt des Reiches stillen zwei kleinere Brauereien
den Durst der Deutschen, die stets einem guten Tropfen vom—
Fasse den Vorzug geben. Eine derselben ist auch von Deutschen
gegründet nnd betrieben.
Wo man, wie im Norden, mehr dem amerikanischen Ge-
schniacke huldigt, z. B. in Monterey, das die größte Brauerei be-
sitzt, legt man den Hauptwerth auf die »Haltbarkeit« des Getränkcsi
Im Nordwesten, in der Silberstadt Chihiiahua, versorgt ein ge-
bürtiger Pommer die Westküste mit Bier, das ganz nach amerikani-
schem Geschmacke hergestellt ist und für welches acht Monate
garantirt wird.«
.«" Selbst am Stillen Oeean besteht bereits ein kleines Brauhauss
Alle Etablisseineuts des Landes werden von einer zielbewußten
Regierung kräftig unterstützt, die dieselben für eine Reihe von
Jahren von den Abgaben befreit hat. Gute Bierpreise, günstiges
Verkaufssystem, fteigeiider Eonsuni, schützende Zölle, last not least,
der Mangel jeglicher Biersteuer —- das sind die fördernden
Faetoren der mexicanischen Brauindustrie.«·
Denn Mexieos großer Präsident, Porfirio Diaz, der Bis-
marck des lateinischen Amerika, faßt die Bierfrage nicht vom
fiscalischen, sondern vom praktischen Standpunkte aus. in s Auge.
Er will damit die Branntweinpest, den schwersten Feind der rthhen
Race sowohl wie der Mischlinge zwischen dieser und den Spaniern,
bekämpfen
Der Pulque, ein aus dem Säfte der amerikanischen Aloe,
der Magueypflanze, hergestelltes Getränk, das in Stierhäuteii ge-
gvhren und im Zustande der Nachgährung consumirt wird, richtet
die Rolhhäute hier wie in der Union physisch und moralisch zu
Grunde, verleitet sie vor Allem zum Nationallaster, zum Spiele
Es ist ein Jammer, wenn man —- wie ich oft Zeuge war
— Sonntags in den armseligen Dörsern die Bauern sammt
iklken Familien betrunken herunilungern nnd den ganzen Wochen-
verdienst im« Spiel vergeuden steht.«»
" Mögen sich denn recht bald die Magueypflanzungen in.
Gerstem und Reisfelder verwandeln und das Bier, bei dessen
CVUiUtn jetzt nnr 2«307 Liter auf den Kopf kommen, auch im
satten Aztekenreiche zur Volksnahriing werden und hiedurch die
.lU«gendliche mexieanische Brauindustrie wachsen und ihrer großen
amerikanischen Schwester würdig werden sowie das Volk auf eine
höhere Culturstufe bringen.
«»1s". ,·" »-


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 4 ]
s 342
,,Gamierinus.«
überzeugt, es wird gelingen, auch in unserer Industrie normale
Verhältnisse wieder herzustellen.«
Ich ersuche alle jene verehrten Brauereien, welche einem
derartigen Bunde beitreten würden, ohne eine derzeitige Rechts-
verbindung oder Verpflichtung, nur ihre werthe Adresse nebst Zu-
stimmung der Redaction dieses Blattes einzusenden.
Das Weitere würde geschehen. F. Z.
Oberiisterretrhisrher Wrattherrettverei11.
Am 26. März d· I. fand in Linz die 1v. Generalversamm-»
lung des Qberösterreichischen Brauheirrenvereines
unter dem Vorsitze des PräsidentenHerrn Hans Haager (Mühl-
grub) statt. Derselbe begrüßte die Anwesenden auf’s Herzlichste,
insbesondere die Ehrengäste, den Vertreter der oberösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer, Herrn Marschner, und den
Rechtsvertreter des Brauherrenvereines sowie den Vertreter der
Presse. Der Präsident coustatirte die Anwesenheit von 26 Mit-
gliedern, somit die Beschlußfähigkeit und erklärte die Versamm-
lung für eröffnet. Herr Kammerrath Marschner wünschte den
Verhandlungen besten Erfolg und erklärte, daß die Kammer gern
bereit sein werde, gerechten Wünschen zu entsprechen DerPräsi-
dent dankt dafür, daß die Kammer bisher den Brauherrenverein
immer warm unterstützt habe. (Beifall.)
Der Secretär Herr v. Tischer brachte das Protokoll der
letzten Generalversammlung zur Verlesung, welches genehmigt
wurde; der Präsident verlas mehrere Entschuldigungsschreiben
und die Begrüßungstelegramme des Alpenländischen Brau-
herrenvereines in Graz und vom Centralverbande der
Brauereiindustriellen in Wien. Ueber Antrag des Herrn
Raab wurde von der Verlesung des gedruckt aufliegenden Jahres-
berichtes Umgang genommen und dem Ausschufse das Absolutorium
ertheilt. Der Verein zählte Ende 1899 102 Mitglieder; die Ein-
nahmen betrugen 607 fl. 93 kr., die Ausgaben 209 fl. 30 kr.,
somit verbleibt ein Saldo von 398 fl. 63 kr.
Der Präsident Herr Haager- widmet sodann dem ver-
storbenen ersten Präsidenten des Vereines,Herrn Dr.W. Schaup,
einen warmen,- ehrenvolleu Nachruf und ersucht die Anwesenden,
das Andenken dieses unt den Verein hochverdienten Mannes durch
Erheben von den Sitzen zu ehren. (Geschieht.) Der Vorsitzende
theilt mit, daß diese Kundgebung in das Protokoll der heutigen
Generalversammlung ausgenommen werden wird. Weiters dankte
der Vorsitzende dem besonders verdienstvollen Secretär Herrn von
, Tisch e r für seine unermüdliche Thätigkeit. (Beifall.) Endlich gedachte
der Vorsitzende noch der verstorbenen Mitglieder, deren Andenken
durch Erheben von den Sitzen geehrt wird. Herr Franz Sigl
erstattet den Revisionsbericht und wird über dessen Antrag dem
Cassier das Absolutorium ertheilt.
Zum nächsten Punkte der Tagesordnung: ,,Besprechung über
das neue Biersteuergesetz und Beschlußfassung über Abänderungs-
vorschläge«, ergreift Herr Director Kink (Eggen.berg) das Wort,
welcher erklärt, daß bei der gestern stattgefundenen vertraulichen
Sitzung sich herausgestellt habe, daß das Materiale ein unge-
nügendes sei, um definsitive Abänderungsvorschläge zu erstatten-.
Man müsse daher diese Angelegenheit in einer späteren Zeit be-
rathen," bis das nöthige Material vorliege. Er bitte die Herren,
solches dem Ausschusse zu übermitteln, der dann das Nöthige ver-
anlassen werde. Herr Director Hauser(Zipf) bemerkt aufklärend,
daß es sich darum handle, Erhebungen zu pflegen,
welch-es Manco sich er gebe zwischen der Würze auf
der Kühle und in den Bottichen im Gährkeller. Die
Vorschrift der Erhebung der Menge auf der Kühle
sei nicht praktisch, sie wer-de mathematisch genau
geübt, und es ergeben sich zwischenKühle und Gähr-
keller immer Differenzen hinsichtlich der Menge.
In dieser Richtung sollen sich die Erhebungen bewegen und dem
Ausschusse Material geliefert werden, da« es in Aller Interesse
liege, die gesetzgebenden Factoreu auf etwas aufmerksam zu machen,
das am grünen Tische ausgeklügelt wurde, sich aber in der Praxis
ganz anders darstellt. (Beisall.)
Vieepräsident Herr Robert Weingärtner unterstützt den
Vorredner sowie den Antrag des Herrn Kink auf Vertagung.
Es sei eben nothwendig, viele Beobachtungen über die Praxis in
der neuen Bierstener zu machen, das Material zu sammeln, um
die Eingabe um Abänderung des Gesetzes gehörig belegen zu
können. Der Ausschuß ersuche die Herren, durch ihre eigenen Be-
obachtungen nnd Mittheilungen hierüber denselben zu unterstützen
(Der Vertagungsantrag wird hierauf angenomtnen.)
Auf die Wichtigkeit des nächsten Punktes; »Stellung-
nahme zur geplanten Einleitung einer Landesum-
lage auf Bier«, betont der Vorsitzende, man dürfe nicht warten,
bis die Umlage thatsächlich eingeführt sei, sondern es müsse schon
früher dagegen Stellung genommen werden. Der Referent in
dieser Angelegenheit, HerrHauser, verweist zunächst daraus; daß
Steiermark zuerst es war, welches im Jahre 1880 diese Bier-
umlage eingeführt habe, und in der Biererzeugung bis jetzt einen
Rückgang von 18.744 Hektoliter pro Jahr zu verzeichnen habe.
Nunmehr plane der oberösterreichische Landtag eine gleiche Um-
lage, und zwar eine solche von 3—4 K. per Hektoliter Es gebe
keinen Artikel, der in Steuersachen so mihhandelt werde wie das
Bier: sei in der Gemeindecasse Ebbe, müsse das Bier herhalten;
es müsse herhalten, wenn die Landessinanzen zu ordnen find,
es sei somit ein doppelt besteuertes Objectz dazu kommen noch
Zuschläge 2c. Die oberösterreichische Bierindustrie leide aber nicht
nur unter der fiscalischen Behandlung, sondern auch durch den
Most. Redner weist nach, daß in Folge eines guten Mostjahres
im abgelaufenen Jahre der Rückgang in der Biererzeugung
143.507 Hektoliter betragen habe, 12 Percent der gesammten Er-
zeugung, also mehr als der achte Theil; das vertrage die Bier-
industrie nicht mehr. Er glaube kaum, daß-es die Regierung gut-
heißen könne, wenn durchv die geplante Landesumlage noch ein
weiterer Rückgang in der Biererzeugung erfolge, da ein solcher
Ausfall doch einen Steuerbetrag von 200.000 fl. involvire. Durch
die Bierlandesumlage werde in erster Linie der kleine Mann ge-
troffen, und man dürfe sich nicht wundern, wenn die Leute miß-
muthig werden und sagen, so könne es nicht weiter gehen. Es
müsse gegen die in Oberösterreich geplante Bierumlage durch das
LandStellung genommen werden. Redner wendet sich dann gegen
die geplante Art der Einhebung der Biersteuer, da dieselbe von
der Production eingehoben werden soll. Dies würde die Brauer
sehr hart-treffen, da sie nicht nur die Steuer für das gebraute
Bier, sondern auch die Bierumlage im Voraus zu entrichten hätten,
und sich hieraus ein großer Zinsenverlust ergeben würde. Durch
die Eonsumsteuern sollen nach der Interpretation des Gesetzes
Handel und Verkehr nicht getroffen werden, dies wäre aber der
Fall nach der Art, wie die Biersteuer in Oberösterreich durchge-
führt werden soll. Redner macht auch aufdie technischen Schwierig-
keiten aufmerksam, die sich ergeben werden bei Einhebung der Um-
lage auf das von auswärts eingeführte Bier, und betont nochmals,
daß das Bier eine weitere Belastung unter keinen Umständen ver-
trage. Er beantragt schließlich, die Generalversammlung beschließe,
den Ausschuß zu ermächtigen, in dieser Angelegenheit die weiteren
ihm geeignet erscheinenden Schritte zu veranlassen, damit die vom
oberösterreichischen Landesausschusse geplante Biersteuer nicht zur
Verwirklichung kommen könne. Der Referent bittet, den Antrag
anzunehmen, und versichert, der Ausschuß werde bemüht sein, das
Interesse nicht eines einzelnen, sondern das aller Brauer zu
wahren, und nichts verabsäumen werde, um diese Gefahr abzu-
wenden. Es müsse aber auch dahin gewirkt werden, daß die Con-
sumenten gegen diese schädigende Maßregel Stellung nehmen-
Der Antrag wird ohne Debatte einstimmig angenommen.
Zu Revisoren werden gewählt die Herren I. Sigl (Ottens-
heim) und R. Raab (Linz).
Herr Ioses Tiefenthaler (Bernau) beantragt, daß die
gut-und gründlich verfaßte Denkschrift allgemeinere Verbreitung
finden möge, damit die Ansichten der Bevölkerung, daß es den
Brauerei gar so glänzend gehe, etwas corrigirt werden. Herr Director
Hauser erwidert, daß einige Brauereien, wie Poschacher,
Actienbrauerei und Zipf, die-Denkschrift vervielfältigen ließen und
zu Versandt gebracht haben Herr Iosef Felltier (Schwanen-
stadt) beantragt, daß die Brauereien für die Verbreitung- der
Denkschrift Sorge tragen sollen· und je ein Exemplar an die ge-
sammten Gemeinden in Oberösterreich gesendet werden soll. Der
Vorsitzende Herr Haager würde es auch für wünschenswerth
erachten, die Denkschrift an sämmtliche Wirthsgenossenschaften zu


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 5 ]
SIGAMTIVFUUFVM 343
senden. All diesen Anregungen und Anträgen wird"die Zustimmung
ertheilt. Der Vorsitzende verliest eine Zuschrift, womit die Delegirten-
versammlung-—-der Brauinduftriellen in Wien den oberösterreichi-
schen Brauherrenverein ersucht, ein Gutachten darüber abgeben zu
wollen, ob das Vermischen von Preßhefe mit Bierhefe zu ver-
bieten fei. Der Antrag lautet, diese Frage dahin zu beantworten,
daß ein solches Verbot nicht zu erlassen sei. (Angenommen.) Nach
den Ausführungen des Herrn Directors Hauser würde dieses
Verbot auch eine unnütze Schädigung der Branindustriellen, be-
ziehungsweise der Vraumeister bedeuten.
Herr Carl Wieser (Aigen) fragt an, ob nicht auch ange-
strebt werde, eine Verminderung der Zahlung der Unfallversiche-
rungsprämien zu erreichet-.v Herr Director Hauser" gibt hier-
über eine ausführliche Darstellung und bedauert selbst, daß gerade
die kleinen Betriebe am meisten belastet seien. Er räth Allen, die
sich beschwert fühlen, an die Unfallversicherung in Salzburg eine
Eingabe zu machen; sie werde einer eingehenden Prüfung unter-
zogen und beachtet werden.
Der Präsident dankte Herrn Director Hauser für die vor-
trefflichen Ausführungen, sprach sodann noch von der Nothwendig-
keit des Bestandes des Brauherrenvereines und wünschte, daß
derselbe immer mehr Mitglieder bekommen möge. Schließlich dankte
er Allen, welche die Interessen des Vereines förderten, und schloß
sodann die Generalversammlung
Hienerfragekattew
Herrn G. R. in B., Oberösterreich. Zwischen dem
mit der unmittelbaren Ueberwachung der Brauerei betrauten Or-
gane der technischen Finanzcontrole und der mit der Ueberwachung
der Brauerei betrauten Finanzwachmannschaft besteht keinerlei
Ueber- und Unterordnungsverhältniß, wohl aber haftet das Organ
der technischen Finanzcontrole solidarisch mit dem Finanzwach-
abtheilungsleiter für diezielbewußte und entsprechende Eontrole
der betreffenden Brauerei. Sollten sich jedoch zwischen Finauzcontrole
und Finanzwache hinsichtlich der Durchführung der Eontrole
Meinungsverfchiedenheiten ergeben, so ist in der strittigen Frage
die Entscheidung der vorgesetzten Finanzbehörde erster Instanz
einzuholen, bis zu deren Eintreffen die Eontrole in der von der
technischen Finanzcontrole für richtig gehaltenen Weise vorzugehen hat.
Herrn J. B. in H., Böhmen. Patente werden nicht
ertheilt: für Erfindungen, deren Zweck und Gebrauch gesetzwidrig,
unsittlich oder gefundheitsschädlich ist oder die offenbar auf eine
Jrreführung der Bevölkerung abzielen; für wissenschaftliche Lehr-
und Grundsätze als solche, für Erfindungen, deren Gegenstand
einem staatlichen Monopolsrechte vorbehalten ist, und für Er-
findungen von Nahrungs- und Genußmitteln für Menschen, Heil-
und Desinfectionsmitteln und Stoffen, welche auf chemischem Wege
hergestellt werden, soweit die letzteren nicht ein bestimmtes techni-
sches Verfahren zur Herstellung solcher Gegenstände betreffen.
Herrn M. A; in Z. (Mähren). Auf Ihre nach-folgende
Frage: Es wundert mich sehr, daß bis jetzt nichts über die
von den Finanzorganens sehr gelobten Scalenhammen in die
Oeffentlichkeit gerathen ist; Ich bitte,- theilen Sie gefälligft einige
Erfahrungen, welche man mit diesen Hammen gemacht hat, der
Oeffentlichkeit mit, ertheilen wir Ihnen einstweilen folgende
Antwort: Wir sammeln das Material zur Beantwotung
Ihrer Frage und werden in einem diesbezüglichen ausführlichen
Artikel Ihrem Wunsche gerecht werden.
Herrn J. K. in L. (Oberösterreich). Ein unvorher-
gefehenes Ereigniß, welches einen gesetzlichen Anspruch aufSteuer-
rückvergütung bildet, ist gegeben, wenn zwischen dem Zeitpunkte
der Anmeldung und jenem des Beginnes des Gebräues der
Betriebsstoff durch einen Unglücksfall vernichtet wird oder das
in das Brauhaus geleitete Wasser zufällig ausbleibt, keineswects
aber auch dann, wenn in Folge eines minder vorsichtigen Vor-
gehens der Steuerpflichtigen oder durch Nichtzuhaltung der Liefe-
rungszeit seitens der Lieferanten ein Mangel an Betriebsftoffen ein-
tritt. Die Rückvergütung ist. durch die sofortige Anzeige und
Nachweisung des unvorhergesehenen Ereignisies, durch welches die
Bornahme des Gebräues verhindert wurde, bedingt. W eUU
daher während des Gebräuesdie Pfanne springt &c.,
so ist dies kein Grund zur Steuerrückvergütung
Verschiedene .Mittheilungen.
Ytetpwdttctionstabelle pro 1899. Mit d er Zusam me n-
stellung der Bierproductionstabelle für das Jahr 1899
beschäftigt, ersuchen wir alle jene Brauereien, welche
uns die Erzeugungsziffer des vergangenen Jahres
noch nicht eingefendet haben, dies möglichst bald ver-
anlassen zu wollen.
Gfstcielkes. Verordnung der Ministerien des Jnnern,
der Justiz-, des Handels und des Ackerbaues vom·2. April
1900,· betreffend die Verwendung von Surrogaten statt
Hopfean bei der Biererzeugung.
Aus Grund des§ 7 des Gesetzes vom 16. Jänner 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 89 ex 1897, betreffend den Verkehr mit Lebens-
mitteln und einigen Gebrauchsgegenständen, wird das gewerbsmäsßige
Verkauer und Feilhalten von bierähnlichen Getränken, bei deren
Erzeugung Surrogate von Hoper oder Hopfenextracte verwendet
wurden, unter einer anderen Bezeichnung als einer solchen, aus welcher
diese Verwendung ersichtlich ist, verboten.
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
Koerber m. p.« Spens m. p.
Call m. p.· Giovanelli m. p.
s-
Jn der Ausgabe vom 1. März d. J. berichteten wir über die
Verhandlung des »ständigen Beitathes über den Verkehr mit Lebens-
mitteln« vom 3. Jänner 1900, in welchem der Entwurf einer »Ver-
ordnung, betreffend die Verwendung von Surrogaten anstatt des
Hopfens bei der Biererzeugung,« vorgelegt wurde. Nunmehr ist obige
Verordnung erschienen, und wir wollen nur hier wiederholen, daß
wir und die gesammte österreichische Brauerwelt von derselben auf’s
Unangenehmste überrascht sind. Surrogate zu verwenden und
durch-solche die Qualität.des Bieres auf das Spiel zu
setzen oder, noch richtiger gesagt, zu verderben, kann
man wahrlich keinem Brauer zumuthen. Gott sei Dank,
bis heute ist es noch Niemandem eingefallen, die öster-
reichischen Brauer einer Verfälschung ihrer Biere zu
befchuldigen; wir wissen zwar nicht, welche Umstände
oder Erfahrungen den ständigen Beirath für den Ver-
kehr-mit Lebensmitteln zu einer diesbezüglichen Ver-
ordnung-Anlaß gegeben haben-, aber wir maßen uns an,
kühn zu behaupten, in Gesterreich werden zur Zeicrtiereitmtg
Hutwgate nicht verwendet; es gibt auch kein Surrogat,
welches den Hoper ersetzen könnte, denn die Eigen-
schaften, welche der Hopfen dem Biere verleiht, die
angenehme Bittere und die Haltbarkeit des Bieres
können von keinem wie immer Namen habenden Sur-
rogate erreicht werden.v M
-Erhöhung der Gebühren für die den Ge-
fällsamtshandlungen als Beistand zugezogenen
Mitglieder der Gemeindevorstehungen und andere
behördliche Organe. Die mit dem Hofkammerdecrete vom
2· Jänner 1839, Z. 36354 ex 1838, festgesetzten Gebühren für die
den Gefällsamtshandlungen (außer den Vernehmungen und Verhören
Wegen Gefällsiibertretungen) als Beistand zugezogenen Mitglieder der
Gemeindevorstehungen und andere behördliche Organe werden vom
1; April 1900 angefangen um rund 90 Percent ihres bisherigen Ausmaßes
erhöht und haben daher, je nachdem die Anitshandlungcn am Sitze


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 6 ]
344
,,Gaink1rtnus«
einer politischen Landesstelle, in anderen Städten oder in anderen
Orten stattfinden, von diesem Zeitpunkte an zu betragen:1. Für eine
Beistandsleistung in der Dauer von nicht vollen vier Stunden 3 K»
beziehungsweise 2 K. und 1 K.; 2. für eine solche von nicht vollen
fünf Stunden 4 K., beziehungsweise 2 K. 66 H. und 1 K.
33 H.; 3. für eine solche von nicht vollen sechs Stunden 5 K.,
beziehungsweise 3 K. 33 H. und 1 K. 66 H. und schließlich 4. für
eine Beistandsleistung von vollen sechs Stunden und darüber 6 K»
beziehungsweises4 K. und 2 K." Die übrigen Bestimmungen des Hos-
kammerdecretes vom 2. Jänner 18"39, Z. 36354.ex 1838, sowie
die dasselbe ergänzenden nachträglichen Vorschriften bleiben unberührt
Uebrigens wird daraus aufmerksam gemacht, daß Beistandsleistungen
seitens der Mitglieder der Gemeindevorstehungen und anderer behörd-
licher Organe nur in denjenigen Fällen in Anspruch zu nehmen sind,
in welchen dieselben unbedingt vorgeschrieben sind oder-sich nach den
obwaltenden Umständen als unerläßlich erweisen. Jnsbesondere wird
nach den Bestimmungen des Finanzministerialerlafses vom 21. Juli
1899, Z. 40378, V.-Bl. Nr. 149, die Zuziehung von Beiständen
zu den Besundsausnahmen in den pauschalirten und· abgesandenen
Branntweinbrennereien sowie zu der Außergebrauchsetzung der Brenn-
vorrichtungen in Hinkunft zu unterlassen sein..
W
Malz- (M alton-) Wein ist ,,Kunstwein«; Z. 2254JV11L
Das k. k. Finanzministerium hat mit dem im Einvernehmen mit den
Ministerien des Innern, des Handels und des Ackerbaues erflossenen
Erlasse vom 3. Jänner 1900, Z. 58226 ex 1899, mit Berufung
auf die Verordnung der Ministerien des ;Jnnern, der Justiz, des
Handels und des Ackerbaues vom 5. September 1899 He) (R.-G.-Bl.
Nr. 182), wonach das gewerbsmäßige Verkauseu und Feilhalten
sowie der Ausschank von Malz- (Malton-) Weinen nur unter einer
Bezeichnung des Getränkes stattfinden darf, welche dessen wirkliche
Beschaffenheit deutlich kennzeichnet, eröffnet, daß Malz- (Malton-)
Wein ein neues, weinähnliches Product ist, welches voll und ganz
unter die Bezeichnung ,,Kunstwein« und damit unter das Kunst-
weingesetz vom 21. Juni 1880 (R.-G.-Bl. Nr. 120), beziehungs-
weise vom 30. März 1882 (R.-G.-Bl. Nr. 45) fällt, daher auch
in Gemäßheit dieser Gesetze zu versteuern ist«’.
Desterreiajisase Versuchsstation für Brauerei und
Wälzetei in Essen. Der Verein Oesterreichische Versuchs-
station für Brauerei und Mälzerei hält am 6. Mai, Vormittags,
seine 11. Generalversammlung ab. Am Vorabend wird eine
Versammlung stattfinden, für welche Herr Hosrath Schwackhöser
einen Vortrag zugesagt hat, und nach demselben ist eine gesellige
Zusammenkunst in einem Vergnügungslocal. Das Programm des
Vortrages und die Tagesordnung der Generalversammlung bringen
wir in unserer nächsten Nummer.
Yietwürzemefsapparat Endlich scheint das Jdeal eines
Bierwürzemeßapparates, wie einenI solchen »die Brauer zur Hint-
anhaltung aller Molestirungen durch Fisealitäten wünschten und der
Staat zur Sicherung seiner Steuereinnahme benöthigte, gefunden zu
sein. Wie wir von competenter Seite erfahren, ist es dem in allen
Brauerkreisen als Praktiker hochgeschätzten Brauer und Director in
Klein-S«chwechat, Herrn Alsons Erhardt, gelungen, einen solchen
sicher fungirenden »Meßapparat« herzustellen. Eine praktische
Fachautorität, welche aus Magdeburg nach Wien berufen wurde,
bezeichnete die Construction und die Function des Erhardt-
schen Meßapparates als vollkommen tadellos. Diesem Urtheile
und den bisherigen Erfahrungen durch die probeweise Anwendung
zufolge wird in der zweiten Hälfte des Mai oder längstens in den
ersten Tagen des Juni dieses Jahres der Verzehrungssteuerbeirath für
Bier im Finanzministerium mit den Experten aus den ungarischen
Brauereien einberufen werden, um ihr Endurtheil über den nunmehr
fertigen und erprobten Apparat abzugeben Nach all dem, was wir
bisher über diesen Apparat gehört haben, begreifen wir recht wohl
Mephisto’s Ausspruch:
,,Grau, theurer Freund, ist alle Theorie
Und grün des Lebens goldener Banm.«.
Zur Regelung der gandegstnanzem Die hohe Regierung
befaßt sich, wie wir bereits wiederholt erwähnten, mit der Sanirung
der Landesfinanzen und hat in einem Erlasse an die Landesverwal-
tungen ihre diesbezüglichen Grundsätze bekanntgegeben; in diesem Er-
«);Enthalten im «Gambrinus« vom 1. November 1899-
lasse findet sich nun der, nachstehende Passus: ;,IEs wirdzunächst
daran gedacht, die Eonsumsteuer zur Sanirung der
Landessinanzen heranzuziehen Den ersten Schritt in dieser
Richtung bildet die Einführung der Branntweinumlage. Au
eine Heranziehuugdes Zucker-und Bierconsumszur Landes-
besteuerung ist allerdings vorläufig nicht zudenkenz
daserstere nicht, weil bei diesem Artikel eine namhafte staatliche
Steuererhöhung erst jüngst erfolgte, bei dem letzteren aus dem
Grunde, weil das Bier ein willkommenes Object der
Communalbesteuerung ist und diese durch den Bier-
kreuzer eingeführte Besteuerung gegenwärtig sich schon
stark der staatlichen Belastung n.-ähert.« Endlich einmal ein
Wort von oben gegen die Bierkreuzer;v es ist wahrlich schon höchste
Zeit und Pflicht der Regierung, hier Wandel zu schaffen und dieser
unanshörlichen Belastung des Bieres ein Ende zu bereiten.
Ein Gedenktag Am 4. April waren es 30 Jahre, seit
die erste österreichische Brauerschule im ,,Francisco-
Josephinum« in Mödling unter »der Direetion von Dr. Carl Reit-
lechner und Professor Thausing als Fachlehrer mit 24 Schülern
eröffnet wurde. Das waren die bescheidenen Anfänge einer sachliche-n
theoretischen Ausbildung der österreichischen Brauer. Der 4. April
1870 ist deshalb ein Gedenktag für das österreichische Brauwefen.
Damals war unter den Praktikern verpönt, was nach Theorie aus-
sah, und der »Bücherbrauer« wurde gar scheel angesehen Heute
denkt man auch darüber anders, doch Wenige wissen noch davon, mit
welchem Vorurtheil und mit welchen Schwierigkeiten die ersten Brauer-
schulen zu kämper hatten. Wie immer, war auch hier der Anfang
gar schwer. Daß es anders wurde, dazu haben die Leistungen und
Erfolge der Mödlinger Schule und die tüchtigen Schüler, welche
bald in leitender Stellung in ganz Oesterreich und darüber hinaus
thätig waren und noch thätig sind, das Jhrige beigetragen. Es ist
gut, wenn daran erinnert wird, jetzt,.nachdem soeben drei Jahrzehnte
verflossen sind, die ereignißreich genug für unsere Brauindustrie
waren.’
CLanderiöiertireuzer in Göerästerreicü Sowohl an erster
Stelle "des vorliegenden Blattes als auch im Generalversammlungs-
berichte des Oberösterreichischen Brauervereines wird auf die Gefahr
der Einführung der Landesbiersteuer in Oberösterreich hingewiesen
und gegen diese neuerliche Belastung des Bieres Stellung genommen.
Wie dringend eine energische Abwehr dieser Maßregel geworden,
beweist uns wohl am triftigsten der Umstand, daß bereits in der
Sitzung vom 7. d. M. des oberösterreichischen Landtages das dies-
bezügliche Gesetz zur Berathung hätte gelangen sollen, ohne daß das-
selbe einer sonst üblichen und gebotenen Vorberathung unterzogen
worden wäre. Es fanden sich jedoch noch glücklicherweise mehrere
besser gesinnte Abgeordnete, welche gegen eine derartige Ueber-
rumpelung energisch protestirten und mit derschärfsten Opposition,
ja mit allen Mittel der Obstruction drohten, wenn dieser Gegenstand
auf die Tagesordnung gesetzt würde. Der Landeshauptmann nahm in
Folge dessen von der Vorlage des Landesbiersteuergesetzes Umgang,
und so unterblieb für dieses Mal die Berathung. Wir wünschen und
hoffen, es werde denn doch nochff gelingen, diese neuerliche schwere
Belastung des Bieres in Oberösterreich abzuwehren.«
Hopfeuöauconsukeuten für- Desterreiitj. Jn der Nummer
vom 1. Februar 1899 brachten wir die Nachricht, daß die baherische
«Regie·rung einen Hopfeneonsulenten ausgestellt hat, und betonten bei
dieser Gelegenheit die Nothwendigkeit, auch bei uns inOesterreich eine
derartige Institution einzuführen; in der That hat der Hopsenbau-
verband iu Saaz sofort eine Eingabe an das österreichische Acker-
bauministerium mit der Bitte gerichtet, es möge auch in Oesterreich
wenigstens ein Hopsenconsulent angestellt werden. Da seitdem ein Jahr
verflossen ist, ohne daß seitens der österreichischen Regierung etwas
geschah, haben die Abgeordneten Anton Steiner und Genossen im
österreichischen Reichsrathe folgende Jnterpellation gestellt: »1. Jst es
dem Herrn Ackerbauminister bekannt, daß ein derartiges Ansuchen
von Seite des Hopfenbauverbandes in Saaz gestellt wurde? 2. Wenn
ja, was ist bis heute von Seiner Cxcellenz in dieser Beziehung ver-
anlaßt worden? Z. Jst der Herr Minister geneigt, diese Angelegenheit
zu Gunsten der heimischen Hopfenproduetion einer günstigen Er-
ledigung zuzuführen ?«· Wir sind auf die Jnterpellationsbeantwortung
höchst begierig.—
, Hymen; Herr Franz Stöckl, Cassier der Brauerei ’in Ober-
dors, hat sich mit Fräulein Agnes Strubl verlobt.
«


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 7 ]
sp U
jahre gestorben.— Friede ihrer Asche!
Unterbräuer und dessen Bruder,
,,Gambrtnns«
345
Todesfälle "Wie« wir verspätet erfahren, ist-Herr Peter Pavk
durch lange Jahre Braumeister des Bürgerl. Brauhauses in Troppau,
zuletzt Privatier in Ybbs a. d. Donau, schon vor einigen Monaten ge-
storben.— Am 22. März ist Herr Carl Hedanek, der in böhmischen
Brauerkreisen bestbekannte Braumeistsr in Elbschloß-Leitmeritz, woselbst
ar lange Jahre thätig war, zuletzt in der neuen Actienbrauerei in
Bauschowitz thätig, plötzlich verstorben. —— Am 25. März ist Herr
August Wittich, Braumeister in Neustadt (Preußisch-Schlesien), im
49. Lbensjahre gestorben —- Am 28." März starb Herr Josef Ficht,
Vertreter der ,,Fichtenpechraffinerie in Oderberg« für Oesterreich-Ungarn,
in Mährisch-Weißkirchen. —- Am Z. April ist in Mödling bei Wien
der Braumeister der Ersten Actienbrauerei in Eger, Herr Heinrich
Kowarsch, früher durch lange Jahre in Simmering bei Wien
thätig, im 48. Lebensjahre gestorben."—— Am 6. April starb in Holics
Herr Marcus Fan t o, der Begründer der dortigen Malzfabrik Marcus
Fanto Söhne, im 81. Lebensjahre— Am 9. April ist in Melk
Herr Franz Prinzl, Brauereimitbesitzer dortselbst, im 49. Lebens-
Yersonaciem Herr Carl Dimmer, Gründer und Vice-
präsident der Actienbrauerei in Smichow-Prag, durch lange Jahre
auch Bürgermeister in Smichow, Präsident der Zivnostenskä Banka
in Prog, wurde von Sr, Majestät dem Kaiser zum kaiserlichen Rath
ernannt.— Herr Friedrich D obisch, durch mehrere Jahre Braumeister
in Werschetz,- zuletzt in Lippa (Ungarn), wurde in gleicher Eigen-
schaft für die Brauerei Grinzing-Wien engagirt. —- Herr Alois Hild,
früher Braumeister in Nagy-Bitts(3-, wurde in gleicher Eigenschaft
für die Lippaer Brauerei Bondy 8: Co. in Lippa bei Arad
engagirt.— Der langjährige« Oberkellermeister im Bürger-
lichen Brauhause in Pilsen Herr Franz Hable wurde zum
Herr Jgnaz Hable, zum
Oberkellermeister ernannt.— Herr Robert Wibiral, Brau-
führer in der Baron Sterneck’schen Brauerei in Silberegg, ist als
zweiter Braumeister für die Brauerei Brüder Reini"nghaus, Graz-
Steinfeld, ab 15. Mai d. J. engagirt worden. —— Herr Carl
Cymorek, bisnun in Konitz, wurde zum Biersieder der Bürgerlichen
Brauerei in Arnau a. d. E. ernannt. —- Herr Wladimir Kolda,
bisnun in Bruck a. d. Leitha, hatv Stellung in der Löwenbrauerei in
München erhalten. —- «Herr Josef Smahel, bisnun Buchhalter, ist zum
Verwalter der Actien-Malzfabrik in Chrudim und der Brauerei in
Medlesie ernannt worden. —- Herr Franz Kloz, früher in Trciniea
Braumeister, wurde für die Artienbrauerei in Bauschowitz in gleicher
Eigenschaft engagirt. ——— Herr Carl Mayer, bisher Malzmeister in
der Malzfabrik von M( Zweig Söhne in Olmütz, wurde zum
Director der Malzfabrik Fischer in Holic ernannt.— Der Adjunct der
technischen Finanzcontrole in Böhmen Rudolf Makas und der
Assistent der technischen Finanzcontrole Carl Böhmdorfer wurden
zu Adjuncten der technischen Finanzcontrole in Niederösterreich er-
nannt.— Herr M. Sch ers wurde zum Braumeister der Brauerei »zum
weißen Hahn« in Schiltigheim- Straßburg ernannt. —- Herr
A. Ritter, bisnun in Lissa i. P., ist für die Brauerei des Herrn
Emil S neider in Rawjtfch engagirt worden..
Schmerzensschrei, welcher uns-schon wiederholt schriftlich nnd mündlich
an’s Ohr klingt; um eine kurze Antwort auf ihr Osfert bitten
nämlich die vielen Einreicher von Offerten bei Stellenausschreibungen,
und wir begreifen es, daß gar viele Offerenten mit Sehnsucht einer
Rückäußerung entgegensehen. Nicht minder berücksichtigen wir aber auch
den- Umstand, wie zeitraubend es für den Stellenausschreibenden sein
muß, alle die so zahlreich einlaufenden-Offerte, oft 501 bis 60 und auch
ZU D. w. g. »Um:Antwort wird gebeten«, so lautet ein l
noch mehran der Zahl, zu beantworten; wir gestatten uns daher, um
beiden Theilen gerecht zu werden, den Vorschlag zu machen: es möge
jeder Stellensuchende, respective jeder Osferent seiner
Offerte ein Couvert mit seiner Adresse versehen und
nach Thunlichkeit frankirt beilegen, um eine Antwort
und eventuelle Rücksendung derPapiere zu erleichtern.
Bei einigem guten Willen dürfte somit den berechtigten Wünschen der
Offerenten Genüge geleistet werden.—
Einsichton auf Bier in England Nunmehr werden
officiell die Zollsätze für die Einfuhr von Ber nach Großbritannieu
für die Zeit von 6. März 1900 bis 1. August 1901 veröffentlicht.
Dieselben sind die folgenden: Braunschweiger Mumme (dunkles, ge-
haltreiches Bier),s Splrossenbier, Schwarzbier oder Berliner Weißbier
sowie ähnliche andere gegohrenei oder ungegohrene Flüssigkeiten, deren
Würze vor der Gährung eine specifische Schwere hatoder hatte von
nicht-über 1215 0, je 36 Gallonen 1 Psd. St. 8 Sh. bis 1 Pfd.«St.
12 Sh.; über 1215 0, je 36 Gallonen 1 Pfd.St.12 Sh. 10 Pence
bis 1 Pfd. St. 17 Sh. 6 Pencez Bier jeder anderen Art, dessen Würze
vor der Gährung einer specifischen Schwere von 1055o hatte, je
36 Gallonen 7——;8 Sh. und so im Verhälstniß bei jeder anderen
specifischen Schwere der Würze» v—
Zäierkrenzetä Jn- der Sitzung des niederösterreichischen-Land-
tages vom 10. d. M. wurde der Gemeinde Gaunersdorf die
Bewilligung zurEinhebung einer Umlage auf das Bier imBetrage
von 3 K. 40 H. per Hektoliter für die Jahre 1900, 1901 und 1902
ertheilt.«.—-
Fee-darin Yutomoöikwerüg Baden setz-steti. Der
soeben erschienene, prachtvoll ausgestattete Katalog enthält derart ele-
gante und solid ausgeführte Modelle, um mit Recht annehmen zu
können, daß diese jüngste Jndustrie auchin Oesierreich einen bedeu-
tenden Aufschwung nehmen werde. Die Leesdorfer Automobilwerke
erzeugen offene und gedeckte »Lastwagen, Rennwagen ec. in feinster
und gediegenster Ausführung mit sechs- oder neunpferdigen Motoren,
soweit es das Gewicht der Wagen erlaubt, und können mit allen"«aus-
ländifchen Marien bestens coucurriren. Wir machen besonders auf die
Lastwagen aufmerksam, welche sich ganz ausgezeichnet zur Bierausfuhr
eignen, und erwähnen nur, daß im Auslande, vorzüglich in Deutsch-
land Automobile im Dienste der Brauereien sich bestens bewähren.
Hebutzmittek gegen die Femperenzker. Wenn die weise
Lehre eines findigen Amerikaners befolgt wird, so gibt es in der
kommenden Generation keine Temperenzler mehr. Das Mittel, welches
zu diesem Zwecke angewendet wird,· ist höchst einfach: Man taufe
die Neugeborenen mit Bier. Milwaukeer Blätter berichten über
diese neue Verwendungsartsvon Bier wie folgt: »Die Behörden des
County Manitowoe im Staate Wisconsin mußten jüngst von einer
merkwürdigen Handlung Kenntniß nehmen, die einzig in ihrer Art
sein dürstet Es handelte sich um die Taufe eines Neugeborenen mit
Bier; das Kind sollte auf diese Weise gegen den Trunk geschützt
werden. Der Vater hat selbst den Bericht über die Taufhandlung
erfaßt; er enthält unter Anderem folgende Sätze: ,Jch kann auf
. rund meiner Erfahrung diese Taufart sehr empfehlen. Das Resultat
Die mit Bier getauften Knaben werden niemals
Wenn sie das Alter erreichtzhaben, in welchem sie
stimmberechtigt find, werden sie ihre Stimme niemals den Anhängern
des Verbotes geistiger Getränke und den Anhängern hoher Getränke-
steuern oder irgend einer anderen scheinheiligen Temperenzlermaßregel
lgeben.«« —- Probatum est! Ob das Resultat der Biertause in der
That unfehlbar wirkt, dies durch Thatsachen zu erhärten, ist gegen-
wärtig nicht gut möglich; es müßte erst eine Probe mit der-Biertause
angestellt und abgwartet werden, wie sich diese mit Bier Getauften in ihrem
20. Lebensjahre den geistigen Getränken gegenüber verhalten. Wir staunen
wahrhaftig über die Leichtgläubigkeit der amerikanischen Blätter, welche
diesen Witz über die Biertause ohne jede boshafte Bemerkung ab-
drucken.".
Eesterreiajisaje Zzgnaschinenfabriceen auf derka Pariser
Mekkansstelkung 1900-. Aus dem soeben erschienenen Katalog der
gestern eröffneten Pariser Weltausstellung ersehen wir mit Vergnügen,
daß sich folgende österreichische Firmen der Maschinenindustrie an dem
Weltwettkampf betheiligen:; Actiengesellschaft für Maschinen-
bau vormals Brand 8: Lh,ullier, Brünn; M,ärky,s Bro-
movsky Fz Schulz, Pragz Brünn-Königsfelder Maschinen-
sabrik Lederer Fr- Porges, Königsfeld bei Brünn, und
F.»Ringh"ofser, Prag-Smichow. »-


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 8 ]
346
,,-Bantkirtnus.«’
Femporäre Hopfeitansstelcung in Paris 1900. Die-
französische Ausstellungsleitung hat in Stattgebung einer vom
Freiherrn v. Zeßner ausgegangeuen und vom k. k. General-
commissariate nachdrücklichst unterstützten Anregung in die Liste dce
gelegentlich der Pariser Weltausstellung stattfindenden Concurrenzen
nun auch eine temporäre Hopfenausstellnng ausgenommen, die in der
Zeit vom 1 bis 15. Septemberl. J stottfinden soll Näheres über
diese Ausftellung ist beim Referenten sdes land- und forstwirthschaft-"
lichen Specialcomitås für die Pariser Weltausstellung Herrn Domänen-
Oberdirector Adolf Ebert in Wien, k. k. Ackerbauministerium zu
erfahren.
sing erstens der Hindt Wien. Lagerstand am Bl. März
1900 255129 Metercentner (31. März 1899 207. 008 Meter-"
eentner) im Versicherungswerthe von 4,624170 K. (31. März
1899 4,.310 940 K.;) hievon 48. 405 Metercentner Gerste und
299 Metercentner Malz (31. März 189s9 40. 909 Metercentner
Gerste und 55 Metercentner Malz).
Gingesendet
gerau- und Ziiakzmeifierverein für Ormanni-leergam-
in Elstern
Einladung zu der am Sonntag den Si Mai d. J. um
12f11 Uhr Vormittags in Wien, Iv., Favoritenstraße 11, Hotel
Victoria, stattfindenden Vereinsrathssitzung
Tagesordnung:
1. Bericht über Vereinsangelegenheiten.
2. Bestimmung der Zeit nnd des Ortes der Generalversammlung
3. Antrag auf Aenderung der Statuten-
« 4. Freie Anträge.
An diese Sitzung reiht sich um 1f212 Uhr Vormittags eine
Vereinsr athssitzung der Invaliditäts- und Alters-
unterst ützungs cas s e mit derselben oben angeführten Tages-
ordnung.
» Mit collegialetn Gruße
Der Schriftfiihrer: Der Präsident:
S. Spitz. R F. Roth.
Unser hochgeschätztes Mitglied Herr Heinrich Kowarsch,
Braumeister der Ersten Actienbrauerei in Eger, ist nach schwerem
Leiden am 3. April d. J. im 48. Lebensjahre gestorben.
Wir beklagen in dein Heimgegangenen einen edeldenkenden,
pflichteifrigen und den Verein fördernden Collegen, dem wir stets ein
ehrendes Andenken bewahren werden.
Brau- und Malzmeisterverein:
Der Schriftführer: Der Präsident:
Sig. Spitz. «F. Roth.
i Gegrünclet"
1820.
9729
General stvertretung M.F.FEcI-1NER, Wien, I. Kohlmarkt Nr.
»- Der Auflage für Oesterreich-Ungarn und dem Orient
dieses Blattes liegt bei ein Prospect des Specialhauses Otto Retter-
in Wien, 111-2, Marxergasse Nr. 32, über diverse Bierkühler (Eis-
kasten) und Bierschankapparate mittelst flüssiger Kohlensäure 2c. bei,
welchen wir der Aufmerksamkeit unserer P. T. Leser empfehlen.
N Der vorliegenden Nummer, u. zw. der Auflage für
Oefterreicthngarn und dem Orient liegt bei: ein Ansichtsbogen diverser
Yiecfkaskhew nnd Jaßetiguetten der Firma gi. CL. Zinnen
Hoklty Chromolithographie und Buchdruckerei ec., auf welchen wir
unsere geehrten Leser aufmerksam zu machen uns gestatten.
Brauerei- Aktiengesellschaften
Der Schlußsatz unseres letzIten Artikels bezog sich daraus, daß
wir auch für Oesterreich Ungarn die Zeit eil)offten, in der na-
« mentlich die mittleren Brauereien den Werth und die Bedeutung
der Fusionirung erkennen würden, worin uns Deutschland mit
nachahmungswerthem Beispiele vorangegangen ist.
Jn der That würde sich in Oesterreich, wo ja der Existenz-
kampf zum Mindesten ebenso schwer ist wie im Deutschen Reiche,
die Fusionirung von Brauereien gewiß empfehlen, ja sie wird
voraussichtlich schon in absehbarer Zeit geradezu eine Nothwendig-
keit für so manche der mittleren Brauereien werden. Allerdings
wird sich diesem Bestreben gerade in Oesterreich ein nicht zu unter-
schätzendes Hinderniß in dem patriarchalis chen Sinne der Brauerei-
besitzer entgegenstellen. Denn die Besitzer kleiner und mittlerer
Brauereien sind meist gelernte Brauer und setzen als solche ihren
" Stolz darein, ihr Unternehmen persönlich zu leiten. Sie wollen,
nach einem antiken Sprichworte lieber in Aquileja die Ersten als in
Rom die Zweiten, d. h. lieber in ihrer kleinen Brauerei die
Herren als in einer großen Actienbrauerei die Bediensteten
einer Actiengesellschaft sein.
Jn Deutschland ist dies meist anders. Die Leute sind Brauer
- mit dem Bleistifte in der Hand; sie sind nicht nur tüchtige Fach-
leute, sondern auch praktische Kaufleute, welche weit hinein in die
Zukunft blicken. Jn Oesterreich spielt die gemüthliche Seite der
Frage eine weit größere Rolle als draußen im Reich. Darum
fehlt auch bei uns vorläufig noch der Zug zur Fusionirung, der
sich draußen seit einigen Jahren stark geltend macht.
Von einer der bedeutendsten Transactionen dieser Art haben
wir bereits in unserem ersten Artikel gesprochen. Aber wieder ist
ein derartiges erfreuliches Ereigniß zu verzeichnen. Zwei Brauerei-
unternehmungen, die man schon nicht mehr als mittlere gelten
lassen kann, sondern die Großbrauereien genannt werden müssen,
die Berliner Bockbrauerei und Norddeutsche Brauerei-
Actiengesellschaft in Berlin haben sich fusionirt. Diese
zwei bedeutenden Unternehmungen bilden fortab ein einziges
großes Etablissement, was den Actionären nur zum Vortheil ge-
reichen kann. Aber noch eine ganze Reihe von anderen Fusionirungen
steht schon für nahe Zukunft bevor.
Wenn wir uns die Coursblätter von Berlin, Frankfurt,
Dresden, München, Hamburg und noch anderen deutschen Börseu
besehen, finden wir eine stete und sehr bedeutende Reduction der
Dividenden aller jener Brauereien, welche mit großen Hoffnungen
für die Zukunft begründet wurden. Man mag daraus erkennen,
wie verheerend die ungesunde Concurrenz auf dem ganzen Gebiete
der deutschen Brauereiindustrie wirkt.
Von den 64 Brauereien, welche den Brauereiactienmarkt in
Deutschland beherrschen, sind 22 in Berlin gelegen. Diese letzteren
repräsentiren ein Actiencapital von zusammen 60,-744.600 Mark,
wozu noch Hypotheken, Anleihen und Obligationen im Gramm-
Dividende nahezu eine Million Reingewinn weniger e Leu e.
Diese Ziffern sprechen laut genug. Ihre deutliche, uner-
bittliche Sprache wird denn auch in Deutschland keineswegs über-
hört, und so sucht man die Wirkungen des Coneurrenzkampfes
dadurch einzudämmen, daß man sich fusionirt. Nur dadurch ist es
möglich, allmälig wieder auf die geschäftliche Höhe früherer Jahre
zu kommen und so den Actionären die dividendenarme Zeit aus
dem Gedächtnisse zu verwischen.
«


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 9 ]
»Gamürtnus."
347
Wir glauben, daß nicht blos in Deutschland, sondern überall
dort, wo der Concurrenzkampf hart auf die Erträgnißziffern
diückt, in rascher Vereinigung das natürliche Mittel zu finden ist,
um im Sturme der schlechten Geschäftszeiten mit Erfolg zu
bestehen. —————————
Erste Gedenbure er Yierbrauereiund gekaszaöricatiom
Wenn nicht alle Zeichen trügen, so ist seit der letzten, am 5 d.
stattgefundenen außerordentlichen Generalversammlung das Gespenst
der Liquidation gebannt, trotzdem die Actionäre am obenbezeichneten
Tag zusammenkamen, um im Sinne der Tagesordnung die Liquidation
dieses lebensfähigen Unternehmens zu beschließen; man sah auch bereits
einige hungrige Raben auf dem Platz, welche gierig auf das Liqui-
dationsfutter mit lüsternen Augen lauerten.
Doch dank der unermüdlichen Thätigkeit des Direktionsrathes und
einiger Persönlichkeiten gelang es nicht, die Oedenburger Brauerei
als ein Rabenfutter zu erwerben, denn die meisten anwesenden Herren,
an deren Spitze Herr Hajek, Friedrich, Leuck, Dr. Schwartz sen.
und jun.,» Schladerer, Wolf, Mechle u. s. w. standen, zeichneten
sofort 260.000 K. von den zur Etuission bestimmten 800000 K.
Prioritätsaetien In Folge dessen können die dringendsten Zahlungen
geleistet, 60000 K. für den weiteren Geschäftsbetrieb in die Casse
gelangen und die resilichen 540000 K. dazu verwendet werden, alle
weiteren Verbindlichkeiten abzustoßen, so daß dann die Brauerei nur
mehr mit einer Hypothek von der Sparcafse belastet ist und den
Steuereredit in Anspruch zu nehmen hat.
Das Sanirungscomiteå hatte mit feinen Referaten in der
Generalversammlung den berechtigten Dank geerntet, denn es hat mit
voller Sachkenntniß und großer Anstrengung vom 18. März bis zum
5. April das Menschenmdglichste für einUnternehmen geleistet, welches
durch Griindungs- und andere Fehler mit einem großen Mißtrauen
zu kämper hatte.
Hoffen wir nun, daß die Brauerei zum Verdruße Derjenigen,
welche auf die billige Erwerbung dieses schönen Unternehmens unge-
duldig gewartet, nun prosperiren möge.
Yetienbrauerei gäb-m vormals Hchkeiöer G stütze in
Käsern Am 21. April 190(), Mittags 121j2 Uhr, findet die
XII. ordentliche Jahresversammlung der im Titel dieser Notiz ge-
nannten Brauerei mit folgender Tagesordnung statt: l. Vorlegung
des Geschäftsberichtes des Vorstandes nebst Gewinn- und Verlust-
rechnung und Bilanz sowie des Prüfungsberichtes des Aufsichtsrathes;
2. Beschlußfassung über die Bilanz und über die Gewinnvertheilung;
3. Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrathesz 4. Wahl eines
Aussichtsrathsmitgliedes an Stelle des ausscheidenden, aber sofort
wieder wählbaren Consul Scheller. Dem von Brauereidirector
Julius Sandt verfaßten Jahresbericht entnehmen wir, daß die
Brauerei im abgelaufenen Geschäftsjahre auf 41.377 Hektoliter Bier-
verkauf gestiegen ist. Die durch Herrn Haase freigewordene Brau-
meisterstelle wurde an dem tüchtigen Braumeister Herrn Stadie
vergeben. Vom Reingewinn per 1«17.891 M. 6 Pfg. schlägt die
Direction vor, nach reichlichen Abschreibungen und Dotirungen
52.700 M. oder 81X2 Pereent an die Actionäre (Actiencapital
620.000 M) zu vertheilen.
Göerschtelische Pierörauereixxtetiengesellfttjaft vormals
»T. Haendker in Zabtze. Diese Brauerei, welche vorsz14 Tagen
ihre Jahresversammlung hielt, hatte in dem vorgelegten Rechenschafts-
bericht folgende Mittheilungen an die Actionäre gemacht; Der Bier-
absotz beziffert sich auf 57.170 Hektoliter gegen 55.529 Hektoliter im
Vorfahre. Das günstige Resultat ist, trotz des überaus ungünstigen
Sommers in Oberschlesien sowie der gestiegenen Arbeiterlöhne und
Kohlenpreise, den Neuanschaffungen von maschinellen Einrichtungen
und Apparaten zu verdanken, die erhebliche Ersparnisse im Betriebe
herbeiführten Die Brauerei hat im vergangenen Jahre das Hotel
»Zur Königshütte« in Königsberg für den Preis von 263.000 M.
erworben und sich dadurch einen größeren Absatz zu lohnenden Preisen
gesichert. Der Vorstand hat ferner im verflossenen Jahre sein Augen-
merk in erhöhtem Umfang auf den Vertrieb von Flascheubier eigenen
Kellereiabzuges gelenkt und einen Absatz von 130 341 Flaschen gegen
74.446 Flaschen im Jahre vorher erzielt, und beabsichtigt, im laufenden
Geschäftsjahre das Flaschenbiergeschäft durch eigenen Vertrieb von
Kannenbier noch zu erweitern Da sowohl die Eisverhältnisse, als
auch die Preise der Rohprodncte im neuen Geschäftsjahr sich günstiger
als im Vorfahre gestalten, so kann ein befriedigendes Erträgniß für
das laufende Jahr in Aussicht gestellt werden« wie Herr Director
Siegfried Haendler berichtete. Die Generalversammlung beschloß,
vom vorgenannten Reingewinne 8 Percent an die Actionäre zu ver-
theilen.
Jreiherrcirtj v. Fucher’faje Brauerei-gctiengefelksctjaft
in Yütnlietg. Für die seinerzeit unter Sperrverpflichtung gezeich-
neten Actien dieser Gesellschaft ist seitens der Dresdener Bank
seit 5 d. M. die Sperre aufgehoben worden.
eAktiengesellschaft seminis-s Yierbrouereigefellfäjaft,«
Frankfurt am Wirtin Durch Beschluß der Generalversammlung
der Actionäre vom 9. December 1899 ist der Gesellschaftsvertrag
geändert. Die Firma der Gesellschaft lautet nunmehr: »Brauerei
K ern p f f, Actiengesellschaft.«
Berliner Hronenbrauereß getiengesellschaft Die mit
einem Actiencapital von 1,122.000 M. arbeitende Gesellschaft hatte
im Jahre 1898j99 einen Betriebsgewinn von 272.848 M. zu ver-
zeichnen. Die Hypothekenzinsen erforderten 54.499 M., die General-
unkosten 165.881 M., Reparaturen 7574 M., Abschreibungen
44.892 M., wodurch der gesammte Betriebsgewinn absorbirt wird.-
Eine Dividende gelangt somit nicht zur Vertheilung.
0esterreiohisoh-ungarisoho Brauerei-Actien in Kronenwährungd
Nachdruek selbst bei Angabe der Quelle strengstens verboten.
IRS-—
M Amte-» Nomi. Produetion Letzte s course vor Schlags
Name der Actien«Gese.Hsehaj-t sitz Hain-at Anzahl der nale Reserven hergehen-ZEIT Dividende— des Blattes
Kronen ÄCVISU Kronen Kronen bekjohtes· Kronen s Geld s Wes-are
i
Brunnens Actien—Brauei-ei und bilalzfabrik ..... Brünn 4,200.000 10.500 400 452.356 236.490 28.-— 576.— 592·—
Brunuer BlauereiJeden-Gesellschaft ...... Wien 4,00().000 20.000 200 428.079 178.528 12.——. 227. 229
Bürger-liebe Bierlorauerei—Aetien-Ges., steinbrueh. Budapest 4,000 000 20.000 200 72 990 127.020 9.— 150-—— 155·——
III-toter Aeti811-B1«auerei, Erste .......... Bger 986800 2.467 400 158.248 56.300 30.—— 610-— 620·—
Misset- Breinerej—Aetien-Gesellsehaft ....... lisöss 5.,000.000. 12«500 400 222.022 176.350 32.— 648·—— 652«——
Gräser Actien-Brauerei, Erste .......... Graz 5.600.000 5.600 l.000 216.736 209.100- 30.—— 1.125«— 1.140·-—
Königsbierbrauerei-Aatien-Gesel·lsehaft, Steinbruelr Bridapest 4.800.000 28.000 —- ,—-— 100.530 —- 21-—— 22--—
Liesinger Brauerei-Actien-Gesellschaft ...... Wien 9000100 45.000 200 220000 352 846, 16.—— 330 332
lesener Actien-Brauerei, Erste ......... Pilsen 2,400.000 8.000 300 671.502 266.400 132.— 2l265«—— 2.295«——
sehellenltoker Erste BierbrauereisAdieu-Gesellschafts Wien 670200 3.351 200 309.007 135.330 28.——— —-
smiehower Adieu-Brauerei ........... Plng 1,800.000 4.500 400 877.392 441.560 140·—— 2.550«—— 2.630«-—
Ungarisohe ActieniBrauerei, Erste, in steitibrueh Buttepest(8teinbrucl1)’1,800.000. 3.000 600 8,027.850 239.760 s140.—— 2360·—— 2.380«——
te) sämmtliche hier angeführten Daten sind auf Grundlagen der Bilanzen l898sl899 eingesetzt
WachseIstoben-Actien-tiesellsehatt
WNERE sTADTT I. wouzeile lo,
unter den coulantesten Be-
dingungen und werden alle
etwa- gewünschten Auskiiirfte
ANLASEWERTHEN
Unsere, über
WIEDENI Iv. w« d H et 14
i i wachssls more-i staat wissean Wp s fasse cAPITALsAN LAGIEN sue mündnche und Wenn-ne
« Antrage-n kostenlos ertheilt,
I MARIAHILFI v11.M ·h«1f st. 7413
stoben I arm l ers r U S E L o E l N l- A s E n in laufender Rechnung bis
,, ALsERsRuNoj Di- Älserstmsse 32’ aufweiteres olmeKiindigung
Wollzeile ltl Ist-Ists l. shobelgasse2..
besorgen käute und Verkäufe von
mit RAE-D bei 14tägiger Käu-
digung mit MAX-; und bei
längeren Kündigungsfristen
nach Vereinbarung verzinst


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 10 ]
—« Anspr-
-«.Giiiniirtnns»«3«
Wiererzeugung Gesterreichszttngarns im Jahre 1899.
Hiskioliter
Anton Dreher in Steinbruch (Ungain) .833.8691)
Diicctor Franz Aich.
Braunieister Anton Widtei.
Fiank Fa Co. in Massersdorf (Böhmeu).. .134.1Gl
Brauineister Richard Harzer.
Erste BukoivinaerBierbrauerei-Actiengesell-
schaft in Czernowitz (Bukowina)...... 54.425
Brauuieister M. Jilek.
Verwalter Heinrich Feuer-stein-
Müiizberg’s Erben in Liebotschan (B·ehiiieii).. 49.0002)
Braumeister Josef R ößler.
Commercieller Leiter Franz Adunietz.
Caspar Bartenstein in Wieselburg (Niederöster-
reich)... 42.600
Braumeister Bineeiiz Baigar v
Genieindebrauerei in Nachod (Böhinen).... 32.702
Braumeister Adalbert M at öjka
Comniercieller Leiter Franz Mikulei5.
Bürgerliches Brauhaus in Tabor (Böhmeu) 32.340
Brauineister Jiii Riha.
Bayer Fz Bauernebl in Kas schau (Ungarn) 25.400
Braumeister C Bauernebl jun.
Actienbrauerei in Agran (Ungarn)... 24.600
Genossenschaftsbrauerei in Böhmisch -Brod.
(Bölimen) »........ 22.000
Braunieister R Dusek.
Bürgerliche Brauerei in Krumau (Böhnien).. 19.338
Obmann Johann Schmidt
Braunieister Conrad Till.
PottenbrunnerBierbrauereiinPottenbrunn
(Niederösterreich).......... 16000
Lepes ch Fr- Sohn in Kas schau (Utigarn).... 15750
Braumeister Gustav D u d a c s ek.
Gemeinde-Dampfbrauerei in Tuns (Böhuien) .15.400
Brauineister Franz Zeithaml.
Jonas Cz Alexander in Sissek (Ungarn)... 13.720
Braumeister Wilhelm F r a n ge n.
Commereieller Leiter Moriz Flesch.
Graf Schönborn-Buchheini in Podhering«
(Ungarn)........... 13.160
Braumeister Peter Frank
A· Scholzjun. in Fünfkirchen (Ungarn).... 13.025
Braumeister Carl Lukas
Commercieller Leiter M. Friedenthal.
Ludwig Iiiedniüller in Waidhofen a. d. Ybbs
(Nieder·o·sterreich).· 12 534
Braumeister Carl Oeller.
Johann Fruhstorfer in Vöcklabruck (Ober-
österreich)..... 12 520
Braunieister Mathias S ch e r n d a n e r.
Graf J. v. Hartig in Niemes (Böhinen). 12.432
Pächter W Bartoii.
Brauführer Ed. Mikl
Erste Zipser Dampfbsrauerei und Mälzerei-
Actiengesells schast in Popreid (Ungarn)...... 10.500
Director Geza Töth
Braumeister Otto Kos schul.
Ferdinand Mayer in Hirt (Kärnten)·...· 10.428
Braumeister Ludwig Eberle.«
Coinmercieller Leiter J. Schulz.
1) Exportirt 8216 Hektoliter.
VI Exportirte 1898 (Teutschland, Amerika, Afrika) 31.090 Hekioliie:«.
Statistik des Jn- und Anstatt des-.
Hektoliter
Johann Habermann’s Erben in Herniaiiiistadt
(Ungai«n) ... ......., 10296
Biauineister Peregrin Bertsch
Coinnnrcieller Leiter Rudolf Albrecht.
C. Seper in Ess ssegg (Ungaru)... 9.300
Sandor Zoffiuann in Wers schetz (Uiigarii).. 9.2()03)
Braunieister Friedrich D obisch.
Freiherr v. Sterneck’s Erben in Silberegg
(Kärnten)........... 9.0()()
Director H. Rennhofer
Braunieister K. Wolf.
Actienbrauerei in Nagy- Szent- Miklös
(Ungarn).......... 8.998
Brauineister Carl Müller
B. Müller Cz Sohn in Nagi)- Mihiily (Ungarn) 8584
Brauineister Janaz Müller.
Commercieller Leiter Bernhard Müller.
Franz Kraus in Branik (Böhmen)...... 7.9004)
August Tunner in Köflach (Stcierniark).... 7.452
Braunieister Alois Tannen
P. A. Horn in Kapsenberg (Steierniart).... 7.252
Braunieister Alois Mörtl.—
Actienbrauerei in Turöcz -Szent-Märton
(Ungarn)... 7.0()()
Be aiinnister Johann Mattu s (jctzt Alois Oeriiiak).
Coniineicieller Leiter Josef Capko.
Fürstin Marie Hohenlohe- Kaunitz in Neu-
schloß (Vd·hineii).... Eli-O
Braumeister Johann Satran
Eduard Dittrich in Stiebrowitz (5chlesicii).. 6.150
Brauiiieister Carl Umira·
Ferd.Freiherrv.HildprandtinBlatna(Böhiien) 6.122
Braumeister Eduard K oh o u t.
Dr.StanislausWoprSeilekin 9"iekiiiil«(Böl)nieii) 6.048
Braumeister Franz Zähoiiit
Dr Robert Steinhauser in Kröllendorf
(Niederösterreich)......... 6.00()
Braunieister Jgnaz Zaruba
Eommercieller Leiter Franz Spalek.
Skvan in Unter-Krö (Böhmen)...·.... 5.7()0
Franz Broå in Prag (Böhnien)........ 5.650
Braumeister A. Erha.
Kloster Mülln bei Salzburg (Salzburg).... 5.640
Josef Kliöka in Prag (Böhmen)....... 5.46()
Braunieister J Sourek.
Carl Grims in Berg (Oberösteri«eich)...... 5.423
Braumeister Stefan Steffan.
Anton Klazar in Cista (Böhmen)....... 5.380
Braumeister Anton L. Prochaska
H. Hinsiwetz in Prag (Böhineu)........ 5.328
Ferd. Valiå in Prag (Böhinen)........ 5.328
Heinrich Volenec in Polnå (Böhnien)..... 5.226
Braunieister Heinrich Volen ec.
Conimeieieller Leiter Gustav Brandeis.
Siuinia, Kohler Cz Co. in Egg (Vorarlberg).. 5.225
Directoren Caspar Sininia und Caspar Kohler.
Braumeister Max Ach.
Wilh. Ritter v. Kultinzky in Triebl (Böhmen) 5.082
Rentmeister Johann Schulz.
Braunieister Eduai d O n d r a k
Dr. Carl Mayrhofer in Neuniarkt (Salzburg). 5.040
J. Stole inLieben (Böhinen)......... 5.000
" Braunieister J. Stole.
Si Seit I. April d. J ist Herr Adolf Braiinrr Branineisteix
4) Biainneister dieser Brauerei ist nicht Hm M. Jilek, ioie in der
letzten Nummer irrthümlich angeführt war. Heri- M Jilek ist Braiiineister
der neuen Pragei Bianherreiigenosseiis schafisbraneiei in Bianik,1vetche rist im
Juni dieses Jahres iii Betrieb gelangen wird.«


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 11 ]
Mo
.,,(!Bsnn’r·n:inus.R
B Kohn in Bennifch(3 chlesien).
Commercieller Leiter Josef Kubelka
Actienbrauerei in Güns (Ungarn).
Connneicieller Leiter V. Carl Müller-
Dr. F. Jikeli Cz J. Hager (Drei Eichen-
Brauerei) in Hermannstadt (Ungarn)..
Braumeister Adolf H a ger
Therefe Pofchacher in Saalfelden (Salzburg)
Braumeifter Aigner
Arth Pflanzer in Prag (Böhinen)
Heinrich Graf von Haugwitz in Namieft bei
Brünn (Ma·hren). .....
Biaumeister A. Cerha
Commercieller Leiter B. Pitra.
Maltefer- Ordens-Brauerei in Strakonitz
(B"ohmen)
Braumeister J Havränek.
Crescenz Größwang in Hallein (Salzburg).
Therese Pofchacher in Zell am See (Salzburg)
Felix Schöndorfer in Hallein (Salzburg)
Brautneifter Johann H a s l a ch e r.
Conirnnnebrauerei (B. P. Brauer) in Haslach
(Oberösterreich).
Braumeifter Georg Fugen
M. Tereba in Prag (Böhnien).
Freiherr Oscar Parifh in
(Böhmen)..
Pächter und Brauiiieister Gottlieb Griitnvald
Rofine Feichtner in Grödig (Salzburg)
Theodor Trajan in Schrems (Niederöfterreich).
Braumeister Dominik Bechinsky.
Schloßbrauerei in Wildschütz (Böhmen).
Braumeister Franz H a r t m a n n.
O. Migula Cz Co. in Gießhübel (Böhmen)
Branmeister O. Migula.
Josef Pifchl in Telfs (Tirol)
Braumcister Anton Pfeifer.
Georg Unterholzer in Hallein (Salzburg)..
Baronin Schwiter in Schwertberg (Oberöfterreich)
Braumeifter Franz K er n.
MPaulingenius in Windischgarsten (Ober-
österreich).........
Braumeister F. H Gruber.
Graf Waldstein- Wartenberg in
(B"ohn1en).
Pächter und Brauineister Jarosl safr sinek.
Josef Sorgo in Spittal a. d. Drau (Kärnten)
Braumeister Michael Lueger.
Jof. Khop in Prag (Böhmen)
Brauineister Joh Ecer.
Graf Herberstein in Wälli fchbirken (Bohiuen)
Braumeister und Pächter Franz Michalek.
Höllwarth 8z Co. in Seekirchen (Salzburg)
Braumeister Josef Höllwarth.
Städtifches Brauhaus in Zlabings(
Braumeifter Mathias Ander le.
Eduard Kkif ch in Wegstädtl a d Ehe (Böhinen)
Director sund Braumeister Eduard KIif(.ch
Prinz Ferdinand v. Lobkpowitz in Winteritz
(Böhmen).
Braumeister Georg Gauba.
Anna Auböck in Hallein (Salzburg)...
Georg Rothbacher in Lofer (Salzburg)
Braumeifter Jg. Birkwiefer.
Balthafar Lüftenegger in Tamsweg (Salzburg)
5) Winke 491x2 Her-mater-
Senftenberg
Stiahlau
(Mähren)
H.ktolitcr
5.0()0
5.000
4.860—
4.800
4.800
4.800
4660
4.50i)
4.416
4.410
4.400
4.320
4.3»—20
4.200
4.200
4.130
4.1075)
4.100
4.080
4.080
4.()00
4 000
3.960
3.880
3.816
3.810
3.544
3.536
3.400
3330
3.140
3.132
Niedi v. Niedensteiu in Darrwitz (Bohmen)
Pächter nnd Braumeister Josef Wilhelm
Leopold Jungwirth in Berg (Oderofterreich)
Braunieister Conrad Grülhiefl.
Baron Korb- Weidenheim in
(Böhmen) .....
Pächter und Brauineister Leonard R a dl.
Heinrich Kobrc in Tannwald (Böhmen)
Braumeister Carl S v o b o d a.
Boh. Stole in Lipnitz (Böhmen)
Braumeister Boh. Stole.
Johann Kejk in Bubna (B·o«hmen)
Jar. Rades in Prag (Böhmen)
J. Pelikan in Buchlowitz (Mähren).
Braumeifter J. P elikan.
K. Vondraäek in Elbekosteletz (Böhmen)....
Braumeister Fr. Maske
Josef Sigl in Obertrum(I Salzburg) .....
Franz Hoffmann in Ursprung (Salzburg)...
Johann Swetina in Straßburg (Kärnten)-.
Josef Kiiechbaum in Straßwalchen (Salzburg)
Hoch- undDeutfchmeisterin Stettin (Oesterreichifch-
Schlesien)..
Braumeister Sigmund Müller.
J. Rezniäek in Prag (Böhmen) ........
Mathilde Supik in Noch (Bizhmeu).
Braumeister Victor supik.
M. Widuiann in Pancsova (Ungarn)
Brauführer Josef Havelka.
A. Rifpler in Hilbetten (Böhmen) .....
Braumeister K. Kkiäet
Adolf Schebek in Zbraslawitz (B·ohmen)
Braumeister Wenzel Kinderwann
Adolf Pollak in Pråhokov (Böhmen)..
Braumeifter Wenzel P etr Z ilka.
Rudolf Kokouka in Troja (Böhmen)
Braumeister Johann Zl a t n i k.
leoucha in Prag (Böhmen) ......
V. sVefely in Prag (Böhmen)
Franz Franl in Lofenstein (Oberösterreich)..
Jofef Feirer in Klein- Erlauf (Niederösterreich).
H. Kreutzer in Prag (Böhmen).....
Friedrich Perknovgky in Tremles (Böhmen)
Braumeifter Friedrich Perknovky
Dr. Josef Lerch in Podol (Böhmen).
Braumeister Hugo Rombald.
Carl Plachetka in Rokitnitz (Böhmen)
Brauineifter Alois Plach etka.
Städtifche Brauerei in Cista bei Rakonitz
(Böh1nen)
- Pächter und Braumeister J. Svoboda.
Joh Carl Haffauer in Rattenberg (Tirol).
Braumeister Georg Weber.
Alexander Neubauer in
(Ungarn).
Abraham Langschur in Nonsperg (Böhmen).
Braumeister Abr. Langfchur.
Carl Mofer in Neumarkt (Salzburg)
Wernsdorf
......
------
......
Waag- Neustadtl
.......
eeeee
Joh. Finsterer in Buchetwies (Obero’sterreich).
Braumeifter Joh. F in st e r e r.
Bernardi Eugenio in Predazzo (Tirol)
Braumeister Bernardi Eugenio.
Braucomtnune in Gottesgab (Böhtnen)...
Braumeister Adolf Br einl.
Stiftsbrauerei in Michelbeuren (Salzburg).«·
Heksoliter
3.128
3.092
3.072
3 040
2.960
2·960
2.900
2.872
2.800
2.670
2.656
2.561
2.550
2.400
2354
2.200
2.125
2.124
2.052
2.000"
1.950
1.944
1.824
1.8()0
1.800
1.776
1.723
1.635
1.608
.. 1.597
1.512
1.500
1.472
1·323
1.284
1.224
1.152
1.056


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 12 ]
350.» --,,Gamktrtnus.«
Wie-production in Deutschland im Jahre 1899· Bierprodurtiom Grzeugungg- nnd Gousumiteuerertrag
Hektoliter in den
A ti nb- erei» umLöwenbräu«inMün en»»·«
c(Batiyernx)a u... z... ’...... ... ..ch. 594.2021)« Ogandern der Ungarrschen Krone
s Commercielle Leiter Mildner und Düll. im Jahre 1899 im Vergleiche zum Jahre 1898:
Gabriel Sedlmayr (Spatenbräu) in München« 1899 erzeugte Bierinenge........ 1,k197.672 Hektoliter
(Bayern)................. 500.000- 1898»».....·.. I057»5»V,3-»«
I— Brciumeister Ludwig Sti les-«. 1899 weni er............. 59.927 Hektoiiter
. Z g
II- Braumelster Peter Wirt-Manns 1899 Erzeugungssteuer....... 3,202.186 fl. 4172 kr. s
Commercienrath Josef Sedlmayr (Leistbräu)«" 1898»...... .T-·3,301.202» 9»
m München (Bayern). Y....... .375-000 1899 weniger......... .f 99.015 fl. 6772 kr. sie)
·Braumeister W. Gloßnen»- 1899 Consumsteuer... '..... 6,770.418 fl. 15 kr.
Actienbrauerei Friedrichshohe, vorm. Patzen- 1898···«»«« .6·099«113» 12»
hof.er, in Berlin. .-........-. .247.3632) 1899 mehr« --e----6—71305 fl 3 UND
- Generaldirector Goldschmidt.·«· J··«·«·.·«.·
Braumeistek Jos« Wild«. Ausgeführt uber die Zollgrenzen nach dem Auslande gegen
Bierbrauerei zum »Thomas.b.räu« in München Steuerrestltuth wUrPem··»
(Bayekn)····»··········· 134000 1899: 5425 Hektoliter mit einer Steuerruckver-»
Braulneister F« Sch«at"tebu«rg»··· glltlkllg Voll. .·.. 10.87l fl. to kr.
Parkbrauereien in Zweibrücken-Pirmasens 1898: 5571 Hektoliter mit einer Steueriückoer-
Actieugesetischaft... .«......: .128.415«· seines M·-— sLJiU ».,.»81
Brauereigesellschaft»Mit-L S·· Moninger in 1899: 146 Hektoliter weniger....... Z70fl.11lr.
Karlsruhe (Baden)«««·««·'···· 124 840 Ile) Jm Jahre 1899 ist die neue gesetzlich zugestandene Schwendnng siir
Actienbrauerei Kronenbräu (vormals M. Wahl)- die Brauereien in Kraft getreten, weshalb auch die Erzengnngsstener mn
in Augsburg (Bayern)........ .«. 102.7543) 99.015 fl. 671s2 kr. weniger betrug.. s s
·· ·,—«. W Jm cvahre 1898 waren noch Conintnsienetpachtverträge in trat-
Bmumelster Ladung Retnhold« Die Eitinghiiiszifsgrii 6,770.418 fl,15 kr. ans- diesem Stenertitel sind überhaupt
1) Vom 1. October 1898 bis 30. September 1899. Vorschreibungen inclnsive der Creditirnng an die Brauereien. Thatächlich sind
2) Exportirt 1899 3000 Hekt«oliter. bei den königlich ungarischen Staatsraier bis Bl, Deeetnberj·1899 ans der
Si Exportirt 60) Hektoliter.« Consumsteuer 3,743.330 fl. 621X2 kr. eingegangen.
entzwei-; über die Erzeugung, Ein- und Dur-fuhr von Vier im gelangte Jänner 1900, dann in der Zeit vom
l. Heptemser 1899 bis Ende Jänner 1900. (Znsammengestellt im k. k. Finanzministerium.)
. Zur Erzeugung angemeldete Biermengen ji Biereinfuhr i Bierausfnhr
«— in die geschlossenen Städte Hi ausden geschlosseneuStädten
L» d·,« in auf dem Summ e Erzeugungs- W i e n und T r i e ft
a n e r- cll-.
« geSzägiseetijeu offenen Lande« steuert) Menge fakeltetggnLitilitxtk Menge i Steiierrük
i ZU Hekto- lverzehrtengssteuers M Hekto- i VergmungHi
··· Hektoliter Kronen i Mem «—F««’To—ne-n-"«.· Wem iWW
Niederösterreich ....... s ...... 107.458 i 159·12() 266 578 1,224012 l 89.113 178.227 11599 T 23.198
Oberösterreich .....",. .,.·.· ·..«. 114.2t51 114.261 441.284.. i..
Salzburg ..........- .....· 40.599( 40.599 164.318.· i
Tirol und Vorartberg.... .,·..».., 35373 35.373 146 823.. E
Steiermark ........ —-.. ... -- 1.380 i 78.259 79.639 343.657
Kärnten............». «i 21.446 21446— 85.529
Krain ......« .....« ..... 1.104 6.835 7.939 33.589.. I...
Oesterreichisch-illtjtinhes stilltenland.;... 6420. 6420 41.622 1.582 3.064 1.458 F 2.916
Dalmatien. s. ..................
Böhmen ................ 11.956 683.601 695.557 2,467.053
Mähren ...........— ..... 22.500 144.614 167.114 610.921
- Schlesien ......— .......... 31.114 31.114 118 071
Galizien...« ............ 11.724 87.916 99.640 374.049
Bnkowina ............... s. 9.94() 9.940 40 277..:.
s Zusammen... 162.542 F 1,413.078 1,575.620 i-;6,091.205 90.(545 l 181.291 j 13.057" 26.1t4
Hievon ab die Stenernachlässe,§ 1, I. Theil« i· i
der kaiserlichenVerordnung vom 17. Juli 1899- i is(
(R.-G.-Bt. Nk.120) ............ i.. 106.779Jk)3i.«.,.
. Verbleiben·" ,162.542 1,413.07z 1,575.620 i 5,984.426 ii s)0.(345» 181.291ii 13.057 i 26.114
HiezuErgebniß VomlSept.bis Ende Dec.1899 678.806" 5,384.244 6,()63.050 i 22,943.475i«f)!i 4l1.134 i 822.268 Ei 54.931’ 1()9.862
Ergibt für die Zeit vom 1. September 189 I ii .«: i
bis Ende Jänner 1900.... "., "841·.348 i 6,797.322 i 7,638.670 28,927.90l 11501.779 1,003.559 H 67.988 i 135.976
Bostiien nnd Herzegowina ...... ii 7.018 ii 7.018 i 3().859 i. i. Ei. i.-
Hievon ab die Steuernachlässe..... ii;.. ii. 386 is..«, i
.» Ver-bleiben...«. 7.018 7.018 30.473 f
Hier Ergebniß vom 1. Sept. bis Ende Dec. 1899. 16 903 16.903 73.291
Ergibt für die Zeit vom 1. September 1899« i ii
bis Ende Jänner 1900 ......... 23.921 z- 23.921 103.764 Hi
" i
Hi) Einschließlich Nachtragssteiier; dann Biersteuerzuschlng für das in den geschlossenen Städten Wien und Triest erzeugte Bier-.
H) Rückoergütung der Linienverzehrungssteuer, beziehungsweise des Bierstetierzufchlages.
A n m erkn n g. Zur Ansfnhr über die Zolllinie wurden beamtsbandelt von den Zollämtern: a) der im Reichsrathe vertretenen Königreiche nnd Länder:
im Jänner 1900 47.118 Hektoliter; in der Zeit vom 1. September 1899 bis Ende Jänner 1900 297.081 Hektoliter; b) der Länder Bosiiien nnd Herzeqowiuaz
im Jänner 1900 7 Hekcoliter;«in der Zeit vom 1. September 1899 bis Ende Jänner 1900 222 Hektoliter. Die entfallende Riickoergiitnnq der Erzengutigsstener
beträgt ad a) im Jänner 1900179.728 K.; in der Zeit vom 1. September 1899 bis Ende Jänner 1900 1-148—586 KiHZ M b) im Jänner 1900 33 K-;(1"U EIN Zsit
vom 1. September 1899 bis Ende Jänner 19001046 K.«
f) Hievon entfallen auf Niederösterreieh 3387 K., Oberösterroich 21.002 K., Salzbnrg 5032 K., Tirol und Vorarlberg 7772 K» Steiertnark 4558 K.
Käfriilten EIN K., Krain 1148 K., Küstenland212 K., Böhmen 46·322 K., Mähren 9811 K., Schlesien 2794 K. nnd die Bnkowina 895 K. —- H) Richtig-«
ge te ter etrag.« "-·"


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 13 ]
Akt-EITHun O«
«351
iisunuununuununuuinur«-nuniKüsseinfisiijsmssiunImiiiiiTiiiiuuInüuTsTiiTsTssiihHsunu- i n
N
— X
lilillliilllllll
Hinsi?uiuiffiliiiuni
i
n
il
Hillliilllliill HEW til-Still M
J
Tini
Maische oder Würze mit Diastase behandeln
Nach dem gewöhnlichen Verfahren, wie es in den meisten
Brauereien von alter-sher üblich ist, verbleibt die beim Einteigen
und Einmaischen entstehende Lösung von Extractbestaudtheilen
gleichzeitig mit der Maische vereinigt und muss demzufolge in
dieser zur Wirkung gelangen, es findet also keine Trennung der
flüssigen von den breiartigen Maischebestandtheilen statt, und das
nöthige Kochen wird in der Form der letzteren vorgenommen.
Der zum Kochen bestimmte Theil der Maische hat zunächst den
Zweck, dass in ihm die Ueber-führung der starke in löslichen
Kleister hauptsächlich durch die Kochhitze vor sich geht und sich
dabei noch überdies theils unlösliche, theils leichtlösliche Eli-weiss-
verbindungen und andere vortheilhafte Umwandlungsproducte
bilden, die auf die gute Vergährung und den Wohlgeschmack
des Bieres von grossein Einfluss sind. Mit dem Kochen eines
Theiles der Maische ist aber weiter noch der Hauptzweck ver-
bunden, den übrigen Theil der Maische durch Zumischung auf
jene höheren Temperatur-en zu bringen, bei welchen die Auflösung
ihrer Stärke und deren Verzuckerung möglich wird. In dieser
Hinsicht sind für die Gesammtmaische besonders wichtige Tem-
peratur-en bei 400 G. und 700 O. gelegen, und diese müssen
durch allmäliges Zubringen der Kochmaische erzielt und dann
auf entsprechende Zeit eingehalten werden, damit sie richtig und
vollkommen zur Wirksamkeit gelangen können. Da Diastasc in
der Maische sieh reichlich gelöst vorfindet,-so erfolgt durch Bin-
wirkung derselben auf die 400 heisse Maische eine sehr er-
leichterte Kleisterbilduug und auch bereits Verzuckerung und
Dextrinirung, welche Vorgänge zwar noch etwas langsamer, aber
dafür um so wirksamer vor sich gehen. d. h· es wird bei längerer
Einwirkqu der Temperatur von 40O bereits der grösste Theil
von Zucker und Dextrin aus der Maische gebildet, wenn auch
nicht in der kürzesten Zeit. Die längere Erhaltung der Gesammt-
maische bei 40o G. bringt aber ausserdem auch noch so be-
deutende Vortheile, dass sie nicht ausser Acht gelassen werden
Es wird dadurch zunächst die Volhnundigkeit des Bieres bedingt,
da bei dieser Temperatur die Diastase fast ebensosehr auf die
Bildung von Dextrin als auf Zucker hinarbeitet Aber die längere
Einhaltung dieser Temperatur stellt sich auch für den glatten
Verlauf der weiteren Brauprocesse als sehr günstig dar, besonders
pflegen die Würzen rascher und feiner von den Trebern ab-
zulaufen, brechen sich im Hopfenkessel schneller, und die Hefe
setzt sieh fester im Bottich ab. Zunächst kann sich damit die
Frage der Zwei— oder Dreimaischenkochung ziemlich prompt
erledigen. Da wir in der Maische eigentlich bloss zwei bestimmte
Temperaturen zu erreichen und einzuhalten brauchen, nämlich
400 und 709 und diese durch das Zumischen der Kochmaischen
erreicht werden müssen, so ist es klar, dass in der That das
umständliche Dreimaischekochen wohl ganz vermieden werden
kann, wie es auch wohl meist aus der Praxis gänzlich ver-
schwunden ist. Freilich, etwas wird dann nöthig, wogegen nicht
selten gefehlt wird und dann sehr leicht unriehtige und oft sehr
ungünstige Temperaturen für den Verlauf des Maischens ent-
stehen, es muss nämlich der zum Kochen bestimmte Maische-
antheil seiner Menge nach genauer abgemessen werden. ln der
Koehtemperatur desselben hat man einen fixen Punkt, der keiner
weiteren Goutrole bedarf,« aber es ist wirklich erstaunlich, wie
X Inmotethnixrfkn ekhuologix
""——«««’7t
illlllULllllllF
i
s
s Als-s-·
illllillllIllllLUllllilllHlll
J
nuun u n us
oberflächlich oft mit dem Abmaischen der zum Kochen bestimmten
Maiseheantheile verfahren wird, als ob es für die richtige Tem-
peratur der Gesammtmaische und für deren stoffliche Umsetzung
und Beschaffenheit wirklich ganz gleichgiltig wäre, ob man von
der Gesammtmaische beträchtlich mehr oder weniger zu Koch-
maisehe bestimmte Man wundert sich dann über ein nicht
glattes Abwickeln der Vorgänge der Verkleisterung und der·
Verzuckerung in der Gesammtmaische, sucht die wahre Ursache
oft ganz wo anders und hätte sie doch mit dem genaueren Ab-
messen der Kochmaische in der Hand. Hier ist in der That auch
ein Hebel, an welchem angesetzt werden muss, um bessere
Resultate zu erzielen.
Es genügt dem heutigen standpunkt der Brauereipraxis
nicht mehr-, den Kochantheil der Maische einfach nach so und
so viel, vielleicht einer im Verhältniss unrichtigen Zahl von
Schöpfern zu taxiren, sondern es muss vielmehr nach wirklichem
Mass und Gewicht genau der Betrag der Gesammtmaische fest-
gestellt und darnach ebenso genau die nöthige Abmenge der
Kochmaische taxirt und abgemessen werden. Man erreicht dann
ein weit sicheres und besseres Arbeiten und günstigere Ver-
zuckerung.
Ein genauer-es Abmessen des Kochantheils der Maische ist
hauptsächlich auch dann nothwendig, wenn nicht kalt, sondern
gleich mit warmem Wasser eingemaischt wird. weil dann die
Differenzen geringer und somit leichter ein Ueberschreiten der
richtigen Temperaturgrenzen veranlasst wird. Da nun im All-
gemeinen eben dem Abmessen der Kochmaisehe meist wenig
Genauigkeit entgegengebracht wird, so hat in dieser Hinsicht das
kalte Binteigen oder Binmaischen einen gewissen, allerdings nur
relativen Vorzug. Wo man aber ohnedies gutes Malz verwendet,
das durch das kalte Einteigen keine. nachträgliche Reifung,
Quellung und Auflösung mehr zu erfahren braucht, da wendet
man sich in neuerer Zeit vielfach mit Vorliebe dem Einmaischen
mit warmem Wasser von 35-——380 R. zu, da hiedurch Zeit-
ersparnisse und günstige chemische Einflüsse erzielt werden
können, welche bei dieser Temperatur bereits eingeleitet werden.
Es muss aber bei letzterem Verfahren mehr Aufmerksamkeit auf-
gewendet werdeu, zunächst dass bei dieser Temperatur (von
30———320 R. im Gemisch) die Maische nicht länger als höchstens
eine halbe Stunde verbleibt und dass, wie schon angedeutet, die
Kochmaisehe genauer abgemessen wird.
Das kalte Einmaisehen liefert die Grundlage zu dem Nach-
verzuckern der Würzen selbst, welches heute so sehr empfohlen
wird. Es wird nach diesem Verfahren aus der kalten oder rasch
wieder erkalteten Maische ein Diastaseauszug hergestellt und
dieser erst zum schluss der Würze in der Pfanne wieder zu-
gesetzt·. Eis kommt hier also eine zweifache Diastasewirkung zur
Geltung, eine solche in der keineswegs völlig abgezogenen Maische
und dann noch zum schluss in der Pfanne. Da die letztere aber
nicht genügend ist, so muss sie immer durch die Maischver·
Zuckerung vervollständigt werden, und um dies zu ermöglichen,
muss die Gesammtmaische nur langsam und allmälig zum
Kochen erhitzt werden. Es würde dieses Verfahren für die heutige
Zeit, mit ihrer auf’s Höchste gerathenen Hefedegeneration in Bezug
auf Minderung der letzteren ohne Zweifel von Vortheil sein, weil
durch das längere Kochen der Gesammtmaische die daraus


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 14 ]
ZWW" ’.,-I"·-«.3, "U»«« .L· «L":.,
. .»77-..
»F» «.-«. .sz. »F IF »Tr-
....»..
-.-, HIYLH
»k-» -s-.»»—- »s-«-
» ,-. «-.-».. -..««.«
(,-,.«- «·.«
»F
TZZZ
;»Qamktrijnns.
fresultirende Würze sich günstiger für die Ernährung der Hefe
— erweist Undso istes in derszhatsnichtohne Bedeutung, wenn
man gerade spjetthdWiederZu einer erneuerten Form der bereits
früher«in-« Anwendung gewesenen Brauerei auf kalten satz-
zurückzugreifen j«begkiiknnt. Sehen wirdaher in etwas die Wirkungen sp
eines« solchen Verfahrens genauer an, so ist es gewiss, dass bei
dein ins Ahn-ahnte gekommenen umständlichen Verfahren das
·Koclienj von drei Maischen andererseits mit dem Kochen von
z gangen und nur die zur Umwandlung und verzuckerung un-«
blos Zwei oder gar einer Maische wieder der Nachtheil entsteht,
dass auf diese Weise-gewisse Mitteltemperaturen, die an sich für
den Wohlgeschmack des Bieresj werthvoll sind, Zu rasch über-
bedingt nöthigen Haupttemperaturen von 40 und 70o G. zu er-
reichen und einzuhalten gesucht werden« Dadurch entstehen aber
eben ileserschmeckende Biere,« welche schliesslich einen zu hohen
vergahrungsgrad erreichen, weil in den betreffenden Würzen die
schwer vergährenden Mittelproducte fehlen.
» »Diese letzteren sowohl für« den Wohlgeschmack wie für die
Ernährung der Hefe günstigen Mittelbestandtheile entstehen aber
dadurch reichlich,, wenn die Gesammtmaische sehr langsam bis
zur Kochtemperatur erhitzt wird, und insoferne ist diese Arbeits-
. weisezsnichtungünstig Zu nennen und ohne Zweifel ein Praventiv
gegen das 2Ueberhandnehmen der vielfach-zu.leeren, geschmack-
lesen und Zu hoch vergohrenen Biere.
sz-Was diesWirkungskraft derDiastase betrifft, so ist dieselbe
here-its in denkleinsten Theilchen der Malzmasse verbreitet und
bedarf des-halb.·einer eigentlichen Verfliissigung nicht Jedoch kann
»die aus der gekochten Gesammtmaische abgeläuterte Würze trotz-
dem immer noch unverZuckerte Antheile von Stärkemehl und
Kleister, enthalten, also" dadurch später Zu manchen Störungen
veranlassung geben, und es ist deshalb in dieser Hinsicht von
. grossemWertln durch Zusatz eines kalten, diastasereichen Maische-
·.auszuges auf dieseWeise noch ergänzend eingreifen Zu können.
Eine Fragebeantwortung und Einiges, was damit zu-
,« sammenhängt
.«--In Nr; 3» dieses Jahres befindet sich die Frage: »Wie viel
guten Hopfen gibt manu etc, welche eine sofortige Beantwortung
— und iii.Nr. 5 eine nochmaligeBeantwortung gefunden hat Da
nun« mein.-Standpunkt-—in der Brauwissensehaft sowohl in der
Theorie wie in der Praxis, ein ganz verschiedener von dem jetzt
herrschenden ist, so bringe ich diese Fragebeantwortnng, damit
der geehrtex Leser sich den Unterschied Zwischen beiden An-
schauungen selbstklar machen kann.. Zunächst muss ich constatiren,
dass auch ich der Ansicht bin, dass schales Bier bedeutend
bitterer schmeckt,- als kolilensaurehaltiges, aber es ist Sache jedes
Braumeisters, aus seinem Keller-ein kohlensaurehaltiges Bier aus-
zustossen, schales Bier« unter normalen verhältnissen darf der-
selbe nicht «-haben. Der Fragesteller gibt der Zu grossen Bitter,
schlechter -Manipulation. und Unreinlichkeit schuld. Der zweite-
Beantworter manipulirt mit dem Worte Manipulation und spricht
von guter und schlechter Manipulation, ohne dass der Leser weiss,.
wo der Hebel angesetzt wird Darüber will ich nun einigen Auf-
schluss geben. Das Wort Manipulation heisst hier Maischprocess.
Es ist Pflicht eines jeden Braumeisters (ich folge hiebei den
Untersuchungen der Englander Brown, Morris und Moritz),
bei. seinem Maischprocess ausser der grösstmöglichen Menge
Maltose auch circa 20 Percent Dextrin aus dem Stärkemehl des
Malzes zu bilden,. ausserdem aber 12416 Percent des Starke-
dextrin (diese-m Zwischenkörper) chemisch verbunden,
mehles Zu einem Zwischenkörper zwischen Maltose und Dextrin
zu bilden Die Englander behaupten, beide Körper seien im Malto-
neuerdings
erklärt aber der Franzose Potstevin, beide Körper seien nur
mechanisch gemengt, doch dies ist eine Doctorfragc, für die
Praxis hat dieselbe gar keine Bedeutung Das Starkemehl des
Malzes ist also umzuwandeln in 64—68 Percent Maltose, 16—12
Percent Maltodextrin« und 20 Percent Dextrin Für die Haupt-
gkihrung kommt nun die Maltose in Betracht, für die Nachgahrung
und das Dextrin bildet nach den bisherigen
das Maltodextrin,
Untersuchungen einen für die Gährung indifferenten Körper- So
weit wäre die Sache sc einfach, als die jetzt herrschende An-
schauung, sümmtliches Starkemehl in Maltose bis· auf einen Rest
in Dextrin umzuwandeln. Nun kommt aber des Pudels Kern. Die
l2—16PercentMaltodextrin sind sehr verschieden Zusammen-
gesetzt und entwickeln in Folge dessen die verschiedensten Eigen-
schaften Nach der Lehre der Englander besteht die Zusammen-
setzung dieses Maltodextrins aus fast regelmässig 2 Molecülcn
Dextrin und 1—19 Molecülen Maltose. Bei vielen Molecülen Mal-
tose verhält sich dieses Maltodextrin wie Maltose Die letztere des
Zwischenproductes spaltet nun entweder von der chemischen Zu-
sammensetzung ab oder löst sich aus dem mechanischen Gemenge
und vergährt so schnell wie die reine Maltose Dieses Maltodextrin
wird in der Brennerei gebildet und vergahrt in den drei Tagen,
in welchen die Maische im Gährkeller gähren darf, vollständig
Wer also das Maltodextrin von der höchsten Maltosezusammens
setzung im vormaischbottich gebildet und mit der kräftigsten Hefe
vergoliren hat, erzielt die höchste Spiritusausbcute Bei wenigen
Molecülen Maltose vergährt diese gar nicht, und dieses Malto-
dextrin verhält sieh so indifferent wie reines Dextrin
1n Betracht für das Brauen eines guten Bieres kommt nur
das Maltodextrin, aus den mittleren Molecülen Maltose und Zwei
Molecülen Dextrin bestehend Dieses Maltodextrin besitzt folgende
Eigenschaften: Ist die Maltose in der Hauptgahrung vergohren,
so beginnt die langsame Nachgährung Die Maltose dieses Malto-
dextrins vergährt sehr langsam, die hiebei gebildete Kohlensäure
bleibt weit fester gebunden im Biere als die sich stürmisch bei
der Maltosegahrung entwickelnde und unterhält mit den Phos-
phaten der Würze eine Wechselwirkung, in deren Folge sich
Monokaliumcarbonat bildet, welches die Hauptursache der Voll-
mundigkeit der Biere ist Dieses Maltodextrin, wozu auch die
20 Percent unverändertes Dextrin kommen mögen, bilden einen
Körper-, welcher, mit dem Hopfenbitter verbunden, dasselbe nicht
zu grell bitter hervortreten lässt während ein Bier, in welchem
die Maltose des Maltodextrins schnell vergohren ist, das Bittere
des Hopfens grell hervortreten lässt solches Bier mit unangenehm
bitteren Geschmack besitzt immer einen hohen Vergährungsgrad,
weil der Körper fehlt, dessen Anwesenheit die grelle Bitter mildert
Diese Ansichten habe ich vor einigen Jahren schon in einem
Buche niedergelegt, und hat ein Braumeister, der von Triest bis
Zum Norden Deutschlands in Stellung gewesen ist, die Frager
Brauschule besucht hat und jetzt in Holland functionirt, mir Fol-
gendes geschrieben: ,,1hre Angaben bestätigen sich bei mir
insofern, als ich schon viel darüber nachgedacht habe, dass mein
Lager-hier (hell) vollmundig und trotz des vielen Hopfens süss,
während mein dunkles Bier leer und bitter schmeckt« etc. Die
Nutzanwendung aus oben Gesagtem mag nun jeder Braumeister
sich selbst entnehmen Hat nun ein Braumeister das richtige
Maltodextrin gebildet so hat er auch immer die nöthige fest ge-
bundene Kohlensäure im Bier und dasselbe ist niemals schal.
G. R. Sch.
sc
Frage: Hochgeehrter Herr Redacteurl Ich erlaube mir-,
sie schon wieder mit Fragen Zu belästigen und erbitte mir deren
Beantwortung in der nächsten Nummer ihres sehr geschätzten
Bla.ttes: 1. Kann man mit Gerste, welche jetzt sehr billig ist und
welche ich in vorrath kaufen und erst im September—00tober
der nächsten Gampagne vermälZen will, in der angegebenen Zeit
noch ein gutes Malz erzeugen und biisst dieselbe nichts von
ihrer Keimenergie durch die Zeit des Lagerns ein?— 2. Wie
hoch ist meine Sudhausausbeute, wenn ich aus 649 Kilogramm
Malz, 37 Hektoliter 50 Liter Würze im Gahrbottich gemessen,
erzeuge, welche 996 Saccharometergrade stark ist. (Temperatur
der Würze war 50 R.) Der Beantwortung dieser Fragen unter
Ohiffre »V. S. Böhmen« entgegensehend, Zeichne ich mit vor-
züglicher Hochachtung v. S., Braumeister.
Antwort: ad .1. Sie können ganz wohl jetzt Gerste für
nächste Oampagne einlagern, jedoch ist für gute Lagerung und
durch oftmaliges luftiges Unischaufeln bei trockener Witterung
gegen«das Muffigwerden zu sorgen. —- ad 2. lhre Ausbeute be-
rechnet sich auf 6()·0 Percent schwach! Ver-gleichen Sie gefalligst
die folgende Frage und Antwort
SpeciEil-Laboratorium für Madzfabriken und Brauereien
Paul Schüler in Wien.


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 15 ]
l-
sztidamnrtnugobt
Frag e: Löbliche Redactioni Ersuche höflich um Beant-
wortung folgender Frage: Ich nehme zu einem Gebräu 12 Per-
eent Würze, 1170 Kilogramm (Guss 60 Hektoliter). Bei der
Graduirung (140 R) habe ich sammt den 5 Percent steuerfreier
Menge 63 Hektoliter mit 12-—-12«10 Percent. Das letzte Glau-
wasser wiegt mir 0"7—-0«9 Percent. Mein Herr Chef will jedoch
noch eine bessere Ausbeute, und zwar soll seiner Ansicht nach
das Glattwasser nicht mehr wie höchstens 0-4 Percent wiegen;
ist das möglich und wie wäre das zu erreichen? Meine Vorder-
würze beträgt circa 26——28 Hektoliter, der Hochguss 40——42
Hektoliter, weniger Vorderwürze kann ich im Interesse der Farbe
nicht nehmen. Im Voraus dankend, zeichnet sich
S., Branmeister.
A ntw ort: Nach den angegebenen Zahlen berechnet sich
Ihre Ausbeute im sudhause auf 67«8 Percent, was ein gutes
Mittel darstelllt. Ein weiteres Aussüssen der Treber (Glattwasser
unter circa 0·8 Percent) empfiehlt sich nicht aus dem Grunde,
weil die Biere hiedureh einen etwas rohen Geschmack bekommen
können soll indessen die Ausbeute um jeden Preis erhöht werden,
so könnten Sie vielleicht heisser anschwäingen An dem Ver-
hältniss Zwischen Vorder- und Nachguss sollte nichts mehr ge-
ändert werden!
Special-Laborator-ium für lisIalzfabriken und Braueseicn
Paul Schüler in Wien.
IS
Frage: Geehrte Redaction! Ich bitte um gütige Beant-
wortung nachstehenderFrage: Nachdem wir ausschliesslich helles
Man (7()o R. Zwei stunden halten) verbrauen7 haben wir doch
einen niederen Vergährungsgrad Zu verzeichnen, nnd zwar von
48—50 Percent; auch trotz Hefewechsel erzielen wir keinen
höheren. Ich bitte gefälligst um Auskunft in Ihrem geschätzten
Blatte, was die Ursache des niederen vergährungsgrades sein
kann und wie man Abhilfe schallen kann. Bemerke, dass das
Sudverfahren in normaler Weise (Decoctionsverfahren) durchge-
führt wird. Für die gütige Beantwortung im Vorhinein bestens
dankend, zeichne hochachtungsvoll A. Gr.
Antw ort: Die Ursache abnormal niedriger vergährung
ist in den meisten Fällen in einem Zu kurz gewachsenen oder
schlecht aufgelösten Malze zu suchen Es wird sich daher
empfehlen, Ihr Man daraufhin zu untersuchen, respective unter-
suchen zu lassen, und kann erst dann ein abschliessendes Urtheil
über den Uebelstand gegeben werden.
special-Lab0ratorium für Malzfabriken und Brauercien
Paul schüle r in Wien.
kleine Punkt-Zeitung
Firmaprotokolltrungen in Oesterreich-Ungarn.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien wurde bei der Firma Wiener Branliaus,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung, Anton Nagler als Vor-
standsmitglied über Austritt gelöscht, dagegen Stesan v. Götz, Fabriksbtsitzer
in Wien, Friedrich As v ilke, k. k. Oberst i. P. in Wien, und Josef Ob r i st,
Gemeinderath in Wien, in Folge Cooptirung als Vorstandsmitglieder ein-
getragen-
Jtn Leobener Handelsregister für Gesellschaftsfirmen wurde bei der
Firma: »Brauerei Miirzzuschlag Tronsil da Schneeberger« eingetragen:
1. daß VinceuiTroufiL bisheriger offener Gesellschafter der Firma: »Braueei
Mürzzuschlag Tronsil th Schneeberger«, aus der Gesellschaft ausgetreten
ist; 2. daß Carl Griinner, Realitätenbesitzer in Stockerau, an dessen Stelle
in die Gesellschaft als offener Gesellschafter eingetreten ist; Z. daß die Firma
der Gesellschaft nunmehr »Brauerei Mützzuschlag S chn e e b er g er Cz Grün n e r«
lautet, ihren Sitz in Mürzzuschlag hat und mit 15. März 1900«begonnen hat;
4. daß jeder der beiden offenen Gesellschafter die Firma zu vertreten und zu
zeichnen berechtigt ist, und daß dieselbe in der Weise gezeichnet wird, daß den
von wem immer geschriebenen oder mittelst Stampiglie vorgedruckten Worten:
»Brauerei Mützzuschlag« von einem der beiden Gesellschafter die Namen
»Schneeberger do Griinner« eigenhändig beigesetzt weiden; Ei daß dem
Wenzel Schn-eeberger, Eisenbahninspector i. P. in Mützzuschlag, die Procura
ertheilt wurde, und daß dieser die Firma in der Weise zeichnet. daß er der von
wem immer geschriebenen oder mit Stampiglie vorgedruckten Firma den Zusatz
,,ppa.« und seinen Namen beifligt.
Aus dem Verordnungsblatte des k. k. Finauzmtttisteritittts.
· Das Präsidium der uiederiisterreichischen Finanzlaudesdirectiou hat den
Finanzwachcommisfär Franz Bittmann zum Finanzwachobercommissär
li. Classe und die Finanzwachoberrespicienten Carl Rethey nnd Ludwig
F a h r t h o se r zu Ftnanztvachcommissären ernannt
Der Oberfinanzrath bei der Finanzlandesdirection in Ptag Anton
Frisch wurde zum Finanzbezirksdirector in Komotau ernannt-— DerFinanz-
machoberrespicient Gustav Müller wurde zum Finanzwachcommissär in der
XI. Rangsclasse im Finanzlandesb zirke Troppan ernannt.
3531
Vetter-reichliche Patente
Anmeldungen:
« (Votn 26. Februar bis inclnsive 25. März 1900.)
Verfahren zur Herstellung von Bier. Paul Vollmaun, Altenburg,
28. Februar 1900."»«,»
« Nennung an Foßpich- nnd Entpichapparaten Firma: Jul»W—acker
de Co., Nürnberg 2. März 1900.:·"«
Verfahren nnd Apparate zur Herstellung von Bäckethef
Fcrdiuand Wrede in Flensburg 17. März ,1900.
Anfgebote:
« Josef S ch a efe r, Maschinensabrikant in Crefeld, Neuernng anDanipf-
kochapparaten". Angemeldet am 2. Jänner 1900, alsZusatz zu dem österreichischen
Patente Nr. 50, ausgegtben am 10. August 1899.«. s,—
Ulbrich Gustav, Jugenienr und Maschinenfabrikant, Notlagen bei
Diisseldorf. Wärme-, Kühl- und Mischeinrichtnng für Maischbottiche.« Angemeldet
am 21. December 1899,-.«
e aus Bierhese.
Ertheilungen.
PatentNr.1089. Apparatznm Waschen, Pichtn und Glasiren von
Tonnen, Fässern und ähnlichen Gefäßen. Alonzo Pawliug de Hemy
Harnischfeaer. Ingenieure in Milwaukee. Vertreter: J. Lux, Wien.
Vom 4 März 1897 ab.
Patent Nr. 1137. Maischpfanne. Firma Merlet Cz Poffelt in
llrsahr-Li-"z. Vertreter V. Karmin, Wien Vom 15. December 1899 ab.
Patent Nr. 1138. Dampsbraupfaune Firma T a n n e r, L a e t s ch
se Co.«in Wien. Vertreter V. Karmin- Wien. Vom 15. December 1899 ab.
Patent Nr.1139. Verfahren und Apparate, alkoholische Gährnngsprocesse
zu beschleunigen nnd dabei reine Kohlensäure zu gewinnen Alots Gr arrang,
Spiritusfabriksbtsitzer in Dolra-Tnzla, und Dr. Josef Kr anz in Wien. Ver-
treter V. Karmin, Wien· Vom 15. December 1899 ab.
Patent Nr. 1142. Verfahren un’d Apparat zur Filtratiou von Flüssig-
keiten mit Hilfe eines automatischen Filterregulatots mit Urberlansriickleitung.
Heinrich B ar cz e w ski, Branereibrsitzer in Longfnhr bei Danzig. Vertreter
J Lux, Wien. Vom 15. December 1899 ab., J
Patent Nr. 1146. Neuernug an Dampfpsannen für Branereien Richard
Lipps in Starnberg (Bayeru). Vertreter V. Karm i»n,.-.Wien. Vom
29. December 1893 ab. (Uuuvaudluug des Privilegium-? vom 29. December 1893.)
Im Jahre 1899 zufolge §21,lit.yd, Markeuschntzgesetz gelöschte
· Worttnarken:» .-
Pilsuer Quelle; Bier.·
Plzeüsksy pramen —- Bier.
Zinmmementstinladung
auf die zweimal im ZNonate, und zwar am f. und s5., in Wien
erscheinende
Brauer- und hausen-Zeitung s»— E
-. ji
«GAMBRINUS
« für Oesterreich-Ungarn.-« Z
sammt den 2 Tabellen
ganzjährig... l2 Kronen 70 Heller.j
halbjährig... G· ’,, 70 «·»
für Deutschland
sammt den 2 Tabellen«.-««
ganzjährig.. t2 UT. 70 Pf., halbjährig.. 6 ZU. -70«" Pf.
für Frankreich, England, Rußland, Italien uns.
gaitzsährig t8 Franc-s in Gold, halbjährig 9 Francs in Gold
.. samthostzusendungp"«
Man abonnirt am besten-mittelst Postanweisung direct an
den »Gambrinus« in Wien oder durch die Postanstalten.
gleite Ubonnenten erhalten nach Einsendung des Abonnements-
betrages die Tabellen, und zwar jene der Weltstatistikund der
Bierproduction f898, als Prämie zugesendet. ..
W Diese Tabellen, welche früher im Buchhandel Z fl. 50 kr.
kosteteti,« werden nicht mehr verkauft, sondern nur als Prämie
an unsere geschätzten Abonnenten abgegeben U»«
DerY»Gambrinus«, bietet alles Wissenswerthe auf dem Gebiete
der Brau-Jndustrie, Malzfabrication, Gerste und Hopfenculth
da ihm die ersten Fachleute zur Seite stehen.—
Probeblätter werden über «Wunsch zugesendet.
Cliches werden-hübsch ausgeführt und billigstberechnet—


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 16 ]
»Garnbrinu·s«
Zur Agitatian gegen die Aussicht von
läuthemschner Hopfeufeehserx
Von einem Hopsenproducenten ist uns nachstehendes Schreiben-
zugekommen, dessen Inhalt wir wegen der Wichtigkeit desselben
unseren geehrten Leseru vollinhaltlich zur Kenntniß bringen: »Ju·
den meisten Fachblättern istiu der jüngsten Zeit ein Bericht aus
dem Auschaer Rothlaude erschienen, der sich mit dem Beschlusse
der Auschaer Hopsenproducenten befaßt und der darin besteht,
daß vom heutigen Frühjahr angefangen keine Hopfensetzer von
Auscha aus zum Verkauf gelangen sollten; Merkwürdig ist es
aber dabei, daß die guten Rathschläge, welche dieser Bericht für
die Auschaer Hopsenproducenten enthält, nicht etwa der Feder
eines Hopfenbauern entstammen, sondern der Feder eitles Hopfen-
händlers, der auf einmal sein für« die Hopfenbauern liebestrotzeudes
Herz entdeckt, und der in wahrhaft rührender Weise und in selbst-
loser Uueigenniitzigkeit die Auschaer Hopsenproducenten vom frühen
Untergange retten will. Selbstverständlich ist dieser Herr kein
Saazer Hopsenhändler, sondern er hat seinen Sitz in den von
ihm beschützten Gebiet. Inwieweit die Folgerungen, welche der
Verfasser dieses Berichtes aus denselben zieht, richtig sind, ob
Alles, was der Bericht enthält, auf Wahrheit beruht, wollen
wir etwas näher betrachten, ohne auf die persönlichen Momente
zu reagiren.
Der Verfasser sagt: Alljährlich gingen die Auschaer Hopfen-
setzlinge waggonweise nach Saaz, gediehen hier vorzüglich und
wurde in Saaz nach den Auschaer Setzliugen auf 3—4 Schock
50 Kilo Hopfen gebaut, während Saazer Fechser erst bei 8—10
Schock gleiche Ernte gaben, kein Wunder, wenn die Herren!
Saazer Hopsenproducenten sich von Jahr zu Jahr mehr für die
Auschaer Setzer interessirleu. Nun ist es wahr, daß Tausende
und Tausende von Auschaer Fechser im Verlauf von vielen Jahren
nach Saaz kommen, aber nicht alle gelangten im Saazer Lande
zum Aussatz, sondern alle möglichen Hopfeubaugebiete bekamen
solche Fechser.« Der Ertrag, den die Auschaer Hopsenproducenten
für die Fechser lösten, betrug tausende Gulden und war für sie
eine ständige Einnahmsquelle. Dabei muß daraus hingewiesen
werden, daß nach der in Auscha bestehenden Cultur oft 4—6
Fechser von einem Stock genommen wurden, die Setzlingepreise
von 6—10 fl. per Tausend erzielten. Ernteu nun die Auschaer
Hopfenbauern auf 5-—-8 Schock einen Metercentner Hopsen, so
muß der Erlös für die Fechser von diesem Schock im Betrag
von 8—12 fl. mit zur Hopfeueinnahme gerechnet werden, wodurch
sich der Hopfenpreis per 50 Kilo um 4—6 fl. erhöht
Es ist ferner richtig, daß im Saazer Lande bei guter Ernte
auf 3—4 Schock 50 Kilo Hopfen gebaut wurde; aber allgemein
ist es nicht der Fall. Nun kommen wir aus ein anderes Gebiet.
Hängt die Quantität des Hopfens ausschließlich voll der Art
oder Rasse ab? Wir empfehlen den Herrn Verfasseru zum Stu-
dium über diese Frage die Berichte von Dr. Remy, B erken-
.haUpk, Barth, Dr. Kraus &c..
Vielleicht dürfte es ihm dann etwas heller werden. Würde
es sich bei der Hopfeuernte nur um die Quantität handeln, dann
wären in dem größten Theil des Saazer Landes Fechser anderer
Sorten als Auschaer viel geeigneter, weil Versuche ergeben haben,
daß man schon auf zwei Schock einen Centner Hopfen ernten
kann. Glaubt der Herr Verfasser unter solchen Umständen, daß
Saaz-von nun an weniger Hopfen bauen wird und daß deshalb
dann Auscha an die Reihe kommen wird, uns seinen-Hopfen
theuer zu verkaufen? Sind die Preise für Saazer Hopfen nur
deshalb um 40—80 Kronen, wie der Herr L. angibt, weil wir
Auschaer Setzlinge haben? Nach seiner Ansicht müsse man von
gleichen Setzliugen auch gleiche Qualität resultiren. Nun diese
Ansicht wäre zu geistreich, sollte Jemand dieselbe glauben.
Sowohl Theorie einer Praxis als auch der gesunde
Menschenverstand bestätigen, daß der Werth des Hopfens von der
Qualität abhängt Der Herr Verfasser huldigt ja auch dieser
Ansicht, wenigstens bei Abschluß seiner Geschäfte Es ist ja bekannt,
daß er bei den jeweiligen Abschliissen für Saazer Hopfen höhere
Preise verlangt als für Ausehaer. Wir können, was die Qualität
des Saazer Hopfens betrifft, nur wieder auf die wissenschaftlichen
Untersuchungen verweiseu, die den Saazer Hopfen als den besten
bezeichnen, und darauf weiter verweiseu, daß die Praxis dies nach
jeder Richtung hin bestätigt Diesbezüglich verweisen wir Herrn L.
auf das Münchener Hofbrauhaus. Wir wollen nur noch darauf
zurückkommen, daß nach seiner Ansicht unter den Auschaer Hopfen-
setzlingen auch Grünhopfensetzlinge waren, was wohl nicht zu
Gunsten seiner Landsleute spricht, anderseits er gewiß auch keinen
Anstand erhoben haben würde, wenn er beim Einkan seit-es
Bedarfes von Saazer Hopfen auch Hopfen von solchen
Grünhopfensetzlingeu gefunden hätte— derselbe wäre trotzdem
bewußt oder unbewußt als Saazer Hopfen von ihm geliefert
worden.
Schließlich glauben wir, wenn Herr L· zur Hebung der
Auschaer Hopfeuproduction, deren Elend ihm so schwer am
Herzen liegt, beitragen will, daß es vielleicht angezeigter wäre,
bei seinen Abschliissen nicht so uiedrige Preise anzulegen, dadurch
könnte er mehr erreichen, als durch seinen aus so schwachen
Füßen stehenden Localpatriotismus. Sollte Herr L. aber trotz
der Nichtabgabe von Auschaer Fechser Auschaer Setzliuge be-
nöthigeu, sind wir gerne bereit ihm Original-Auschaer Setzlinge
zu liefern.«
Zur Erachan des Hopfeuzå
Von einem alten praktischen Brauer bringt die «Politik«
nachstehende, die Trockuung des Hopfens behandelnde interessante
Darlegung: »Bei dem Einkaufe von Hopfen der letzten (1899er)
Saisou habe ich so eigeuthümliche Erfahrungen gemacht, daß es
mich drängt, dieselben, vielleicht zum Nutzen der jüngeren Collegen,
mitzutheilen. Seit einem Menschenalter selbstständiger Brauer-,
kaufe ich seit Deeenuien meine Hopfen persönlich bei Producenleu
ein in den feinsten Lagert des Saazer Kreises, wies Pochvalov,
Noöov, Netluk, Kouötop 2e., sowie auch im Goldbachthnler Be-
zirke. Ich kaufe also das Beste und zahle auch dementsprechend
hohe Preise. Mit dieser feinsten und qualitätvollsten Waare habe
ich die böse Erfahrung gemacht, daß gerade solche Hopfen am
meisten dem Erwärmeu ausgesetzt sind, wenn sie einem so feuchten
Jahrgange wie 1899 entstammen nnd ,lufttrocken« sind. Seit
dem Eintreffeu der Hopfen beobachte ich dieselben unausgesetzt sorg-


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 17 ]
il
,,Gnmkirtnus.«
3551
fältigst. Jede Spanne Zeit gibt es Marode, die gebrüsftet," eventuell-
auch ausgeleert werden müssen, wobei es ein wahres Glück ist,
daß blos die Farbe etwas gelitten, nicht aber das Lupulin. Den
blos verfärbten Hopfen verwende ich anstandslos, während der
am Lupulin geschädigte für mich einen nur problematischen Werth
hat. Jch habe daraus die Nutz-anwendnng gezogen, es den aus-
ländischen Collegen nachzumachen und von nun an meine Hopfen
sofort nach dem Einkaufe, wenn Trockenwitterungsverhältnisse
,lufttrocken« nicht rathsam erscheinen lassen, in einer Schwefelei
zu präpariren. Dies gilt vom lufttrockenenHopfen. Was nun die
in Heizdarren (Feuerdarren). getrockneten Hopfen anbelangt,
finde ich, daß sie dem Erwärmen mehr widerstehen und sich aller-
dings auch in Farbe besser halten, dafür aber den Fehler haben,
gewöhnlich überdarrt zu sein. Die Dolden erscheinen äußerlich
zwar schön, führen jedoch, je nach der Art des Abdarreus, rothes
bis braunes Mehl, so daß die Vermuthung nahe liegt, es sei alter
Hoper beigemischt. Thatsache ist, daß sogar ein hervorragendes
chemisches Institut im Auslande nach eingehender Prüfung »feuer-
gedarrte Hopfen« mit rothem Mehle zur nicht geringen Belustigung
praktischer Fachmänner als alte Hoper erklärt hat. Jch für
meine Person gehe künstlich getrocknetem Hopfen schon aus alter
Gewohnheit ,möglichst- aus dem Wege, bin aber bei den Ver-
suchen mit demselben heuer nicht schlecht gefahren. Juteressiren
würde es mich jedoch, zu hören, welche Erfahrungen andere Brauer
mit solchen gemacht haben.«
Wem-York, 2. April 1900. (O.-B.) Auf unseren Märkten
macht sich bereits Mangel an guten Hopfen bemerkbar und ist daher
ein Anziehen der Preise für solche Waare zu verzeichnen. Mindere
Qualitäten finden sich noch zahlreich vor, sind jedoch schwer ver-
käuflich. Man notirt für feine Ausstichhopfen, soweit eben solche noch
zu haben,—12——14 Cents, für gute Hoper 6——10 Cents. Jährlinge
sind begehrt.
London, 9. April 1900.
(O.-B.) In der abgelaufenen
Berichtsperiode hat sich keine Aenderung in der Situation unseres i ungünstigen Witterung ein Stimmunggwechsel vollzogen; plötzlich ist«
Hopfenmarktes ergeben. Die schlechte Witterung schädigt das Geschäft
sehr; Brauereien kauer wohl noch fort, aber wollen die noch vor-
räthigen englischen Hoper nur zu billigen Preisen, wogegen sich
Eigner hiezu nicht verstehen wollen. Amerikanische und Paeifiehopfen
werden nur in besseren Sorten gesucht. Preise sind ohne Aenderung
ziemlich fest, amerikanische Waare etwas höher.
Yeufekden, 11· April 1900. (O.-B.) Außer kleinen Ver-
käufen von 35——40 fl.= 70——80 K. per 56 Kilo gibt es wenig
zu berichten. Seit 28. v. M. it Schnee, wie im strengsten Winter,
so daß vor Ostern keine Feldarbeitz weder Säen, noch Hopfenschneiden
geschehen ist. Frühwarme Gegenden können das nicht mehr nachholen
und dürften geschädigt sein-. Heinrich Danner.
Haqu 11. April 1900. (O.-B.) Die Witterung ist geradezu
trostlos, seit drei Tagen regnet es ununterbrochen, und keine Aus-
sicht aus Besserung Das Rutschterrain um Saaz herum ist in Folge
der anhaltenden Nässe wieder in Bewegung und hat bereits ziemlichen
Schaden an Hopfengärten verursacht. Es ist die höchste Zeit, daß
eine Besserung in der Witterung stattfindet, da sich die Feldarbeiten
immer mehr anhäufen, auch ist mit der Frühjahrssaat und dem
Hopfenschnitt noch nicht begonnen worden. Jni Hopfengeschäste ist
wenig Neues, hie und da etwas Nachfrage sür effektiven Bedarf und
wurden diese zu 135——150 K. gekauft.
Geschäftsleitung des Hopfenbauverbandes.
K— Yürnserg, 12. April 1900 (O.-B.) Seit einigen Tagen
ist das rauhe Wetter etwas milder geworden, doch wünschen die
Hopfenpflanzer wegen der nunmehr nothwendigen Frühjahrsarbeiten
den Eintritt trockener Witterung; bisher werden über die Ueber-
winterung keine Klagen laut· Der Hopfenmarkt bewegt sich, der vor-
geschrittenen Saison entsprechend, in ruhiger Haltung; die täglichen
Umsätze betragen 50—70 Ballen bei unveränderten Preisen. Die
täglichen Zusuhren bleiben noch »unter dieser Zahl, so daß sich die—
Bestände, wenn auch nur langsam, doch stetig verringern.
Hinweg 12. April 1900. (O.-B.) Außer einigen Ballen
geringer Sorten, welche hie und da für Exportzwecke åi 30-32 fl.
gekauft werden, ist seit meinem letzten Berichte am hiesigen Platze
nichts gehandelt worden· Die Feldarbeiten konnten wegen schlechter
Witterung noch nicht begonnen werden.
H. Hauz, 11.April1900. (O.-B.) Seit gestern scheint sich die
Witterung endlich zum Besseren wenden zu wollen, nachdem das erste
Drittel des Aprilmonates uns nicht nur neuerliche Schneefälle, sondern
auch mehrere intensive Regentage brachte, welche eine partielle Ueber-
schniemmusng der tiefliegensden Gründe zur Folge halten« Die Feld-
arbeiten konnten wegen der übergroßen Nüsse noch immer nicht be-
ginnen, und es ist daher auch noch nicht vorauszusehen, wie groß die
Beschädigung der Hopfenpflanzen bei deren Aufdecken sich erweisen
wird. Die Tendenz des hiesigen Hopfenmarltes hat sich insder letzten
Zeit etwas befestigt, da fast täglich Nachfrage stattfindet, im großen
Ganzen konnten aber Eigner bis jetzt wesentlich höhere Preise nicht
durchsetzen, trotzdem die Zufuhren vollständig aufgehört haben und
die Vorrätshe aus dem Platze verschwindend klein sind. Einige Pöstchen
gut mittel Saazler Kreishopfen wurden zu 145 K., Saazer Bezirks-
hopfen von 150——162 K.« per 50-«Kilogramm loco hier je nach
Qualität bezahlt.- H s·,"
Marktwert-Ihre.
Hopfen. Die leidigen Witterungsverhältnisse beeinflussen in
ungünstigster Weise den Biereonsnm und in Folge dessen auch die-·
Hopfenmärkte; wir finden dies selbstverständlich, ein derartig greuliches
Wetter verstimmt alle Welt, somit auch- und zuweist den Brauer.f
Abgesehen davon, find die Arbeiten in den Hopfengärten verzögert
worden und liegen über die Ueberwinterung der Hopfensiiicke noch keines
günstigen Berichte vor; man fürchtet im Gegentheil, daß das auhaltends
schlechte Wetter geschadet hat. Wenn trotz alledem die Stimmung
auf dem Hopfenuiaikte eine feste geblieben ist, so beweist dieses nur«
daß noch immer Bedarf an Hopfen ist, und daß die Vorräthe gering
sind· Die Umsätze in Saaz und Nürnberg sind zwar nicht bedeutend
zu nennen, aber der Verkehr vollzieht sich ruhig und zu festen Preisen.
Wie sich die Verhältnisse weiters gestalten werden, hängt einerseits
von der Witterung, welche endlich sich doch besser gestalten muß, und
andererseits von den Nachrichten über die Hopfenpflanzungen ab,
welchen allerseits mit begreiflicher Spannung entgegengesehen wird·-
Yrattergerste. Jn diesem Artikel hat sich anläßlich der anhaltend»
eine Besserung des Umsatzes zu verzeichnen, und vorsichtige Brauer-
kreise beginnen die möglichen natürlichen Folgen der fortwährenden
Schnee- und Regenmengen in’s Caleül zu ziehen. So ist es gekommen,j
daß sich mit einem Male mehr Nachfrage um Gerste gezeigt hat, und
daß die Preise sich fester zeigten. Wir begreifen diesen Umschwung aufs-
dem Gerstenmarkte vollkommen, und man wird gut thun, denselben
auch weiters mit Aufmerksamkeit zu verfolgen Thatsache ist, daß
Brauereien jetzt bereits Abschlüsse für die kommende
Saison in Gerste und Malz perfeetioniren. DieCI bessere
Stimmung kam auch bereits am letzten Wiener Markte, in Prag
und Budapest zum Ausdrucke. Preise profitirten einige Kreuzer.
Platz Wenn nicht alle Zeichen trügen, dürften für die Malz-
fabriken,,welche noch Vorräthe besitzen, bessere Tage kommen; das-
bisherige schlechte Wetter hat zwar den augenblicklichen Bedarf einiger-
maßen eingeschränkt, doch scheint eine Preissteigerung des Malzes
nunmehr nicht ausgeschlossen zu seinL wenn sich die Gerstenpreise weiters
befestigen und ungünstige Nachrichten über die Saaten veröffentlicht
wet«den»follten.·:" E
Grimm-eitler l
ledig oder verheiratet, tüchtig in seinem Fache, der etwas italienisch
ver-steht, wird für eine kleine Brauerei in Südtirol, Jahres-
erzeugung 1500 Hektoliter, gesucht. Monatsgehalt 70 fl. oder
50 fl. und Familientisch, Wohnung 2e.
Gefällige Anträge unter ,,Ztacienisch« find an die Admini-
stration des »Gambrinus« zu richten.- 10725
Für eine Brauerei in Steiermark wird ein
zweiter Maschinitk
aufgenommen.
Derselbe muß mit dem Wesen der künstlichen Kühlung best-
vertraut und Deutscher sein. Anfangslohn 120 Kronen monatlich.
Offerten sind zu richten unter ,,Graz IIa an die
Expedition dieses Blattes. wiss


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 18 ]
..:-.:Ik;-.-:"« Irsf H
,,Czaintkirinus«
.,» »Y-
sz Miserere der glmukreixxhrmnhe
mit den einschlägigen Maschinen und Apparaten vertraut, welcher«
schon in gleicher Weise mit Erfolg thätig war, wird von einer
hervorragenden Special-Maschinenfabrik dauernd zu engagiren gesucht.-.
Gefällige Offerten mit scurrieulum vitae, Gehaltsansprüchen
und Eintritststermin erbeten unter -,,R. RXC an die Admini-
stration dieser Zeitschrift·»«, 10650
.» Hunger-, niictjternerW
B« tex-
tüchtiger Fachmann, Absolvent der Münchener Brauerakademie, welcher mit der
Herstellung lichter, schaumhaltiger, ebenso dunkler, vollmundiger ,B1ere»voll-
kommen vertraut ist, zwei mittlere Brauereien bereits mit bestem Erfolg leitete,
beide Landessprachen spricht, sucht für sofort oder später bei bescheidenen »An-
spriichen dauernde Stellung-«Caution kann gestellt werden. Gefälliae Zuschrlften
erbeten .unter»,,R.- O. AK an den -,,Gambrinus«. 10749
III-III-----I—Au -—4----—-
l Brauerei zu eerhaufem
. seventuell zu verpachten
.sauf eine Erzeugung von 6000 Hektoliteru eingerichtet, mit ganz nach
neuestem System neugebauter Doppel-Malzdarre, gutem Gähr-, großem
".Lager- und—Eiskeller, Wasserleitung, einem schönen schattigen Garten
und zwei Salons als Bierwirthschast, einer schönen Wohnung, bestehend
aus fünf Zimmern, zwei Küchen, und200 Metern Servitutsholz Selbe
« ist in seinem großen Cnrorte EdesSalzkammergutes gelegen, nnd beträgt
der Consum im Orte nnd Umgebung ungefähr 20.000 Hektoliter. Die
Brauerei ist mit sämmtlichem Inventar ans freier Hand sehr preiswiirdig
zu verkaufen. Auskunft ertheilt:
.«( Esaus Hchuster
10577«"« Eint-l post. steifem
» -s Fahrihsehemsleinhau
aus radialen Faeonsteinen
Behhhnneee Beharateeee
Kesselejnneueeuneee
; Betenhaetee
Maschinenfunhamente
eiphoWstoes
Wie-e- ilt-. sierhemhergg. El
E III-r—
« Am 25. April gelangt die der Frau Rosa Gronner
zgehörige Brauerei in Droginia (Galizien) sammt Wohnhaus
s- jeareekjfaeriken um«-seien Bayer ei co., Eines-fest
-I n ."
di IF
»I- Js «-
-. III- s ne· U
stilis- Fernelelos
Äweelermzzz
Herz-Es Max-z Hex-» Fest-leih- »»n« senthmelbfchwxy
·— wer-Z Oe Herze-Ach ewirirwrzezee FSUGAIJFJCGIL
« Fern-echter slen Kornlecefer
»so-Z verweset-Zerr- øIeJe ANDERE-Zage-
vertreter für Gesten-Sich:
freier-, I. emsig-esse 4, muss-Ae e- Hausen-.
Frag, li. Wenzelsplatz 43, PROcHAsKA Fi- sTARcK.
vertreter für Polen:»» 10740
Warst-heim Marszalkowska 17, cA R L P 0 s E P N Y-
Prospeete nebst Gebrauchsanwejsung stehen jederzeit gern zu Dienste-L
und 6 Joch Feld zur
gerichtlichen Werlleigerung
dortselbst. Die Brauerei, 2 Stunden von der Bahnstation
Wieliczka entlegen, ist auf 20.000 Hektoliter neu gebaut,
davon die Mälzerei (System Ruck auf 70 Waggons Malz)
ganz, die Keller (System Rosenberg) zum größeren Theile
vollendet; Sudhaus, Stallungen ic. sind alt und für kleinere
Erzeugung eingerichtet 10739
» Die Ausrufungssumme (Schätzungspreis) beträgt
fl..33.907·60, Vadium fl. 3390·76. Ein Viertel der Kauf-
summe 14 Tage nach der Licitation zu erlegen, Rest kann
. event. nach Vereinbarung stehen bleiben. Bierabsatz sehr günstig.
-f
Wiener Ema-le der
Zimostenskä danke
pro Cechy a Moravu
zwien, I. Herrengasse Nr. 12.
contrale in Prag— Antienoapital Kr. 20,000.000
spareinlage1140l0 —Weehselstube —- Bärsenorilres— Wechsel-
eseompte— Var-leben auf Wertltpapiere. mee-
« -—se·hluss. «Lie«fer"ung nach allen stationen des In- und Auslande-Z in Einzelgut und ganzen Waggonladimgen»
I- Use Fabrik ist nach neuestem system eingerichtet W- vollkommen leistungs- und concurrenzfänig.
tsuster und Preise stehen auf verlangen gerne franoo zu Diensten, ebenso Prospscts über das See-l-
oder Siegelsystem.
10521
Mehl-and Gan-, Craz
(Flasolter1tabrjk, errichtet 1890).
Erzeugt Felle sorten ZEISS-echten zum Verkorkom Tür Bügel-, Deckel- und siegelvqrschsuss zum
Pasteurisiren Yorzügllch geeignet, sowie wein-, Champagner-, CogvaC-, Minokalwansev
zsocläk und Limonaqoüaschen. Ferner stanäilaschen und allein das Pech einschlaoeenden
sorten von standgekässem AussehliesslichesErzeugung-recht für Geisterreich-UT arg
und die BaIkSUStAaten von siegelflasohon mit patentirtem Mund-tück, Plage en-
siegel (seals), Ziegeln-nehmen und siegelutensilien zu dem neuen amerikanische-n sogl- oder sie-geher-
- fix-il


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 19 ]
.,Gaiitkirtnus.«
Gesucht zum baldigen Eintritt ein
Buchhacter
(deutscher Nationalität) für eine Dampfbrauerei im
nördlichen Böhmen. Eaution 1200 Kronen. Solche,
welche bereits in dieser Eigenschaft mit Erfolg
thätig, werden bevorzugt.
Offerten mit Zeugnißabschriften u. Gehaltsansprüchen
sub Chiffre ,,A. M. 37a an Rudolf Mosse,
Prag, Graben 14. 10723
Pranger
34 Jahre alt, verheiratet (kinderlos), hat zwei
Branmeisterposten in mittleren Brauereien
mit bestem Erfolg bekleidet, einen Betriebs-
«control- und Hefereinzucht-Eursus besucht,
wünscht, gestützt auf seine 18jährigen praktischen
Erfahrungen, baldigst ähnliche Stellung. Caution
kann gestellt werden. Gefällige Offerten erbitte
unter ,,J. II. 190044 an die Redaction d. Bl.
Tüchtiger Glierbsinder
39 Jahre alt, ledig, cautionsfähig, seit vielen Jahren
in einer großen Brauerei als Oberbinder thätig, sucht
gleiche Stelle oder Stelle als Werkführer. Besitzt
Gewerbeschein, geht auch ins Ausland und könnte
auch kleineren Brauereien oder Faßfabriken als Com-
pagnon beitreten. Gefällige Osferte unter ,,1il. Z.«
an die Administration dieses Blattes erbeten. 10752
—
Yamixlieaaerljaltnisse haltet zu arrleaufent
Leistungesiihige Brauerei
eingerichtet bis zu einer Erzeugung von 50.000 Hektoliter,
modernste Werksvorrichtungen, neues Sudwerk, künstliche Kühl-
und Eisanlage, gegenwärtiger Ausstoß ca. 32.000 Hektoliter,
wovon ungefähr die Hälfte am Platze selbst, der Rest in
nahegelegenen,erweiterungssähigen Depots, an einer Hauptstrecke
der Eisenbahn gelegen, in industriereicher Gegend, günstige
Beschaffung der Rohmaterialien und beste Verwerthung der
Abfallproducte.
Erforderliches Eapital zur Ueber-nähme 250 Mille Gulden.
Auskünfte nur an ernste Selbstreflectanten unter Chifsre
, Z. 27« an die Annoncen-Expedition M· Duckes Nachfolger,
Wien, l. Wollzeile 6. 10753
Eine oberösterreichische Brauerei hat circa
12 bis 15 Waggons«
Platz
sorgfältigst hergestellt, mit guter Ausbeute, Wiener
Couleur, zum Ausnahmspreise von fl. 11.— per
100 Kilogramm loco Station gegen netto Cassa
" abzugeben.
Näheres in der Expedition dieses Blattes
sub ,,xi Yo Zocet« 10735
Biertropfsäcke
Jus-Ins instit-Lea
« norm. Rauh-sitz G Müller, Bodenbach,Bäh1nen.
Für eine circa 20.000 Hekto-
liter Bier erzeugende Brauerei
in Böhmen wird ein erfahrener,
intelligenter
Brauen evenkenksnälzen
deutsch und böhmisch in Wort und
Schrift, gesucht.
Osferte mit Gehaltsansprüchen,
und Referenzen sinds unter Chiffre
,,Zukunft P. D. 573« an die
AmmncewExpedition von Rudolf
Wolfe, Krag, Graben 14, zu
richten.« 10738
Ein intelligenter, umstchtiger
junger Mann, kaufmännifch ge-
bildet, verheiratet, sucht
Gasthaus
Brauhausschank
zu pachten oder aus Rechnung
Gefl. Anträge erbeten unter
,,Jüchtig undskrebsam 22« an
die Administration· 19742
NOQQØHQH
Ein gebrauchter, jedoch
gut erhaltener
Waneariskrannarat
für 500—100() Fla-schen,
mit directer Feuerung, wird
zu kauer gesucht
Offerten sub ,,E. T; B.«
an die Adm. d. Bl. 10708
vafenbranehe.«
Für ein älteres, solides Hopfengeschäft in Saaz
wird per 1. Juli 1900 ein tüchtiger, in Brauereien
gut eingeführter Vertreter (Christ) ·gesucht." Gehalt
nach Leistung und Uebereinkunft.«, j
Osferte unter ,,E. 2456 an die Admini-
stratiosn dieses Blattes.« 10547
Zu baldigstem oder sofortigem Eintritt wird tüchtiger
VerhältnisszugekichGxneditar
nicht unter 24 Jahren, gesucht«
Gehalt vorläufig 100 Kronen.)«- Ä
Offerten von Bewerbern, welche bereits in Brauereikanzlei
in Verwendung standen, zu richtenan Brauerei Krems an
der Donau. 10724
Ein repräsentationsfähiger, der Brauche" j
kundiger Bilanzen
29 Jahre alt, verheiratet, derzeit Restauratenr, welcher Caution
von 4000——8000 Kronen leisten kann, sucht die Vertretung
eines Depots einer größeren Brauerei. Gefällige Anträge unter
»A. PZH an die Administration dieses Blattes. mer-z
Obermiilzerposten F
wird gesucht von einem Vice-Obermälzer, der in
einer großen renommirten Mälzerei Mährens als
solcher thätig ist und demnach vollkommen befähigt
ist, selbstständiger Obermälzer zu sein.— Gehalts-
ansprüche mäßig..
Zuschriften erbeten unter ,,E. D. AR- an die
Administration dieses Blattes. 10731
M Platz
sowohl Prima- als auch sLfe-hl»e»rhaftes, wird bestens
gekauft. Muster und Preisforderung an die Admini-
stration dieses Blattes sub ,,X. xXC 10611
eseeseees
Ein verkaufen
ein noch injVerwendung stehender,
sehr gut erhaltener«
Frammebgnilter"
der Firma Otto Rotter, Wien,
Leistung 10—12 Hektoliter per
Stunde.
Der Verkauf wegen Steigung,
im Ausstoße, weshalb »die Leistung
nicht mehr entspricht." 10726
Osferte unter »Ic. 3944 an
die Expedition diesesBlattes
Liegendwa
Fass-Abfiill-Apparate
sowie-
Pinsels- und Einzel-stole
wasohmasohinen
best betvährtes, in Oesterreich bekanntes
System«
Durch Aufgabe. eines Evnsignations-
lagers gebe einige oben genannte
Apparate zu ausnahmsweise billigen
Preisen ab. Gefallige Osferten unter
, W. 83·« ·an»Hgaf,enstein St
Posten A.-G., Nürnberg. 10751
againstnannte-nennen
Wien, IX. Berggasse 17.
Enerialaureaa f. Masseraesmasungeanlaaen aller Ziel
Pabrjksbrunnen und Wasserleitungen, Tiefbohrungen
nach Wasser und Mineralien,— Filterrohrbrunnen mit Ab-
sperrung »von oberem schlechten Wasser etc-. etc.
Repräsentant-« der pas-ems- Gsyser-Pumpe für
Rodkbkunnen Oracklufthebor). «. 10642
Handels-gen protokolljrt. ,« T««- Sie-gründet 1885.
Telephon Nin 13292.
verlangen sie s(
kostenlnse Zusennnng
einen Grans- ·;«
beweist,- dgss
mein IFChrist-askL
cqncurxsexleos ist, s


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 20 ]
«.GAm-l1rans»«
Goldene Wes-wille: VII-glückt 1887.— Goldene Iteäeilles Paris 1887.
f
s schaftliohe Ausstellung Wien 1890.
« v Gruppe Z: Gras-e silberne Cesellsehektsmeäallle.
WANT
W Land- und feist-wirkli-
Cruppe v: Ehre-Zähnen-
in Betriel ).
Wer-den allseitig
als das
J« vollkommenste in
H diesem Peche an-
jl erkannt
T Referenzen der ersten Braue-roten Europas und jede nähere Auskunft prompL
W seneralvertretung fur besten-sieh Ungarn untl clen 0rlent:10598
IF II DR schwarz- Anscha, Böhmen-
unter
vnllel Erhaltung Eier lohlensäslre
IIIIIII
Piltkation
schmacht-ein
B etrieb
fast h esteulos.
«
THE-U
) le-
IIIIIIsIJIIIIHIIIIIIWpIIIIUIIIIIIIM IIIE i
l
stoekllelm Petents Illltklll Mlllkllll -llppekete
genauerem-e Meinung
glatt-kein und ge-«
( IIIIIIIII II II IIIIIIIIIDIII IIII "".
; IS N- uml jede abgehande- Letlungswenlsn in unserem .- J«
«· Melz
für Doltmmulel, Pilsener, goläkmbige
uull bayeliselie Bien-
empkiehlt die lc u k. Hof Malzfabkik 10608
« s I« s lII
lgnaz Zi- Wllllselm Briess m Ulm·ulz.:
Jeile Malzsorte wird auf scparaten, von bewährten
Fachmännem eigen-g construikten Damen bei langes-,
24- bis 488tü n d. D ins r(1 a n e r sorgfältig-It erzeuge
Behufs Verlängerung der Darrelauer erbaut-en wir»
—- 0’hne MalZKSllSPvekgr Besserung —-
noeh eine grosse Den-re für bayerisizhe Mälze. ’—«
v Gesten-.
I Die täglielsenthdakfungen e
spxsllseue langem-so qessstqez«»
Bodenbaoll (Böllmen)
Kolkkebkjk
(mit Damplbetrieb).
Gar-l Lock-her
Glosses Lager von Ansehens, Fuss
u. Redenverelllungskorken, spat-dell-
Tapfenlte alleI Alt, sowie auch Zier-
korkllolz fur Gartenhäuser etc.
10544
Erste staatsniedaillen.
Lager-
und
ltsensportkesser
S ä l1 r-
HGB« VWL ZWÆÆNÆWVWV
J. Speis-her
Kupferwaaren— Dampf kessel we Maschinenfabrik
ll lllerlxlllellese-esseL WITH lI. Mercllelilstrassel
empfiehlt sich zur l letenmg von allen
Kessel-eneKupferscl1mle(l Arbeiten
sowie für die 10283
complka Einrichtung milder-net Jllumpsaulngelk
IIIIIIIIIIIIIIIIIII
IIII
s
»F
.ll
«"·l
l
.·,, —- solitlester Ausführung
sowie l-:;;sliolz in allen Dimensionen otTeIixt billigst die
Passfabxsik
»j. Ins-ZU kann-.
Complolk: luolllneellergesse Nr. 9 nen. 20304
VVVVL
PRxM-Ik-EFEBENHZEN.
VWÆVVVVVVWVW
Ort sepnpxI neue Hosen ploclxkg I
,


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 21 ]
,,Gsimkjsri1-ius.M
Zur FrÜhjahrs—Saison-
empfiehlt seine bestbekannten«
DOMAIN-er szxexzxwz
Ipeisenictihlek und
Ilaschenicxihien«
Ichanlctische« SNELL
Zeekschanicappakwie:
Was Away-IN
mit flüssige-« Xenien-days
DEousseux- Pipen, Bierpuimkpen,
--- Abfiillsohläuche, Bienennen-Ren etc.
Sowie sämmtliche Apparate und Bedarfsartikel fijx das Plasehenbjer-G-e-sohäft.
Antwqu nz
ssep qoxnp prm
usuaxqosxo uoqoos
J
O
Fl-
Q-
.D'
L-
Z
«
,.-
III
»»
DE
»F
"O
pp--·««-
Hg
Z-
FI-
s-
—I-eo
...,
EI-
—N
p-
,-
L-
E(
O
s-
89 ssszsispIseustIdJssI sein-e «ue!n«’«s191!IIIOs III-a
Hex-exakteku pikm .1«1·«exkx«.1q»e;ZIVH Inz»mnxxoqexoq"gkk17·1«exoecks
Prospecte grad--
OTTO ROTTER in WlEN, 3J2.
104«?9(
esse-»h- vorzügIIcIIeII BIeIzeUg
T EVESPVHÆMESWV EIsI ePIIsIIeI III IIeI BIaIIeIeI In lesen
Ietzegnon EhoIgeI- See-Mast 1869-
Glänzenge Zeugnisfe..."·
erster rauerexen.»
» M Grelfhaufen
850 werden spielend Ieicht, aber rasch und gründlich nur
mit EisnerDs Greifhaufengabel geloekert.
Ohne Concurrenz.— Geschützt in mehreren Staaten Seit
Won Herbst v. J. 2000 stüek abgesetzt. Alleine-erkauf: 10336
szsf LIMI- -I-evy, HHIIHIIHIL s Fritz «Wiirz, München(
»«».»» Im Betriebe
k- k- 1axxdesbexkugteszs
MeiallwaaIen und Maschinenfabrik
ill. Rennweg Nr. 79 und 87
specialität: M
compleIe Einrichtungen und ReeonsIIueIionen Inn BIeIIIIIueIeIeI III MIIZII IIIkee
Heut-ster- Mal-wendet-, system Heehmnth
das Beste und Bewänrteste in diesem Artikel.—
Müuohuek Mal-Cakkeu, die vorzüghdhste Darr—e- 10736


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 22 ]
,,Gamktrinus.«
, WllEN,’lW1-.
Mayerhofgasse Nr. 9
Etablissement für Brauereibedarf.
« »J-
«· lVlL
, Empfiehlt angelegentliehst
sinnig Pistol-Presse mitn- M Fassgolägon
Besondere Vor-theile:«
illationelle Ausnutzung des Tisubgelåjgers 0hne jeden Bierverlust.
Verkürzung der.lllanjpulatjon·auk 10 bis 15 Minuten.
« Leiehte und gründliehe Reinigung.
« Erhebliehe Verminderung der Inkeetionsgefalir.
« Reinhaltung der Hefe und Veredelung des Biergesehmaekes.
DØØØØØJØJØJO
In Zehn Grösse-n Zu sehr billigen Preisen.
VAGANQ
sLieferant
Mayerhofgasse Nr. 9, WllEll
10496 l)
. Billigst Irliiillliclii
ist das h981369 billigste- puma Yaselhalz«
PIHId guuetilinaktFtsf —-
. as er r. az--««
" kennen u. Kellereien. Wlarspnne
. .-. .«—
KERFE-X EINIle maschineller Erzeugung, aus
durch die Erfinder ustfreiem, weißem Haselholz,
.., in Kisten, Säcken oder Draht
los. Neumuller il Comp. gepackt, bei
Wien, IlI-2. Unsre·vialuktga8862. Eurer-»ich Muäetz
- -. s«· 10648 Hlärspänefabrilt
Dach feufekd, Steiermark.
Braulina-ZEIT MerIIelle
oder vertretking wird von cautionsfähigem Kaufmann, welcher
bei den erncr Wirthen gut eingeführt ist« gesucht Offerte an Rudolf
Mosis Essen, I. Seilerstätte 2, sub ,,W. L. 201665 10744s
Eissehwimmets I
aus
- glatt und« bestem
gerippt,"» verzinnten
in allen Stahlbleeh
- Grössen oder
Kupfer
otkerirt billigst l
E TI, DREI-C-
Tnehmaehergxisse Ist-. 9 neu. 10697
10307
Jos., Fischer
Ist-kehrt- cetkeulekesoliätt nnd Brauerei
Bruch a. d. Leitha kNiederöstetteiely
otkekikt schönes Brauen-mit nnd alle Gattungen sreuerqereten
Ockerte tüchtieer Vertreter erwünscht
und IS Ansstellungen mit goldenen nnd silbernen sen-isten
zu den coulantesten Bedingnis-sen kranco jeder Dieenbahnstatiom,
Anspielung-i del den Weltauutellunqen Wie-« Perle, Antworqu
Muster nnd Ansstellungen stehen mit Vergnügen zu Diensten-
EN Z lN Glle
Einer-hier
W Zu lieuer
gesucht W
Offerten unter »s.«l«. H. Z4505«
Un die AnnoncswExpedition
D. Franz in sann- 10721
samenheke
aus den besten Gährungen stam-
mend und von vorzüglicher Qualität
empfiehlt
J. sehlederer
Director der 10692
Braue-sei Felsens-aussen bei salzlurg
El il silllillllkllklscllli Fäss-Fillll’lk
des
Hain-guts Hehle-s .i—s
Marburg e. d. Dreu»»
liefert
Transpokt- und Lagekkässer
starker Uualitäl. aus Eielienliolz, ganz fertig
DR
N
; und für weitere Transporte im zerlegten
Zustande, mit und ohne Beseht-Tige- 10511
«« XX


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 23 ]
Mitversikirinusäi
innen Malziabrili
M. TREUMANN 8z sOHN
Typus-eh Ungarn-
I BesteGekstegegend I
der slovakej. 10303
Das beste und billig-site Änsiiieliol und
Holzoonserurungsmjtiel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobie
carholiaeum
lll illiill Fllliilslsiiillllill
Hier-F" esse
ilter esse
ilters El esse«
Patent AVENAR1US-
Vot- llaolialimunqen wird gen-ernt-
«carbolineum«—l«-·abrik R. Avenarius
Amstettejy N.-00. 10653
WIXMMWl
Eures-im Wien, til-l. Hauptstrasse Nr. .84. G
Z in Talen- EE ——»
F— Es langten-stunk ge
-S es I S gelassen-eigne Leg II
ass nun et G E geschntaoklos T
. :- enselslos TO
Dampfgepresste catkssspuntle in allen Holz- IT IF äusszksz org-obige Z I
gartungen,sged1sehteFlohienshangspuntle IS I chemisch ·keiise »- i;
aus tiookenem, feinjährigem Holze, Fass- m Leim-MASS- TD
«-
tspfeth sowie alle anderen einschlägigen
Attikel liefein in sorgfältigstei Ausführuan
Bot-III G Golcksohmiclt
Wien-Floridsdorf.
zu den billigstenP1-eisen, in jedemQuantum,
Muster statis, offerirt 10467
Felix Neumann, Wien
Bist
WI. Wienstrasse Nr. 12. s
leials W erkstätte kür- Pichtensspunde
i
!
i
Bellt-lieh Post Kernhok. 10539
Teller »O Itlageu
mit natürlicher oder künstlicher
.- M--- J---Æ-X--X7-JX-7-XX--
-
- W- J-- -----Z-----M-X---- REM-
;-K u h 1 u- n g
nach eigenem
beliemilsrtkliku Tisinirsbysiun
mit Ventilation,- Circulation und
genauester Lustregulirung.
ex
Mk
—
IX
X
xxxxxxx
XXJXXTNXMQWNXXXXXVXNX
W
xsz IN
W
—
WX
XENIEN
W. xnxxx N xx Ox-
( J
L
"« xoxxxxxxwxsxxk
i;«
R
.(’ W
e
EIN
«;» ---;- -,- IX-
Durch Vereinigung von Theorie und Praxis sind wir im Stande zu übernehmen:
A. cYinfertigUng von Ylfänen
von vollständigen Eiskellerz Gähr- und Lagerkeller-Anlagen mit oder ohne maschinellen
Betrieb Unter-, Ober- oder Stirn-Eis-Gäljr- und Lagerkeller mit Ventilation nach eigenem
System unter Garantie der Kellertemperatur von —l— 20.
B. Yeconlkruction Und Amänderung
von bestehenden feuchten und warmen Kellern jeder Art, unter Garantie vollstän ndiger Trocken-
heil und frischer, gesunder Luft. —- Die Jsolirung der Keller geschieht mit dem wissenschaftlich
anerkannt besten Jsolirmaterial, mit der amerikanischen Cartvale- Blätterholzkohle..—
Nähere Auskunft, sowie ansiiihrliche Broschiiren Ratte-und franco. 10130
M. Linsen Finkciabjgircyiieki für Hi lie- Industrie Z:k,«,;s·:j;;k;zszd3·chweiz.
Auch durch den Generalvertreter schau-il Hörburger, BraumeisterY stiegen-, Vorarlberg
X Ihn-Ew-
este uml- billigste
Binliauksquelle.
für alle set-ten
» z? fass- u. fletschen-
»Mit-: linke Miss-
GABRIEL-EIN
« cito Rot-ten
«Wien, 8-2."
Mit bemustektep
Okkerten stehe ich auf
wunsoh gerne zu Dienst-ed
10500
Brauerei- sei se se se
se se ei Yerwacterl
Für eine mittlere Brauerei
Juin ein in diesem Fache sowie
in Buchhaltung und Kundeuver-
lehr versirter Verwalter bei hohem
Gehalt gesucht Gefl. Offerte mit
« Zeugniß-Abschristen unter »W. W-
l906« an Rudolf Messe-, Wien,
l. Seileistätte 2. 10730
In allen Zweigen der Brauerei er-
fahrener, energischen unverheirateter
Brauen
27 Jahre alt, akademisch gebildet (Wien),
mit Betriebscontrole vollkommen ver-
traut, sucht, mit den besten Meserenzen
versehen baldigst Stelle als Stii e
desC Chefs oder Braunseister
Gefällige Osfertenunter,,h. C. 4751«
an Haasenftein G Begier-, Pia-J.
Ykeue
,Änßkorke
46 Millimeter lang, 34 Millimeter
Durchmesser, IIa und Hist, ist
ein großer Posten sehr billig ab-
zugeben—
106
Gefällige Anfrageu unter ,,0ss.
OF an die Administration des
,,Gambiinns«. 10750
K i. einen H nisinginn
Manni- Hof sklhnlz
litt ils
in Kisten oder Siicken gepackt,
offerirtbilligst die Klärspiine-,
- Fichtenpech- nnd Glasureu-L
Fabrik
I tin-,
- Arag, Jesaja-
Tutismaihergassk Un 9 nknY


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 24 ]
ISGAMUFHC
? Aruns KungskeicxggRALlYåcYYFYJabrtk
Z Bisengiesserei M Maschinen-Waggonkab1ik W Kesselscinniode
Holzbearbeitung8-Ma8chinen
Ammoniak- Eis- unci liiiliimascninnn
vorzüglich bewährtes Systen1,
soliäeste Construotj0n, bestes blau-rieth
Patent Hat-tun g.«
BEI LBIIULIIII WEISSBIIIIBIILIIII BZIIBSBlllIlLs- UUIIIIAIISAUIIAL
Einrichtungen sursämmiliolinBrauerei-Kümmernis-
Und Schwimmexkuhlung, Exskabrjoaiion,
Tennenkühlung-
Ueber zahlreiche ausgeführte Anlagen stehen beste Referenzen zur
Verfügung.
Prämiirt auf der Jubiläiumssxiusstellnng 1.898.
Für den
W Klejtttbeiixsjeb M
Dunst-reicht in Leistung, Einfachheit-, Einig-
keit der W aktung u- des Betriebe-Eis für Bier-
D6p6t5,1.-agekxäume, Süsswssserkuthng,
Eiskabrioation-
Mit direoter Ämmoniakvmäampkung oder mit salz-
wasserkiihlnng.
W Leistung von 1500 Caiorien pro stunde angefangen I
DAMPFMASCHINEN-,
mit entlang-betet- Ridersteuerung und ventziisteuexung
Patent- Hat-tang.
Gumpuunu Gripiekmairijinem Granmnissmn moderniier Ausführung
(Rings·chmie1-Is gen-)-
—-"Da-mpf-k?essei aller Systeme-
, Cornwglh Pairbairn, Tisohbein, Combinirte W alzen-Röhrens
Les-eh W asserrohrkessel, Ueberhitzer,« System Ade-Mark
v.·« I- Priman W
»O Blecharbeiteh aller Art. G
Reserv«oire, Xühlschiffe, konisch-e Quellstöcke mit Selbst-
entleerung u- Luktwasohung; Luktcompressoren- Alleiniges
Ausführungsreoht für Trebertrockens Apparate Patent Otto-l
-, Extractions- Apparate Patent Herz- 10649
Stevwaggons III-In Zählt-Im- Hei-usw«
Lage-r- und Gährkellekkühlung, Würme-»
Tausende im Betrieb Langjährige specialität.
.  6änkuotucnnuntek 
itsquLUUH «— »v»—
fiir ,.--
Hetdwannen.
W
YHIIII W mmth
· in. I :nnnsnIIn-I« n -s’—.
. s) EÄMHH
Hefewannen
mit Unppuihocinn iiiciiiinlnassnn
W
h. Zions-Im
Eos-ist nie-IF sind Ieicht zu-
gewiss-I-—
verwunqu nz ansah-Ia
» luv Kuhlschlangen Anfertiuale Kuhlsohlangen
Aqu 4.J«Ätmusphåron pruni-c4
-.;,.-.l-..,-. »—...,... i
soiiIie Ausführung Billige kreist-.
Feuerbach-8htuttgal.«t-10469
X—


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 25 ]
,,Gamklriuux2"
Maschinen- und MetallwaareII- Fabrik.
SPECJIALITÄTEN:
·« zu klingt-ten Einlegen cler lasen Fillermnsse aller
Blernltek nil Bannen liirgenresslefillermasse'
lsobakometrisehek Abfüllapparat
mit automatisch regulirbarem Gegendruck.
Luftpumpen
auf Kessel montirt, an die
Wand oder liegend auf
Eisenplatte.
Flaschenkellerei-Ute usiner P iohmasohinen
Flä ehenloetsieselungS-BieI-l(iil1lappassate
System Rund-Lohnz-
— einrichtungeu and
Reeonstrgctiouen ganzer
steuer-Stern und Hälse-relea-
Trieure, sortirmaschinen, Malzentlceimungss
maschlnen, kippwagen, llllalzbrenner.
Bronzeiläuleluiillen
,,Patent- Egid-L
W
60 —80.000 l.öcher per Qua-
dratmeter, 3000X0 grössere
Durchgangsiiäche,
daher raschere und voll-
kommen blanke Abläuterung,
bei höherer Extract-Ausbeute.
·’EÆ
MALZDARRIIOBDEN ,,Pa,tent Heu-e
500X0 grössere
Durchgangs-
·-fläc-he, daher
höhere Leistung
», und
ksiirzere Varr-
dauer.
Eluijelpnilsw J ieuln i- «Peniö insxl i ebnik NEeidl
STOCKEEAIT-W1EN.
nlenseillellilnnlln
,,Patent HeileL
W.
l(ein Verstopfen der Löcher,
deshalb leichte- Reinigung;
grössere Dauerhaftigkeit, da
. Bronze härter, wie Kupfer-
eilliger Preis..
M
Kein Verlegen
der schlitze, ab-
v solut ebene"
Fläche, sonach
fiir Malzwender
besonders
geeignet-«
Alle Arten spie-tas- ulntl Sovtissmasehinen mit Sein-isten Riechen »Es-tout kleid«, Ia
tadellosev Reinigung ums Instit-ging von Malt-Semeste, Hit- tlanol-« jin-I Kraftbetssieh
mit LSØ höhere-s Leistung?gegeniibev Trieutss mit gestanden Elle-eben-
Automatische Getreideputzerei-A-n1agken füt- Lejstungen von 150c)——-20-000 Kilo,
stundiich-
I Lagerhaus- -Einrichtungen bewährten Systems M
MALZENTXElMUNGS- und POLIRMASCIIlNEN. j
Elevatnrnu Anhalt-Hin Enlgiunnnr Traununrlsnnnenkeu Tunusnurtlläuller Blnvatunllenller solltet lmiillleu; so line meist unentirle Goustruntioneu
sc erste Preise-


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 26 ]
,,Gembrtnug"
tät-; sudhaus, Malztenne, Gährkeller,
Maschinenbaus, in bester-, bewährter Qualität
empfehlen
tPARBEN-PABR1REN
EDUARD LIJTZ n Gie, Wien Xe-c
Hausexsgasse 19-10550 b
Filial-Fabrik: Pressbutsg, Fabrikstkasse 20.
lirnelrreglen
filter, 40 llektnliter.
Kittlannarat
60 HektoL stündl. Leistung-,
Luft-rinnen Wassernnrnne,
Alles gut erhalten
nnrl sofort weiter
betriebsttilrig,
zusammen orier
einzeln äusserst
nreisrrertlr verkäntlielrl
Angebete unter »l. P.
7739« an Rudolf Masse,
Frankfurt a. Main. 10716
PennsEinsnritzrnaselrine
vollkommenste Maschine
dieser Art-.
Geringste Anrechte-Hunge-
kosten,
die sich in kurzer Zeit
bezahlt machen-
tin is
HWMW
inIIIIIjsIns«
llIIIlIIiIHlliIIIllri I.
, "’ Hunderte keinster
Referenzen
10462
Aotiengesellsohaft
Fabrik Hin Brauerei- Einrichtungen
vorm. Heinr. Sehrke ö- comp., BERLllil sw-
Peniger Rottrnns -Pnrnne.
Das
—.»· Z« Preisliste
»: letstangsstätrigste,« Is- 3« und»
daher -« -—— -«· Zeugnissheft,.
hilligste enthalte-nd
— aller -- s
, Pumpensysteme« aber 200 Zeugnrsse,
neun-rinnen verrenkt MS W Mo- 20702
« Peniger Maschinenfabrik nnd Bisengiesserei
Axt ktiengeseuschakk.
PUNIG ils- OACIIHZIDN-
Vorträge.
Wedel-Laboratorium für Malzkabriken uan Braut-reiten PAlJlr soll til-litt
WlEN, Villtz Lerchenfelderstrasse S2.
E
c Hi II d P««
. llksc k SIEko all-s sc Das-Is-
ongtsamms Gründliehe Erlernung der Mel-—Anelyse, Bier-Analyse mit besonderer Berücksichtigung der Fehler und
krenkheiten des Bieres, Quelitätsbestimmung von klopfen und Braun-Sein Hefe-Anelyse« qualitative Wasseruntersuohung,
NR


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 27 ]
,,Gambtinui.««
ehtenpeehsiklalfinere Werber-g
Oderberg, Oesterreichisch-Schlesien
empfiehlt ihre hoc-hierinnen,
E
Kais. k. W landespr.
10507
Metallwaaren-, Maschinenfabrik und Kesselschmiede
Raimund Hiersein in Ulniitz
liefert Einrichtungen fiir Brauereien u. Malzfahriken nach neuestem, hewährtestem
system. —- Neueste verbesserte construction.
Dampf-Bkaakkauueu-
Patent-Flächenherieselungss und Segenstrom-Blerkithapparate, Malt-Polirmaschinen,
Maischmaschinen mit Flügelregulator, Maisch- und Würzepfannem Borsten-Putz-,
sortir- und Halhkiirner-Auslese-Maschine, Maizputz-scrtirmasehine, Dampfkesscl,
Dampfmaschinen (neuester systeme) sowie erforderliche Maschinen und Apparate
für Brauereien und Malzfahriken am Lager.
Eigenes technisches Bureau zur Ausarbeitung sämmtlicher Bau- und Detail-.
zeichnungen, Baukosten-Anlagen und statistischen Berechnungen.
Kostenansohläge und Preiscourante gratis und frank-a
. LagerbieFZeug
Reinzucht abstammend, von kräftigen hellen und dunklen Expertbieren in vor-
züglichster Qualität und sorgfältigster Verpackung empfiehlt
Mdolkf Baumgariner
Grimm-ist«
Erste Gulmllarher Mienekpnrtvieeyrauerei.
- Vllilllllth Eliiklllcllkllsf Will- HHSHHSBIIM
vom-as IX. EGGER G CL-
WIEN, X. —- BUDAPEST.
10108
Ei
,-
«-- Hm
Ausführung
elektrischen- Beleuchtung--
Xkajtäbektrxrgungssznlagen
Fahriken, Wehngehäutic, Bergwerke etc. jeden Umfanges
Dynamotnssohinen ums Elektromotoren jeden systems
und für alle Zwecke.
sogenlampeIh Mühle-upon (t·agl. Fabrication 15.000 Stück).
sämmtliche Sectassksartiltol fiir elektrische Anlagen.«
Beueutenciste Brauerei-lnstallationen in Oesterreichs
Ungarn ausgeführt! 10629
Preislisten, Breschiiren, Kostenanschliige kestenles.
M
licht amerikanische spannte
direct aus Amerika importirt,
inlänäische gepresste spanne, FichtenhelZ-sp1«1ncle
liefert billig-i anBrauereien und Händslex·
EDIANIJEIJ BAIIIII
Lager sämmtliche-r Braucrei-Betlarfsartikel, Prag,"iieuwagsgasse 6.
Its- ekegknunet 1872. W 10250


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 28 ]
9,Gamkjrinus.«
l
samenheke
versendet
in Buch-eis- Böhmen.
vorzüglichster lluatität, stets frisch nnd kräftig
Böhmisches Äctjen-B"kauhaus
10464
Ehrendiplom Gira- 1880.
.»
keins nos- nenne-si--s-Ini:izi. Hat-il
z» Welwysmkssss R«
un ne-
MAY-fis
« .--«..» STADLAU los-then-
liefern naeh Wunsch der P. T Braueieien ab stadlau oder Moiie a. d. Banne-, bei 4sstiindiger Darrzeit auf
starker coeli-tät ans Elchenholz slnd ganz fertig oder
fdr wette Transporte hn zerlegten Zustande und ohne
Beschläge hilligst zu hezlehen von 10528
A U R A SZB RA« Anlasse-, Transnokts»»« Lagokkissok
A.-. s
Speeialdarren erzeugtes tadelloses Pilsner,1)ortmunder, Wiener und bayerisches Mal-, ferner feinste Biengerste b Pan Z Pleh l e r] all lor
franco jedem Bahn- oder Hafenplatze.10186
Fa-r1)ma12. Caratnelmalz
—-.--—.-.
Bn grosansshlnderel in Marburg n. l).
sehnt-merke
Kais. königl ausschl. Privilegium-l
MINISTER-WITH
Feindes rat-amech I
für
M
IF- je des Piehvertahren
M
n
M
M
Patent-
HlllZ- illlllElsHIlLlilslll
Email-Lackfarhe
THE-TM
erzeugt
F-
III AIHND D EG sie Z
S
hängst-n etc. etc.
dshrungsorgsnlsnien
speoialatät für Braut-reiten
w1--. N e a s i; a a t- l- bester nnllherttellllchek Einsicht oderirt billig-r die
W Feinste Rekeienzemw 10525
JLÆÆÆ Mit Wiss-
(1nlt Dampfbetrley des
J.II1«.I.·Z, FULL-B
S
L
S
L.
L
H
?
weiss nnd greu, zum Auen-ten vonwänden
Aal-, Eli-en in Gährkellerih Tonnen, Zud-
Ell
ewährtestes slttel gegen fremde schsdllche
Holz-, Bisenglasuren-, Emaillaok- und Pichtenpech-Fabrik
Taehmneherxnsse Nr. 9 nen. 10503
speciallinna kiik Braue-rei- Wt Hälzereibauten
deren Einrichtungen und Reconstruotionen
 No F- JAHN
Maschinen-, Kupfer- und Meta11waaren-Pabrik und Kesselsohmiede
PRAS- BUBIA=
empfiehlt
arr alzqaetschcn
mit doppelter walzenbewegung.
III
II
s-
O
-
es-
Das Malz wird in Folge der doppelten Walzenbewegung dieser Maschinen
auf das Gräntlllthto geqlletscllt., und bleibt dennoch die schalt- des
Mal-es last unberührt
Hiedureh wird eine sehr leichte und schnelle Läuterung erzielt
Eizeugt werden diese bestbewährten Maschinen in folgenden Grössem
Nr. I für Maschinenbetrieb mit stündlicher Leistung von ca.1200 Ko
Nr Il fin Maschinen- und Gopelbetriels mit stündlieher Leistung von
ea. 900 Ko.
und für Fauchen-seh mit stündlioher Leistung von ea. 200 Ko.
Mit diesen Darrmalzquetschen
werden S bis looXo
Malzersparniss erzielt.
Bei jetzt hohen Malzpreisen
besonders empfehlcnswerthl
10463
"«-«——il


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 29 ]
d," .,Gambrtnus."
Telegramm-
Adresse:
sPERBER
o o o Wien o o o
O Millcllllllilsllassß. O
Telephon lZ.485.
Pkä m ijkt
auf allen
.. Hanf..
Zumutungen
mit
ersten Preisen
Kupferwaarens JDarnepfksseL und Maschinenarka
JI-ISBIFUI:IRKIIHI:IRI
II- Marohfeldstrasse Il. sk- W IEN HO- 11.. Dresdnerstrasse 27
empfiehlt sich zur Lieferung von
Dampfk esseln aller systeme, pneumatisch genietet und verstemmtz Dampfüberhitzern, I)ruck-Vorwärn1ern,
Reservoiren; Wasser-rotniguiigssapparaten; Kessel-, Blech- und Kupfer-schmied-Arbeiten jeder Art;
ltohrleitun gen aus Kupfer, Eisen und Blei; Armaturen in Phosphorbronze, Rothguss oder Messing; completcn
Einrichtungen für Brauereien, Mälzereien und spiritus-Brennereien, soda-, Theer- und chemische Fabriken.
Besonders machen wir aufmerksam auf den in allen staaten der Welt elnzlg und allein fahriclrten neuesten
Dampf- Tro ekelt- Apparat
« s«"·« l-"I«-! (Patent J. sperber)... s-.
..........................................
------------------------------------------
............................................
Dieser neuelie Trosten-
Apparat vereinigt die
Vortheile der Trorlmung
im luftverdiinnten Raume
mit Triple- Effekt "s e ljr
großer Heizflärhe im
kleinen Raume, ununter-
brochener Materialbewe
gnug nnd Gegenströmnng
des Dangrfjejgmnud der, «H it-
,«,
ol
W———————————
J
F«
«M V X-
--— MXXX x
« N
..........................................
· .............................................................................
Dieser neueste Dampf-Wanken-Apparat vermeidet alle bisherigen Mangel der bis nun eingeführten Decken-Apparate
lnfectionsgekahr absolut ausgeschlossen, daher die Aufstellung auch in den Betriebsriiumen anstandslos erfolgen kann.
Die einfache und praktische Construction des Apparates sichert jahrelange-n, ungestörten Betrieb. Continuirliche Zufuhr des nassen
und Abfuhr des trockenen Materials bei Erhaltung der Luftverdünnung Verwendung der kräftig abgesaugten Brüden zu Heizzwecken,
sonst ausschliessliche Verwendung von Retourdampf, keine se are-te Bedienung und demzufolge geringste Trocknungskosten
Erzeugung rollkommen haltbarer, aufbewahrungs- und versandt ähiger und zufolge der angewendeten niedrigen Temperatur hoch-
verdaulieher Trockentreber selbst aus teigigen oder gequetschten Nasstrebern. Eigene schutzmarken in Oesterreich-Ungarn und
Deutschland Leistungsfähigkeit für 5000—-40.000 I(g· Nasstreber pro Apparat in je 24 stunden. Der Apparat braucht sehr wenig
Platz, kann in einer Ecke eines beliebigen Arbeitslocales, auch unter und über dem N jveau, aufgestellt werden. Dieser neueste Dampf-
Trocken-Apparat ist der erste und einzige in 0esterreich erkundene PatentsTrocken-Apparat. Billigste Preise in Folge höchst prak-
tischer und einfacher Construction. Zur Verarbeitung gelangt nur das allerbeste Material in solchen Starken, dass mit Rücksicht auf
die einfache und solide Gonstruction und sauberste Ausführung ein jahrelanger, durch keine Reparatur gestörter Betrieb gesic hert ist.
Aufstellung von Trockenanlagen, die successive durch Trockentreber, auch aus dem Ueberschusse über die bisher« ge Ein-
nahme, gedeckt werden können Ueber-nehme der ganzjtihrigen Treberproduction und Aufstellung von Trockenanparaten für eigene
Rechnung-. Auf Wunsch wird mehrjährigerilbschluss stimmtlicher zu erzeugender Trockentreber zu günstigenPreisen vere inbart.
Zeugnisse grosser Brauereien und anderer Industrie-Unternehmungen über ausgeführte Trockenanlagen, sowie Attes te und
Analysen über auf diesen Apparaten erzeugte Trockenproducte stehen zur gefälligen Einsichtnahme bereit. sämmtliche Äppara e, die
zur Ablieferung gelangen, werden vor der Absendung in der eigenen Prohirstation auf guten Gang und gar-antirte Leistung aufs
Sorgfaltigste untersucht, und zwar stets unter den für den späteren Verwendungszweck vorgeschriebenen verhaltnissen. Kleinere Apparate
kommen complet montirt zum Ver-sandt. Kostenanschlage und Plane gratis und franco. 10559
—
TLLLOOQOOOOOOOOTOOOOWOOOOOOOOOOOOOO»
WV :;,;:;.z.;.;.;.;.;.;.;.;.;.;.z.;.z.z.z.z.z.;.;.·;.—.—.«..:z.;:z:—..;.-»;.-:·.-.;.;.z:s.;. ;.-.s:-:«:s:— .. :««
W


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 30 ]
HIGIMHUUUF.«
10375
Korlllaljnll ElshakFMleggixLxJ"··st" Hasel-onu-rsclilusslallrill.
-.- as macbcvskyz lngenieur
Maschinen-Werkstätte und teehnisehes Bureau für rauehlose Sparfeuerungen
Prag III-, ,Quajl C. Nr. 563 u. 3
iefert«
h’ h1.
kaut-blose sparteaekangets Mk Efgskgiåxsää
« fur Dampfkesseh Braupfannen, Darren etc.
20 bis 50 und mehr Perser-tut Kohlen-Flrspa«rniss im verhältniss zu gewöhnlichen Feuerungsanlagen
lcostensvoraiisehliige und Prospeete nnk Verlangen gratis und kraneo. 10569
.«»3-3.s—,,..- ..».»«..«. ..« «.,.-..«. ... -«.z«- .«. -.74 ,-:-,,«».-.... -.--«« .-«-; A ««;
»F -. «..»«..-.--—« d «»««..» -s-«-« sQ- -.-..-s« —.- s .;«z,-s»- -,»-— s- s- «.
,- W WITH-GIVE
—.,.-I--»-spk.«,«-z«
...«
kais-
»-
»
»
T HEFT-Jst
i« Bä-
-.,- .- wk J«
«« »He-.
unsere neuen Eiern-eher- Trockenapparate
D. R. -P. 68313 W-, und 94625
free-hier- »tief- anz neuem Prfrwp wie-· Pers« mer«-Jung alle- Mir-Felder ofsjeizioekemnien Decke-systema
Ohne vorherige Aus- pressung der nassen.Treber.
Die Apparate troeknen mit Abs Die Aufstellung desl Appa·
dampt kostenlos. Bei direetem". Figessfsåäkeevsssuäswäjgzk
Dampf fast IIOSIZOUIOS llIICI rast-Uf-«« N «- f tkebgk-Pk0duetj0n Dis Äp-
neller wie alle älteren systeme.«, «« parats WSOIISU 81011 111 den
Das Heraussallgen del- Tk09k9u- W«».»« meistenFällenjn FurzerZeit
treber aus dem Dunstseljlot ist f, aus dem Mehrmlos bezahlt
analog-lieh daher keine Infection
des Bier-es auf dem Kühlsehiike.-
Bei der Aufstellung Ranm-14Jr-"
sparnlss bis zur Hälfte gegenüber
anderen systemetn Breiten-he Ans-
niitzung der Wärme. Erhaltung des
vollen Nährwerthes im Troelien-
product nnd gross-te Ausbeute an
» Eiern-ober-
Trockenakparate
für jede gewiiiisehteLejstung,
unter Garantie iiir gute und
sauberste Ausführung, baut—
in eigene dazu einge-
richteter Abtheilung al-
Troekentrebern. speejaut at
Reinlich Ster Ä l L H n n
Betrieb- c ten Efåo so a
Ueber
F llcc B
Tilltklillklllllklllllli
bis heute durch uns aus-
geführt
TillIIlllllllllkllllllL
Abtheilung B
casset10545
Alieinvertrieb
für Gesten etc-h Ungarn
stelner llc Wallesz
H chll
I. Graben Nr. 16.
«-—«-
..:.s».»sz«sk«,,s-.»s-«« «-» v- -«.—«,.—z .»'.-zz:.ks-.- -.-. «s»;»».s s Hyp- «;—»
THE-.iek-JWM—«.-:ss« s« -.. .-»-s: Mk-« «- .-.-.«« —.s s» -»-.-
—.»-.»
« ZEI--
»Hm-.- s-——»-sp——»
.. »-».-L?.ä If—
w
Natürliche lllissige Kohlensäure
aus unseren eigenen quellen in Eyacli (wlirlleml)arg) )al)solulrein (le Sie-Wille
Bieiolruck Apparate und sodawasser- Appa1 ate
liefert
Telephon 7791. Kohlensägke-Euaastkie ok. Kasus Telephon 7791.
wien, 1. Bezirk, schottemsing Nr. 19.«
10221
aus«-.
HEXE-«-
d» V.
—- —RH, L
«;.«.«-.
CI
l-
s
DIE-M
El


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 31 ]
« EIN
«W-«.-...« .-—«
-»» MWMWW»» -,.. sp« .»-. M «».
c
sMeissners-kreisen
,,Gamk1rinus.«
biertlaschen,
Bierilasclnn
Weintlaschen,
für
vorm. Friedr. siemens
O-
sammolrraggonsvorirenr
braun, ger und grün, für Korke, mit Bügel-
und Patent-Hebelverschluss, Porter- und Bock-
Mineralwasser-
Anschein Liqueurliaschen etc. offerirt
ActienGesellschait.
Glasindustrie I
Neusaiil verklungen Bäumen
Als besondere specialität werden empfohlen:
PillillllllillHllblsclllllssli
Vorzüge: Correctes schliessen, anspreehendes «-
Aussehen, leichte Handhabung, billiger Preis. O
nach all-n grösseren Plätzen-
—. .—.. Muster statis. —. ..-—
10701 s
d
i
MRMRWWÆ
j—
lihouunuouoiolooioouoo Laboratorium
Axåkeåu GSJZZQSJQ
sog-»Jetzt Kopenhägen (V) sog-: 188u
W-
PrairiilranienLaboratorium- l
Unterrichtscurse in Gährungspbysiologie und Gährungstechnik für An-
fänger und für weiter Fortgeschrittene mit besonderer Berücksichtigung des
Hansen7schen systems für Reincultur und Analyse der Hefen, sowie der An-
wendung ausgewählter Heferassen in der Praxis. Vergleichende Versuche mit
Massenculturen. Propagir-Apparate. Aufbewahrung der Hefen. Betriebscontrole.
Reinculturen von Milchsäurebakterien, Essigsäurebakterien u. s.w. Zymotechnische
Luft- und Wasser-Analyse. Das Laboratorium be-itzt eine ausgewählte sammlung
von culturhefen, Krankheitshefen, Schimmelpilze-n und Gährungsbakterien.
Jeder einzelne studirende empfängt separaten Unterricht je nach Stand-
punkt und studienzweclh Der Unterricht wird in deutscher, englischer, franzö-
sischer und dänischer Sprache gegeben. Zutritt nach Vereinbarung. L ehrbü oh er-
«Alfred lörqensen, »Die Mikroorganismen der Gährungsindustrie« (Veriagsbuch-
handlung Paul Parey, Berlin), 4. Ausgabe· Auch englische und französische
Ausgabe-. E. Ohr-. Hausen, »Untersuchungen aus der Praxis der Gährungsindustrie«
(01denbourgsverlag, München), 3. Ausgabe. Auch englische u. französischeAusgabe.
Laboratorium iiir anairiisoluo Untersuchungen onil iiir liefenroinznclut
Aufschlüsse in allen auf Hefe und Gährung sich beziehenden Fragen.
Betriebsrevisionen mit specieller Berücksichtigung der rationellen Behandlung
der Hefe. Analysen von Hefen, Malz, Wasser u. s. w. Reine Culturen von
ausgewählten Heferassen (Hansen’s Methode): liefen für Dxportbiere (darunter
Hefen mit sehr hohem Vergährungsgracie), für gewöhnliche Lagerbiere (helle
und dunkle Biere), für Fass- oder schenkbiere. Obergährige lieer für schnell
klärende, schwach vergohrene Biere, für stark und schwach vergohrene Lager-
hiere. riefen für Brennerei, Hefefabrication, Lufthefefabrication, Melassehefen.
Weinhefen, Fruchtweinhefen u. s. w. Milchzuckervergährehde Hefen. Herstellung
reiner Oulturen aus unreinen Hefeproben Ausführliche Anleitung zum Gebrauche
der Hefe in der Praxis. Anleitung an Ort und stelle zur Anwendung des Hefe-
Propagir-Apparates. Eine Reincultur einer geprüften Heferasse kann mitgebracht
werden. Gegen eine jährliche sehr mässige Entschädigung führt das Laboratorium
die nothwendigen Analysen für Haupt- und Nachgährung aus, ertheilt erfahrungs-
mässige Rathschläge und Aufklärungen und versieht den Betrieb mit einer
passenden Anzahl Hefe-Reinculturen. Untersuchungen wegen Patentsachen be-
züglich d«s Gährungswesens. 10488
Ausfünrlfwies Programm resp. Tat-ff Amt-s wo« frank-so-
’l
oos o
GEGRTJNDET 1873.
OOO
»O-
Q s Palaokisirasse l s- PRÄGW
empfiehlt sich zur
Durohtijhrung von Bauten
und innerer Einrichtungen von Braue-reiten und Mälzereien.
d-
Ausgefiilnsie Bauten und Poesie-Zie-
J Technisehes ssZureau C.
WE J. ROSENBERG
-s--—J
BBRGE s surotagasse n i- (-
III-List
Eining nachstehende Bauten erschienen theilweise beschrieben in den Fachzeitschriften 1883 —1898 (,,
»Technologie«, Pasbender, Wien, »Brantechnische Rundschau-«
knickt-they Augustiner-Convent.
Amstetten (Niederösterr.), Jos. Meyer.
Atti-M Act.-Gesellschaft.
Jene-obern 1887, 1897J98, se. kais-
Iloheit Brzh. Franz Ferdinand von
0esterreich-Este.
set-tun Brauherechtigte Bürgerschaft
letvssp Baron v. Hildprandt.
Itssflsls Cis-» Landwirthschaftliche
Vorschusscasse.
Christum, Act.-Gesellschaft.
peitscht-roch Brauberechtigtc Bürger-
- schajt
Dobresovvlo Fürstenh. Branhaus.
Dobkovvio, Fürst Thurn-’1’axis.
Dünn-frohen (Ungs.rn), s. Hirschfeid.
Crotsssujesdsp HerrschaftL Brauhaus.
Grase-Walten, Jos. Grob.
sont-, RetiensBrauereL
sann-oben Frisch-. Minnen-.,
Islan, Brenberechtigte Bürgerschaft»
Icschlmsthsh staub. Bürgerschaft.
Zardasoh-Recits, Karl Fürst Paar-.
KIND-»O schloss, Fürst Aifred von
Windisclugrätz.
Ilssenkutt (1(ärnten), Hatheyer ö-
Loch-.
chetein (Mähren), Dr. J. Rosenfe1d·
Folco ers-» Herrschaftl. Dampfbrauerei.
sollst OXZY städt. Dampfbrauerei.
Icnoplsohtz se. kais. lich. Erzherzog
Franz Ferdinand v. 0esterreich·Bste.
Königinhoh Franz Klazar.·
stell-txt, J. Fischer Sohn.
Kuttenbers, stadti)rauhaus.
Lieben, The Bohernian Breweries Lim.
Lieben-m Jos. svoboda·
thten, Ritter von Dauben-.
Lohe-, Dr. Oicvârek.
Medic-euc, Acht-Gesellschaft
Itsng (’l’irol), J. Fuchs.
Ueseritsoh, Creu- (Mährsn), Fürstin
Leop. von Lobkowitz.
Intele Brauberechtigte Bürgerschaft.
, Mührisch·08trau, »Revue
Uyslenice (Gka1i7«jen), A. Groner.
Henker-By Ritter von Neuberg.
Neubydiow, Schreiber sc Co-
lebllrs,Bi-auberechiigte Bürgerschaft.
Obers» Konrad Einst-blie-
Pancsova (slavonien), Mich.Widmann.
Patzau, Dr. J. Ritter Weise.
Pilsen, Actienbrauerei (Project der
Kelleranlage).
Fluss, Fürst Metternich von Winneburg.
Poliökeq Bürger-L Brauhaus.
- Politz arm» Bürgerl. Brauhaus·
Präc, The Bohemian Breweries Lim.
Rialt- (Mähren), Fürst sahn.
Rohr-setz Edler von Unger.
stitz,« Fürst Kinsky.
Zottenmnnti(steicrinark),BrüderLapp.
soliärding (0l)erösterr.), Jos. Baum-
gar-mein
sodanha-1lice1niik (Böhmen), Fürst
Georg von Loblcowitz·
smeöno, Heinrich Graf Clarn-Martinic.
Kvas«, Frag, »Gambrinus«, Wien, »Böhm. Bierbrauer«, Frag,
de la brasserie et de la malterie«, Paris-Bruxelles).
stcnowitz, JUDIn Fruscn
steyr (0berösterr.), Aktien-Brauerei
stuäein(Mäh1-en), Bxcellenz Graf Pod-
statzky-Liechtenstein
suchomast, Franz Mai-es.
Tannwald, Heinrich Kobrå
Tisohnowitz (Mähren), stiftungssDos
mäne.«
TISbitsob (Mähren), Brauberechtigte
Bürgerschaft
kursiv (ltalien), Bossio sc Caratsch.
Tuzla Dolnja (Bosnien), M. Taussig.
VI grad (Ungarn), Graf Zseleiisky.
Wesen erst-» Brauberechtigte Bürger-
schaft·
wilholmsbutg (Niederösterreich),
J. Zlamal.
Woksohitz, Graf Brvin schlich
Wolin, Brauberechtigte Bürgerschaft-
Wotio, Ritter von schlesinger.
Zins-im (Mähren), Rud. Wvotzillra
Zehn-Als F. I. Nejedljn 10597


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 32 ]
—- -s-———-s- -«« ss- s s— »-ss"—«s-"- s .-!:-"« -"««:-«,-J«-: »s««.-;«» .".«.,
(s-k):ec-x.sk,k-:..-:.s«s- -.«-.-- .-«;, .-.. »F .. ««.»
ges-zu-; IF
. »-
- Wegs-z-
.x Q-
doks-"«-z-" Ecqu .»
,.Gatnkirums"
Wie-«- und brautechnikche Maschinen-fabrik.
' ';(-I-« J ««,,»:’ I— —-
MWI gomoiptrs Zuwachs-sage Ax- 9 W Etw.
Neue-»Es einfach-te Ihr-F- und sjlascäenjfltek
System HITz-oZERMAK)
welche gestatten, bei mehr oder weniger Piltermasse in veränderliehen sehiehten, je nach dem Klärstadium des Bieres,
höchste qualitative und quantitatlve Leistung. Lieferung auf Probe. s»»
« I s .:1 Z.
X
l« x
Hebamme-Frische Fee-F- unck NaselkenstMapPakare
spundvoll, absolut sehaumfrei, ohne Kohlensäure- »und Bierverlust füllend
. ohne Druekschwankungen, stossfrei, durch Beseiqu Transmission oder Kraftmotor arbeitend. Luft-
IDFUTÆFSFZSF compressoren, Luktpumpen, Luftlkessel In allen Grösse-en-
szur rationellen Ausniitzung des Kühl— und Fassgelägers
Emb- und celckgeysjflrekpkesjen «-«9«eswn systems
präpariren tadellos ohne Knotenlzildung»
Blick-nasse Masse-ä- und IrenYiFHksÄPPEYMSZ jede Eurer-nasse
«-
jeden systems, für Transporb und Lagerfässer, auf
Dich-Apparate und Jaswllmckscäinesi Hauch und Kaskaden
« als Kastenkijhler und Berjeselun s-Bierküh:1a arete,- Elesehwlmmer ssährbottlehlkühler«
XUÄZsÅPPakGEG (Kci111taschen).» g pp.,,.
Dampf-, Wasser-, Zier- u. sen-«ka Les-Jungen in Tapfer- u. Eise-h
(· Kost-sähe aller Art-,
Yampjmascäinenlcesselis und Wasser-Äkmaruken.
Aufziige aller Construetlonen, Blevatoren, Transpertsehneelkem
Brauerei-· Mem-Sau rä-
wie Hefe-Beimuehtapparate, Bierspundapparate mit reguljrbarem Druck, Natureis-Erzeugungsapparate, Hopfenextraotions-Apparate-,
Pasteurisimpparate etc-« etc-. werden nach vorzüglich bewährten systemen zur Lieferung übernommen.
Putz-,. For-»r- und Indus-Apparate fis-«- Gerjre und Esel-,
Ofelzenrlceimungzz Putz- und Polt·yma5csäs«nen
" «Malzlkippwagen,— Exhaastoren, ventllatoren, Brenn- u. Röstepparate für Kardinal-, stiehlt-Irren etc-. etc. für Mälzereien
Äksalzsscäkerimsiälen
Fleisch-, Wär-O MIC- Wassskpumpen aller systeme. Läuterbodenbleehe, vormalsehapparate, Halse-h- und
Aukhaekmasehlnem Bühl-welke Ausschwävgapparate und sonstiges Zugehör für Sudhäusen·,
Xelzerssinkicäfnngen
Zieraussehanlpllpparate mittelst Druck und Kohlensäurez Beschränkt-, Dampkapparare zum Ausdämpfea der-
Zierdruelkapparate und-Röhren, Älchapvarate, weiss-ei und Flügelpumpen neuester systeme, Release-säuse-
Passwaseh- und PassfüllapparItV Flascheurejnguugs- und spülmasehlnen," Flaschengestelle, Passe-Fand-
b1·eehe mit beJleblger Pirmapragung,»·Passspuuabiicnseu, Pages- und Flaschen-Korkmasehlnen aller sorten,
Kahne und verschksubudgsv, Abselhhahne zur vollständigen Entleerungs der L—agerkässer, Paasproblrappcrate
und alle übrigen Kellerei-Apparate und -Zeäarfsartllkel zu billigen Preises-.
«
J«’ l Chemie-oh- reine, geschmack— und s- «.-«« für alle leters Sterne«
gergchkxele, vorzüglmjh bis-währte J I Eis km a-- e geojgnek, bilggst-. C-
as«—-—«
N«« «-:
Illustr» P1«081)ee«te, Bosehreihungen, Kostenansehläge
und jemste lieterenzen auf Verlangen prompt und
kostenfreik«— weis
«


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 33 ]
II
II
spstlkamikncinusu
B- H- HELLMANN, PRAC, Mariengasse 29.
1NHABER: LEOPOLD SCHMlED.
Älleinverkauk der:
Miasma-is- Bjekkiltek Modi- 00
— Neues-ten Doppeltilter
Druckkeglek ·-
nzl n B E n lsobatn Passiiillapparate
Ischar. Flaschenfijllapparate
Luttcompressoren mit Dreh- ··l«
schiebern««
— Fjltekmassg- Waschappakate
W Filteimasse
sitt-Eisen
1nJect01-XVascha-pparette
—
w Hsserkilt
— TJntSiSSIIUDgleagSD
Flächenberieselungs- Bierkuh1- Apparate Patent Kämnitz,
von keinem Apparat an Kühiliächc, daher an Leistungsfähigkeit erreicht.
---—
--—
Trehertroeken- Apparate Patent Hecking, neuester construction,
tiocknet mit und ohne Votpiesse gleich gut-; mit Retcuiwdampf also fast kostenlos
Filterpressen, Patent Prancitl,
nach Ausspruch Prok. Aub1«y’s etc. einzige für Brauereizweckc passende Trupr esse.
Eis- ums kaltemascninesi von A. emsig-, Berlin,
nach dem neuesten schwefligsäure-Compressions-8ystem.
N eueste amerik. Entpich— u. Pichmaschine
- Pater-it Rauch, «New—York- 10639 F
Bewundernswerth einfachi Ueber-trifft weitaus alle bisherigen Systeme


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 34 ]
LE-
«-s·«-:—,«;2x«spfkk«««—. »s. -.·s.-...».j.::
. «,..-.., »d-
«.-k
« Hasses-Ha
XVI-IRS
in allen Qualitäten und Grössen für Flaschen und Fässer zu denN
billigsten Preisen oijerirt die
Frager Dampf-Kork—Pabrik
ZWEITEN G sREMN ER-
PRAG, Klementsgasse ti.
Muster und illustrirte Preisblätter gratis und franoo.
specialität": iPatent-Korke. 10138
Vorztigichen Zeug
empfiehlt
FActienhrauerei zum Liiwenhräu, München 9
Auf speciellen Wunsch wird auch Rein-achwer in der
Brauerei aus der kBetriebshete rein gezüchtet, abgegeben· 10543:
P B Zoll-le
verneiensvei 4, Leistungen v."
laheratorium fiir Malzuntecsuehung.
"» Betriebscontrole von Mälzereien.
« Den bis jetzt alleln prämllrten, und zwar in Kaa den,
(mit goldenen und silbernen liIedaillen) und von Pach-
leuten als der praktischeste und dauer- »j-»
hafteste anerkannte i«
Patent- Kot-inhaltsr-.
zum Fasten-stinken des Blei-es In Einsehen
- s empfiehlt 10599
W. Junge, Northeim, Familienerei-
1 Preis 20 Pl. stiften Bei Annahme grösserer Posten ietententl billigen
Lieferung laufenden Jahres Zoo. 000 stück.— Patentirt Deutsches
Reich und andere Länder Zengnisse und Picspecte stehen zu Diensten·
LinnInunnunmeannunI«tunlium«um«iIImIinnenimittinnenI1n«II1IHIHHHHIIHHHIWHHHHWWMHW«
E sehnt smarke..,—?
E Erst-S san-zer-?»
sziiehtenpeeh Rettinerie
? w in Seien Z
Z Ompiislilt ihre?
Z reinsten Nanrikaneieeeie;
Z 10382 Z
Z« JOHN-« kafssnikts säurenfreie Z
Z Maschmenöle.?
ZutunInInnlmittinnen«quum«nunIHinten-niesenlInIiliInnnimmIIum«IInnHum«1Ium«iiluniIiII«iiIIlieuminnen-sung
Madamein
«xWWPPÆÆPP
nHWULinz, Görlitz, saaz, Hannover undKrems»
Actiengesellschaft für Maschinenbau
vormals
Brand Z- Liseer
Maschinenfabrilc
Eisengiessexei, Kesselsohmiede
Werkstätte für Blend-irdenem
—- BRÜNN --"-—
Abtheilnng für Brauereien und Malzfabrikem
Eis- und Kalt te Erzengimgs Maschinen
system Damit Pfoten
deren k. k. österr.-ungar. Privilegien wir besitzen.
vDieses system von Kältemaschinen ist das eint-seltsa-
und leistungsfähigste aller bestehenden
Ioktlieiles.
» 1. Geringe spannung im ganzen Apparate welche die nor-
malen Kühlwassermengen 2 is, und bei geringen höchstens 4 Atmo-
sphären betragt.
2. Möglichkeit, mit sehr geringen Mengen, beziehungsweise
sehr warmem Kühlwasser zu arbeiten
3. In diesem Falle geringerer Kraftbeda,rf welcher wesentlich
unter dem aller anderen Compressionsmaschinen bleibt·
4 Wegfall der Gompressorschmierung, da die verwendeten
Gase die physikalische Eigenthümlichkeit besitzen,· sowohl den
Kolben, als dessen stange ohne Znthun fremder schmiermittel
glatt zu erhalten--
5. 0ek0n0mie der Anlage und des Betriebes
Eis- und Kälte- Erzeugnan Maschinen
nach diesem system können in jeder Grösse gebaut weiden und
sind Musteranlagen in grosser Zahl im Betriebe zu sehen.
In Oesterreich sind Maschinen für eine Leistung von
5,.000000 Oalorien pro stunde aufgestellt cder in Aufstellung
begriffen.—"
vollständige Neueinrichtungen net Reisen tratst jenen
Voll
-Brauerenen und Malzfabriken.
MALZDARR IN
bewährten neuer Systeme mit Heizappaiaten von grosser Heiziiache,
Cylinder- und combinirtes System.
Venbesserte englische Dar«,1en bayeiische Darren mit einfachen
«und getrennten Horden für Pilsener, Wiener und bayerische Maine-
Mechanische Malzwender
Zwin- u«, Maischpkannen, Läuter- u. Maischbottiche, Pfannen-»
rührwerlre, Maischs nnd Autliaclkmnschinen, Kilhlschilke,
Weichstdclre mit unteren Entwertung-, eigener construction.
Dampf braupfannen
: Dampfmaschinen mitVentil- u. schiebersteuerung.
Iampfltessel
aus den besten Materialien, nach den bewährtesten systeinen. F
Luktpumpen und Luft-pressen-
Patent Miste-r-«
WasserkeinigungsssdAppakate«
) system l. A. Bei-enger In l. stingh
Eiserne,s genietete und-hart gelöthete, gezogene
Dampf— und Wasser-Ohre-
fiir beliebige Druekspannungen.·» 10517«
H


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 35 ]
,,Gmnbrjnus«",
Actiengeseilsehaft der Maschinenfabriken von .. s-
’s()lllD Wfss G C E ZUIIIOII
Gegründet Ti.805- Finale in Bavensburg (Württemberg)- Gegründet J-805-
Paris 1889: Strand Prix.— Genf 1896: Goldene Meäaille mit special-Auszeiehnungder Jury·
IehJLJZDSZHUJZ9 Häs- UDHL KUhxmasShång
fiir Eisfahkikation erlei- kiihlzweeke jede- Art-
F F complete Kühlanlagen J
für Brauereien, sehlaehthäuser, Kriegs-Provientdepots, Hotels, Fleisch-’
Transportsehiffe, Spitäler, wissenschaftliche Feenltäten, Pulver-
kniihlen, Ghoeolade-, Butter- und Kerzenfabriken,-Molkereien etc·
kais-ansaan fiv- Reise-neuer
mit Anwendung von Kohlensäure, durchaus gekllohlos und unschädlich
für Pleisehwearen. Zahlrejehe Kiihlanlagen ausgefüllt-L worunter
Kiihlanlage kles sehlaehthofes st. Ballen-.
Andere specialltätem
Dampfkesseh Dampfmaschinen, Turhinen u.Wasse-·moteren, Tut-hintan-
reguletoren, complete Pumpstetionen, Demnfsehiffe untl schlka-
masehinen. Naphthaheete Aluminium—seote. Maschinen fiir Papier-
fahrikatlen. Einrichtung von Holzstossfahriken. Müllerel-lllasehinen.
liess untl Petroleutnshietoren. 10083
ZSSZSSISSSSZS
schmjdtåco
Peehsiederei
Augustus-g (sacllsllll)
halten« jin-e für jedes Fiel-verfahren
bewährten Erzeugnisse angelegentljchst
- empfohlen 10221
Feinste Referenzen.
l- THE I—
DREI ZWEITEN
(8 21 erste Auszeichnungen-
M
Fass- -i::«k«:-’.—«»
F H· »z»; .- s wache-us li-«--»,i,«,,-,,f
Bottich-Fabrik
mit Damprbetkieb Zimmer-strasse s3-4."
and Pass- und Bottichholz—l-lanollung,
Voll
ill. BH Bodenhejm in Sassol»
Ich-richtet 1857
(ältosto, grösste and bogtoingorichioto Fabrik der Brandw)
· TO« e Berlin S.W. G-
F »-
I- Einzige ProductionE W O
Farbehier-E'xtraxcte.
BILDET-seEIN-EINIGEIMPLIED-»Esils-IT T·« Münchener-, Culmbacher-. kostet-· Und
« em, za em ne enspa o z zu ge en re sen-».-
gisdxstgxkgspkkxgxEszszsksssgd xfxxglzsxkgxeiszs« s l-· BOOIJPIEVEMIOiO
eines jeden Anktrages, selbst III grössten, in.kiirzestek.» m femster oval-tat und lang-nnd Halthsakkglt
ZEIT-« TIERka THIS-VIII ZWEITERng«« —e Friedens-schonen k-
I«iekeknng von bearbeitete-n nnd arme-arbeiteten Bepic-
kuturhislzekn in allen Dimensionen zu Transports und
Export Fast-h all-en Richtungen-
gratis u. frank-m
l«agerfässern.
400 Akhoitek,125 Arbeits-Maschinen, 2 Vampknmsehlnen
, 250 Pferdekräfte- 10636
Erst-e tieferen-en des 1n— und Auslandes


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 36 ]
,,CZAmbrinus"
L. A. Klemm-sen
Maschinen— und Bronzewaaren-Pabrik
AUSSBURS
Repräsentanz füt- Oesterrejeh
Gräber ausgeübt durch A. Pack ch Co.)
v1x2. Webgasse 45 WIEN V1-2. Webgasse 45
o innre-Eisen listing-sehnen
(System Franz Windhaueen).
xx
If »sp.
cis-g
volle Getan-Hei
Imexszcs Sexee
Erst-te Dauernektigkeit und Betriebssieherheit; geringer Kraftbedark.— Absolut gemach- und
gekehrte-. Billigste aller bis jetzt existirenüen Xeltefliiseigkejten. —- Wegkell aller Rectilieirs
und kannst-Apparate —- Bxplosionen durch Anbringung geeigneter sieherheits-vorriehtungen
eingeschlossen- —— Hinter-bete Bedienung-.
Gegenüber anderen systemen kleinste Dimensionen der Kolbenf, Ventile und Rohrlejtungen. iviedeisveiswendung des
· Kühlwassers zu Brauereizwecken unbedingt zulässig
; Ueber 1200 Anlagen in kurzer Zeit geliefert bestätigen tien einfachen
s« und sicheren Betrieb.
Retekellzens IIPOJGCIDS Und Rostenansehlägse stehen Zut- F7e1s-
fügungz XVIII c erlangen Besuch von Faeh-Ingenieuren.


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 37 ]
,,Ga1nbrinus"
L. A. RIEDINGER
Maschinen- und BronzewaareusPabrik, Augsburg.
Kepräseuiänz für Ocsiepkoioh (kx«Üher ausgeübt- durch Ä. Back Z: Co.)
V1J2. Webgasse 45 is wITIDU s vJJ2 Webgasse 45.
»N-— www-Jn-
Picherei-.A.n1agen
ohne cosltssfesh durch directes Ausbrennen dei Fässei W
Fassrollmasehinen
few- Emuzs »Was Riemen-betrieb
Respect-z Pläne
Und Ueberschldye
um« Vers-unnen-
Pichmusehino für Familien-ich so Pas- per stunde.10497 Lasertassskiehnpparst.
Jl-. 44L..IIITJlJEDJE1UlINI(3kJEDJEi-
Maschinen- und Bronzewaaren-Pabr1k Augsburg.
Repräsenfanz für Oesiekreioh ckrÜher ausgeübt- durch Ä. Back Z: Co.)
V1X2. Webgasse 45 se IWITIDU sk- V1,2. Webgasse 45.
XX- XXXXXÆXXXXXXXX WXXXXXXM
- J—:
lillullllllllllllllllllllsi ·llllllllllllllllllllllislll »-
h
) Will l;
· »llllllls"ll lll
l
Abfu11-E1nr1c:htungen
zum Abziehen des Blei es in den Votkellern odei in einem höher gelegen n Localo,111it Patent Druckthulatcr, durch welchen del Druck
im Dass ein minimaler bleibt und das Blei doch beliebig hoch gehoben werden kann so dass eine Hefe-in für die bässei gänzlich ausgeschlossen ist.
Icatenanschläge auf Verlange-n-,- 10497
Specialist
für
Eli-I
ASHVTOSCIS
llkliiBlllV-lHJHZIIZW llllll -!9Jkllll?kl8 llllll Usllllllslllllsllllklilll Full UsillBllllklll
leulaulen uncl Rennnslrucllonen von Brauerel und Makel-Anlagen


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 38 ]
Wer-FIT- Wsss.»»« :-r "-..;-,( «.—-;«-«,.-;:«:"-z.s:- -.-; -. z- k« ,- -.— -:,..-
T-
.. -:IF.7k-;zr::;css,
»du-ig- unserek Filter unentbehr-
Hsaivktjkikjiisjsr
.: »s(«,'-.--».
»F .-;--
Pll e- u-; lara-u ach-Maschinen abnk
Act.-Ges., "v0rm. L A. Enzinger »in Worin-s a. Rh.
Telegmmmldkesse Enzinger warme s- Eigene Eisen-, ZitlnsuleMessjlnhgvjljjesltsxereienz sie Telephon Irrt-. 5:8.«
Special-Fabrik für Filtekmasse und Filtnkpapien««
AbtheilungtBerliiI sw. H Finale: Paris OyPilieleE" New-York H Allein-Verkauf
.— u v t-
Bllieherplatz 2. 62 Boulevard de strasbourg. sur oesterresch ungern un on n
B. H. HELLMAM
» Frag, Mariengasse Nr. 29.
11 Broadway.
Telogr.-Adresse: Fllterwerk Berlin TO Telegr.-Adresse: Gambrinus Paris. s«? Tszegk··Ädkesse, Hofsknqzhgswyokk T
Telephon: Amt Alls-. 6047.( Telephon: Nr. 222—15. -« GL-
. o—-
Mit-» vUnserem
« Nslssslsss lJoawlsfinecfl-
: ist das Wiss-lichte auf dem Malo der
Bierkillralion Techicth
Kein Bierverlnstl Kein- Torlaukl
Keine Qtserostäbe an den Rahmen,
unzerbreeltlieltl Keine sieht-!
Möglichkeit-, Zwsldklcj Biere
gleichzeitig mit nur einem
Apparat-f- zu Ort-tren-
lsefne »or(a«fpefckeseLeibs-Hefe,»« ;,-.-3:·,
Ame THE USE-, Eins-Leber Ritter Mod. 00.
lsobatsqmeinselie
- Fasskussllilppakate- zsll» kl-—»«
von keinem Gott-eurrenzsystem aueli z-: äs«
nur annähernd erreichtl
Feststehend, transportabel, Tzum
Durelirellen der gefüllten Gefässe
und m jeder gewunseliten anderen
' Ausführung
Nur-»insmall-riskantFesten-lies-
tler Fülnsanesstmsgse nnd Aut-
Ist-essen des Musiklexikon-keins kenn-- »O«·
Gott«-imm- tk.is«k- mal konstitutiv-.
deshalb keine Beunruhigung des Biere-il«
Absolut spimdvolle Pässerkohne Unterschied il
det- Gkösse.s·." ’"
Kam KohlensäuresolekTBerveilust!· E
..» III Ih s—«,""
lsobarometnscslter knsslullksxippanit Mod. 9,«8. um vfsszkgcäottxkngxthsyyals-» lsobukometris
« lithII ls
splter Fasskitl l-Appara.t Mod. 98 l).
!
i l
, I H»MHESp-Wlsclls W s HH mirs-innre(«
Verknostete Masse wird- lldckig, I
zweit-h und weiss.
Abseihlrahneli
zut- vollstäiudigon Ruthe-rang-
der Lag-erfässer; bei Anwen-
lfn jeder Belebung hisszlieule unliberlrolfenl
Palaste Rolerenzpnl »Mi- gewünschte Garanin
»e- sammellatemen V-
" (verschneidbåsjoke)
mit Bahnen eilt-r ffiioksclllagietklilen..
Alle sosstess Bahnen und
f.«.
lieb. Filtekmllsseswasolss und stlskllkslksÄmmknh I es sollt n u h angeln
Alle Apparate werden auf Probe gegeben against jede-pl Coneurredzsyetem in« Wettbewerb
gestellt, denn gerade dann zeig-en sieh die überlegenen vertheilt-. unserer Apparate-,
W Specialikäks Ausführung Gompleter Mel-irdischer Äl)fii"ll-Aulagxeh. U
10571


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 39 ]
� F� nnl sensalronellen Verbesserungen sz
� allen brslrerr ensslemen
Neirengesellschajl
fabrrlc jnr Branerer Ernrrclrlnngen-
sz vorm Ilermrcll �ellrlre L comn Berlin W.:�.


[ 2023-06-29 10:42:17.047 - 19000415 - Seite 40 ]
s, :S«T«Y’»-»
, Denkst-laue«
« DIED"
« re u- mwer niejeweigiziggæsörrcrieru
Plain-heim Filiale: III«.
sioeliheiin’s neue leeliaro i Eriselie shkällvorrielitung
D- R-—P- Nr- 95878, L HEXE-S und Nx- iio-482-
;
»L»
Abfullung u« kein lieberlaufen
absolut schaumfrel und- »Hu-ichs
spundvoll«. —-
ohne jeglichen Jeder Bierverlust voll-
Kohlensäure -verlust! k0mmeli
— ausgesehlossenl-
Srössie Ersparnis-s an· M-
Bier und Arbeitskraft! Kein Oeffn9n und
— Schliessen der Abkun-
Kein Zurüekrollen der hähne erforderlich!
Fässer-!
Andiehten des Abkun-
hahnes an das Trans-
portfass sowie Oeffnen
der Bier- und Luftleitun g
durch einen ein z i u e n F« Höchste quantitative
HandgriEl f—«———-—————————:——————«— Leistung!
Ueber-trifft bei Ieise-n alle DIE-leer- belcannlen systema-!
' stockheim’s Druckregler »Ohne-«
Durchaus automatische
Funetionl
- Einfachste Handhabung
)
Garantie fiir Beueuientle
vorzügliche Vortheile
»-. Leistungen. SHUSWUU
Leitungs-Verhrniler- »- anderen».
zwei-, ureis unu mehrfach« s sie-non V ON
Ferment-nie Auflillung aus einem Losclltcsts y· Pssswssch usschllls
euer mehreren lagerfäesern mit--
beliebiger Aus- oder Einsehaltung Rai-unang-
einzelner Lagerfässer.,
Mehrere Hundert im Betriebe
.—— O· K.—P. ils-. 56972 Critnoiiehet
BStklsb durch Reänigjuiåg sät- Fässiir ehhne Unter?
se e er rösse. e'e te il il-
» Prossspfts herbring. ceräusehioeer Sag-liq-
i« Transmlssmn Gras-te Leistungsfähigkeit
wer Einfaehe, soliue cen2truetlon.
« Elektromotor.
. Eis-Hemis-
«- consirueiion.
Lieferung auf,
Probe.-«
srosse Anzahl-
im Gebrauch-El
. Pelcisie Reserrnzee
Man verlange
Wespen-ca" vorzügl. Zeugnisse
Wassek-«wzkme-kpwl ist der einzige Apparat-, weiseiier vollkommen stossfcei und
is t ein«-e y.. «·«,«-'
MszuzsxoxhowukrRom ohne Druekschvganikizngen arbeitet Piliermrsse Wandern-riet
Griindlioherewaeeli' h·
Anzahl Im set-Held ung wie ei
»i«»»2.,»»»-ss«...-W. Ein Versuch mit klein Druckreiler ,»;i«elerijjisf?lieit im Interesse jener Brauerei esse-TanneEggenixxefåtrg
Universal-Flascli0nkeiuis« gsJVlasoltine ,,Pet«t"(90t«
D- R-—P- NA-
...-.« 7433s8 und 96i98
Ist Eile Aste derartige USE-Schme- Wethe bel gründlichster Reinigung deg- Plasehen innen und aussen vollkommen automatleoh kunotlonltt.
Leistungsfähigkeit der Grösse I«5000, dei- Grösse II 10.000 Pia-sehen per Tag-
180 les-iron- ettsisoliets Flasche-t- fällappiusatz n. nie-u ru. neige
...«« «jst unerreicht in seiner-Leistungsfähigkeit
Fullt die Flaschen vollkommen schaumfreil Vermeidet Jeden Bier-verlässt Erhöhung des Wohlgeschmaekes und der Halm-»Mein Einfaohsto Be·
MERMIS nur mit den Händenl Bedeutende quantitative Leistung!
Dritt ant-Filtkik.A-shest, verleiht dem Filtrat einen krystallliollen, teitkigon Glanz
» Preis per Kilo M. 1.70. Probesäekehen von 5 Kilo an.
N sammtliohe Brauerei-Maschinen und Apparate U
illa-n verlange meinen soeben ek-««».
D-««—E,Y«·sie«nen neuen General-Katalog. wie-«
Verantwortlicher Redacteur: Adolf Lichts-law Es;« Ch. Reißet s- M Wertbnety Wien.

