
[ 2023-06-29 10:39:18.454 - 19000701 - Seite 1 ]
HersuIseLeben und reülgkv
von
unter Mirarbrltima
hervorragender Fachmänner.
Kk/illkttmo HOPsw'LüIIM
Im Gesterreichischr« Fachschriftsteller Nerbande. 'S»
üedaction und Administration: Wien, 5/1, Wienstrssze Nr. 12.
Erscheint jeden 1. und 15. eines Monates und bei Gelegenheit besonderer Fachausstellungen.
Telepho« >»" Mr. 156. d» Anschluß an alle Privat- und Staats-Telephon-Linirn.
WM" Sprechstunden täglich von 11-IS Uhr Vormittags und 3—S Uhr Nachmittags. dS
WM' Alle Zahlungen leistet man am besten durch die 1. k. Postsparkasse, Clearing-Verkehr 83U.3SS, da nach
Art. S1 des Gesetzes vom 28. Mai 1882, R.-G.-VI. Nr. S«> alle Einsendungen „Portofrei» sind. -WO
Abonnement. Ganzjährig sammt Weltstatistik und Bierproductions-Tabelle 8 fl. S5 kr.; für Oesterreich-Ungarn: Halb­
jährig» sl. SS kr.; für Deutschland:> Jahr 12 M. 7» Ps., halbjährig 8 M. 70 Ps.; sür da» übrige Ausland
tS Franc», resp. 9 Franc» in Gold.— Alle von un» ««»gehenden Rechnungen find in Wien zahlbar.
27. Jahrgang.
Wien, 1. Juli 190Ü.
Nr. 13.
Herr, gib uns unser tägliches Brot.
beit uralten Zeiten fliegt das Gebet: „Herr, gib uns unser tägliches Brot"
von hunderttausend Lippen zuni Lenker der Welten, und wir machen uns wobl keiner
profanation schuldig, wenn wir es an die Spitze dieser Zeilen setzen, welche dem
Preise der Bierindustrie gewidmet sind. Denn das Bier ist ja nichts Anderes als
flüssiges Brot, ein Volksgenußmittel zur Erfrischung, aber auch von besonderem
Nährwerthe. Es hat einer langen Zeit bedurft, um die Bedeutung des Bieres als
Nährmittel gewissermaßen officiell festzusetzen. Noch ein Wann, wie Zustus von
Liebig, durste die falsche These verfechten: Zn einem Löffel voll Mehl fei mehr
Nährstoff enthalten als in einem ganzen Kruge Bier. Allein die Wissenschaft, die
früher hochmüthig an dem Bier vorübergegangen ist, hat seither sich näher mit seiner
Zusammensetzung befassen müssen und darum bald richtig erkannt, daß das gesunde
Urtheil des Volkes, welches schon seit Langem zu Gunsten des Bieres gelautet hatte,
dem Urtheile der Wissenschaft vorausgeeilt war. Seither steht unverbrüchlich der Satz
fest, daß dem Biere auch vermöge seines inneren Wertkes eine hohe nationalökono­
mische Bedeutung zukomme. Wie sehr die Schatzkanzler der meisten civilisirlen Länder
der Erde dieses Urtheil zu dem ihrigen gemacht haben, dafür spricht die ungeheuere
Steuerlast, welche dem Biere von den stets geldbedürftigen Staaten, Ländern und
Gemeinden auferlegt wurde. Noch vermag die Bierindustrie diese gewaltige Last zu
tragen, wenn sie auch da oder dort unter derselben schwer niedergedrückt wird. Aber
sie darf nicht mehr vergrößert werden, soll nicht ernster Schaden die blühende Industrie
bedrohen. Dessen mögen jene eingedenk bleiben, welche berufen sind, die Steuerkraft
der Reiche zweckmäßig auf die Schultern der Einzelnen zu vertheilen. Es darf nicht
jeder Gemeinde, welche sich durch unvernünftige Wirtschaft in Geldnöthen gebracht
hat, ohneweiters ein „Bieraufschlag" bewilligt werden; denn Höker als das Zrtteresse
von Stadt- und Ortsvertretungen muß das Znteresse der großen, so viel zur Erhaltung der
großen Staaten beitragenden Zndustrie gestellt werden und noch höher das Znteresse
des Volkes, welches ein Recht darauf hat, daß man ihm die Kläglichkeit lasse, sein
gesundes und beliebtes Nähr- und Genußmittel billig zu erwerben. Nlit dem ganzen
Volke wissen wir uns darum Eins, wenn wir der Bitte: „Gib uns unser tägliches Brot"
ergänzend hinzufügen: „Herr, gib und erhalte uns unser flüssiges Brot."


[ 2023-06-29 10:39:18.454 - 19000701 - Seite 2 ]
564
„GgmbrtnuK."
Der IX. deutsche Vruuertag in Gamwver.
Das rollende Rad der Zeit, welches über alles Irdische
hinweggeht, hat nun auch die schönen Tage zu Hannover hinter
sich gebracht. Sie sind enischwunden, aber alle Theilnehnier an
dem schönen, kollegialen Feste werden sich noch lange mit wahrem
Vergnügen und aufrichtiger Freude ihrer erinnern.
Ein wunderherrlicher Sommertag begrüßte die aus Nah und
Fern in Hannover, das zu Ehren der Brauerwelt in prächtigem Flaggen-
schmnck prangte, eingetroffenen Festgäste, die sich am 18. Juni, Abends
8 Uhr, im großen, festlich geschmückten Tivolisaale zu gegenseitiger
Begrüßung versammelten. Der. große Saal war bis zum letzten
Plätzchen mit Herren und mit Damen besetzt, als der Direktor
der Hannoverischen Actienbrauerei, Herr T. Heidebroek, in
seiner Eigenschaft als erster Vorsitzender des Localcomilös auf die
Estrade unter die Kolossalbüste Kaicer Wilhelms II. trat, der einer
der 317 Brauberechtigten Hannovers ist, um die Versammlung
zu begrüßen und den IX. deutschen Brauertag mit einem begeistert
aufgenommenen dreimaligen Hoch auf den deutschen Kaiser für
eröffnet zu erklären.
Herr Heidebroek ertheilte sodann dem zweiten Vor­
sitzenden, Herr» G. Tipp (Direktor der L'ndencr Aciien-
brauerei vonnals Brande L Meyer) das Wort zur Festrede.
Herr Tipp begann also:
„Grüß Gott euch, die von Süden und von Norde»,
Willkommen ihr, die ihr von Ost und West
Zum Brauertage froh entboten worden.
Zu feiern kommt mit und ein Fest.
In Nürnberg« Mauern batten vor vier Zähren
Zum letzten Male uns versammelt wir.
Heut' seid ihr gen Hannovera gefahren,
Hannovera grüßet, die vereinigt hier!
Hannover» 'ust euch zu: Seid uns willkommen!
Hannovera schlingt um euch ein Freundschattsband,
Hannoveras Herz, das freudig ist entglommen.
Warm euch entgegenichlägt am Leinestrand.
Mög' frische Kraft zur Arbeit uns begeistern
Und thatenkräftig nützen jede Stund',
Mög' Einigkeit der Herzen sich bemeistern
Und segenbringend machen unseren Bund.
Möge die Lust und des Humores Walten,
Der frobe Sinn, echt demsche Heiierkeit,
Möchten sie alle freudig sich entfalte».
Zu übeibrücken uns den Raum, die Zeit!
Dann werden dieses Festes frohe S'nnden
Gesegnet und ersprießlich unf'rem Wirken sei»,
Dann werden wir, zum engeren Kreis verbunden,
A» dein erreichte,i Ziele uns eifreu'n.
Drum rufe ich in Festausschusses" Namen:
Grüß Gott, Grüß Galt euch allen, die da kamen.
Grüß Gott!"
In schlichter Prosa fortfahrend, führte Herr Tipp aus,
daß sich die Niedersachsen wohl nicht mit der Liebenswürdigkeit
der Rheinländer, nicht mit der Elasticität der Oesterreicher, nicht
mit dem einschmeichelnden, anheimlichen Idiom der Süddeutschen
messen könnten. Den Niedersachsen in Hannover fehle die bieg­
same, schmiegsame und sympathische Art aller derer, die von
Rhein. Mam und Donau nach Hannover geeilt sind. Diese Vor­
züge erkenne Redner neidlos an und rechne zu denselben nicht in
letzter Linie die Lebensfreudigkeit, welche sich so viele der Gäste
aus dem Süden trotz der dem Brauereigewerbe reichlich an­
haftenden Unruhe, Sorge und Aufregung in herzerquickender
Frische zu erhalten gewußt haben. In einem Punkte aber hofft
Redner, daß die bedächtigeren Niedersachsen den Gästen aus dem
Süden gleich sein werden, in der Wahrhaftigkeit der G-fühle, in
der Zähigkeit, mit der sie an einmal geschlossener Freundschaft
festzuhalten wissen. Redner erinnert sodann daran, daß der
IX. deuische Brauertag der erste Brauertag im XX. Jahrhundert
sei, so daß also Hannover den Vorzug habe, die Brauertage des
neuen Jahrhunderts zu eröffnen.
Redner schloß:
„Wir bringen Ihnen unser ganzes Herz entgegen, und wenn
diese Festtage vorüber sind, so möge die Erinnerung an dieselben
nicht in das Meer der Vergessenheit hinabsinken. Wir wollen uns
Eines fühlen in dem Bewußtsein der Zusammengehörigkeit! Sollte
dieser Wunsch sich erfüllen, so möge dann auch der Dichter Recht
behalten, der da singt:
Und das Band, das uns verbindet,
Sei kein schwaches Rosenband.
Und somit, meine Herren, rufe ich Ihnen nochmals zu:
Herzlich willkommen und Glückauf zum IX. deutschen Brauertag
in Hannover."
Der Rede folgte lang andauernder, lebhafter Beifall.
Es folgte dann noch eine Reche von Begrüßungsansprachen:
Namens des Magistrates der Stadt Hannover hieß Herr Senator
Fink die Festtheilnehmer willkommen. Als Vertreter des Bürger­
vorsteher-Collegiums entbot Viccworthalter Basse den Gruß der
Bürgerschaft der Stadt, welche seil jeher der klassische Boden der
deutschen Braukunst gewesen sei.
Den Dank der Gäste drückte Herr Commercienrath C. F.
Henrich (Frankfurt a. M.) in schwungvoller Rede aus.
Redner erklärte, er könne ans die schönen Worte seiner Vor­
redner nur erwidern, daß die Mitglieder des Brauertages gern
und frohen Herzens nach Hannover gekommen seien, das doch
thatsächlich eine der schönsten Städte des deutschen Vaterlandes
sei; daß sie aber besonders deshalb gern hieher geeilt seien, weil
Hannover eine Bierstadt in des Wortes schönster Bedeutung ist.
Schon von altersher sei hier Bier gebraut worden, und zwar so
ausgezeichnetes Bier, daß der Magistrat der Stadt sich veranlaßt
sah, die Ausfuhr desselben zu untersagen, damit den Burgern
der Stadt der Genuß des Bieres nicht geschmälert werde. In
einer Biersladt müssen sich die Theilnehmer an einem Brauertage
selbstverständlich heimisch fühlen. Redner schloß seine wiederholt
von lebhaftem Beifall unterbrochene Rede wie folgt:
„Ich glaube, wir können unseren Dank für die freundliche
Aufnahme, die wir in Hannover gefunden haben, nicht besser in
Worte kleiden, als wenn Sie sich erheben, die Gläser aneinander
klingen lasse» und mit mir rufen: Die Fest- und Biersladt Han­
nover, die uns so freundlich ausgenommen, sie blühe weiter, sie
lebe hoch, hoch und noch einmal hoch!"
Dieser Toast des verehrten Präsidenten aller deutschen
Brauertage seit Frankfurt a. M. gab dem königlichen Hofschau-
spielcr Peppler unter Hinweis auf das 25jährige Jubiläum,
welches Herr Henrich als Vorsitzender des Deutschen Brauerbundes
feiert, Anlaß zum Vortrage einer überaus heiteren Travestie auf
das bekannte prächtige Gedicht Meister Scheffel's: „Der Heini
von Si'yer": in der Peppler',chen Fassung lautete der Refrain:
„Und der Henrich von Fran kfurt istwied ei"im Land."
Die gelungene Parodie rief nicht enden wollenden Beifall
hervor.
In humorvoller Rede sprach noch Herr Commercienrath
Roesicke (Berliner Schultheiß-Brauerei) dem Localcomit6 und
dessen Vorsitzendem Herrn Heidebroek, den herzlichsten Dank
für den liebenswürdigen Empfang aus.
Dann folgte eine gemüihliche üäolit^ unter des Bürger­
vorstehers Rüinann sachkundiger Leitung, bei welcher Gelegen­
heit manch fröhliches Lied, gesungen von sangesfrohen Kehlen,
„stieg", während das philharmonische Künstlerorchester unter Leitung
des kaiserlichen Musikoirectors Bruno Hilpert frohe Weisen
zum Vortrag brachte.
Um Mitternacht endete der schöne Abend in angeregtester
Stimmung.
Am folgenden Morgen, den 19. Juni, um ^11 Uhr ver­
sammelten sich die Festtheilnehmer zu ernster Beralhung im großen
Tivolisaale.
Herr Direktor Heidebroek begrüßte die Versammelten
und forderte sie auf, in die Berathungen mit einem Hoch auf
den deutschen Kaiser, den unermüdlichen Förderer der deutschen
Industrie, einzutretcii. Die Versammlung stimmte begeistert in das
dreimalige Hoch ein.
Es begrüßten sodann den Brauertag: Regierungsrath
v. Rosnowsky Namens der Slaatsregierung; Senator Fink
Namens der Stadt Hannover; Handelskammerpräsident Werner
Namens der Handelskammer und Bankdirector Basse Namens
des Bürgervorsteher-Collegiums.
Aus diese Ansprachen erwiderte Commercienrath Henrich
als bisheriger Leiter des geschäftsführenden Ausschusses, indem er
die erschienenen osficiellen Vertreter begrüßte und ihnen für ihr
Erscheinen dankte, ferner auch für die Bemühungen des Local-
comitos seinen herzlichsten Dank aussprach. Redner wies sodann


[ 2023-06-29 10:39:18.454 - 19000701 - Seite 3 ]
,VsmrmnuK
565
auf die hohe nationalökonomische Bedeutung der deutschen Brau­
industrie hin, welche 130.000 Arbeiter beschäftige, das deutsche
Volk mit seinem gesunden und beliebten Nationalgetränke ver­
sehe, der beste Abnehmer der Landwirthichaft sei und seit Kurzem
sogar aus Hefe einen vorzüglichen Fleischextract bereite, welche
endlich auch einer der hervorragendsten Steuerträger des Reiches
sei. So habe im vergangenen Jahre die deutsche Brauindustrie
91 Millionen Mark an die Staatscassen und noch 25—30 Mil­
lionen Mark an die Communalbehörden abgeliefert. Diese Zahlen
beweisen, daß sowohl die Staalsregierung wie die Landwiriyschaft
das höchste Interesse daran haben müssen, daß die Brauindustrie
auch ferner blühe und gedeihe.
Redner dankt nun dem Vertreter der Stadt Hannover für
seine freundlichen Worte und wünscht der herrlichen Stadt
Hannover Blühen und Gedeihen bis an das Ende der Zeiten.
Auf die Ansprache des Handelskammerpräsidenten Werner ein­
gehend, spricht Redner die Hoffnung aus, daß die Handelskammern
in der Aollfrage auf Seite der Brauindustriellen stehen würden.
Es sei ein unrichtiges, die Industrie schädigendes Princip, wenn
man die Zölle für die Rohprodukte erhöhe.
Nachdem sich der diese Rede lohnende Beifall gelegt hatte,
wurde zur Wahl des Präsidenten geschritten und Herr Commercien-
rath Henrich officiell gefragt, ob er die Wahl annehmen würde?
Commercienrath Henrich erklärt sich hiezu unter Hinweis
daraus, daß das nächste Bundesfest voraussichtlich in Frankfurt
am Main abgehalten werden würde, bereit.
Nun ergreift Commercienrath Sedlmayr (München) das
Wort, um Herr» Henrich zum 25jährigen Jubiläum seines Vor­
sitzes im Deutschen Brauerbunde zu gratuliren. Herr Henrich
habe in diesen 25 Jahren eine große Summe von Mühe und
Arbeit aufgewendet; allein ebenso groß sei der Erfolg, den seine
Arbeiten aufzuweisen haben und noch größer soll der Dank und
die Verehrung der Brauindustriellen für diesen Mann sein. Der
Ausschuß habe, um ein Z-ichen seiner innigen Dankbarkeit zu
geben, ein auf die Feier bezügliches Diplom anfertigen lassen.
Dasselbe ist von Professor Stoch avgeferligt und stellt eine
Widmung dar, welche sich auf die heutigen Tage bezieht; in der
Mitte befindet sich die Schutzmarke des Hauses Henrich, um­
geben von den Schutzmarken und Emblemen derjenigen Brauereien,
welche im Ausschüsse vertreten sind. Redner bittet Herrn Henrich
diese kleine Gabe als ein Zeichen aufrichtigen Dankes und wahrer
Verehrung enlgegenzunehmcn.
Commercienrath Henrich dankt in warmen Worten für
die Ehre, die ihm widerfahren, und versichert, daß er die kunstvolle
Adresse ewig in dankbarer Erinnerung behalten werde.
Unmittelbar hierauf wurde dem Jubilar eine noch größere
Ueberraschung zutheil. Herr Commercienrath Roejicke (Berlin)
überreicht dein Präsidenten eine Adresse, in welcher gesagt wird,
daß der Deutsche Brauerbund eine Stiftung gründete, welche den
Namen „Henrich-Stiftung" trägt und deren Capitalie» Herrn
Henrich für wohlthätige Zwecke zur Verfügung gestellt sind.
Bisher stehen der Stiftung 135 252 Mark zur Verfügung.
Herr Henrich, von Rührung übermannt, dankt in schlichten
Worten für die sinnige Gabe, welche ihn in die Lage versetze, der
Noth von Witwen und Waisen abzuhelfe». Er gelobt, die Stiftung
im Sinne der Stifter zu verwalten, und spricht die Hoffnung
aus, daß die Bestimmungen so getroffen seien, daß die Sache
auch für seine Nachfolger geregelt sei.
Commercienrath Roesicke bemerkt dem gegenüber, daß Alles
Herrn Henrich überlasse» sei und daß Alle nur den sehnlichste»
Wunsch haben, daß er noch 25 Jahre an der Spitze des Bundes
bleiben möge.
Es wird hiernach Direktor Heidebrock zum stellver­
tretenden Vorsitzenden, die Herren Tripp und Krüger zu
Schriftführern gewählt.
Der Präsident geht nun in eine Schilderung der Entwick­
lung der deutschen Brauindustrie während der letzten vier Jahre
ein und constatirt, daß in dieser Epoche die Bierproduction um
12,517.000 Hektoliter gestiegen sei. Diese bedeutende Steigerung
sei in der Hauptsache auf die großartige Entwicklung der wirth-
schaftlichen Verhältnisse in Deutschland und auf den höheren Ver­
dienst der heutigen Arbeiterschaft, aber auch auf die ausgezeichnete
Qualität der deutschen Biere zurückzuführcn. Die Bevölkerung
habe sich in der gleichen Zeit um 5 5 Percent vermehrt, während
die Steigerung in der Bierproduction 184 Percent beträgt.
Redner meint, diese Entwicklung der Production sei eiwas zu
stürmisch gewesen und habe große Qpfer in den Engros Preisen
nöthig gemacht. Der Production gegenüber stehen die Productions-
kosten, welche sehr beträchtlich anwachjen und es mit sich bringen,
daß das Erträgniß der Brauereien immer mehr zurückgeht. Zins­
fuß, Gehälter, Löhne und Kohlenpreisc seien enorm gestiegen; die
Bierpreise seien aber seit sechsig Jahren immer dieselben geblieben.
Redner fürchtet, daß schon in der nächsten Zeit auch die wesent­
lichsten Rohproducte— Gerste nnd Hopfen— durch Zollzu-
schlüge vertheuert werden würden, und legt aus diesem Grunde
den Branindustriellen an's Herz, die „H-ktoliter-Jagd" aufzngeben.
Die Ausfuhr sei um 60.000 Hektoliter zurückgegangen,
was hauptsächlich auf die Erstarkung des ausländischen Brau­
wesens zurück.uführe» sei. Bei dieser Gelegenheit beklaut Redner
die Erschwerung der Einfuhr deutscher B>eie nach Oesterreich.
Die Einfuhr belief sich im J,ih>e 18i>9 auf 454000 Hekro-
liter, wovon auf O>sterreich 438.000 Hektoliter kommen. Redner
bedauert, daß der deutsche Rnchslag eine Erhöhung der Einfuhr­
zölle auf Pilsener Bier beschlossen habe. Die Brauereien Deutschlands
haben nie einen Schutzzoll verlangt.
Schließlich bemerkt Redner, daß— mit alleiniger Ausnahme
von Bayern— der Consum leichter, Heller Biere überall zuge­
nommen habe, weshalb es besonders zu beklagen wäre, wenn die
österreichisch-ungarischen Mälzernproducte mit einem Schutzzoll
belegt würden. Die deutsche Bierindustrie kann den Saazer Hopsen
nicht entbehren, wenn sie mit Erfolg gegen die Pilsener Biere,
die sich einer steigenden Beliebtheit im Publicum erfreuen, con-
curriren soll.
Es erstattet sodann der Ausschuß seinen Bericht, aus welchem
insbesondere hervorzuheben ist, daß der preußische Elsenbahn­
minister die nachgesuchte Tarifermäßigung für Brauereiproducte
bewilligt hat, wofür dem Minister der Dank votirt wird.
In den Ausschuß werden an Stelle von zwei verstorbenen
Mitgliedern die Herren Meininghaus in Doitmund und
Ehr. Rose in Frankfurt a. M. neu gewählt.
Die beiden Genannten sowie die H rren Dr. Mauritz in
Dortmund und Reutlinger in Frankfurt a. M. werden zu
Revisoren gewählt.
Ueber Antrag des Präsidenten wird sodann beschlossen, den
nächsten Brauertag in Frankfurt a M. abznhalten.
Ueber Antrag des Ausschusses bewilligt die Versammlung
sodann 2000 Mark zur Ausschreibung einer Preisaufgabe zur
Ermittlung einer Kältemischung als Ersatz für Eis.
Nachmittags um 4 Uhr versammelten sich die Festtheil-
uehmer im sogenannten Parkhause zum Festbankett, bei welchem
Präsident Henrich, Generaldirector Roesi cke,-Polizeipräsident
Graf Schwerin, Commercieiiraih Sedlmayr, Siadidircctor
Tramm und Direktor Heidebroek überaus beifällig aufge-
vommene Trinksprüche auSbrnchten. An das Bankett schloß sich
ei» sehr gelungenes Feuerwerk, womit der Tag beschlossen wurde.
Nachdem am Mittwoch de» 20. Jnni, Vormittags, die
prächtig eingerichteten Brauereien von Hannover durch die Fest-
theilnehmer besichtigt waren und die in der Leinestadt versammelten
Brauer Mittags im Lister-Thurm und Abends im zoologischen
Garte» gemeinsam getäfelt halte», bei welchen Gelegenheiten manch
ernstes und manch fröhliches Wort gefallen war, trat der Brauertag
am Morgen des 21. Juni im großen Tivoli-Saale zu seiner
zweiten Sitzung zusammen.
Dieser zweiten Sitzung wohnte der Oberpräsident der
Provinz Hannover, Gras zu Stolberg-Wer nigerode, der
am erste» Tage dienstlich verhindert war, bei. Graf Stolberg
erwiderte auf die Begrüßungsworte des Präsidenten Henrich,
daß er der ganzen Brauindustrie wie auch den Verhandlungen
des Brauertages das größte Interesse entgegenbringe, und sprach
zum Schluffe die Hoffnung aus, daß die Theilnehmer in jeder
Beziehung befriedigt vom Braucrtage in Hannover in ihre Heimat
zurückkehren würden.
Es folgten nun zwei außerordentlich interessante Vorträge:
der eine von Herr» Professor Dr. v. Linde über „Verflüchti-


[ 2023-06-29 10:39:18.454 - 19000701 - Seite 4 ]
„OilmvrtnuS."
gung der Gase", der andere von Herrn Professor Th. Gangen-
müller über „Dampfkocherei in der Brauerei".
Sodann sagte Commercienrath Johann Sedlmayr
Namens der Versammlung dem Präsidenten herzlichen Dank für
seine aufopfernde Thäligkeit während des Brauertages. Commercien-
rath Henrich richtete einige Abschiedsworte an die Versamm­
lung, dankte Allen für ihr Erscheinen, wie denen, welche Mühe
und Zeit aufgewendet hatten, um zum Gelingen des Festes bei­
zutragen— insbesondere dem Localcomits wie der Presse— und
schloß um Mittag die Versammlung mit dem Wunsche: „Auf
frohes Wiedersehen 1904 in Frankfurt». M.!"
Am Nachmittage fand eine gemeinschaftliche Fahrt auf den
Gehrdener Berg zur Besichtigung der Burg Nicdersachsen statt,
und am Abend traf man sich im großen Garten des Tivoli beim
Gartenfest, welchem die Gunst des Wettergoltes einen überaus
freundlichen Verlauf sicherte. Die piöoo äs r68i8tan6s dieses
Festes war das Festspiel „Hopfen und Malz", eine Scherzdichtuna
von Professor Ernst Schräder. Erst nach Mitternacht trennten
sich die Festgäste, um am nächsten Tage die Heimreise anzutreten.
der IX. Deutsche Brauertag auch in seinem nicht-
ofsiclellen Theile beendigt.
»
Auf die Huldigungsdepesche an Seine Majestät den Kaiser
und König ist folgendes Schreiben an Herrn Brauereidirector
Heidebreek eingelangt:
Seine Majestät der Kaiser und König lassen dem Deutschen
Brauerbunde für den Huldigungsgruß vom Denkmal Kaiser
Wilhelms des Großen an der korta ^Vs8tlali<;a. danken.
Auf allerhöchsten Befehl ^v. Lukanus, geh. Cabinetsrath.
Die Brauer- und Hopfenzeitung „Gambrinus"
sandte an das Präsidium des IX. Brauertages fol­
gendes Telegramm:
„Bon Ost und West, von Süd und Nord
Durchklingt Vivatgeläute
Zum Sitbertage „Henrich's" hin
Nach Hannovers Mauern heute.
Was er geschaffen in unserem Bund
Durch mühevolles Walten,
Es bleibt der deutschen Brauindustrie
Für die Ewigkeit erhalten!"
Die Braut,idustrie an der pacifischen Rüste.
Bon Hans Medinger
^ Milwaukee, Mai 1900.
Noch vor anderthalb Jahrhunderten waren es fast aus­
schließlich Indianer, welche die nordwestliche Küste des amerikani-
Ichen ^Continents bewohnten. Schon damals kreuzten Pelzhändler
und Seeräuber aller Nationen an jenen Küstenstrichen und erzogen
die Rolhhaut, deren Wigwams über jenes unermeßliche Terri-
torium zerstreit waren, zu dem Genüsse des Feuerwassers. Denn
daß die dorthen Ureinwohner mit der Fabrikation von alkoholi­
schen Getränken vertraut gewesen wären, bevor jene eigenartigen
Vorposten der Cultur ihnen das Danaergeschenk des Feuerwassers
brachte», ist durch nichts beglaubigt. Auch weiter südlich am
Pacific, wo im heutigen Californien, zunächst um die Missionen
der Mönche herum, sich die ersten spanische» Niederlassungen
gruppirten, wurde von den Missionsvätern weder Bier noch Wein
producirt. Erst unter dem Schatten des Sternenbanners, zugleich
mit der Entdeckung des Goldes, wurden dort Gambrinus und
Bacchus heimisch, und heute noch möchten die Temperenzfanatiker
beiden Geschlechtes, von denen cs in der Union wimmelt, sich aus
Schmerz und Beschämung hierüber die Haare ausraufen.
Die ersten Bierbrauer an der pacifischen Küste mußten in
dem halbtropischen kalifornischen Klima ein billiges Bier Her­
stellen, das dem Geschmacke der goldsuchenden Abenteurer ent­
brach. Diese waren nicht nur aus dem Osten der Vereinigten
Staaten, sondern zum Theil auch aus Europa gekommen und
an Lagerbiere bereits gewöhnt. So wurde ein eigenthümliches
Mittelding zwischen ober- und untergährigem Gerstensaft gebraut
das uns heute noch dort begegnet und an die Sturm- und Dranq-
periode des äußersten Westens gemahnt. Es ist das „8ttzam-6o8r"
das ,einen Namen von dem hohen Gehalte an Kohlensäure („8tsam")
herleitet, deren Druck bis zu vier Atmosphären steigt und oft den
Faßboden durchstößt.'
Die Herstellungsmethode dieses 8t6am-k66r hat sich
freilich seither gar vielfach geändert. Obgleich der alte Californier
das reine Malzbier vorzicht, wird dennoch öfters Mais, ja sogar
Weizen verwendet, die dann nach amerikanischer Manier gemaischt
werden.^
Ich will hier zunächst die ursprüngliche Braumethode schil­
dern, wie sie noch vor 50 Jahren üblich war.
In einer dieser Brauereien, die bereits auf einen halb­
hundertjährigen Bestand zurücksehen kann, wird nur Malz be­
nützt, welches nach der absteigenden Jnfusionsmelhode vermaischt
wird, die man der englischen Porterfabrication entnommen har.
Gehopft wird etwas stärker wie beim Lagerbier. Dann kühlt man
auf ungefähr 10—14 Grad R. herab, stellt im 86ttlio§ Irmlc
mit 13 Percent Ball, an, und zwar nur mit dem halbe» Ouantum
untergährigcr Hefe, das man beim Lagerbier verwenden würde.
Natürlich richtet sich die Menge des Zeuges nach der Außentem­
peratur. Wissenschaftlich untersucht wurde dasselbe unter Anderen
von Dr. Paul Fischer, einem ehemaligen Assistenten Professor
Delbrück's, der dem Laboratorium der Pabst-Brauerei Vorsicht.
Dieser fand in einer Probe, daß 90 Percent der Zellen bei Tem­
peraturen unter 12 Grad R. untergährige Gährungscrscheinungen
zeigen, bei 12—20 Grad sich aber wie obergährige Hefen ver­
halten. Nachdem das Bier angekommen ist, verbleibt es noch
24 Stunden in der Anstellbütte, die im Sommer mit einem
Schwimmer versehen ist, und wird dann in den sogenannten
Clarifier eingelassen, ein kühlschiffurtiges Gefäß aus lackirtem
Holze, wo das Gebräu ungefähr 26 Cenlimeter hoch steht und auf
5 Percent Ball, heruntergährt; die große Oberfläche verhindert
die zu starke Erwärmung und die geringe Höhe der Flüssigkeit
begünstigt die Klärung. Die Temperatur steigt auf ca. 14 Grad R
im Sommer aber auch wohl auf 20 Grad R., und die Heft
setzt sich in 2—3 Tagen in fester Form am Boden ab, das Bier
wird dann, meistens noch etwas trübe wie das englische Ale, in
die Transportfässer gefüllt und mit 15—20 Percent Kräusen in
Gebinden oder Flaschen auf den Markt gebracht. Zum Trunk
wird es öfters gekühlt, meistens aber wird es warm genossen,
speciell in den kleineren Wirtschaften, wo der Consum ein ge­
ringerer ist und wo Lagerbier verderben würde, während das
8tsam-k66r, da es in Nachgährung begriffe» ist und das Prickeln
der Kohlensäure den Hefegeschmack übertönt, frisch und oft recht
gut schmeckt. Meistens liegen drei und auch mehr Fässer bis zur
vollständigen Klärung gegen vier Tage auf einem langen Bocke.
Vermöge des hohen Druckes läuft anfangs nur Schaum aus dem
Hahne, und man muß sich etwas gedulden, bevor man seinen
Durst löschen kann. Der Spund ist aus Eisen und wird bei zu
großem Drucke vorsichtig nachgelassen und nach Entfernung eines
Theiles der Kohlensäure wieder ebenso langsam angezogen.
Daß das Anlagekapital für derartige Brauereien, sie sind
noch meistens aus dem dort billigen Holze gebaut, bei dem Mangel
an Kellereien mit künstlicher Kühlung nur ein bescheidenes zu sein
braucht, ist wohl selbstverständlich. Die Produktionskosten aber sind
merkwürdigerweise nicht um Vieles geringer, da die Reinigungs­
kosten der Fabricationslocale sehr hohe sind und zugleich die Fa­
brikation selbst sehr vom Wetter abhängt. In Folge dessen ist auch
der Preis des Nsam-Hksr gegenüber dem Lagerbier nicht gar so
wesentlich geringer, wie man etwa glauben möchte. So z. B.
kostet in San Francisco ein Hektoliter Bier 21 K.*) (einschließ­
lich der Steuer von 8 K. 40 H.), während der Hektoliter Lager­
bier 33 K. 60 H. kostet. In einer anderen, kleineren Stadt Nord-
californicns, in einem Quecksilberdistricte, wo die Concurrenz noch
nicht so scharf ist wie in fast allen größeren Städten der Union,
bekommt der Brauer 27 K. 30 H. für den Hektoliter, wovon
freilich die Bierkutscher bis zu 50 Cents für das Tractenient der
Stammgäste und persönlicher „Freunde" verausgaben, „verspendeu"
wie man auf deutsch-amerikanisch (richtiger pennsylvanisch-deutsch)
zu sagen pflegt. Ueberhaupt bilden diese „Spendgelder", welche
die mit dem Bierverschleiß betrauten Personen unter ihrer Kund­
schaft zu verausgaben haben, ein gar beträchtliches Pöstchen in dem
Budget aller amerikanischen Brauer.
Wir sehen auch an der pacifischen Küste das Lagerbier
siegreich Vordringen, und zwar wurde es zuerst im Hochgebirge
.*) Ich habe wie in meinen früheren Briefen wieder alle Daten auf
österreichische Maß- und Münzeinheiten umgerechnet.


[ 2023-06-29 10:39:18.454 - 19000701 - Seite 5 ]
„GambrtnuS.^
gebraut, wo natürlich an Eis kein Mangel herrscht. In den Hafen­
städten Ealiforniens aber ist das Lagerbier wie in allen wärmeren
Ländern ein Kind der Eismaschine. Da sehen wir seit den Acht­
zigerjahren rasch wie die Slädte und Dörfer auch die Brauereien
aus der Erde schießen, die ganz »ach östlichem Muster in ein­
facher, billiger und arbeitssparender Weise meistens von Chicagocr
Architekten erbaut werden. Eingeschaltet möge hier werden, daß
manche dieser Architekten des Ostens sich deutscher Hochschulbildung
rühmen dürfen, die vereint mit dem eminent Praktischen Blicke
des amerikanischen Fachmannes, einen Theil der amerikanischen
Brauereibauart schufen und damit große Erfolge erzielten. Dort
begrüßen wir auch die sinnreichen Maschinerien wieder, die in
den Jndustriecentren im fernen Osten das Licht der Welt erblickt
haben, ebenso dieselben ausgezeichneten und luxuriösen Flaschen­
bierabtheilungen. Wir finden dort auch schon das rasche Vor­
dringen der pneumatischen Mälzerei, welche die einheimische Gerste
verarbeitet; es war mir besonders interessant, einen Oesterreicher
auf dem Posten eines Obermälzers des bedeutendsten dieser Eta­
blissements, zu San Jose, zu finden. Rascher und beständiger
Fortschritt, wie in Allem in Amerika, ist besonders auch in der
Brauindustrie am Pacific zu bemerken; wir finden diesen nicht
nur in dem augenscheinlichen, steten Aufschwung der Hopfencultur
in Californien, Washington und Oregon, deren Producte an
Qualität durch Import böhmischer und bayerischer Setzlinge
immerfort gewinnen, sondern auch insbesondere in den Verpackungs-
Methode», gerade so wie bei der Orangen-, Aepfei-und Pflaumen­
industrie. Mich mußte es natürlich besonders freuen, zu erfahren,
daß sich auch in dieser speciellen Fertigkeit der meistens aus
Deutschland oder Oesterreich stammende Brauer hervorragend be­
währt und sich in landesüblich rascher Weise das erforderliche
technische Verständniß anzueignen weiß. Eine sehr wichtige Sache!
Ist doch hier das Verpacken und Verladen zu einer förmlichen
Wissenschaft geworden, auf welcher sehr oft der ungeheure Erfolg
der amerikanischen Industrie und Landwirthschaft basirt, was ganz
speciell in den wärmeren, halbtropischen Klimaten der pacifischen
Küste gilt. Denn in diesen Gegenden ist der Industrielle genöthigt,
auf möglichst arbeitsparende Methoden ein Hauptaugenmerk zu
richten. Arbeit ist ja hier »och theurer als im Osten, dank der
Thätigkeit der Arbeiterunionen, die für die drei pacifischen Staaten
ihren Sitz in San Francisco haben. Von ihnen wird alljährlich
die Lohnscala diktatorisch festgesetzt und beträgt in der Brau^
industrie derzeit der Lohnsatz 85 K. für 54 Arbeitsstunden in der
Woche, wobei Uebcrstunden an Sonntagen oder unter der Woche
vor 7 Uhr Morgens oder nach 5 Uhr Nachmittags mit 2 K.
50 H. per Stunde zu vergüten sind.
Eine Schattenseite der Brauindustrie bildet an der pacifischen
Küste, wie überall in der Union, in Verbindung mit einer ruhe­
find rastlosen Speculation das rasche Entstehen von Trusts und
Syndicalen, welchen oft ein ebenso rasches Zusammenkrachen folgt.
Hier kann man wörtlich sagen: „Nichts ist bleibend als der
Wechsel." Derartige, nur allzu häufig wiederkehrende Auswüchse
schädigen natürlich die Industrie, in der sie Vorkommen, in
empfindlicher Weise, und solche ephemere Betriebe tragen periodisch
immer wieder zu einer Verschlechterung des Bieres und zu einer
bedauerlichen Schädigung seines guten Rufes bei.
So z B. hatte ein Syndicat einen Dampfer, W. E. Irwin
mit Namen, der früher zwischen San Francisco und Hawai ver­
kehrte, in ein schwimmendes Brauhaus mit einem großen „8aloou"
umgewandelt, um in den neuerstandenen Goldgräbercamps an der
Behringsstraße anlegen zu können, daselbst zu brauen und ihr
Product zu verkaufen. Jetzt wird dieses Wunderthier von einer
Brauerei im Kampfe mit dem Eise stecken, da erst im Juni die
Eisgrenze bis zum neuen Goldlande zurückgewichen ist und mau
als erster am Platze sein will.
Was nun die Macht der Arbeilerunione», speciell der Union
der Brauarbeiter betrifft, so sei hier noch erwähnt, daß sogar die
Bierfässer mit einer behördlich registrirten Schutzmarke (dem
Unionlabel der Brauarbeiter) versehen sein müssen zum Beweise,
daß sio von der Union ungehörigen Bindern hergestellt worden
sind. Was von der Macht der Arbeiterunions hier gesagt wurde,
gilt ebenfalls für die Brauindustrie im südlichen Ealifornien, wo
die Brauer überdies durch die Concurrenz mit dem billigen Wein
und den an Ort und Stelle spottbilligen Südfrüchten zu leiden haben.
Ein wichtiger Factor unter den Betriebserschwerungen ist
die Temperenzbewegung, die, in ihrem Wandertriebe und in ihren
schädlichen Wirkungen einem ungeheuren Heuschreckenschwarm ver­
gleichbar, aus dem Nordosteu der Union, wohin das Muckerthum
sie aus dem englischen Mutierlande gebracht hatte, auch nach dem
fernsten Südwesten vorgedrungen ist, überall Corruption, Beamten­
bestechung und Wiskyconsum begünstigend.
Hauptsächlich die beiden Brauereien in Los Angelas, aber
auch jene in San Diego, nahe der mexikanischen Grenze, haben
hierunter empfindlich zu leiden. Deshalb hat auch eine derselben
ihr ausgezeichnetes 18percenliges bayerisches Bier „Llmsion-Poino"
gelaust und versucht es, durch eine Flaschenetiquette, die das Bild
einer alten spanischen Missionskirche trägt, besonders die bier-
feindliche Amerikanerin milder zu stimmen. Ueberdies muß dieses
Bier noch die durch die kalifornische Gesetzgebung auf alle Me-
dicinen gelegte Staalsstener tragen und darf an allen Plätzen,
wo locale Gesetzgebung den Verschleiß geistiger Getränke unter­
sagt, nur in den Apotheken verkauft werden, weil es 4 Percent (!)
Alkohol enthält.
Ganz ähnliche Verhältnisse finden wir in Washington
nnd Oregon, in denen sich die Besiedlung erst seit den letzten
zwanzig Jahren ernstlich vollzieht, wo man, speciell in Seattle,
ein ausgezeichnetes Bier braut und auch die Reclame, die ja
immer und überall mit der amerikanischen Cultur Hand in Hand
geht, recht gut versteht. Auch von dort schickt man Flaschenbier
in Zuckerfässern mit Stroh verpackt nach Manila, wie dies i»
erster Linie seitens der großen Brauereien in Milwaukee und in
St. Louis geschieht, deren Producte überall in der Union als erste
Biermarke gelten.
Ueber Britisch Columbia, wo vortreffliches Ale und Porter
und (in Vancouver und in Victoria) ausgezeichnete Malzbiere
gebraut werden, habe ich bereits in meinem vorige» Briefe be­
richtet.
Bei der großen Zahl, mit der in Britisch-Columbia Chinesen
und Japaner unter den Arbeitern vertreten sind, dürfte die Be­
merkung am Platze sein, daß die dortigen Chinesen noch immer
Opium und aus Asien imporlirten Schnaps dem Biere entschieden
vorziehen, während die Japaner durch die unserem Producte dar­
gebrachte Huldigung ihre höhere Culturftufe bezeugen.
Besonders in den Minendistricten von Britisch-Columbia
konnte ich mich von der raschen Entwicklung unserer Industrie
überzeugen. Die kleinen Kamps der Bergarbeiter besitze» meist
schon nach wenigen Monaten ihres Bestandes ein noch kleineres
Brauhaus, und wenn das Gold versagt oder das junge Städtlein
niederbrennt, dann muß eben unser Pionniercollege wieder den
Wanderstab ergreifen, manchmal als Goldsucher oder aber, wenn
eben das Geld noch so weit reicht, gleich wieder als Bierbrauer.
Wieder muß er in die furchtbare Wildniß hinaus und aus den
R'esencedern der Urwälder, wo noch Bär und Wolf Hause», sich
ein Blockhaus bauen, um darin sein Lteam-Ossr zu brauen. Aber
gar oft wächst das Zeltlager, in dessen Mitte er sich eine neue
Branhütte gebaut, mit Windeseile zu einem ansehnlichen Städtlein
aus, und ebenso rasch verwandelt sich dann die Hütte unseres
College» in ein schmuckes Steinhaus. So sah ich in zahlreichen
Goldgräbercamps, die nicht älter als drei bis fünf Jahre waren,
stattliche Brauereien, während ungezählte Wirtschaften den nie
versagenden Durst der Bergmänner stillten, die von ihrem zwischen
15—20 K. schwankenden Lohn einen guten Theil auf den Altar
unserer Industrie niederlegen. Aus dem Ltsam-lisor wird dann
ebenso rasch ein Pilsener oder Wiener Bier (seltener ein bayeri­
sches), denn wir finden auch hier die Richtung vom dunkeln und
vollmundigen zum Hellen, „süffigen" Bier, das unserer Zeit mehr
entspricht. „Es wächst der Mensch mit seinen höheren Zwecken."
Also geht es rüstig vorwärts mit der Brauindustrie in dem
herrlich schönen Bergland Britisch-Columbia, und auch das
amerikanische Creditsystem in diesem Industriezweige, nämlich die
Einrichtung der Wirtschaften durch die Brauer, deren Bier sie
verschleißen, hat sich bereits ganz gehörig eingebürgert.
Ebenso erfolgreich war das Bier auf seinem Zuge nach
Alaska, dessen arktische Kälte ihm nicht Halt gebieten konnte.
Obgleich gesetzlich bis vor einem Jahre in Alaska der Verkauf
berauschender Getränke wie in allen Jndianerterritorien verboten
war, entstanden im Klondyke- wie in anderen Minendistricten


[ 2023-06-29 10:39:18.454 - 19000701 - Seite 6 ]
I
568
„GsmbrtnuS?
Alaskas sehr rasch kleine Brauereien, während die verschiedenen
Handelsgesellschaften, die sich mit Blitzkseile zum Personen- und
Frachteniransport gebildet halten, insbesondere die Mllwaukeer
Biere nach Alaska einführten. Der Versendnung einer kleinen
Ltoam-Lsoi-Brauerei dorthin wohnte ich als Augenzeuge bei, die
auf einem von San Francisco nach Cape Nome an der Behrings-
straße abgehenden Schiffe vor sich ging. Die „Brauerei" bestand
aus einem Kessel, einer 6 Hektoliter-Maischbülte, vier Clarifiern
und einer Anzahl TranSportgebinden. Dieser isinnclus i»8tru6tu8
kostete, die Transportkosten nicht mit eingerechnet, 2500 K. Auch
die „Gebäude", nämlich zwei Leinwandzelte, ferner der 98percen-
tige Malzexlract und Hopfen aus Oregon waren gut verpackt.
Für künstliche Kühlung brauchte man keine Apparate mitzu­
schleppen; deren bedarf es in Alaska wirklich nicht; im Gegen-
theile gibt es angesichts der riesigen Kälte gar oft Calamitäten
mit der Gährung des KtoaM-Lsor, so daß man sogar die „Keller"
hie und da Heizen muß. Das Originellste an der ganzen Aus­
rüstung war ein hochelegantes Schreibpult, das der kaufmännische
Direktor der Brauerei in seinem Wigwam seither aufgestellt
haben wird und hinter welchem er gegen die Concurrenz, die echt
amerikanisch geführt wird, ankämpfen muß. Denn auch in jener
furchtbaren Schnee- und Eiswüste hat diese sich bereits wohnlich
eingerichtet. So sind schon jetzt, nach einjährigem Bestände der
Stadt Cape Nome, die dortigen Bierpreise gegen früher sehr ge­
drückt. Denn ein Hektoliter Bier kostete dort anno 1899 seine
vollen 1470 K., während man heute nur mehr 300—400 K.
dafür erhält. Von Interesse mag es sein, daß man hier »och nicht
mit Geld zahlt, son dein der Bergmann gibt dem Wirth eine
Prise Goldstaub aus seinem Bocklederbeutel, und da kommt es auf
einige Körner mehr oder weniger nicht an, denn nur bei größeren
Beträgen bedient man sich in rascher Weise der Goldwaage, die
in jedem Geschäfte steht.
Allerdings betragen die Herstellungskosten eines solchen
Hektoliter Bieres nur 21 K-, wie mir der technische Leiter dieser
arktischen Brauerei, auch ein gebürtiger Deutscher, erzählt hat.
So sehen wir auch im äußersten Nordwesten des amerikani­
schen Continentes das Vordringen des Bieres gleichen Schritt
halten mit dem ersten Eindringen der Cultnrarbeit, leider auch
der Goldjagd in die bisherige Domäne der Eskimos und der
Rothhäute. Dasselbe Spiel wird sich in Bälde in Honolulu, der
Hauptstadt jener neuerworbenen herrlichen Sandwichsinseln wieder­
holen, wo eben ein Brauhaus im Entstehen begriffen ist und auch
die Malaien und zahllosen Japaner zum Bier bekehren wird. Im
eisstarrenden Norden wie im sonnigen Mexico hat das Bier den
Kampf mit dem Branntwein ausgenommen, dessen übermäßiger
Genuß freilich eine Entschuldigung fand in dem unsäglich harten
Leben des Pionniers in dem furchtbar wilden, in dem wirklich
wildesten Westen, in einem Leben, dessen Strapazen und Gefahren
noch größere Anforderungen an den leiblichen Menschen stellen als
das Kriegsleben an den Soldaten. Der Branntwein ist unter
solchen Umständen schon oft der Nagel zum Sarge einer jungen
Ansiedlung in de» Urwäldern des Nordwestens geworden. Es ist
daher leicht begreiflich, daß die kanadischen Eisenbahngesellschaften
durch billige Frachtsätze, durch kostenfreie Ueberlassuiig von Grund
und Boden und durch liberale Credite die Anlage und den Be­
trieb von Brauereien nach Kräften unterstützen.
Aber nicht nur die Privatunternehmungen, sondern auch der
Staat ist sich der großen kulturellen Bedeutung der Brauindustrie
bewußt und kommt ihr auf allen Wegen planmäßig entgegen.
Zur gesMgen Achtung!
Der vorliegenden Anmmer des „Hambrinus"
liegen die beiden Kavessen „Hier-Weltftatistik" „Aier-
productionstavelle" für das Jahr 1899 als Hratisprämie
für die A. G. Abonnenten bei.
Verschiedene Alittheilungen.
Dier-Weltstatiltik 1899. Wie seit einem Vierteljahrhundert
empfangen unsere ?. 1?. Abonnenten mit dieser Nummer die „Bier-
Weltstatistik" Pro 1899. Im derzeitigen Moment, in welchem die Vorver­
handlungen über die neuen Zollverträge gepflogen werden, hat das Z ffern-
material, welches hier geboten wird, allgemeines Interesse, und haben die
Verfasser als Kenner der Gesammtbierindustrie, alle bezüglichen Daten
auch Heuer prägnant auf der „Bier-Weltstatistik" zum Ausdrucke ge­
bracht. Die Tabelle der Bier-Weltstatistik, welche auch Heuer eine be­
deutende Steigerung der Bierproduction ausweist, ist als Prämie in
gediegener Ausstattung auf einem über einen Meter hohen und 75
Centimeter breiten Rollpapier ausgeführt und ist in erster Linie den
Abonnenten des „Gambrinus" gewidmet.
Oesterreich-Ungarn zählte im Jahre 1899 nur mehr 1580
Braustellen, und zwar in Oesterreich 1478 gegen 1506 und in
Ungarn 102 gegen 84 im Jahre 1898, somit um 22 Brauereien
weniger als im Jahre vorher. Die Bierproduction erhöhte sich in
Oesterreich-Ungarn gegen das Vorjahr um 256.278 Hektoliter und betrug
im Jahre 1899 19,737.658 Hektoliter gegen 19,421.645 Hektoliter
pro 1898 in Oesterreich, in Ungarn 1,497.672 Hektoliter gegen 1,557.599
Hektoliter pro 1898, in Bosnien und Herzegowina 56.637 Hektoliter
gegen 56 445 Hektoliter pro 1898. Die Biersteuer betrug in Oesterreich
74,933.490 Kronen, in Ungarn 6,404 373 Kronen und in Bosnien
245.162 Kronen gegen 1898: 73 501.660 Kronen in Oesterreich,
6,602 404 Kronen in Ungarn und 242.608 Kronen in Bosnien.
Die Biersteuer ergab in Oesterreich 75,178 652 Kronen, in
Ungarn— ohne Getränkesteuer— 6,404.373 Kronen Der Malz­
verbrauch erforderte in beiden Reichstheilen 4,599.701 Metercentner;
der Hopsenconfum belief sich auf 168.660 Zollcentner, die Production
auf 270.000 Zollcentner.
Im ganzen Deutschen Reiche sind 285 Braustätten weniger
zu verzeichnen, und zwar waren 1898 noch 20 340 Brauereien im
Betriebe, während 1899 20 055 Brauereien arbeiteten. Die Bier­
produclion ist aber trotz des vorstehenden Factums im Wachsen und
stieg gegen das Braujahr vorher um 1,373.367 Hektoliter, und zwar
von 66,415.320 Hektoliter auf 67,788.687 Hektoliter. An Biersteuer
wurden für vorgenanntes Quantum Bier 111,650.970 Kronen ein­
gehoben. Die Malzverarbeitung hatte die Höhe von 14,025.784
Metercentner und der Hopfenversud 422.680 Zollcentner erreicht.
An obigem Bierquantum participirt Bayern mit einer Erzeugung
von 17,466.074 Hektoliter und einer hiefür entrichteten Steuer von
42.940 553 Kronen. In Bayern hatten 1899 6218 Braustätten
4 432 938 Metercentner Malz und 162.820 Zollcentner Hopfen
versotten.
Nach dem Deutschen Reiche erscheinen alle anderen Länder der
Erde specificirt und zeigen fast alle eine Bierproductionserhöhung.
Jnsgesammt wurde im Jahre 1899 in allen Staaten, wo die Brau­
industrie eine Heimstätte gefunden hat, in 39.542 Brauereien
252,281.808 Hektoliter Bier erzeugt, an Steuer hiefür sind
>.079.791 606 Kronen bezahlt. Der Malzverbrauch ist mit
74,461.052 Metercentner, der Hopfcnconsum mit 2,087.146 Zoll­
centner zu beziffern. In Bayern entfallen auf einen Kopf 282
Liter pro Jahr und in der europäischen Türkei 0 2 Liter. Hoffentlich
wird auch diese statistische Zusammenstellung eine ebenso wohlwollende
Aufnahme finden, wie sie ihren Vorgängern bisher zutheil geworden ist.
Nierproductionstabeüe pro 1899. Als zweite Prämie ist
auch die nunmehr im 27. Jahrgange herausgegebene „Bicrproduc-
tio ns tabeile" für Oesterreich-Ungarn und das Deutsche Reich
beigelegt.


[ 2023-06-29 10:39:18.454 - 19000701 - Seite 7 ]
„GsmbrtnuK."
569
Diese Tabelle ist seit vielen Jahren in allen Braustätten nicht nur
als ein verläßliches Adrrssenschema, in welchem man auch die Pro-
ductionsziffern der bedeutendsten Brauereien der österreichisch-ungarischen
Monarchie und des Deutschen Reiches findet, sondern hat sich auch
als ein geschmackvoller Wandschmuck in allen Bureaus eingebürgert.
Wicht Bierkreuzer, sondern Branntweinsteuer. Wie
männiglich bekannt und im „Gambrinus" wiederholt erörtert, fand
am 28. November 1899 im Finanzministerium eine Enquste zum
Zwecke der Sanirung der diversen Landesfinanzen unter Milwirkung
sämmtlichcr Delegirten aus den Landesausschüssen rc. statt, in welcher
die Einführung einer Landessteuer von zwanzig Kronen per Hekto­
liter beantragt wurde. Aus dem Ertrage dieser Landessteuer sollten
die diversen Landesdeficite ihre Deckung finden; der Antrag fand all­
gemeine Annahme, und wurde nunmehr eine neuerliche Conferenz der
Landeshauptmänner am 25. Juni im Finanzministerium abgehalten,
in welcher beschlossen worden ist, daß die Regierung in der kommenden
Saison der Landtage denselben ein Landesgesetz zur Activirung der
Branntweinsteuer vorzulegen habe. Wenn dieses Gesetz zur Annahme
gelangt, dürfte die neue Landesbranntweinsteuer mit I. Jänner 1901 zur
Einführung gelangen. Unsere Hoffnungen, daß mit den Sanirungs-
abstchten der Landesfinanzen die Landesumlagen auf's Bier ihr Ende
erreichen werden, sind zu Schanden geworden, im Gegentheile mehrere
Länder haben seil der Zeit solche neue Bierkreuzer eingcführt.
Zolltarif Knqueten. Diese aus Mitgliedern sämmtlichcr
österreichischer Handels- und Gewerbekammern und des Vereines des
„Centralverbandes der Industriellen Oesterreichs" bestehende Enquste,
welche zur Berathung des neuen autonomen Zolltarifes thätig ist,
schreitet in ihren Arbeiten rüstig vor und wird am 12. d. M. über
Bier, Hopfen und Malz berathen. Es wird eine schwierige Aufgabe
zu bewältigen sein; die Wünsche und Beschwerden der Brauerei­
industriellen, der Hopfenproducenten und des Hopfenhandels, ferner
der Malzfabrikanten, welche gegen die mannigfachen Aspirationen der
ausländischen Concurrenz vorgebracht werden, sind so viele, daß es
bedeutende Arbeit kosten wird, allen gerechten Ansprüchen der heimischen
Industrien gerecht zu werden. Ohne Zweifel werden in dieser vorbe-
rathenden Enquste die betreffenden Industriellen und übrigen
Betheiligten selbst zum Worte gelangen, um den Mitgliedern der
Zollenquste ihre Anliegen vorzutragen und ihre Interessen vertreten
zu können. Bei diesen für die Zukunft unserer Industrie rc. so wichtigen
Berathungen handelt es sich in erster Linie darum, den Entwurf des
autonomen Zolltarifes für die bezüglichen Gegenstände und Elasten
bis ins Detail festzustellen und das zur Begründung der einzelnen
Positionen dienende Materiale zu sonderen und zu sammeln. Am l5. und
16. Juni besuchte der Hofrath Rößler, Vorstand des Zolldeparte­
ments im Handelsministerium, die drei Pilsener Brauereien, und
zwar am 15. die „Actienbrauerei" und das „Bürgerliche
Brauhaus" und am 16. die „Genossenschaftsbrauerei",
um sich wegen der Zollverträge, welche in gegebener Zeit erneuert
werden, und über die Verhältnisse dieser Etablissements genau zu
informiren.
Zum Aiererport nach Wngarn. Eine größere Bierbrauerei
des schlesischen Handelskammerbezirkes hat darüber Beschwerde geführt,
daß durch das Inkrafttreten der kaiserlichen Verordnung vom 29. De-
cember v. I., R.-G.-Bl. Nr. 267, betreffend die Vergütung der Ab­
gabe für die versteuerten Bier-, Mineralöl- und Zuckermengen, welche
im Verkehre zwischen den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern, den Ländern der ungarischen Krone und den Ländern Bosnien,
Herzegowina Vorkommen, beziehungsweise des zur Vollziehung dieser
kaiserlichen Verordnung erfloffenen Erlasses des k. k. Finanzministeriums vom
30- December 1899, R.-G.-Bl Nr. 270, der Bierexport nach Ungarn
außerordentlich geschädigt und, wenn keine Abhilfe getroffen werden sollte,
eradezu dem Untergange preisgegeben wird. Abgesehen nämlich von
den großen Umständlichkeiten, welche auf Grund der Bestimmungen
der bezogenen Verordnungen den Biersendungen nach Ungarn durch
die vorgeschriebene Smtliche Behandlung erwachsen, wird der beschwerde-
führenden Brauerei direct ein sehr empfindlicher Schaden dadurch
zugefügt, daß ihre Biersendungen an der Eingangsstation nach Ungarn
von den Finanzorganen zum Zwecke der Feststellung der Gradhältigkeit
des Bieres geöffnet werden, wodurch sie nicht allein quantitative Ver­
luste erleiden, sondern auch in Folge des Oeffnens der Fässer und des
damit verbundenen Entganges von Kohlensäure das Bier ungenießbar
und unverkäuflich wird. Von der beschwerdesührenden Brauerei
ersucht, in geeigneter Weise gegen dieses Vorgehen der Finanzorgane
Abhilfe zu schaffen, wurde von der Handelskammer an das k. k. Finanz­
ministerium die Bitte gestellt, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen,
daß die Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung vom 29. De-
ccmber v. I., R.-G.-Bl. Nr. 267, und des hiezu erfloffenen Er­
lasses in einer dem Wortlaute und Geiste dieser Bestimmungen ent­
sprechenden, die heimische Industrie nicht so rücksichtslos schädigenden
Weise gehandhabt und der Export nach Ungarn auf solche Weise nicht
vollständig untergraben wird.
Sind die Prauer berechtigt, im Akaschenbieryandek den
Watentverschlust zn benützen! Die k. k. schlesische Landesregierung
hat über das Gesuch eines Bierbrauers um autbentische Auskunft
darüber, ob gemäß H 9 der Verordnung der Ministerien des Handels
und des Innern vom 30. März 1899, R.-G.-Bl. Nr. 64, den
Brauern im Flaschenbierhandel der Gebrauch des PatentverschluffeS
auch im Verkehre mit Wirthen gestattet sei, um Abgabe gutächtlicher
Aeußerung im Sinne des§ 36, Abs. 2, der G.-O. ersucht. Dieser
Einladung entsprechend, wurde in Ausführung eines in der schlesischen
Handelskammer der k. k. schlesischen Landesregierung das gewünschte
Gutachten in dem Sinne erstattet, daß die Bierbrauer berechtigt sind,
sich des PatentverschluffeS im Bierhandel im Verkehre mit den Consu-
menten zu bedienen. Die k. k. schlesische Landesregierung hat hierauf
auf Grund des ß 36 G.-O. entschieden, daß dem Bierbrauer auf
Grund seiner Gcwerbsbefugnisie als Brauer die Befugniß zur Ab­
gabe des Bieres in Flaschen mit dem sogenannten Patentverschluß an
Consumenten nicht zustehe. Zur Begründung dieser Entscheidung
führt die genannte Landesstelle Folgendes an: Durch H 1 der Mini­
sterialverordnung vom 30. März 1899, R.-G.-Bl. Nr. 64, wurde
der gewerbliche Betrieb der Abfüllung des Bieres in Flaschen zum
Zwecke des Betriebes von Flaschenbier an eine Concession gebunden.
Der Vertrieb des Flaschenbieres wurde— jedoch auf „vorschrifts-
> mäßig verschlossene Flaschen beschränkt"— sonach mit Ausschluß des
PatentverschluffeS nach ß 6 und 8 obiger Ministerialverordnung als
ein freies Gewerbe erklärt. Nach H 3 der citirten Ministerialverord­
nung sind zwar Bierbrauer kraft ihrer Gewerbeberechtigung zum
Abfüllen von Bier befugt, ohne die Concession nach§ 1 der Mini­
sterialverordnung erwirken zu müssen, jedoch nach§ 6 und 8 der
mehrcitirten Ministerialverordnung gleichfalls auf den Vertrieb des
Flaschenbieres in vorschriftsmäßig verschlossenen Flaschen
beschränkt. Diese Beschränkung erfährt nur eine Ausnahme, indem
ß 10 der Ministerialverordnung vom 30. März 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 64, den Brauern die Befugniß einräumt, den gewöhnlichen Patent­
verschluß im Verkehre mit dem zum Bierausschank berechtigten
Gast- und Schankgewerbetreibenden zu benützen. Der Flaschenbierhandel
mit Flaschen in Patentverschluß ist sonach, da Flaschen mit Patent­
verschluß nicht als verschlossene Gefäße anzusehen sind, dem Aus­
schanke gleichgestellt, und steht nur dem conccssionirten Gewerbe­
treibenden nach H 16, lit. o, der Gewerbeordnung zu.
Wrauherrenverein für Salzburg. Am 21. Juni fand im
Brauhauslocale des „Höllbräu" die Gründung und constituirende
Versammlung des „Brauherrenvereines für das Kronland Salzburg,,
statt. Die von der Regierung genehmigten Statuten wurden stimmen-
einhellig angenommen und nach vollzogener Constituirung des Ver­
eines die Herren Brauereidirector Schiede rer von Kaltenhausen
zum Obmann; Ambros Passer, Director der Sternbrauerei, zum
Obmannstellvertreter; Sigmund Hatsch ek, Guqgenthal; Heinrich
Kien er, Stiegelbrauerei; Franz Mayer, Gablerbräu; Josef
Moldau, Hallein; Wilhelm Schiffer, St. Johann, und Josef
Schrems, Höllbräu, zu Ausschußmitglicdern gewählt. Sämmtliche
Brauereien des Landes gehören bereits dem Vereine an, der sich die
Wahrung und Vertretung der Berufs- und Standesinteressen der
Brauindustriellen des Landes Salzburg zur Aufgabe setzt.
Wom Wiener Wranbaus. Nunmehr ist auch der Präsident der
Genossenschaft „Wiener Brauhaus", einer der Hauptgründer und der
Letzte aus dem ersten Genossenschaflsvorstande, Herr Dr. Eduard
Thomas, aus dem Vorstände geschieden. Ob freiwillig oder nicht,
wollen wir nicht erörtern; jedenfalls beweisen die vielfachen Meta­
morphosen, welche der Vorstand seit der Gründung durchgemacht, daß
es von Beginn an bis zum heutigen Tage an einer zielbewußten,
sachdienlichen und ersprießlichen Leitung vollständig gefehlt hat. Ohne
fachmännische Kraft— die einzige, die vorhanden war, Brauerei-
besitzcr Miklas in Auscha, wurde aus bekannten Gründen hinaus-
gcekelt— ohne den Beirath eines tüchtigen Fachmannes will man
eine große Brauerei errichten; ein derartig leichtfertiges Beginnen


[ 2023-06-29 10:39:18.454 - 19000701 - Seite 8 ]
570
„GambrtiniF"
mußte durch den bisherigen Mißerfolg bestraft werden. Nun wird es
sich zeigen müssen, ob die neuen Männer des Vorstandes aus den
bisherigen Fehlern des alten, gewesenen Vorstandes die nothwendigen
weisen Lehren gezogen haben oder nicht. Eine leichte Arbeit wird es
gewiß nicht sein, den arg verfahrenen Karren des „Wiener Brau­
hauses" wieder in's richtige Geleise zu bringen.
Moriz Kaber Höercuralor der Krllen österreichischen
(Wiener) Sparkasse. Das Glückskleeblatt der Wiener Sparkasse in
Bezug auf Obcrcuraloren ist jetzt vollständig, da sich an die glorreichen
Namen: Anton Ritter v. Schmerling, Carl Giskra, Nicolaus
Dumba nun der erste und wahre Bürgsr-Obercarator Moriz Faber
als viertes Blatt angereiht hat. Moriz Faber gehört einer hervor­
ragenden Wiener Familie an und war ursprünglich Chef der Firma
Faber L Löwenthal, welcher auch die Liestnger Brauerei gehörte.
Diese Brauerei ist im Jahre 1871 in eine Actiengesellschast umgewandelt
worden. Auf industriellem Gebiete hat sich Moriz Faber vielfach mit
großem Erfolge bethätigt, da er ein Fachmann erster Autorität ist.
Faber bekleidet überdies hervorragende kaufmännische Stellungen.
Er ist Biccprästdent der Oesterreichisch-n Creditanstalt und war seit
Jahren bereits Mitglied der Direktion der Ersten österreichischen Sparkasse.
Die Sparkasse hat einmülhig den Beschluß gefaßt, Moriz Faber zum
Obercurator zu wählen; diese glückliche Wahl wurde in allen Kreisen
freudig begrüßt, weil nunmehr zum ersten Male ein „Industrieller"
diese höchste Ehrenstelle bekleidet.
Spenden. Herr Anton Dreher, Brauereibesitzer in Klein-
Schwechat, spendete anläßlich seines Sieges im diesjährigen Derby
4000 K zum Ausbau des Spitales der Barmherzigen Brüder
in Wien.— Herr Rudolf Den gl er in Jedlesee hat im Verein mit
seiner Mutter Frau Elise Dengl er, geborene Pschorr, aus Anlaß
des Ablebens seines Vaters, des Herrn Anton Den gl er, dem Verein
Oesterreichische Versuchsstation für Brauerei und Mälzerei in Wien
ein Darlehen von 6000 Kronen, welches Herr Anton Dengler im
Jahrs 1895 zum Bau der Versuchsbrauerei zur Verfügung gestellt
hat, zum Geschenk gemacht.
Goldene Kochzeil. Einer unserer hervorragendsten Industriellen,
der ob seines eminenten Humanitären Wirkens, seiner Menschenfreund­
lichkeit und Hochherzigkeit allgemein verehrte und beliebte Besitzer des
weltbekannten Brauereietablissements in Steinfeld (Graz), Herr Johann
Peter Edler von Reininghaus, feierte am 27. Juni das seltene
Fest der goldenen Hochzeit mit seiner liebenswürdigen Gattin Therese,
Tochter des verblichenen Wiener Großindustriellen Adolf Ignaz
Mautner v. Markhof, Brauherrn von St. Marx, bei vollständiger
Körper- und Geistesfrische. Die Feier begann bereits am Vorabend
im Schloß Hart, woselbst alle Corporationen, Arbeiter, Angestellten
und Beamten des Jubilars den goldenen Hochzeitern einen solennen
Fackelzug mit Ansprachen und Gratulationen darbrachten. Am Fest­
tage selbst fand in der Schloßcapelle die Trauungsfeier statt, welcher
die Söhne Hans und Hugo, der Schwiegersohn Keil, sechs Töchter
und. neunzehn Enkel und Enkelinnen des Jubelpaares beiwohnten.
Selbstverständlich gab es Ovationen und Gratulationen in Hülle und
Fülle; möge das greise Paar noch viele Jahre in bester Gesundheit,
zum Wähle der Menschheit, uns erhalten bleiben!
Aymen. Fräulein Adele Höfel, Tochter des Herrn Christian
Höfel, Brauereibesitzer in Düsseldorf, hat sich mit Herrn Dr. Hugo
Bach, Ministerialsecretär im k. k. österreichischen Handelsministerium
in Wien, verlobt. —- Fräulein Anna Jritzer, Tochter des Malz­
fabrikanten Herrn Anton Jritzer in Wien, hat sich mit dem Hof-
und Gerichtsadvocaten Dr. Bernhard Brecher in Wien verlobt
— Am 23. Juni fand in der St. Heinrichskirche in Prag die
Trauung des Herrn Richard Fischer, k. k. Adjunct der technischen
Finanzkontrolle, mit dem Fräulein Zdenka Kotrba statt.— Herr
Rudolf Lichtwitz, in Firma I. Lichtwitz, Bierbrauerei und Mälzerei
in Bautsch, hat sich mit dem Fräulein Ottilie Riesenfeld in
Ungarisch-Brod verlobt.— Heute, 1. Juli, findet in Wien die
Trauung des Herrn Paul Schüler, Chef des Special-Laboratoriums
für Brauereien und Malzfabriken in Wien, mit dem Fräuleiu Paula
Hochsinger statt.— Unsere besten Glückwünsche!
Todesfälle. Am 14. Juni ist in Dresden die Witwe des ver­
storbenen Brauereibefitzers Herrn Rudolf Maural in Znaim, Frau
Therese Maural, geborene Mößmer, im 43. Lebensjahre gestorben.
Die Verblichene war eine sehr tüchtige Frau, welche nach dem Tode
ihres Gatten die Brauerei in musterhafter Weise leitete.— Wie wir
nachträglich erfahren, starb am 7. Juni in Wien Herr Rudolf
Specht, eine in Brauer- und Wirthskreisen sehr bekannte Persön­
lichkeit, im 46. Lebensjahre. Der Verstorbene war etwa 20 Jahre
Biercassier in Wien, später Vertreter der Pilsenetzer Brauerei und
zuletzt Repräsentant des Bürgerlichen Brauhauses in Budweis
in Graz.— Am 19. Juni verschied in Hanau am Main Herr
Georg Philipp Nicolay ssir., der Begründer des heutigen Hofbrau­
hauses Hanau (nunmehr Actiengesellschast), früher G. PH. Nicolay,
im 80. Lebensjahre.— Am 22. Juni ist in Braunau (Oberösterreich)
Herr Alois Schweiberer, Braumeister in der Brauerei des Herrn
Ignaz Stöger, im 39. Lebensjahre gestorben.
Berforiakien. Der Finanzminister hat die Obercontrolvre der
technischen Finanzcontrole Dominik 8törba und Franz VLvra zu
Inspektoren der technischen Finanzcontrole in der siebenten Rangs-
claffe für den Bereich der Finanz-Landesdirection in Prag ernannt.
Herr Franz Wolfbauer, Absolvent der Wiener Brauakademie,
ist als technischer Leiter in die Brauerei Jedlesee bei Wien berufen
worden.— Herr Franz Ernst, bisnun Braumeister in Freuden­
thal, hat auf diese Stelle restgnirt und wurde zum Braumeister in
Torda (Siebenbürgen) ernannt.— Herr Hans Moser, bisnun in
der Brauerei zu Guttaring thätig, ist zum Brauführer in der Brauerei
Roßbacher zu Wolfsberg (Kärnten) ernannt worden.— Herr
Moriz Rosenthal, bisnun Brauführer im Bürgerlichen Brauhause
zu Mährisch-Trübau, wurde als Unterbrauer für die Steinbrucher
Bürgerliche Actienbrauerei in Steinbruch engagirt.— Herr Rudolf
Binar wurde als Braumeister in die Brauerei des Herrn Doctor
St. VoprZälek in Nekmir berufen.— Herr Anton Fischer,
bisnun in Konoged, wurde zum Brauführer in der Brauerei „Zum
goldenen Engel" in Smichow ernannt.— Herr Bruno König ist
zum Braumeister im Bürgerlichen Brauhause zu Luckenwalde ernannt
worden.
Urauereinachrichten. Unsere Leser sind durch die Berichte
unseres Blattes über die commissionellen Verhandlungen über den
Stand der Angelegenheit „viertes Brauhaus in Pilsen" unterrichtet;
nunmehr hat die k. k. Bezirkshauptmannschast in Pilsen nach den
Ergebnissen der bisher stattgehabten Verhandlungen und durchgesührten
Wasserproben sowie nach Genehmigung der vorgelegten Detailpläne
dem Herrn Carl Reichel die Genehmigung zur Errichtung der
projectirten vierten Brauerei in Pilsen ertheilt. In der diesbezüglichen
Entscheidung wird die endgiltige Genehmigung für die Ab­
leitung der Brauereiabwässer von den Ergebnissen des in Folge der
Entscheidung desVerwaltungsgerichtshofes noch sepa­
raten Verfahrens abhängig gemacht.— Gegen diese Ent­
scheidung hat der Pilsner Stadtrath beschlossen den Beschwerde­
weg zu betreten.— Die Herren Rudolf Bries und I. Feiwel
errichteten in Olmütz eine in großem Style angelegte neue Malzfabrik,
welche zu Beginn der nächsten Campagne in Betrieb gesetzt werden soll.
Die Malzfabrik der Herren Bosch und Baßler in Nördlingen
geht vom 1. September d. I. ab in die Hände der Herren Robert
Heinrich aus Lustnau-Tübingen und Hermann Coberger aus
Stuttgart über.— Die Brauerei „Zur alten Post" in Rottweil,
Eigenthum des Herrn Olto Grüner, wurde von Herrn Albert
Sayer, dem Sohne des früheren Besitzers, wieder durch Kauf
erworben.
Doch ein neues Messgefäß. Der Steiermärkische Brauherren­
verein unternahm am 15. v. M. einen Ausflug nach Voitsberg und
verband mit diesem Ausflug zugleich die Besichtigung und Probe des
vom Maschinenschlosser und MxHamker Herrn Michael Stindl oou.
in Voitsberg erfundenen Vicrmeßapparates. An dem Ausfluge nahmen
theil die Herren Hans v. Reininghaus, Director Eduard Keil,
Handelskammerprästdent Franz Schreiner, Director Ritter von
Huymann, Anton Götz aus Marburg, I. Wolfbauer, Ver­
treter der Gößer Brauerei, und Carl Matth es, Braumeister der
Actienbrauerei in Graz. Zur Begrüßung der Anwesenden hat sich
Bezirkshauptmann Dr. Herzog eingefundcn. Nach Besichtigung der
BrauereiRottenbacher unter Führung des Geschäfts-und Brauerei­
leiters Max Rottenbacher wurde die Probe in der Brauerei mit
dem neuen Biermeßapparat vorgenommen. Der Apparat fand bei
seiner Einfachheit und Sicherheit einstimmige und vollste Anerkennung.
Es wurde dem Erfinder eine Subvention vom Brauherrenvereine zur
Ausführung seiner Erfindung zugesichert. Nach gethaner Arbeit fand
eine gemüthliche Zusammenkunft statt. Wir wollen nunmehr ein fach­
männisches Gutachten über den neuen Meßapparat abwarten, bevor
wir weiter über denselben berichten.


[ 2023-06-29 10:39:18.454 - 19000701 - Seite 9 ]
2
„GsmürinuS."
Aichkempek für Uierflaschea und Hkälcr in Ungarn.
Wie unseren Lesern bekannt, hat das königlich ungarische Handels­
ministerium im Vorjahre ein diesbezügliches Gesetz eingebracht und
dessen Jnkrafttrctung über eine Petition des „Ungarischen Brauer­
verbandes" auf den 1. Juli 1901 erstreckt. Um jedoch den Wünschen
der Brauindustricllen rc., welche sich gegen die Einführung des
Aichstempels richten, vollkommen gerecht zu werden, hat Se. Excellenz
der Handelsminister Hegedüs die sämmtlichen Betheiligten zu einer
Enquete über diese Angelegenheit sür den 1. October 1900 in
Budapest einberufen. Wir wollen sonach hoffen, daß die Einwürfe,
welche gegen das JnSlebentreten des Aichstempels für Bierflaschen und
Gläser gemacht werden, gehört und gerechte Würdigung finden dürften.
Zollerhöhnng aul Vier nach Aeulschkand. Was wir er­
wartet, ist eingetreten, die Preise der böhmischen Biere werden in
Folge des höheren Zolles auf's Bier ab 1. Juli 1900 erhöht. Es
ist dies die richtige, weil natürliche Consequenz dieser Maßregel. Die
sämmtlichen Vertreter der böhmischen Brauereien in Berlin haben an
die Gastwirthe und sonstige Abnehmer folgendes Circular versendet:
„Nachdem die Erhöhung des Zolles auf ausländisches Bier vom
Reichstage und Bundesrathe angenommen ist und am 1. Juli in
Kraft treten wird, sehen sich die Unterzeichnete» Vertreter böhmischer
Brauereien gezwungen, von diesem Tage ab einheitlich einen Zuschlag
in der Höhe des Mehrzolles, und zwar als „Flottenzoll" mit 3 M.
40 Pfg. per Hektoliter zu erheben. Die bisherigen Bierpreise
und Conditionen bleiben bestehen." Den Agrariern wurde mit dieser
Enttäuschung ein Strich durch die Rechnung gemacht, und in ihren
Blättern wird nun gegen die Bicrvertheuerer weidlich losgezogen;
die Herren haben es als selbstverständlich erachtet, daß die Zollerhöhung
von den böhmischen Brauereien getragen werden müsse, und nun
werden die Biertrinker die Zeche zu bezahlen gezwungen sein Wir
widerholen nochmals unsere Ansicht aus letzter Nummer: „Wer die
böhmischen Biere trinken will, wird dieselben lieber
theurer bezahlen, als auf den Genuß verzichten."
Hegen die Erhöhung des Waszzolkes in Belgien. In
Folge einer Eingabe des österreichischen Mälzerbundes wurde in der
Sitzung der Niederüsterreichischen Handels- und Gewerbekammer vom
11. Juni auf Grund eines Seclionsberichtes über Erhöhung des
Zollsatzes ans Malz in Belgien beschlossen, die Kammer möge an die
Regierung das Ersuchen stellen, gegen die geplante Erhöhung des
belgischen Einfuhrzolles auf Malz die geeigneten Schritte zu unter­
nehmen.
Slaffelsteuer ans Uier in Wusttand. Wie man uns aus
St. Petersburg meldet, wurde vom Finanzministerium ein Entwurf
ausgearbeitet, nach welchem die Accise in Zukunft per Pud zur Ein-
maischung gelangenden Malzes erhoben werden soll: bisher wurde die
Steuer nach dem Rauminhalte der Maischbottiche eingehoben. Die
Accise beträgt nach dem Entwürfe für große Brauereien 1 Rubel
35 bis 55 Kopeken per Pud, für kleinere Betriebe mit einem Jahres­
verbrauch von nicht über 1000 Pud Malz 1 Rubel 30 Kopeken per
Pud Malz. Das Finanzministerium erwartet eine bedeutende Steigerung
der Einnahmen aus der neuen Malzaccise.
Zie kommenden Weltausstellungen. Die hervorragende
Bierstadt Amerikas, St. Louis, plant eins alles bisher Gebotene in
puncto Weltausstellung zu übertrumpfen und eine solche im Jahre
1903 zu arrangiren. Der Congreß hat bereits zu diesem Zweck einen
Betrag von zwölf Millionen Dollars bewilligt, und auch die Stadt
will große Opfer bringen, um eine noch nicht dagewesene Ausstellung
der staunenden Welt zu zeigen.— In maßgebenden Kreisen Berlins
und Deutschlands befaßt man sich mit dem bereits öfters ventilirteu
Plane einer großen internationalen Weltausstellung in Berlin, welche
im Jahre 1905 arrangirt werden soll.
Pcr Landesbeamlenverein von Steiermark in der
Brauerei Uuntigam. (Erste Grazer Actienbrauerei vormals
F. Schreiner L Söhne.) Vor Kurzem veranstaltete der „Verein der
Landesbeamten" einen Ausflug nach Puntigam, um die dortige
Brauerei zu besichtigen. Vom Herrn Dircctor Fritz Ritter v. Huy-
mann herzlichst begrüßt, wurde unter der Führung des Herrn Brau­
meisters Carl Math es und des technischen Assist nten Herrn N e u-
meyer eine eingehende Besichtigung der großartige» Brauereianlagc
unternommen, wobei die beiden Genannten in der liebenswürdigsten
Weise die C.cerone machten. Nach Besichtigung der Brauerei, deren
Gährkellcr glänzend beleuchtet war, fanden sich die Teilnehmer und
die Beamten der Brauerei sammt Familien zu einem geselligen Abende
571
in der prächtigen Veranda der Brauhaus-Gastwirthschaft ein. Der
Obmann des Vereines, Herr Landes-Rechnungsrcvident Julius Schuch,
begrüßte die erschienenen Damen und Herren, insbesondere die Braucrei-
beamten mit ihren Familien, unter denen sich auch Herr Obcrdircctor
R. v. Huy mann sammt Frau und Tochter befanden, dankte sodann
dem Verwaltungsrathe der Actienbrauerei, ferner Herrn Director R. v.
Huymann sowie den Herren Math es und Ne um eher für die so
überaus freundliche Aufnahme und brachte ein „Hoch!" auf das Ge­
deihen der Brauerei Puntigam aus. Nachdem Herr Dircctor R. von
Huymann in herzlichen Worten erwidert hatte, leerte noch Herr
Landesrechnungsrath Carl Schüller sein Glas auf die Kamerad­
schaftlichkeit unter den Landesbcamten. Die Musikvorträge wurden
durch einige vorzüglich zu Gehör gebrachte Stücke der trefflich
geschulten Brauereifeuerwehr-Capelle eröffnet. Hierauf folgte das aus­
gezeichnete „Quartett n la Grinzinger" der Herren Uranitsch,
Wächter, Trenk und Ritter v. Burger und erfreute die
Zuhörer mit einschmeichelnden Weise». Die Herren Stull.
Stricker, Wach und Widowitz sangen das „Herzklopfen"
u. s. w und ernteten vielen Beifall. Das ehemalige Vereinsmitglicd
Herr Opernsänger Paul Panipich lcr trug mit prächtiger, klang­
voller Stimme die Ansprache Wolfram's aus Wagner's „Tannhäuser"
und „Tie beiden Grenadiere" von Schumann vor. Herr Carl Für ri­
sch uß ergötzte mit seinen originellen Vorträgen als „Signore
Gonzalani" und fand riesigen Applaus. Der vorzügliche „Stoff", der
aus den Brauereikellern floß, hob die frohe Stimmung. Um Mitter­
nacht wurde der Heimweg angetretcn, womit der gelungene vergnügte
Abend ein viel zu frühes Ende fand.
Ercurstou. Am 18. v. M. unternahmen zwölf Wiener Brau-
akadcmiker unter Führung des LaboratoriumSvorstandcs Herrn Docenten
Eduard Jalowetz eine Excursion, welche sie zunächst nach Pilsen
führte, woselbst sie die bürgerliche Brauerei und die GcnossenschastS-
brauerei einer gründlichen Besichtigung unterzogen. Noch zweitägigem
Aufenthalte in Pilsen begaben sich die Herren vorerst nach Saaz,
um dort die in Bezdiek musterhaft bewirthschafteten ausgedehnten
Hopfenplanlagen und Hopfendarren des Herrn k. k. MinisterialsecretärS
C. Wostry in Augenschein zu nehmen. Von da fuhren die Akademiker
zurück nach Saaz, besuchten bei der bekannten Hopfenfirma I. L.
Kohn die Darren und Verpackräume für Hopfen und besichtigten
scdann die Hopfenhalle des Hopfenbauverbandes. Nachdem die Excursions-
theilnehmer noch der Saazer bürgerlichen Brauerei einen Besuch ab­
gestattet hatten, verließen dieselben voll des Lobes und Danlls über
das Gesehene Saaz und fuhren nach Prag, Dresden, Leipzig und
Berlin.
Iahrvuch für die deutschen Äctienvrauereien und Actien-
Mc-szsaöriken. Statistisches Nachschlagebuch über die Vermögens-
Verhältnisse und Geschäftsergsbnisse im Betriebsjahre 1893/99, nach
amtlichen Grundlagen zusammengestcllt von Richard Wolf in Frei-
durg i. B. Selbstverlag. Das genannte Buch ist soeben nunmehr im
X. Jahrgange erschienen, und zeugt dies zur Genüge von dessen
Brauchbarkeit, so daß sich dasselbe in fast allen Brauereien und
Malzfabriken eingebürgert hat. Der vorliegende X. Jahrgang ist
wieder wesentlich bereichert, das darin verarbeitete Material zuverlässig
und mit genauester Sorgfalt ausgearbeitet, so daß dieses Buch in
allen Fällen ein Gesammtbild bietet, wonach sich jeder Interessent zu
richten im Stande ist. Der Preis des Buches beträgt 4 M., was
in Anbetracht des großen Werthes gewiß nur sehr gering ist.
Zusammensetzung, Aewerthung und Ankauf der
Kandefsfuttermitter. Von Dr. Wilhelm Bersch, Assistent an der
s k. landwirthschaftlich- chemischen Versuchsstation in Wien. Das
genannte Merkchen beherrscht das im Titel angegebene Thema, wie
wohl selten ein Autor dies verstanden, denn nicht nur seine Studien,
sondern auch seine Beobachtungen auf diesem Gebiete sind ja so bekannt,
daß es nur eine Stimme des Lolns und der Anerkennung hiefür
gibt. Zweck desselben ist, die Landwirthe über den Werth und die
Bedeutung der geregelten Untersuchung der Handelsfuttermittel aufzu-
klären. Im ersten Abschnitte, „Die Bestandtheile der Futtermittel"
bespricht der Verfasser die einzelnen Nährstoffgruppen und ihre Be­
deutung im Organismus des Thieres sowie den gegenwärtigen Stand
der Futtermittelanalyse und erörtert, welche Aufklärungen die Analyse
über die Beschaffenheit der Futtermittel zu giben vermag. Der zweite
Abschnitt, „Die Bewcrthung der Futtermittel", behandelt den Werth
der Mittclzahlen, ferner wird der Vorgang besprochen, den der Land-
wirth am zweckmäßigsten einschlägt, um unter mehreren, verschicden-


[ 2023-06-29 10:39:18.454 - 19000701 - Seite 10 ]
572
„HambrinuF"
artigen Futtermitteln das preiswürdigstc zu ermitteln. Im dritten
Abschnitte kritisirt der Verfasser die gegenwärtig noch leider immer
geltenden höchst ungerechten und mangelhaften Garanliedestimuiungen
und empfiehlt, die Handelsfuttermittcl ausschließlich nach ihrem that-
sächlichen Gehalte an Nährstoffen zu bezahlen. Im Anhang theilt der
Verfasser eine Tabelle über die Zusammensetzung und den Gehalt der
Futtermittel an verdaulichen Stoffen mit, in der auch die percentischen
AusnützungscoZfficienten für die einzelnen Nährstoffgruppen angegeben
sind. Es ist zu wünschen, daß die Vorschläge des Verfassers recht
bald und allgemein sich einbürgern, um den Handel mit Kraftfutter-
Mitteln in geordnete und gerechte Bahnen zu leiten. Das Werkchen
— vier Bogen Groß-Octav— kostet geheftet 1 K. 20 H.— 1 M.
Jur Weisende nach Maris. Unseren Freunden, welche die
Pariser Weltausstellung besuchen wollen, empfehlen wir das Oranä
Uotvl I/llniou 8uis8S, Rus ä'Xlösiu 233— 235 in Paris für ihren
dortigen Aufenthalt; dasselbe liegt in der Nähe der Ausstellung, hat
deutsches Personale und gewährt mäßige Preise, schöne, gute Zimmer
um 8 Francs Per Tag. Brauereiangehörige dürften dort stets einige
College» antreffen und auch im Lesesaale den „GambrinuS" voifinden.
Kurse für Mraktiker. Wie alljährlich beginnt der Sommer-
curs für Herren aus der Praxis des Speciallaboratoriums
für Malzfabriken und Brauereien, Paul Schüler in Wien, VIII/z,
Lerchenfelderstraße 62, mit 16. Juli. Das Unterrichtsprogramm
bildet: die gründliche Erlernung der Mälzanalyse; die Bieranalyse
unter besonderer Berücksichtigung der Fehler und Krankheiten des
Bieres; Qualitätsbestimmung von Hopfen und Brauerpech, Hese-
untersuchung; qualitative Wasseranalyse. Anmeldungen zur Theilnahme
an diesen vierzehntägigen bis vierwöchentlichen Cursen sind an das
genannte Laboratorium bis 10. Juli zu richten.
Kingesendet.
972S
IKKO?
Vsxrüockvt
1820.
Oenerrlt-Vertretung: I»l. t'. V/ieii, I. Koütiüurlrt dir. 5
„Adrcszbuch Gilbert Anger."
Ein Zufall lieferte mir einen Prospekt in die Hände, auf
welchem ein gewisser Gilbert Anger, Wien, XVII, Elterleinplatz 8,
die Herausgabe eines Adreffenbuches der Brauereien und Malzfabriken
Oesterreich Ungarns ankündigt, das mit Ende December 1899 hätte
erscheinen sollen, und worin er zu einer Subscription auf das Buch
zum Preise von 2 fl. einladet; nach dem Erscheinen sollte dasselbe
2 fl. 50 kr. kosten. Das Buch ist bis heute nicht erschienen, und
könnte mir auch die Sache ganz gleichgiltig sein, wenn auf besagtem
Prospekte nicht mein Name als Mitherausgeber angegeben wäre.
Ich habe mit Gilbert Anger nie und niemals über die Heraus­
gabe eines Buches gesprochen, noch denselben ermächtigt, sich meines
Namens bei der Herausgabe zu bedienen, und ist dies ein eigen­
mächtiges Vorgehen. Inwieweit Anger die Sache ausgebeutet, wird
die bereits eingeleitete gerichtliche Untersuchung ergeben, und bitte ich
alle diejenigeNj welche auf obiges Buch subscribirt haben, es mir
gütigst mittheilen zu wollen; ebenso ersuche ich um gütige Weiter-
vcrbreitung dieses unerhörten Mißbrauches meines Namens.
Carl Fasbender.
Brauerei-Actiengesellschaflen.
Wirrte Brauerei in Milse«. Es gehört viel Courage dazu,
heute, wo der Bierzoll aus Oesterreich nach Deutschland um zwei
Mark erhöht wurde, dennoch in Pilsen eine vierte Brauerei zu
errichten. Wer die letzten Bilanzen der Pilsener Brauereien genau
gelesen, der wird wohl gesehen haben, daß der Reingewinn grada-
tim nach dem Bestand der Jahre der dortigen drei Braustätten aus­
klingt, weil eben die Länge der Zeit— ganz abgesehen von den
guten Bicrjahren —> die Amortisation des Anwesens leicht zuließ,
wodurch eben die Bau- und Betriebskonti recht gering sind. Auch
wurden Reserven für alle möglichen und selbst unmöglichen Fälle je
nach Alter angesammelt, welche bei der heutigen Creditirung einen
wesentlichen Faktor bei der Endsumme der Bilanzen bilden. Es fällt
uns nicht ein, Herrn Commercienrath Reichel einzuschüchteru, er ist
als tüchtiger Fachmann zu bekannt, als daß er unseres Rathes be­
dürfte, doch haben wir bis heute stets das Glück gehabt, immer recht­
zeitig unsere Meinung zu sagen, was uns hoffentlich der Herr Reichel
nicht übel nehmen wird.
Nergschkoßörauerei und Malzfabrik K. L. Wilh.
Brandt, Actiengesellschaft in Hrünberg in Schlesien. In der
am I I. v. M. stattgefundenen Generalversammlung wurde beschlossen,
die Zahl der Mitglieder des Aussichtsrathes von vier auf fünf zu er­
höhen, und Herrn Max Wiebach in Grünberg in den Aufsichts­
rath zu wählen. Die mit Rücksicht auf eine formelle Beanstandung
beantragte nochmalige Genehmigung des Kaufvertrages neu vom
23. September 1898 mit dem Brauereibesitzer Hermann Krüger
in Braunschweig erfolgte mit 485 gegen 70 Stimmen. Der Ankauf
des Braunschweiger Unternehmens bildete seinerzeit den Hauptanlaß
zur Erhöhung des Aktienkapitals um 500 000 Mark. Uebcr das
laufende Geschäftsjahr theilte die Verwaltung mit, daß in der Zeit
vom 1. Oktober 1899 bis Ende Mai 1900 in dem Grünberger
Etablissement die Malzproduction 31.674 Centner (gegen rund
41.000 Centner im gleichen Zeiträume des Vorjahres), der Bieraus­
stoß 14.779 Hektoliter (im Vorjahre 14.625 Centner) betragen hat,
während in Braunschweig bis Ende Mai der Ausstoß sich nur mit
6188 Hektoliter gegen vorjährige 10.511 Hektoliter bezifferte; diese
Verminderung sei durch den mit dem Saccharinverbot zusammen­
hängenden Ausfall des Malzbieres herbeigeführt worden.
Schultheiß' Brauerei-Actiengesellschaft in Berlin. Die
Aktionäre werden aufgefordert, das Bezugsrecht auf 3 Millionen
Mark neue Aktien geltend zu machen, welche laut Beschluß der Ge­
neralversammlung vom 7. v. M. ausgegeben wurden und für das
Geschäftsjahr 1900/1901 nur 5 Percent Dividende erhalten. Auf je
3000 M. alte Actien entfällt eine neue Aktie von 1000 M. zum
Course von 150 Percent. Das Bezugsrecht ist bis 10. Juli bei der
Deutschen Bank auszuüben.
Wicloria-Aranerei, Actiengesellschaft in Merlin. In
der am 12. v. M. stattgefundenen Sitzung des Aussichtsrathes wurde
eingehend über die Lage der Brauerei berichtet. Der Absatz ist vom
1. Oktober 1899 bis zum 31. Mai 1900 um circa 3000 Hekto­
liter zurückgegangen, während er im laufenden Monat die vorjährige
Ziffer erreicht hat. Aus dem Bericht läßt sich heute schon heraus­
finden, daß die Dividende Pro 1899/90 unter 5 Percent sein wird,
da sowohl der Minderabsatz als auch die Steigerung der Kohlenpreise
und Löhne, die erheblichen Mehrausgaben für Zinsen, die nothwendigen
Aufwendungen für größere Reparaturen und die regelmäßigen Ab­
schreibungen das Vruttoergebniß beeinflussen werden.
Aschinger's Merquelle, Actiengesellschaft in Berlin.
Unter dieser Firma ist nunmehr das Aschinger'sche Unternehmen
in das Handelsregister des königlichen Amtsgerichtes I in Berlin ein­
getragen worden. Das Grundkapital beträgt 3,000.000 M. Gegen­
stand des Unternehmens der neu gegründeten Aktiengesellschaft ist: a) die
Uebernahme, der Fortbetrieb und die Erweiterung der von den Ge­
brüdern Carl und August Aschinger betriebenen Unternehmungen
(Bierquellen und Conditorei) mit sämmtlichen Nebenbetricben; l>) die
Errichtung, der Erwerb und Fortbetricb von gleichartigen Unter­
nehmungen und Hotels; o) der Erwerb, die Verwerthung und die
Veräußerung von Grundbesitz. Die Aktionäre Gastwirth Carl
Aschinger und Gastwirth August Aschinger bringen ihre gesammten
Unternehmungen in Berlin mit allen Nebenbetricben, jedoch unter
Ausschluß des Grundeigenthums, dergestalt in die Gesellschaft auf das
Grundkapital ein, daß der ganze Geschäftsbetrieb vom 1. April 1900
ab als für Rechnung der Gesellschaft geführt zu gelten hat. Für diese
Einlage ist jedem der genannten Inserenten der Betrag von 1498
als vollgezohlt angesehenen Actien der Gesellschaft gewährt worden.
Gründer der Gesellschaft sind: 1. Gastwirth Carl Aschinger, 2. Gast­
wirth August Aschinger, 3. Kaufmann Albert Nickel, 4. Ober­
inspektor Hans Hüttl, 5. Bctriebsinspcctor August Goppelt,
sämmtlich zu Berlin. Mitglieder des ersten Aussichtsrathes sind: Hotel­
besitzer Conrad Uhl und die vorstehend zu I. und 2. Genannten.
Vorstand der Gesellschaft ist der Kaufmann Ludwig Zweig zu
Charlottcnburg.


[ 2023-06-29 10:39:18.454 - 19000701 - Seite 11 ]
2*
^GumürrnuS?'
573
Statistik des )n- und Auslandes.
Aus dem österreichisch-ungarischen Zollgebiete. Ein- und
Ausfuhr des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monate Mai
1900, verglichen mit Mai 1899:
Einfuhr Ausfuhr
I960 1899 >900 1899
Gerste....
Malz....
Hopfen....
Bier in Fässern
Bier in Flaschen
Melercentuer
4028') 1811
3-)—
365», 197
5955°) 7441
32°) 67
Meterceutner
129.274 «) 97.529
193.208 ') 150 855
977 ») 764
83.816 ») 80.373
1.772'°) 1.916
Hievon Gerste 27 Meterceutner aus Deutschland, 1 aus England,
16 ans Italien, 576 ans Rußland, 101 aus Rumänien, 3307 (grenzbegünstigt)
aus Serbien.
') Hievon Malz 3 Meterceutner aus Deutschland.
b) Hievon Hopfen 76 Metercentner aus Deutschland, 274 aus Rußland,
1b Retourwaare.
Hievon Bier in Fässern L936 Meterceutner aus Deutschland, 19 ans
England.
5) Hievon Bier in Flaschen 25 Melercentuer aus Deutschland, 1 aus
England, 6 aus Italien.
Hievon Gerste 126.800 Metercentner »ach Deutschland, 3 nach
Italien, >28 nach der Schweiz, 308 nach Rumänien, 2025 »ach Hamburg,
10 nach Bremen.
') Hievon Malz 111.448 Metercentner nach Deutschland, 3006 nach
Frankreich, 3783 nach Italien, 722 nach Rußland, 43.070 nach der Schweiz,
1 nach Rnmänicu, 30 nach Serbien, 24.912 nach Hamburg, 112 nach der
Türkei, 100 nach de» britischen Besitzungen im Mittelländischen Meere, 202 nach
Schweden, 1005 nach Norwegen, 1500 nach Dänemark, 1002 nach den Nieder­
landen, 802 nach Belgien, 200 nach Griechenland, 100 nach Bulgarien,
405 nach Egypten, 808 nach Brasilien.
Hievon Hopfen 422 Metercentner nach Deutschland, 233 nach
England, 33 nach Frankreich, 6 nach Italien, 13 nach Rußland, 13 »ach der
Schweiz, 15 »ach Rumänien, 15 nach Serbien, 146 nach Hamburg, 4 nach
der Türkei, 25 nach Schwede», 40 nach den Niederlanden, 2 nach Belgien,
10 nach Bulgarien.
°) Hievon Bier in Fässern 65.498 Metercentner nach Deutschland,
56 nach England, 865 »ach Frankreich, 5498 nach Italien, 211 nach Ruß
land, 1760 nach der Schweiz, 25 nach Rumänien, 484 nach Serbien, 993 nach
Triest, 1430 nach Hamburg, 407 nach Bremen, 361 nach der Türkei, 704 nach
den Niederlanden, 738 nach Belgien, 20 nach Griechenland, 121 nach
Bulgarien, 2038 nach Egypten, 2135 nach den Vereinigten Staaten von
Amerika, 232 nach Amerika.
">) Hievon Bier in Flaschen 73 Metercentner nach Deutschland, 3 nach
Frankreich, 130 »ach Italien, 35 nach Rumänien, 177 nach Seibie», 225 nach
Triest, 14 nach Hamburg, 448 nach der Türkei, 8 nach den britischen Be­
sitzungen im Mittelländischen Meere, 1 nach Belgien, 125 nach Griechenland,
20 nach Bulgarien, 40 nach Montenegro, 12 nach Brilisch-Jndien, 313 nach
Egypten, 145 nach Afrika, 3 nach Brasilien.
Aus dem deutschen Zostgeviete. Ein- und Ausfuhr des
deutschen Zollgebietes im Monate Mai 1900, verglichen mit
Mai 1899:
Einfuhr Ausfuhr
1900 1899 1900 1899
Metercentner
Gerste 331.667') 660.299 21.308 °) 2.258
Malz 107.057") 85.060 10.954 ') 11.077
Hopfen 499') 361 2.971 «) 2.559
Bier in Fässern. 73.487°) 66 069 61.935 ») 61.914
Bier in Flaschen. 101°) 135 29.305'°) 29 036
's Hievon Gerste 3392 Metercentner aus Dänemark, 400 aus Frank­
reich, 611 aus den Niederlande», 154.118 auS Oesterreich-Ungarn, 6208 aus
Rumänien, 81.159 aus Rußland, 55.743 auS den Vereinigten Staaten von
Amerika.
') Hievon Malz 284 Metercentner aus Belgien, 106.044 aus Oesterreich-
Ungarn.
Hievon Hopfen 22 Metercentner aus Belgien, 24 aus England,
362 ans Oesterreich-Ungarn, 82 au« Rußland.
9 Hievon Bier in Fässern 2914 Metercentner aus England, 70.537
aus Oesterreich-Ungarn.
9 Hievon Bier in Flaschen 37 Metercentner aus England, 23 aus
Oesterreich-Ungarn, 5 aus den Bereinigten Staaten von Amerika.
>s Hievon Gerste 50 Metercentner nach den Niederlanden, 1047 nach
Rußland, 101 nach Finnland, 17.671 nach Schweden, 1173 nach der Schweiz.
Hievon Malz 100 Metercentner »ach Belgien, 696 nach Dänemark,
610 nach Frankreich, 3199 nach den Niederlanden, 721 nach Norwegen. 2104
nach der Schweiz, 690 nach Japan, 634 nach Argentinien, 323 nach Brasilien,
299 nach Venezuela.
>) Hievon Hopsen 433 Metercentner nach Belgien, 354 nach Dänemark,
858 nach Frankreich, 346 »ach England, 40 nach Italien, 72 nach den
Niederlanden, 29 »ach Norwegen, 85 nach Oesterreich-Ungarn, 32^nach Ruß­
land, 11 nach Finnland, 244 nach Schweden, 68 nach der Schweiz, 50
nach Japan, 63 nach Argentinien, 53 nach Brasilien, 32 nach Chile,
9 nach Mexico, 60 nach den Bereinigten Staaten von Amerika, 3 nach
Britisch-Australien.
°) Hievon Bier in Fässern 1354 Metercentner nach Hamburg, 9010 nach
Belgien, 15.371 nach Frankreich, 5393 nach England, 3722 nach Italien, 3320
nach den Niederlanden, 6990 nach Oesterreich-Ungarn, 8312 »ach der Schweiz,
4404 »ach den Vereinigten Staaten von Amerika.
Hievon Bier in Flaschen 1905 Metercentner nach Hamburg, 263
nach Belgien, 629 nach England, 517 »ach Italien, 130 nach den Niederlanden,
498 nach Spanien, 170 nach der Türkei, 552 nach Egypten, 2972 »achBritisch-Süd-
afrika, 313 »ach Britisch-Westafrika, 786 nach Deutsch-Ostafrika, 793 nach
Deutsch-Südwestasrika, 708 nach Deutsch-Westafrika, 286 nach dem Congostaat,
1173 nach Portngiesisch-Ostasrika, 1516 nach Britisch-Ostindien. 2141 nach China,
1279 »ach Niederländisch-Jndien, 274 nach Brasilien, 253 nach Brilisch-Westindie»,
348 nach Chile, 226 nach Columbien, 307 nach Tostarica, 547 nach der domiui-
kanischen Republik. 333 nach Ecuador, 569 nach Peru, 1098 nach Cuba, 473
nach Venezuela, 528 nach Britisch-Australien, 11 seewärts, Proviant für deutsche
Seeschiffe.
0k§t6»-i-siotii8o!i-ungL»-i8otis ki-auvr-öi Kelikn in Kk-onen^älinung
Xs>ed6ruck selbst de! ^vxLde äer Huells stisoxstsvs verdaten.
KltL
OesvdLkts-
Iietrt«>
VIviäsiKle
Lroven>
Ovlä
Brllnuer Letien-Brauerei nnä Llalrfalnik
Brunner Lrausrsi-Lotion-Oesellsesiaft
Bürgsrliebs Bierbrauerei-Lotien-Oss, 8tei»1>ruvli.
Leerer Letien-Brauerei, Lrets
Od'seer Lrauerei-Lotien-Besellsekaft
klrarer Letten-Brauerei, Liste
LöLiAsbierbrausrei-Lotion-OsssIlsedast, 8te>ulirueli
Lleslnxer Bransrsi-Lotien-Besellsedast
Bllsener Letien-Brausrei, Liste
8eliellenboler skrsts Lierbrauersi-Lctien-Besslisoliasls
Bmielioiver Letien-örauersi
Ilnxarisok« Letien-Brausrei, Lrst«, in 8
Brünn
Wien
Budapest
Lzer
Böss
Orar
Budapest
Wien
Bilsen
Wien
kra^
8,i»>>«it(8t«iil>nuli)
4,200.060
4,000.000
4,000 000
986.800
5,000.000
5 600.000
4,800.000
9 000.600
2,400.000
670.200
1,800.000
1,800.000
10 500
20.000
20.000
2 467
12500
5.600
28.000
45.000
8.000
3.351
4500
3.600
400
200
200
400
400
1.000
200
300
200
400
600
452.356
428.079
72 990
158.248
222.022
2 >6.736
220.000
671.502
309.007
877.392
3,027.850
236.490
178.528
127.020
56.300
176.350
209.100
100.530
352846
266.400
135.330
441.560> 140.
239.760 140.
23.-
12.—
9.-
30.-
32-
30.—
16-
132—
28.-
570—
220
140—
610—
620—
10.0—
19—
315
2.050-
580-
225
145-
660-
640-
1070--
20-
820-
2.075-
2.580— 2 620-
2.355—! 2.370
H unter den ooulantestsn LedinguoKSU aus-
Zskübrt, alle etwa zewüosslitsn Lussiüults
über
" und ln'iekliebe LntraZeu
srtsisilt.
aut wündliosie
lcoslsnkrsl
Vikvk8öl8tubön-ävtieii-6e8öll8e!isl1
MülM"
lälanbealotiikan-' 1«, IV. Wlocksa, NaiiMN-. ii,
nvllllsvlsiuuvll, VII. LlariLiMwrstr. 74b, IX. -VI.,«E.
2ur
empkeblenswertli:
4 H itzeWolseri-ovalbsba-prlorltiits-Odligationsn.
Sowobl die fälligen rlnsen, als aaek die
darelr Luslosunx rar Büesirablunx ge­
langenden Obligationen werden obne joden
t-!t <><1«'I
1o«l.


[ 2023-06-29 10:39:18.454 - 19000701 - Seite 12 ]
.ainbcini,SL'
574
k!1lli§68 über Lrauoroi.
(Lus der Reder eines alten Rraktikers.)
(Rortsstznng.)
LVir kommen nun zu den Reblgritken, welche die tbsoreti
scbe IVissenscIulft gemacht liat, uw dem Biere einen 8totk zur
Kacbgädrung, dessen dasselbe bei seiner vagerzeit und zur Rolilen-
säursentwicklung beimLusstoss bedarf, zu verleiben. Ru der Reit,
uls Babicb auftrat, gab es nocli viele Biere, welche das nötbige
Maltod> xtrin, im Maisclibotticb gebildet, besassen, Babicb, der
also vorgeschrieben batte, mau soll alles im Malz enthaltene
8lärkemebl in Maltose umbilden, schrieb nun, um für <lie Kacli-
gäbrung den nötkigen 8totk 211 haben, vor, mau solle sieh von
<lem Vergäbrungsgrade eines beliebten Bieres überzeugen unä
mit diesem sein Vier fassen unä auch rum Lusstoss bringen,
vureb öcbwimmersetzen im 6äbrbottieh sollte man äie liefe zur
Ruhe bringen unä dann «las liier so befekrei wie möglich auf's
Vagerfass bringen, Kun kam Vebmann mit seinen famosen
52° R. als zweite vickmaiscbtemxeratur, uuä das, was Babicb
als Regel vergssebrieben hatte, xvurde 't'hatsaelio. Rs wurde ausser
äsr grösstmögllehen Menge Maltose aueh ein maltoseähnliekes
Maltodcxtrin gebildet, clas sieh wie Maltose verhält, Kun braehte
man das Lier mit 60— 66^/z Rereent Vergäbrungsgrad auf's vager-
fass, cias war der eines guten Bieres, und war so naiv zu
glauben, dass man das Bier aueh mit diesem Vergälirungsgrads
rum Lusstoss bringen könne, da man oiobt berechnete, dass in
einem so grossen vagerfasse äie geringste Menge Rete bei dem
günstigen Maltosematerial aueh ihre Arbeit wieder beginnen und
den Vergäkrnngsgrad heruntersstzen würde. va dies naturgemäß
geseliali, wurde das 8chwimmersstzen eultivirt, und zwar derart,
dass diese so zeitig wie möglioh eingesetzt wurden und die vem-
xeratur im käbrbottich um eiroa 3° steigen durfte, va man nun
den Verlust an 6radsn im Vagsrfass bereebnete, kam man so
weit, dass man ein vier, das einen Rndvergährungsgrad von
75 kereent batte, sobon mit 50 Rereent, ja sogar mit unter
50 Rereent vom Käbrbotticli berunternabm, um nur etwas Maltose
mit in das 8ehankgsfä88 hinüberzunehmen. Derjenige Rrauweister,
weleber das Runststück am besten verstand, war der beste, und
die Herren, die 8tellsn suc-btsn, empfahlen sieb niebt als gute
Bierbrauer, sondern als gute Liermacber, Vas Lier wurde also
niebt blos gebraut, sondern hauptsächlich gemacht.
va nun das Lier bei dem grossen Maltosegebalt im Vager­
fass auch wieder lebhaft in Käbrnng kam, musste es sieb auch
wieder trüben und beim Lusstoss trübe sein, das ist ganz natur­
gemäß, aber die Rraxis, von der vlieorie in falsche Labnen ge­
drängt, musste diese Rrfabrungsn erst durekmaeben. Rin junger
Lrauer aus Ober bauern, der bei Lehmann in IVorms erst
8ebüler gewesen und dann eine vebrerstelle angenommen batte,
legte bei IVorms eine Brauerei an. va er nun unter dem vebel-
stande des trüben Bieres litt, erfand er die Rilter, um das Bier
von den trübenden Bofsbestandtkeilen 211 reinigen, und deute ist
die ursprüngliche Brauerei eine Rilterfabrik und, weil sieb das
kesedätt rontirt, Letienunternebmen.
Visses so gefertigte Lier durfte nur etwas länger als oötbig
auf dem vagorfass liegen, so war dasselbe dünn, schal und liess
die einem guten Biere oötkige angenehme 8üsse vermissen, va
kam von München die überraschende Runde, dass ein Lier, mit
einem Vergäbrungsgrad von circa 50 Rereent geschlaucht, diesen
Vergäbrungsgrad so ziemlich bsibebält und dabei einen süssen
6escbmack bewahrte, va man nun des Klaubens lebte, ein niedriger
Vergäkrnngsgrad bedeute ein vollmundiges Lier, so war man
sebön raus, und wäre es in unserer Reit geschehen, so hätte man
einfach gesagt: „Vs ist erreicht." vie Ursache dieser Erfahrung
war die, dass Kabriel 8 edIma)' r dis Vrläbiung gemacht batte,
dass, je höher das Malz abgedarrt wurde, das daraus erzeugte
Bier einen desto süsseren kescbmack hatte. Kur batte der alte
erfahrene Herr in richtiger praktischer Rrksnutniss auch zu­
gleich die Lbmaiscktemxeratur seines zweiten vickmaiscbes ge­
ändert, wie mir dies seinerzeit der damalige virector des Rranken-
bräu, Berr Vapp, mittbeilte, als wir auf der 8ucbe nach der
richtigen zweiten vickmaiscbtewperatur bei Malz, mit 80° R. ab­
gedarrt, waren. Li)er einen Rebler hatte dieses höbe Lb darren
dock, ein 8tolk zur Kaebgäkrung war bei den Vkhmann'scben
53° niebt verbanden— Oabriel 8 edI m a v r batte denselben ge­
funden, auch icb batte denselben mit Herrn Vapp festgestellt—
es musste also wieder ein Rerceutsatz Maltose mit auf das Vagsr­
fass genommen werden, blieb also der Bierausstoss hinter der
Berechnung zurück und wurde das angesteckte. Rass nicht schnell
consumirt, so schmeckte das Lier trotz der 8üsse leer, dünn, und
mit der 8chauwbaltigkeit, dis ja in enger Verbindung mit der
Vollmundigkeit stellt, war es schlecht bestellt. Rs war also wieder
2eit, dass eine neue Rründung gewacht wurde, und diese liess
auch nicht lange auf sieb warten, es ist die epochale Rründung
der Reinzucktbefe.
Ru der Reit- als Roch die vuberkel- und Obolerabacillen
gefunden batte, lag der kedanke nabe, dass auch diese nichts­
nutzigen Bacillen der Krund sein könnten, dass das Lier immer
noch nicht vorschriftsmäßig geratben wollte. Kun batte der be­
rühmte französische Okemiker Rasteur schon versucht, durch
eine Lrt Reinzuchthefe die Brauerei von Krund aus zu retormiren.
Der dänische Obemiker Bansen baute den R a s t e ur'scben Be­
danken, alle falschen Beten bei der Käbrung zu unterdrücken, in
anderer Richtung weiter aus und wurde so der Bränder dieser
Methode, welche nach Lnsiebt Unkundiger dis ganze Brauerei
mit einem Male umgestalten sollte. Dass Bansen selbst diese
Lnsiebt niebt getlieilt bat, ergibt sieb aus seiner 1888 bei Oideo-
bourg, München, erschienenen Broschüre, in welcher er sagt:
Rin Missvsrständniss ist es, anzunebmen, dass reine Bete
LIlss macken kann. Bier muss im Kogentbeil hervorgeboben
werden, dass dis Rorderungen an die Bereitung des Malzes, der
IVürzs u. s. w. dieselben bleiben wie früher. Versündigt man
sieb in diesen Richtungen, wird das Lier, wenn auch reine Bete
angewendet wird, dock mangelhaft werden. Dies Llles ist, wie
so vieles Ludere, welches selbst von angesehenen Verfassern über
die Liertabrication geschrieben worden, nur subjective Mutbmassuug,
welcher jede Begründung fehlt. Luch dürfen wir nickt vergessen,
dass uns noch deutliche chemische Lufseblüsss
fehlen, was wir unter einem guten oder weniger
guten Malze, unter einer guten oder weniger guten
IVürze verstehen sollen. Rlne Rinwsnduog, welche öfters
gegen meine Bestrebungen gerichtet worden ist, ist folgende: In
einer Brauerei ist zu einer Reit, wo Llles mit der alten unreinen


[ 2023-06-29 10:39:18.454 - 19000701 - Seite 13 ]
„GsmlrriuuB."
575
liefe gut verlief, eine Reiuoultur ccls Drobo eiugelükrt worden,
uuä ein Vergleiob uwisobon äea mit den uwsi llofensorteu pra­
ll liebten Liorsu auf geuaue Weise fostgestoilt. Das Resultat
ergab äann, äass mit äsr neuen liefe eigentlich
niebts erreiebt war.
Warum clenu niebt mit äer alten Metboäe fortsetuen? äa,
wenn wirklich eins Metboäe darin wäre, so wäre Vlles sebon
gut, äiese ist es, weloke eben teblt. Dis lirauer können äaäureb,
wie gesagt, nie 8loberbeit bekommen, sondern sinä grossen
8obwankung6ll und unbekannten Defabren xreisgegeben. Die
8ioberbeit, sin rationeller Betrieb ist äas eiurige Neue, welobes
ilis reine liefe bringt. Din' vollständiges Missvsrstänäniss ist es,
wenn man glaubt, «lass sie sin besseres Droäuot geben sollte als
dasjenige, welobes 6er lirauer im günstigsten Dalle mit seiner
alten, unreinen liefe erbaltsn kann. Wenn die reine liefe riobtig
gewäblt ist, gibt sie eben äiss unä im Dsgensatue uu äsr un­
reinen liefe gibt sie es immer, so lange sie nur immer unter
äenselbsn Verbal Missen oultivirt wird.
Vlso bier ist vom Drünäsr offen uugestanäen, äass mit äsr
Reinuuobtbsks sigentliob niebts erreiebt ist, was man mit äer
alten Hefe niebt ebenso gut erreiebsn könne, unä äass uns noeb
äeutliebe obemisobe Vufsoblüsse feklsn, was wir unter einem guten
Malus unä einer guten Würue uu versieben baden, Nun für meine
Vusokauungen, äie sieb bis )etut immer in äsr Draxis bewäbrt
kaben unä auob überall Vblnlto geschaffen baben, wo es nötbig
war, versiebe ieb unter einem guten Malu ein solebes, in äsm
alle lisstanätbeils äes Dorstenkorns, mit Vusnabme äer Dxtraotiv-
stolks äer (lerstsnbülss, entbalten sinä, unä äas äann beim Waobsen
eine gute Nullösung srbalten bat. Dntsr einer guten IVürus ver­
siebe ieb soiebe, wsloke ausser äer grässtmöglieben Menge
Maltose auob ein Maltoäextrin entbält, welobes im Ltanäe ist,
die Naobgäbrung uu unterbalten unä äaäureb aueb äie iisäingung
rum Drusugsn eines klaren, vollmundigen unä sobanm-
baltigen liieres uu liefern.
Drsobivnon ist äie Reinuuebtbefe geraäe uu äer 2eit, als
man mit äem liiere aus boebgsäarrtem Malus anüng Diasoo uu
maobsn. Man batte mit äisssm Malus äie Debmann'svben 52 Draä
weiter beuntut unä kam nun anfänglich uu äem Resultat, äass
äie Würue vom Maisobbottieb niebt ablauten wollte, man war
also genötbigt, um sin gutes Ablauten uu ermöglieben, äie Vb-
läuterapparats uu erünäen, bebielt aber dabei immer noeb ausser
äer Maltose ein äsxtrinäbnliobes Maltoäextrin in äer Würue, unä
äieses war niebt gabrungslakig. Man kam also äurob Versuebe
äabin, )eäsn Maisobkessel längere 2eit bei 50—52^ R. rasten uu
lassen, um äestomebr Maltose uu erbaltsn, äamit man noeb
äurob Laoobaromstriren einen Rest auf äas Dagerfass retten konnte.
Nun blieb aber noeb sin uu bober Vergäbruogsgraä übrig, unä
man fanä nun eins stark attenuirsnäe liefe, welobs äas äextrin-
äknliobs Maltoäextrin an grill', in äie Vergäbrung uog, unä man
äieses Vier nun für äsn Dxport verwenäeu konnte. Das 2iel, äas
den Rrauern vorsebwebte, war also noeb immer niebt erreiebt
unä Rrrrr ein anäer liilä, äie Rrünäuug äer neuen lirauver-
fabren.
Das alte Dreimaisebverfabren kostete un viel 2sit unä
6elä, bier musste also eine neue Drünäung einsetuen. Zuerst
kam äas Verlabren von Oornslius Leb mitu, Ropparä a. Rbeiu,
äas als ganu etwas Neues angepriessn wuräs, wäbrenä Ltimmen
laut wuräen, äie äasssibs für etwas Vlies Ansprachen. Vm
24. November 1897 erbielt ieb folgenäen liriek:
Destatte ieb mir böiliob anuufragen, ob man äen „Drak-
tiseben iiierbraner" (iiueb) von Ibnen beuiebsn kann unä un
welebem Dreise? Meine praktiselien Drfabrungen äeeken sieb
mit äen Ikrigen fast ganu unä deabsiobtige ieb, lbre 8aebe in
äissbeuüglieben Vrtikeln uu vertreten.— <——
Der Winter 1897/98 war bekanntliob eislos, unä als im
Vpril 1898 über äie Disnotb in einer Vnfrage in einer Daeb-
sobriit geklagt war, wuräe um eventuelle Vbbilfe gebeten,
antwortete äer vorige Dragesteller am l7. oäsr 18. Vpril in äsr
„Vllgemsinen Lraumeistsr-Lsitung", man müsse im Maisobbottieb
äas riobtige Maltoäextrin biläen; auf äiese Vrt bätte er klares
liier ungespänt ärei Monat alt aus einem Deller von
5—50z°R. ausgestossen. lob weiss nun niebt, war äer Herr bei
0. 8. oäer in einer anäeren Rrausrei Lraumeister, aber ^eäenfalls
bat er naob meiner Vnloitung etwas geleistet, äas naeb äen
Imrrsebönäen tbeoretiseken Vnsiebten uu leisten unmögliob wäre,
lob ääebts, schwieriger könnten äie Dmstänäe niebt sein, unter
äenen meine Vngaben sied bewäbrt baben. Nun uum Durumaisob-
verfabren. Vis dasselbe bekannt gegeben wuräe, maonte ieb dem­
selben sogleivk uum Vorwurf, äass dasselbe nur mit einer Ver-
uuokerungstemperatnr für boob und nieder abgeäarrts Malus
arbeite, und äass diejenige Temperatur, bei welcher äie Vlbumose-
lösung erfolgt, übergangen wuräe; letrterer Vorwurf bat sieb
äurob äie lloobbeimer unä Weibenstepbaner Unter­
suchungen bestätigt. Der Drüuäer ball sieb damit, äass er sagte,
äiese Resultate würden nur bei uu gutem Malus srbalten, bei
tadellosem niebt. Unter uu gutem Malu verstand er ein vollständig
aufgelöstes Malu, dem aber Diweissstoff« durch den Weiebxroeess
entuogen waren, wäbrenä dies bei tadellosem Malu niebt äer Dali
war. llei äem tadellosen Malu ging äer Drünäer aber niebt von
äer Vusiobt aus wie ieb, äass äurob äen langen Weiobprooess
äem Aalr Diweissstotke, unter anderen die 8tammsubstanu der
Diastase, entuogen würden, sondern er gab küruere und 8prevg-
weiobe, weil das Dorn äaäureb schneller keimen und waobsen
würde unä so ein Dag Denvenarbeit erspart, also ausgiebigere
Dsnnsnarböit ermöglicht würde. Dsrner proxbsueits ieb, äass äas
Durumaisobverfakren bei nieder abgeäarrtem Malus mavgelbafte,
bei mittel abgeäarrtem Malus minder mangeikafte unä nur bei
boob abgeäarrtem Malus gute Resultate ergeben würde.
(Dortsstucing folgt.)
unä ^ut^ortuu.
Drage: Duer IVoblgoborou! leb bitte böfliebst, mir
wenn möglich im Dragekasten lbres gesebätuten lilattss in äer
nächsten Nummer unter Obi6re „D. 1" über Dolgenäes lbren
gesebätuten Ratb unä Auskunft uu ertbeiien. Ds kommt keuer
nämbeb öfters vor, äass äie Vhuugbiers kein Lpunäeu ver­
tragen, aber nur tbeilweise unter 6—7 Dässern, manchmal
1—2. Die liiere sinä 15—20 Dago alt unä stammen aus ge-
wöbnlieber llauerngerste. leb äaebte anlänglieb, äa mir so
ein Vorgang nie vorkam, äass äie Olerste sebulä ist, äoeb
sebeiot äiss niebt äer Dall uu sein, äa sonst alle Dässor
gleieb sein müssten. Die Würuen läutern von äem Ilottieb
sebr sebön ab, baben einen sebönen Dlannenbaueb, vergäbren
bei äer llauptgäbrung sebr sebön, aueb äie Naebgäbrung ist
normal unä wirä am Dasse blitublank. leb babe äies meistens
bei liieren wabrgenommen, äie etwas uieärig vergobrsn
waren, sollte äieser Dmstauä etwa sebulä äaran sein? Doch
babe ieb aueb bemerkt, äass sieb äas Dass, wo niedrig ver-
gobrenes (50 Dsreent) liier war, auob niebt immer gsbvben
bat. Indem ieb Ibnen im Vorbinein bestens danke, ueiebne
boebaebtenä N. N.
Vntwort: Die liiere scheinen äaäureb geschädigt uu
werden, äass sieb beim Vhuieben äas Dassgeläger bebt. Der
Drunä biekür liegt darin, äass äurob äas längere Lpunäen uu
viel Loblensäure in äas liier eingepresst wird, welobs im
Vugenblieke äer Drnokverminäerung beim Vusstossen frei
wird und äas Oeläger aukwüblt. Dies ist insbesondere bei
„grün" gefassten liieren äer Dall, naebäem bei äer grösseren
Menge vergäbrbarer Lubstanu äie Droäuotion an Doblsnsäure
besonders gross ist. Vis V.bbilfe gegen den llsbelstanä sei
empfoblen: lauteres Schlauchen, küruere Spunäungsäauer, kalte
Dagerung.
Dventuell werden Ibnen äie sogenannten „Vsntilspunäe",
bei welchen das liier unter oonstantem Druoke stekt und die
übersebüssige Doblsnsäure automatisch entlassen wird, gute
Dienste leisten.
8p«oiaI-Daboratormm für Malzfabriken unä Brauereien
kaul Sebülsr in Wien.
NE" Der vorliegenden Wummer des „Hamörinns"
lirgen die beiden Tabellen „Bierweltllatiilik" und „Aier-
productionstabelle" für das Jahr 1899 als Hratisprämie
für die Ib Z. Abonnenten bei.


[ 2023-06-29 10:39:18.454 - 19000701 - Seite 14 ]
576
„GsmbrtnuA"
Lieber russischen Hopfen.
In der deutschen „St. Petersburger Zeitung" finden wir die
nachstehende, russischen Hopfen betreffende Auseinandersetzung, die für
unsere Hopsenhandelskceisc nicht des Interesses entbehrt: „Russischer
Hopfen ist eines von den Producten, die erst eines ausländischen
Stcwpels bedürfen, um in ihrem eigenen Vaterlandc zur Geltung zu
gelangen. Russischer Hopfen, der in einem Quantum bis 1 00.000 Pud
jährlich ansgeführt wird, gelangt auf den Nürnberger Markt,
wo er sortirt, gereinigt und mit einem deutschen Ur-
sprungscertificat versehen wird. In dieser Gestalt wird
russischer Hopfen nicht nur im Auslände, sondern auch in Rußland
consumirt. Da der Hopfenbau in Rußland ein sehr bedeutender ist,
er wird vorzugsweise in den Gouvernements Moskau, Nishni Now­
gorod und Wolhynien betrieben, so war das B.streben des Ackerbau­
ministeriums von jeher darauf gerichtet, den Hopfenbau nach Mög­
lichkeit zu fördern. Im Jahre 1887 wurde ausländischer Hopfen mit
einem Zolle belegt, besten Höhe beinahe einem Einfuhrverbot gleichkam.
In den Jahren 1895 bis 1899 tagte eine Commission, die sich
spcciell mit den Bedürfnissen unseres Hopfenbaues und -Handels be-
schäftigie. Russischer Hopfen wurde zu Versuchszwecken ausländische»
Brauern zur Verfügung gestellt, und auch sonst wurde für ihn stark
Propaganda gemacht. Das Resultat dieser Bemühungen war, daß
ausländische Consumcuten sich mit der Qualität des Hopfens zufrieden
erklärten und den Wunsch äußerte», ihn aus erster Hand zu erwerben.
Dieser Wunsch ließ sich leider nicht rcalisiren, denn eine solche „erste
Hand" gibt es in Rußland nicht. Der Hopfenhandel ruht in den
Händen zahlreicher kleiner Co.nmisfionäre, die im Solde von drei
größeren Exportfirmen stehen, welche mit Nürnberg arbeiten und cs
nicht riskircn, von der Empore des Hopfenhandels sich los zu sagen
und directc Verbindungen mit den Consumenten anzuknüpfcn. Wie
die Dinge liegen, läßt es sich kaum erwarten, daß unser Hopfenhandel
in absehbarer Zeit andere Bahnen cinschlagen wird. Es wäre thöricht,
wenn man in der Vermittlung Nürnbergs einen Uebelstand sehen
wollte, dieselbe ist im Gegentheil durchaus geboten, denn unser Hopfen
wird von den Producenten in so ungenügender Weise bearbeitet, daß
er ohne vorhergehende Sortirung und Reinigung vom Weltmarkt nicht
acccptirt werden würde. Ferner ist zu bcmcrkcn, daß der Hopfenbau
nicht systematisch, sondern als zufälliger Nebenzweig betrieben wird.
Es verhält sich mit unserer Hopsenausfuhr ebenso wie mit der Eier­
ausfuhr; di- in ihrer Gesammlhcit imposanten Ziffern setzen sich ans
kleinsten Einheiten zusammen, die eine Centralisirung des betreffenden
ProLuctionszwciges zwecks seiner rationellen Organisation unmöglich
machen. Der zufällige Charakter des Hopfenhandels ergibt sich allein
daraus, daß trotz des hohen Schutzzolles die Hopsenpflanzungcn in
13 Jahren eher ab- als zugenommen haben. So lange also der Hopfen­
bau nicht rationell betrieben wird, kann von einem selbstständigen
russischen Hopfenhandel umsoweniger die Rede sein, als Rußland
gegenwärtig nur 4 Percent des Weltconsums stellt. Unter solchen Um­
ständen scheint es uns, als ob die Vermittlerrolle Nürnbergs dem
russischen Hopfenbau zum Heile und nicht zum Unheile gereicht; daß
russischer Hopfen gegenwärtig nicht auf seinen Ursprung gekennzeichnet
wird, dürfte praktisch ganz belanglos sein." Demgegenüber sei lediglich
festgestellt, daß beispielsweise im letzten Jahre die gesammte
Hopfeneinfuhr aus Rußland in das deutsche Zoll­
gebiet 1056 Doppelcentner umfaßte.
AolleiMiöte über Hopfen.
Am 17. Juni hielt die Oesterreichische Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen in Wien unter Vorsitz ihres Vice-
präsidenten Ferdinand Grafen Buquoi eine Enquete über den
neu aufzustellendeu autonomen und Minimalzolltarif bezüglich
Hopfen, auch Hopfenmchl (Lupulin), Tarifclasse VII, ab. Das
Referat erstatten die Herren Ferdinand Kraupner, Vertreter
der deutschen Seclion des Landesculturrathes für Böhmen, des
Saazer Hopfenbauverbandes und des Hypfenbauvereines in
Mratritz, und der Hauptreferent der „Centralstelle" Alfred Si-
mitsch Reichsritter v. Hohenblum. Nach einem eingehenden,
mit reichem, statistischem Materia'e ansgestalteten Referate Herrn
Ferdinand KrauPne r's, in welchem einerseits die Wichtigkeit
unseres Hopfenexportes nach Deutschland und andererseits die
Gefahr hervorgehobcn wurde, welche uns durch die immer
steigende Hopfenproduction Rußlands und der Vereinigten Staaten
nach Amerika erwächst, einigte man sich nach längerer Debatte,
an welcher sich die Herren Suite r, Steiner, Cziharz,
Kraupner und von Hohenblum bctheiligten, das Präsidium
der „Centralstelle" sei aufzufordern, möglichst dahin zu wirken,
laß die seitens Deutschlands geplante Erhöhung des Hopfenzolles
der österreichisch-ungarischen Monarchie gegenüber nicht platzgreife,
da unsere ohnedies nothleideade Hopfeuproduclion durch eine Er­
höhung des Hopsenzollcs in Deutschland in geradezu eminenter
Weise geschädigt und gefährdet würde. Andererseits wurde ein­
stimmig beschlossen, daß die Einfuhr von russischem und ameri­
kanischem Hopfen durch möglichst hohe Schutzzölle abzuwehren sei,
was umsomehr erforderlich erscheine als der eingeführte minder-
werthige russische Hopfen bei uns vielfach nur umgepackt wird, um
dann als Saazer Hopfen in den Handel gebracht zu werden, und
durch solche Manipulationen das alte Renommee unserer inländi­
schen Hopfcnerzeugung auf dem Weltmärkte empfindlich geschädigt
werden könnte. Es wurde hiebei betont, daß die möglichste Ab­
sperrung der Grenzen gegen jede Hopfeneinfuhr aus Rußland
und den Vereinigten Staaten von Amerika umsomehr erforderlich
erscheine, als dadurch für die deutschen Hopfenproducenten die
Gefahr beseitigt würde, daß eventuell Hopfen fremder Herkunft
durch Oesterreich Ungarn nach Deutschland eingeführt würde und
dadurch unsere Hopfeneinfuhr nach Deutschland ganz unberechen­
bare Formen und Umfang aunehmen könnte. Dem Princip nach
sprach sich die Enquete für die Erstellung eines Maximal- und
Minimalzolltarifes aus, und man einigte sich über die Höhe des
Maximalzolles. Es wurde jedoch von der Festsetzung eines Maximal­
zollsatzes einstweilen Umgang genommen und daS Präsidium der
„Centralstelle" ersucht, zu dem ihr geeignet erscheinenden Zeit­
punkte behnss Feststellung des Minimalzollsatzes eine neuerliche
Enquete einzuberufen. Schließlich wurde »och die Drucklegung des
Referates des Herrn Ferdinand Kraupner beschlossen.
Kopfcnöaucurs iu Laun. In der Zeit vom 15. bis 17. Juli
wird an der Landwirthschaftlichen Winterschule in Laun, Böhmen,
ein Hopfenbaucurs unter Leitung des Directors F. Schneider ab­
gehalten.


[ 2023-06-29 10:39:18.454 - 19000701 - Seite 15 ]
,Gambriim^
577
Mew Kork, 15. Juni 1900 (O.-B.). Unsere Vorräihe sind
ohne besondere Bedeutung, der Verkehr in Hopfen nicht sehr lebhaft,
die Preisnotirungen jedoch sind fest geblieben, trotzdem sich der Stand
unserer Hopfenplantagen in Folge des glücklicherweise zur rechten
Zeit eingetretencn Redens gebessert hat. Es scheint, die Speculation
arbeitet hinter den Coulissen des Marktes ziemlich stark; in letzter
Zeit wurden einige größere Partien mit 11—12 Cents gekauft;
besonders deutsche Hopfen bleiben sehr gefragt und notiren 32 bis
40 Cents. Was den Stand der Hopfenpflanzungen betrifft, läßt sich
nur behaupten, daß bis jetzt Klagen über Ungeziefer nicht laut ge­
worden sind und die Pflanzungen recht schön stehen. Abschlüffe auf
kommende neue Waare sind noch nicht perfect geworden, doch erfährt
man, daß bisnun 10—10*/z Cents von Händlern geboten werden.
Linz, 25. Juni 1900. (O.-B) Das Wetter ist der Weiter­
entwicklung der Hopfenpflanze bei uns günstig und ist das Wachsihum
derselben insofecne befriedigend, wenn man von dem Umstande abstcht,
daß der Gesammtstand um 14 Tage bis 3 Wochen vis-ü-vis anderen
normalen Jahren im Rückstände ist, hie und da treten Läuse aus.
Wenn sonst günstige Einflüsse vorhanden bleiben, wird sich Manches
noch einholen lasten. 1899er bis auf wenige Ballen geräumt.
London, 25. Juni 1900. (O.-B.) Seit unserem letzten
Berichte hat sich die Situation unseres Maiktes nicht geändert,
Brauereien kaufen auch weiters gute Waare zu aufrechten Preisen,
ja cs zeigt sich sogar ein kleiner Anlauf zu höheren Notirungen.
Amerikanische und Pacifichopfen bleiben, wenn bessere Qualität gesucht.
Continentale Hopfen dagegen vernachlässigt. Ueber den Stand der
Hopfenpflanzungen liegen aus den diversen Distcicten entsprechende
Berichte vor, welche genügendes Wachsthum ohne Vorhandensein von
Ungeziefer constatirt.
Höerstofen, 26. Juni 1900. (O.-B.) Während der zweiten
Hälfte dieses Monats hatten wir strichweise leichte Gewitterregen,
welche die Pflanzen wieder erfrischten und ihre Entwicklung förderten.
Indessen ist der Boden noch nicht gehörig durchfeuchtet, öftere Winde
entführen die Feuchtigkeit wieder und verursachen viel Arbeit in den
Hopfenanlagen. Indessen ist der Pflanzenstand gesund, wenn auch in
seiner Entwicklung noch zurück. Durchgreifender Regen mit weniger
Wind als bisher wäre der Weiterentwicklung sehr förderlich und
würde den ohnedies immer noch befriedigenden Zustand der Anlagen
wesentlich bester». Von Verkäufen hört man nichts, und in vor­
jähriger Waare ist bei Producenten schon längst aufgeräumt.
Stambach.
Hlürnöerg, 27. Juni 1900. (O.-B.) Die Umsätze, wenn
auch nicht von Bedeutung, umfassen noch immer 50—70 Ballen pro
Tag, sür die vorgerückte Zeit immerhin genügend, um die bestehenden
festen Preise zu erhalten und, wie es sich gezeigt, zu erhöhen. Der
Stand der Hopfenpflanzen ist, wie die verschiedensten Berichte melden,
ein zufriedenstellender und läßt nur Gutes erhoffen. Die Preise schöner
Hopfen bewegen sich nach hinauf und für Prima Marktwaaie sind
nicht weit von 100 M. entfernt. Wir notiren:
Marktwaare Prima 85— 90 Di.
Gebirgshopfen Prima .... 90—100„
Spalter Landsiegelhopfen... 95—115„
Hallertauer Prima 100—110„
„ Secunda .... 80— 90„
„ Siegelgut Prima. 105—110„
Württemberger Prima .... 100—110„
Badische Prima 105— 115„
„ Secunda 85— 95„
Polen Prima 95—105„
„ Secunda 75— 85„
Elsässer Prima 85— 95„
„ Secunda 70— 80„
Aauöa, 27. Juni 1900. (O.-B.) Der Stand der Hopfen­
pflanze im Grünhopfenlande Dauba und Umgebung ist in sehr guten
Lagen, etwa dem dritten Theil des Anbaues gut, üppig, hat Stangen­
höhe erreicht, in minder guten und den meisten Lagen hat die Pflanze
halbe Stangenhöhe erreicht, ist gut und gesund, in einem Vruchtheil
der Lagen, etwa dem vierten Theil, ist die Pflanze aber zurück­
geblieben und von Ungeziefer befallen. Genaueres, auf ein Ernteergebniß
Schließendes läßt sich heute noch nicht mittheilen. H. Mauder.
Aürstenfeld, 27. Juni 1900. (O.-B.) Der Hopfen steht im
Allgemeinen gut mit Ausnahme der tieferliegenden Gärten, welche in
Folge des vielen Regens durch stehendes Master und Nässe gelitten
haben. Einzelne Gärten haben nahezu Stangcnhöhe erreicht, vom
Ungeziefer ist nicht viel zu bemerken.
Saaz, 27. Juni 1900. (O--B) Nach wochenlangcr schöner,
warmer Witterung hat sich seit gestern die Temperatur merklich ab­
gekühlt und weist das Thermometer heute Früh 11° R. auf. Nebstbei
herrscht ein Sturmwind, der an den Hopfenanlagen durch Abbruchen
der Scitentriebe, die bereits stark entwickelt sind, ziemlichen Schaden
verursachte. Die Pflanze hat größtentheils drei Viertel der Stangrn-
höhe erreicht, ist gesund und von Ungeziefer frei. Das Zubacken,
respeclive Zuackern ist nahezu beendet. Im Hopfengeschäftc herrscht
noch immer Nachfrage nach Saazer Hopfen, doch kann sich angesichts
der geringen Lagerbestände wenig Geschäft mehr entwickeln, auch
nehmen Eigner von guten, brauchbaren Sorten eine abwartende
Stellung ein. Wir notiren heute Saazer Hopfen bis 180 K. per
50 Kilo.
Geschäftsleitung des Hopfenbauverbandes.
Anscha, 28. Juni 1900. (O.-B.) Das Wachsthum der
Hopfenpflanze läßt gar nichts zu wünschen übrig. Ungeziefer ist keines
vorhanden. Mehr läßt sich vorderhand nicht sagen. Wer.anders be­
richtet, verfolgt Sonderintcresten, denn auf einen Ernteertrag läßt sich
im Juni und Anfangs Juli noch nicht schließen.
8. Saaz, 28. Juni 1900. (O.-B.) In der abgelaufcnen Be-
richtswvche hatten wir ein ziemlich reges, in Anbetracht der ver­
schwindend kleinen Vorräthe sogar belangreiches Geschäft auf dem
hiesigen Hopfenmarkle zu beobachten Gelegenheit, da sowohl seitens
inländischer Brauereien als auch für Rechnung süddeutscher Händler
mehrere Pöstchen Saazer Stadt- und Landhopfen gekauft wurden:
dabei erfuhren die Preise eine kleine Avance, indem bestvorhandene
Qualitäten von 170—185 K. per 50 Kilo bezahlt wurden. In Folge
der regnerischen und kühlen Witterung, die in den letzten acht Tagen
herrschte, ist ein Stillstand im Wachsthum der Pflanze zu bemerken;
in einigen Lagen, will man sogar schon Vorboten beginnender Schwärze
bemerkt haben, doch nur in sehr vereinzelten Plantagen.
Spalt, 28. Juni 1900. (O.-B.) Die Hopfenpflanze steht
soweit bei uns im Gewächse sehr gut und ist rein von Ungeziefer.
Da cs bei unseren Lagen bester ist, wenn die Pflanze etwas später
heranwächst und mehr Hopfen liefert, so ist auch die Witterung jetzt
ganz paffend, wenn auch etwas kalt und feucht, denn naß und
kalt, ist gut für Spalt, was auch wünschenswerth ist, denn die
geringe Ernte und Preise sind für Spalt sehr schädlich gewesen.
Kästner.
Saaz, 28. Juni 1900. (Ociginalbericht von M. Schwager
Söhne in Saaz.) Ueber den Stand der Hopfenpflanze läßt sich
heute nur Günstiges berichten. Wohl hat der ungemein lange, an
Niederschlägen reiche Winter und das gründlich verregnete Frühjahr,
das noch im Mai mit einem ausgiebigen Schnecfall überraschte, Be­
fürchtungen wegen schlechter Ueberwiuterung der Hopfenpflanze hervor­
gerufen, in Wirklichkeit zeigten auch die jungen Triebe schwache Ent­
wicklung, doch hat das seit Wochen anhaltende, für das Wachsihum
der Hopfenpflanze ungemein günstige Wetter Alles gut gemacht, die
Ranken haben sich kräftig entwickelt, haben heute schon zwei Drittel
Stangcnhöhe nahezu überall überschritten, und nur in solchen Gärten,
die spät geschnitten wurden, ist dieser Stand noch nicht erreicht.
Namentlich ist zu constatiren-» daß die Pflanze vollkommen gesund,
von Ungeziffer nicht heimgesucht ist, und berechtigt der heutige Stand
zu den besten Erwartungen. In 1899er Hopfen fanden letzter Tage
wieder mit Rücksicht auf die vorgerückte Saison starke Käufe zu
Preisen bis 170 K. per 50 Kilo ab hier statt. Die Vorräthe sind
jedoch so minimal, daß, wenn die Kauflust noch einigermaßen anhält,
binnen Kürze 1899er Hopfen aus dem Markte verschwunden sind.
iRarkilicrichre.
Kopsen. Die Witterung der letzten Woche, Sonnenschein und
Regen in reicher Abwechslung, mar den Hopfengärten recht günstig
und lauten die Berichte aus den verschiedensten Gegenden mit einigen
wenigen Ausnahmen vielversprechend, soweit sich dies eben bei der
Hopfenpflanze im gegenwärtige» Stadium sagen läßt. Die nächsten
beiden Monate sind erst über den Ausfall der Ernte entscheidend,
man sieht daher der weiteren Entwicklung der Hopfenfelder mit einiger
Spannung entgegen, da die Vorräthe alter brauchbarer Hopfen sehr
gering sind. Letzterer Umstand dürfte auch zu der neuerlichen Höher-


[ 2023-06-29 10:39:18.454 - 19000701 - Seite 16 ]
578
,GsmbrtnuS?
bewerthung der Hopfen auf sämmtlichen Hopfenplätzen des In- und
Auslandes, England und Amerika mitbegrisfen, geführt haben. In
Folge der schönen, heißen Tage, deren wir uns zu erfreuen hatten, ist
die Nachfrage um brauchbare Waare gestiegen und haben die ohnehin
fest gehaltenen Preise eine Erhöhung von 5—10 K. erfahren.
Inwieweit und ob diese Hausse eine Fortsetzung findet, können wir
nicht crrathsn, aber für den Fall, als die Nachrichten über den Stand
der Hopfengärten weniger günstig als bisher lauten sollten, wäre eine
weitere und sprungweise Steigerung d-r Hopfenpreise nicht unmöglich.
Wir wollen jedoch das Beste hoffen und uns und unsere Leser mit
recht günstigen Nachrichten erfreuen.
Aus dem S aatenst an d s berichte des k. k. Ackerbau­
ministeriums nach dem Stande von Mitte Juni 1900.
Hopfen hat fast überall die halbe Stangenhöhe erreicht und zeigt meist
kräftige, gesunde Triebe. In Böhmen haben viele Gärten durch Boden-
nässe gelitten; auch über Schäden durch Ungeziefer sind Klagen ein­
gelaufen.
rNranergcrsto. In Ungarn hat die Ernte der Wintergerste
theilweise bereits begonnen und ist man mit den Resultaten zufrieden;
wie sich dort die Ernte der Sommergerste gestalten dürfte, läßt sich
heut; noch nicht bestimmen; jedenfalls wird dieselbe kein so gutes Er-
gebmß aufweisen wie im Vorjahre. Man schätzt gegenwärtig die
kommende Gerstenernte auf 11—12 Millionen Metercentner, während
im Vorjahre 13*/z Millionen Metercentner geerntet worden sind.
Sowohl Rost als auch Jnsectenschäden und Unkraut schmälern den
heurigen Ertrag. Uebrigens hängt ja noch Vieles vom Wetter der
nächsten Wochen und überhaupt von der maßgebenden Witterung bei
der Ernte ab. Ueber den Stand der Gerstensaaten in den österreichischen
Kronländern dienen die officiellen Berichte des k. k. Ackerbauministers,
welche weiters folgen. Aus dem Deutschen Reiche lauten die Nach­
richten ziemlich gut.
Die Gerstenmärkte bei uns zeigten sicki bisnun ohne besonderes
Leben, obzwar in Amerika und auch in England Preiserhöhungen
stattgefunden haben, ebenso befinden sich in Rußland die Gerstenpreise
in aufsteigender Richtung, man prognosticirt in diesen Ländern schlechte
Ernten. Ans Rumänien schreibt man uns. es dürften schöne und
zahlreiche Gersten eingebracht werden. Am letzten Wiener Markte war
der Umsatz ein sehr beschränkter zu bisherigen Preisen; in Prag und
Budapest war der Verkehr in Brauergerste ohne B lang.
Die Wiener Waarenbörse notirt per 50 Kilo: Gerste,
mährische 7'75—8 50 K., österreichische 6'75—8 K.
Aus dem Saatenstandsberichte des k. k Ackerbau­
ministeriums nach dem Stande von Mitte Juni 1900.
Die Sommersaaten, welche in der mittleren Läuderzone in Folge der
genügenden Bodenfeuchtigkeit schön und gleichmäßig aufgelaufen sind,
entwickelten sich mit Ausnahme von Galizien und der Bukowina, wo
sie im Wachsthum stark zurückgeblieben sind, fast überall günstig.
Der allgemeine Stand ist jedoch in Folge der Verschiedenheit der An­
bauzeit, die sich von Mitte März bis Ende Mai erstreckte, sehr
ungleich. In Böhmen haben sich die Sommerungen, die durch die
Trockenheit zu Ende April schwach und ungleichmäßig aus dem Boden
gekommen waren, sehr erholt. In Galizien steht die schaffende Gerste
schütter, und ist häufig ein Gelbwerden demselben zu beobachten. In
den übrigen Ländern zeigen die Gerstensaaten meist einen guten Stand
und versprechen bei anhaltend günstiges Witterung einen befriedigenden
Ernteerfolg.
Aus dem Berichte des königlichen Ackerbaumini­
steriums nach dem Stande vom 10. Juni 1900. Die Ent­
wicklung der Wintergerste ist im Allgemeinen befriedigend und gut,
obgleich die Aehren stellenweise unter Brand leiden; die Sommergerste
ist in den östlichen Landestheilen schütter und in ihrer Entwicklung
zurückgeblieben, stellenweise fühlt sie auch in anderen Landestheilen
noch immer die Wirkung der kühlen Moiwitterung. Hie und da hat
auch der Rost die Gerste angegriffen und auch die Jnsecten richten
Schaden an. Die Sommergerste schießt in Aehren, ziemlich schön sind
die Aehren im Alföld und in den westlichen Landestheilen, wo die
Aehren überhaupt am schönsten sind. Das zu erwartende Ergebniß
kann, wenn man auf Grund der 1895er Aufnahmen ein Gersten­
gebiet von 1,787.000 Catastraljoch annimmt, im Durchschnitt des
ganzen Landes auf 6 5 Metercentner per Catastraljoch geschätzt
werden. Im vorigen Jahre wuchsen 7 50 Metercentner, so daß die
Gerste auch schon im Durchschnitte einen viel schwächeren Ertrag ver­
spricht. Die zu erhoffende Gesammternte kann auf 11 bis 12 Mil­
lionen Metercentner geschätzt werden, im Jahre 1899 wuchsen ins-
gesammt 13 41 Millionen Metercentner.
Mas;. Die Umsätze haben sich dank der heißen Witterung ge­
bessert, in Folge dessen die Vorräthe abgenommen haben, die Preise
sind sich jedoch gleich geblieben, trotz der aus Amerika gemeldeten Gc-
treidehausie. Es ist unglaublich, welchen Schaden dk Concurrenz in
diesem Artikel bereits angerichtet hat, und ganz eigenthümlich erscheint
es, daß dagegen bisher gar nichts gthan, keinerlei Schritte unter­
nommen worden. Nun, wir werden ja sehen und hören, wie sich die
kommende Campagne gestaltet; wir glauben nämlich, es muß Heuer
zu energischen Maßregeln kommen, um dem Markte in Malz wieder
zu einiger Gesundung zu verhelfen.
Die Wiener Waarenbörse notirt: Malz per 50 Kilo:
Prima 12—13 K., Secunda 11 —12 K.
OlisSk U liksskn M llks psgxis.
l 'il'oo i ri,,,,,,;
Lrünälioks Erlernung äor «alr-knalxso, 8jer-/tna>>80 mit desonäerer
korüolisivtitigmig äer ssokior unä Kranüveiten äes kieres, vualiläls-
bestimmimg von klopfen unä krsupevk, kteks Anal>«o, quaütativs
tVssseruntersuobung, Vorträgs.
s^ikn, VIII/2. I.6rosi6nföItl6r8t5»886 62.
10468
F/'üt/ö/'S/ A/NE/V/to- I
/eee/s KST?««/.
I0.N1 A/'se/o/' tk'.
Ein energischer, fleißiger und tüchtiger
O L I'
108,2
wird für ein Brauhaus mittlerer Größe zum baldigen Antritte
gewünscht. Offerenten wollen die Zeugnißcopien mit Ansprüchen an
die Administration dieses Blattes unter „krsz 1900" einsenden.
zu v:r a oder tüchtiger, gelernter Brauer mit einigem Capital
als Coa ^agnon gesucht. Die Brauerei liegt in Rußland, Gouverne­
ment Smolensk, Eisenbahnstation, erzeugt circa 6000 Hektoliter
jährlich und könnte leicht auf doppeltes Quantum gebracht werden;
Absatz hiesür wäre vorhanden. Gefällige Anfragen wegen etwaiger
Details erbeten susi „li. IL.« an die Administration d. Bl.


[ 2023-06-29 10:39:18.454 - 19000701 - Seite 17 ]
-1
6rarer 6lL8tLbri1(
»H
Rlssobsntsbrlk, srrlobtst
Rslegramm-Ldrssss:
„Olsstsbrlk Orsr".
ürrou^t alle Lorten Hi «i' t'l» 8 d»« r»
(nnertrLnllt grösste Niiitäi^illxilxit beim
?L8toiirl8lroii) rum V orlivrlioii, für öi»I>1-
Iilirrol- unä ^loiroIvor86- unü rnrstx irlksck-lNUckc Ausstellung Wie» 18SO.
ttrupp« V: v.8r«n Diplom— llruppr X: Oro«, »Uk«ri>« N-»«II»ok»N»m«
O
O-
O^
ffq>
c:
p-t v
s m,
^-
Z s
vr 
cv
(7"
vruelrregier „6ioria".
patent-^nZapser
für Laxerkässer, rum Rntlesren
derselben bis »uk das keläxer.
Ltei-Ilixatoren
rum Vsrcdeii aiill Slerilisiteii lei lllleimm.
pg.88-8xMRlr/6tt6I1 6t6.
psssvssolimsseliine.
MIsWMe sU rmsvoMMk.
^ IzoIiLsümetmeiik kimWI-tzpmte.
^ lasellenfHII -^ppni »1«.
Iuttktd8o1l1u88-VxxL7Lt6 eto.
6e,ersten -/sr srslsn Srausrs/sn ^ro^ar und -e-,s na/,srs
üenerslvertretunß für OeZterreicli-flnAern unä äen Orient;
ü. It. §0^2,72, ^.tlscliL (Lödmsn).
11II
'fuLlimsoliergasse 9** 'fuelimaoliergasse 9.
f i c Ii 1 e o p s e kl- a 11 i o 6^ i e
Ki'giikrki-lil^iii'eii-. Agillgellgrlikii- Nil kg8eIdl>Iz-LIär8iiRk-k'glii'iIl
ll^iix!>:1r»l>r'i1i mit I >rtmj>t i,t>ti it l>
smxfistilt ln dsetsr ^vleflldrunx
l.axgs- unll Is3N8Mll38m, kätlibostiolig ötc.
insbssondsrs als Spseiaiität
k. I<. pstentirtes, abeolul geruclilosee 5iclitenpec>i
sowie sämmtliclie Leädrssartiliel für Lrauereien.
Ü/Iaseiiinenfabnilt tui' bi-auei'eilketm. ^ppai-aik.
^3888punäe
allsi'
äampfg6pl-688te llU6I-8PUNljk
rrlit tiritl »Nil«
I->8t>Nsx>tiricä6
MS am leimäluiNlöii VeiiiWLclnailliolre
HiOtisrisx)vir2.cZ.s
I»i tr
ln vorrüAlloksr (^ualitLt
empSskIt I*rel^rtt
^K.DOH 1^0Holrinäustris
OÖäirlN
Dit^ 8x»nr»<1s i-siricl vo11lLoir»iri«n AHL<1ni71 Reboer
Rraucommune
Lotieobrauerei
Or»f keverter»
Id. L. 8töxets Krben
Rrnst Kla>r
dosef Waxner
Lndreas 8«idl
Dlasrr ^rtloodrsusrsl uoU
d. Rosokavker
Llbert Wieninxer
Laos Laaxer
dosef 8okvveodma>er
dacob 8iexl
b. Rraun
Leopold 8cb»trl
Rürxerl. Lraubaus
georx Wieninxer
dos. Rauwxartner
Rudolf 8syrl
Rürxerl. Lctienbrauerei
dokann Rrubstorksr
dosek bliklas
Rierbrsuerei in /ipk
(j. dunxivirtk
L. L. Llwesberxer
8tift 8okiäxl
Adalbert 8rvoboda
8teininxor
Rranr 8onnlsitner
Rranr Lauss
Oaspar Kramer
Leopold dunxwirtk
6»rl 6r!ms
dokann Rinsterer
Natk. 8cknaitl
?et«r Raul Lräuer
Isidor Redlisk
klar, ürsk lUsiuXsrliniii!
D. von Lvrnbostel
Rraur krank
Idartin 8ekerrsr
Dafner
Oeorx könix
Raroniu 8ck^iter
dosek Wsxsckeider
Liois Lossnstinxel
0»r1 KjtzcjerkLussc
kt. paulinxenius
bißmund Ratscksk
dossk Moldau
Oaspar Moser
kranr Ruemer L Oomp.
Lotienxss. Sternbra»
Kran/. Maxr
^nna Maris 8ckrems
8parcasss 8t. dodann
dvbann krubstorker
Rosine ksioktnsr
kslix 8oköndorker
Lnna Luböek
Oeorx ldntsrbolrer
Oreseeotia Orössvvanx
Oeorx kotkbacksr
öeltloliler
15.VVV
l70.1ö«
»I.Söü
191.7K5
33 89«
KU.KtU
2lt.l»7ü
>30.009
26075
34470
382.800
20.800
10799
217.980
226.075
17.580
25.747
16.000
135 330
637.600
178.629
548 160
21.892
92 160
1l 100
12.534
111.350
50.340
42600
2.130
6.245
1.800
6 000
6500
4.200
4300
25.300
42.225
25.500
20.326
25.125
17 000
15.340
10.260
11.000
18 000
66.000
99 600
20 100
12.060
11640
15.600
36454
18.000
12.000
12000
12.000
10020
41.300
12520
39.600
>25198
1.008
3.000
2.900
1200
1 100
400
150
2560
3.092
5423
1.284
8.842
4.400
8926
876
8.000
1.800
5184
4125
3.486
4.080
7380
5.200
8.»«!»
1.000
24.300
11.010
12.444
127 230
106.320
33.135
13.440
18.560
1.944
1.920
4 200
4.410
3330
4.080
4500
3.140
IM i. 8lM«kI
8glrblisx.
Mattsee...
Mauterudort.
Mauterndort
Micbaslbeuern
Micbaelbeusrn
Mittorsill
MMn..
Rsuinarkt
Rsuruarkt
Obsrudorl
Odsrndork
Oberndort
Obertrum
Radstadt
Rainingstein
Rauris
Laalkelden
8alrburg
Lcktvarracb
Seskircben
8t. dobann
8t. Micbael
8t. Micbael
8trasstvalcben
8tr»ssva1cben
larusvveg
kainsxveg
l'aiusvvog
Vbalgau.
Rt Sprung
Wendlbsrg
2e1l am 8oe
81öiöfiimll.
kslddacb...
Vürstouleld
Oüss-karrack
Orar
Krünbübel..
Marburg...
Mürrruscblag.
Runtigam...
8»cbsenteld
8tsinlold, Krsr
lütter
dudsnburg
Raptenderg
RuittoUeld
Röttack...
Rottsnmaun
Redeldacb..
Woitr ....
Kämtsn.
»irt
RIagsuIurt..
8orgendorl..
8ebloppekok b. klsgonlu
Villack ....
Villacb ....
Ldene Roickenau
koldkirckon...
8ilberogg ....
8pital a. d. Drau
8trassburg...
Dntsrdsrgsn...
Xlsiii.
Laiback
Maunsburg....
8cno8stscd....
liiol u. Vmllbösx.
Rlumau..
Dornbirn
kokrsndurg
Innsbruck.
lunsbruck
Innsbruck
Innsbruck-küclisssiutti's
Rundl
Vilpian.
Lgg....
Räselgsbr.
krodarao
Rrimisro
ttLttsnbsrg
IsUs...
<Ü8töN>gNl!.
lriest
lriest
üölniiön.
Licb b. Karlsbad
Llt-Renatek..
Lruau
Lscb
Luriuovvss..
Rsnoscbau...
Reraun ....
Liliu
Lerkovvitü, Obsr-
Rodenback..
Rraudeis a. R..
Lraunau...
daood Ixibaussr
Lndrä Kaiser
Vitus Mauser
8tiktsbrausrei
Matbias 8tr»sser
Marie 8ebvvaixer
Kloster Mülin
D^ Mayrboker
6arl Maser
ti. Witnelsberxer
Lintersobvvaixsr
Matbias Loppinxer
dosek 8ixl
Kd. ksudlbaobsr
dokann kexenkelder
8ixmund Rofwann
lkerss« kosokaeker
Ldolk Weiswa^er
Röll^artk L 6ie.
Wilkelm 8okittsr
dokann Ronaeder
dacob Wieland
dosek kriebbaum
Kustaok Oerbl
Raltkasar Lüktenexxer
dossk Löoksr
Martin Oappmaisr
kranr 8t»okl
kranr. Rosmarin
Lndreas krukstorksr
lksrese Rosokaoder
doseüne Rold
kranx Rkersekv
Oösssr Lr.-Lct.-Oes.
dokann dapl
L id. köl«
lkomas Oötr
lrousil L 8ebnssberxsr
8imon knketr.
Rrüder ksininxkans
8imon kukst?.
Usbrüder Raulus
R L. Rorn
Karl kinr
Luxust lunnsr
Rrüder Lapp
Oarl Wiedsmann
dok. Deidler
Rsrdinand Maier
Onstav Loeks
Orak lkurn
11. krümmer
Liois kiseksr
dokann Kern
Kran?. Lax
dak. lruntsodnix
d. 8orxo
dok. 8rvetina
Lans Oblasser
d. kosler L Oo.
Otto Kerles
lriester kxportbrauerei
dossk kreutner
Luxust Ruber
k. Kassner Li Oomp.
Rnrxerlisbs Lrausrei
Oarl kötsok
6. Mutsobleokner
Robert Hissl
d. kirsebner's krben
kebr 8ekvrarr
8iwma, kokler . 6»rl Rassauor
doset Risobl
L. Drebsr
M. dudtwann
Rans 0?l?.kk
Oesterr. Ländsrbank
Rürxerl. örauersi
Rürxsrliebes Lraubaus
Liois lieb;'
Rürxerl. Lrausrei
Morltx kst. v. Lvbkovvit?.
krookäxk» L Mares
Rer. Vorsodusseassa
Lrau-Oomwuus
kltzl'-
kl«WZ
gewliler
600
264
1 566
1.056
285
2.508
5640
5.040
1.323
I.6I2
1.608
1.728
2.670
1 836
602
525
4.800
1.680
6.688
3.810
2 040
1.278
1 746
2.550
1.872
3132
1.818
1.908
840
2.656
500
4.416
11.720
19.368
176.350
13 440
13.284
47 250
21.225
203.850
11 «20
289.375
14.800
8.000
7.252
2.688
7452
7.500
1.416
5.920
10.428
21.000
14.700
47.221
15.500
27.450
1 000
5432
9.000
3.900
2.561
8.316
32.600
12132
12.870
>4.100
30.150
45300
21.725
I I 000
12 800
17.317
31.501
10 500
560
1.224
1.500
I 512
4.100
<>9410
6.500
31.800
32.000
16.208
24.108
19.500
57.350
19.278
55 000
17.400
67.000
13.900
15500
IM i>.
ööiimen.
Lrs2uit2...
Krad, Löbm-
Lrod, Deutsck-
Lrüx ....
Lrunusrsdork
Rudiu a. d. kger
Ludiveis.
Rudiveis.
LuStebrad
Öaslau.
Oblumetx
kkotren.
kbrudim
Descbsnitr
Dobian.
Dodliscb
Dobrovvrtrr
Doxau..
Dlsvvenitx
Dux...
Dxmokur
Kger..
Kger
kinsredlb Marienbad
Kipol...
kldogsn..
kalkenau a d k
kiscbern d Karlsbad
kriedland..
Kablonr a d R
körkau
körkau...
Kraslit?...
Krossprisssu
Raid ....
Rainspacb..
Rartenbsrg
Rermanuseiten
Rluboeep..
Rock-6blumet,2
Robsnmautk
RollescbouritL
Rolüc ....
Rumpolots
daromkk...
denk, Kross-.
diuec ....
doackimstkal
dosekstadt..
dungterteiuit?
kaadsn...
kamnitr, Rökm
kamuitr, Löbm
karda^-fiseic
kautb..
kladrau, Lckloss
klattau.
klattau
klösterle
Kloster
koliu..
komotau
köuiggrätL
königinbol
König! Weinde
königsaal.
Königsberg a
koSit-...
kralup..
Lrsibitr
kroeeklav.
krumau..
krumau.
kruscbovvitr
kuttenbsrg
kuttenplan
Laun...
Leipa, Löbm
LeltmeritL.
Leitmeritr.
Lsitomisckl
Libotsckau
Lieden..
Liobouau
Liobescbitad
Litten...
Lobs«...
Lobosits
Mattsrsdorl
MariascUsin
MedleSic.
Melnik
Micbslob
Mioklo
Mibovvita
Raobod.
Rassadsrg
Rsubidscbow
Reubidscboiv
Rsubaus
Rsubot.
Reuudort
Reupaka
Msdsrtkal
Rismss
Rimburg
Rusts..
Obsrdort
Obsrtsuteusdort
Oelberg ....
rge
Lu
scba
krak Kd. Ralikx
kenossenscdaktsbr.
Rürxsrlioke Lrausrei
Lrauxemeiude
Km. karscb
krak dosek Lsrbsrstsin
Lrauberscbtixts Lürxer
Löbm. Lotisnbraukaus
8e. Maj. Kais. krr. dos. I.
Lürxsrl. Lrausrei
Lsop. Londv
kürst kiuskv
Lotieuxesellsobakt
kst. Leop. llobsnrollern
Lrsuerei der Lürxer
kkilipp Kellner
knlllr v. 1'dui'Ql'Lxi«
ksl. krsid. v. Lebrentbal
kst. 0. lrauttwansdortt
k. d. Laukks
krak Orsrnin
krsts Letisn-Lrausrei
6br. Lekmied
Kran? Ltadisr
Lnt. Ryklieek
Lnt lkuwa's krben
Wilk. krünvvald
Lnton Weber
Riessner L Londv
L.. k'rslk. v. Oppellksivasr
Lrüder Lcksbrlls
Lörxerlicbes Lraubaus
dokann Lökm sen.
Letisnbrauerei
kürst Karl Löxvenstein
Lltxrak v. Laim
Kräün Luersperx
dosek kluxe
k. L V. Relmiek
Moritx kst. v. Lobkovit?
öürxerl. Lrausrei
Letienxesellsckakt
krit? Milner
Stadt. Lraubaus
Le. Mai. Kais. kr?, dos. I.
kürst Ranau
Lraueowuns
Ltädt. Lrausrei
V. Kaspar
Karl Meissner
Lürxerlieks Lrausrei
kürst, kerd. kinsk^
Karl kürst kasr
kürst L. Windisckxrät?
8. L k. Löiv^
Lürxerlieks Lrausrei
krak d 0. lkun-Lalm
krak K. Waldstein
Leklosskrausrsi L.-k.
Lrausrei der Lürxer
Lrausrei der Lürxer
Kran? KIa?ar
öürxerliods Lrausrei
Vüi-st Üttiagüll XVaUerstel"
ksorx von Raas
Llsx. Lanner
Leopold kiseksr
dos. Linkers Krben
Ltikt 8t. Marxarstka
kst. L.d 8sbvvar?enberx
Ltaätiseke Lrausrei
S'ürst IUl>» Dg»» Vürst«ui>vrg
Ltadtgemeinde
Orak R. öerobem
kürst 8oluvar?snd«rx
LIb. krak Kaunit?
Lrausrei der Lürxer
Lierdr.-Ses. klbesekloss
kürst LIb. lkurn-laris
dok Mün?berx's Krben
l'd« vod. Lrkwkriss
W. Lvvoboäa
L. Orobmann
d. 8. Ritter v. Daubelr
Dr. k. Oiovarek
kst. L.d. 8ckmar?enberx
krank L Oomp.
W. Kradisob' 8ökns
Lvtienxesellsvdakt
Lürxl. Lrausrei
Lntou Dreker
Wilkelm kiek
krak Okotek
ksmeinds-Lraukaus
kst. k. d. Luersperx
Letisn-Lrausrei
L. 8ekreiber L Oo.
krak d. 0?ernin
Victor Danes
Mor. kst. v. Lobkowlt?
Lctien-Lrsusrei
Oarl krak Luipllov
Wilk. öarton
LotienxsssIIsskakt
Lotien-örauerei
dosek kkilipp's krben
k. d. Laukks
Lensdiotiner-Ltikt
km-
klMUZIIIIZ
8eLloliler
I-M ii. 8MM
10800
22 000
22320
79.523
24.621
11.000
102.635
81.500
24.900
11.700
13.890
32.806
24.401
18420
28.353
19.470
16.140
17.500
20 550
21.500
14.100
57.250
11.100
12.335
12.000
12.720
17.760
86.880
34 2<»6
70.300
23.200
40.068
15.000
62.167
10.020
41.440
49 104
13.750
30.235
28465
11.383
116 000
19.200
21.660
13.864
20.644
15 520
12.000
12000
12.200
13.651
11.110
35.000
11.005
30.096
64 916
17.250
13000
30.131
58.800
32.508
39.024
55200
29 625
1113.0
28.066
42 501
10.140
23.600
11.560
49322
31600
19.338
37.818
25.002
19.460
99 300
16.800
91.644
72041
12 600
49.000
39240
13.000
14.460
38.640
14.070
15 353
134.161
13.500
14.960
12.528
51.268
14.525
13.880
32702
16.680
16.500
15.000
17.500
15.936
35.908
31.950
12.450
12.432
22.000
115.300
39.066
24.675
16980
Mmgli.
Osseg..
Ouuötit?
Ovear..
kakomökic
Rardubit?
Rardubit?
Roterbol
Retersdurg
kilseu.
kilseu.
Rilaeu..
kilssuet?, Llt-
Risek
klass
Roöeruit?, Unter
kodsrsam
Rodkovan
Rolieka
kopovit?, Kross
kostelbsrg
krae.
Rracbatit?
Rrag
Rrag
Rrag
krag
Rrag
Rressnit?
Rribram
Rrotivin.
Rürglit?.
Rakouit?
Rauduit?
Roboset?, Kross-
Robosst?, kleiu-
Rolbenbaus.
Rumburg
8aa?
8cblaokenivertb
Lcbluckenau.
Lcblüsseldurg
Scköulinde
Lcbönprisssn
Lcbvvabin..
8ckvvar?dacb
8cbrvar?koste1ot?
8edlet?...
8e?emit?..
8kalic, Löbm-
8meöno...
8micboiv..
8micbour..
8mitie...
8odocblebsu.
8t»ad ....
8tankau.
8tarkenback.
8tönoivit?.
8trakonit?..
labor..
laus ....
lepl..
lepl
lbsresieustadt
lrautenau..
lrübau, Rökm-
lscbemin...
lscbiscdkovrit?
lscbocbau u lürmit?
lupadl
lüppelsgrüu
luru
luruau
Kuboscdt
Wsipert..
Welmsckloss
Willciscben
Wintsrbsrg
Wittingau.
WokKic..
Woliu...
Wolovvitr.
Wrscbovrit?
KLsmub
klonit?..
2xviclrau..
Ldlerbostslet?
Lruau ...
Reusen
Lisckoktsinit?
LeadKIcau
RIatua..
Llatua..
Llovit?...
Lranik...
Kbisscb...
Kbodsusckloss
Kbudenit?..
tista b. Rakouit?
öistL ...
6i?kov
DaLvvit?..
Deklau..
Dirua..
Kiseustrass
Klbelrostelet?
kalgeudort
Kabel
kiessbübel
0istsroisnssr-8tikt
dosek kledler
Krak Odotek
>^mil 8ln!n L »Io8bk Xoiiifsl«!
Lotien-Lranerei
Laron Riekard Drssebe
kst L.d. 8cbvvar?enberx
Krak 0?eroin
Lürxerliebss Lraubaus
kenosseusekaktsdrausrei
Letienxesellsebakt
Lürxerliobes Lraubaus
willst ?LuI
>Vivvedui'x
Laron L. Dsresenv
8iexk. Lltxrak 8»Im
Lctisnxesellsokakt
öürxsrliokes Lraubaus
krkr. v. Riuxkoüer
kst. L.d 8ckivar?enberx
d. 8tein
Lürxerliske Lrausrei
Lnton kiva^sser
K. Reisinxer
Dr. Oarl Urban
Kran? Wanka
dossk Kitka
kustav kukn
8ebastian klieka
kst. L.d. 8okvvar?snksrx
Lrausrei der Lürxer
kürst M. Lobkovvit?
6ar> kdler von Onxer
Lrüüsr SeliebrII«
Lövv L Rsrt?k»
Lrausrei der Lürxer
Lotienxessllsekakt
Lürxerlickes Lraubaus
Oarl v. Lilxenau-
Oornelius Räussler
^otlen-OssttUsodLkt LUrsserl
LrLukLii8 ^U88ix ». L.
^08. ^8t. 6o^Uo^-e6o
kst. L. d. 8cluvar/.enberx
Reiuriek Ossterreieker
M. laussix
Kduarä Wslenta
krak Olam-Martinit?
Lctienbrauerei
dobann 8teiskal
LIierk. kamilienkond
8t. Rvdl
Lotienxssellsobakt
kst. 0. lrauttmansdorff
Krak dobann Rarraek
8sbast>an kiielra
Lürxerliebe Lrausrei
Lrausrei der Lürxer
Oerueluäs vLmpkdrLuerel
? ramou strat«nser-8ti kt
Lrauoommun«
8. dellinek
Lrausrei der Lürxer
M. Lreieba
kmanuel karscb
Lnton Len»
kürst k. d. Luersperx
Laron könixsvvarter
kürst Oarlos Klar)'
dossk ladorslr^
Km. Itrban
Lürxsrl. Lrausrei
Oarl Rilst
dosek u. Kran? 8ekultes
kst.L.d. 8obvvar?enbsrx
kst.L d 8okwar?enberx
Krak krvvsin 8ekliok
Lürxerliebss Lraubaus
L. ü. krivatkonds
Kduard Reller
krak Leop. v. 8ternberx
kürst k. kinsky
öllrxerliübes Lraubaus
kr. OibLK
krak Kran? Devm
Lmanü Löbm
Lraucomwuns
l- nSidR-rr Xord Wsläendkl
krsiksrr v Rilüprandt
Lürxerlieks Lrausrei
km 8s?delra
Kran? kraus
l. 17. Dr V>Ll!. Sk. I.LÜLuskv
k. krak 8tadion's krben
Lux. Orak 0?srnin
dokann Lwoboda
Lnt. KI»?ar
Kran? Lisb?sit
dos. Wilkelm
Lnt. Krund's krben
krak Kuxen Wratislaiv
daood Rüan?er
Oarl VonärLeek
krätio Rostit?
Lürxsrl. Lrausrei
Osoar Mixula L Oo.
kier-
kfUUWIix
Helclolile?
MI l>. 8IM!
20.780
19200
11.000
22.080
47.531
11.130
12.490
13.816
591.750
231000
145.000
80.175
38724
18.576
13 950
12.835
18.848
18.000
76.265
35.712
21.065
I 0.000
12.864
18.432
13.314
47.100
11.480
10.758
28.416
151.422
18.060
26.510
53400
II 160
21504
28.200
30.405
70.500
44 080
33.208
12.000
2I.6«!0
71.750
11.950
19500
24.552
29 268
12012
33.600
25.125
457.375
21.460
27.044
10.032
36 000
31.000
16.620
32.010
31.350
32340
15400
23576
10.080
26476
73.008
21.880
19.625
33.660
15.027
17940
49932
40 700
,4 950
12 660
11 760
10730
21 070
23.310
l 11 414
15.500
14.650
19.480
15.900
10 700
21.727
14 585
5.480
4 917
0.400
8450
7.210
6.122
3 000
2.520
7 900
6150
7.002
3.936
1597
5380
960
3.128
1.920
4320
5664
2.800
6 040
8.912
4.107
Koltsob-denilrau
Kottesgad.
Krünberg.
Rilbstten
Robeudruclc
dankau..
kamsuit? a. d Lin
kdol
Kitt 11t?
klattau.
klsiuslcal...
koliu
kosckumderg.
kost .....
kümic b kilseu
Kulm
kuuratic..
kvrasnex...
Lidocb ....
Liebou (Leblos»)
Liebskausen
Lipuit? ....
Lukavvit?, Duter-
Malesckau
Mauetin.
Matsobit?
Merkliu ....
Miröscbau
Mirotic..
Raöeradsc
Rskmik
»siitttL b. liHLüiiiirlgü
Reukuiu
Reusobioss
Oder-Krv
Ober deleux
Opoeuo
Ratrau
RIavruit?
kodiebrad
Rodmolri
koiit? a Mettau
RoluL
kolNL
Rottensteiu
Rrag
Rrag
krag
Rrag
Rrag
Rrag
Rrag
krag
krag
Rrag
Rrag
krag
Rrag
Rrag
Rrag
Rrag
Rrag
Risbobovr
Raduit?
Raduit?
Reiodenau a d
Lolritnit?
kousperg
Rusit?...
Leelau
Lckvaubsrg
Lsuttenbsrg
Lobieslau
8taab...
8tiaklau
8trakouitr
lacbau..
launvvald.
lloskau
loeuilc
lrsmlss
lrbovs Dusnikx
lrisbel
lro^a
luruau
lworsebov/it?.
VUit?
Duterbralovvit?
Ruterkbe
tValleru
Wälliscbdirken
Wegstädtl
Werusdork
Wildscküt?..
Wiutsrit?...
Wlascbim.
2abrLdka...
Kbraslavrit?
2slö
Linkau..
Mm.
Lirubaum
Lrünu....
Lrünu....
Lrüuu....
Lrünn-deknit?
('eruakvra.
Doleiu...
kbrsuberg..
de
k
Riekard von kiedler
Lrauoommun«
kürst K. Luersperx
L. Rispler
Vilsw kro^sa
dosek 6ern>
Laron Ke^müller
Krak lk. 0?ernin
Karl küriok
Lürxerlieks Lrausrei
kreik. v. Oppenkeiwsr
k. L d. kaseks
kürst lkurn-laxis
Oav. Daldorxo
Krak v. Westfalen
8kvan
dossk VoMok
M öupik
d. 8tolo
kürst M. Loblrovvit?
Lokumil ötolo
Krak k. 8obünborn
krak La?anskx
dossk lasokek
Krak Kduarä Ralikv
Ruxo Kit?
dosek Latek
Dr. dos. Lerok
Dr. 8t. VoprsLIek
dok. Ra^ek
Lnton Resuta
kürstin Rokenloke
Lud^vix Reiter
Krak Lubn»
kiedler L Oo.
Rerrsokaktsbrauerei
kst L. d. 8ekwar?enberx
Liois 8pevs«ek
k. Lukes
Lürxerliebe Lrausrei
Reinriek Volsneo
Lraneomwuns
dossk Lobuster
dossk Lro?
R. RIasivee
dossk RIouoka
V. Le^r
Lnna klieka
dos. kkop
Ix. kreut?er
k. Meisslsr
d. Rtlan?er
W. Rtl»n?sr
Oarl dar. Rubes
d kexnieek
W. 8tepän
Marie lereba
kerdinand Valis
k. Veselx
W. Waok
Ldolk kollak
kemsindskrausrsi
Krak kdsnko Lternberx
Oarl L Lnt. RIaedstk»
Oarl RIaoketka
Lbradam Lanxsekur
kst. kerdinand Kinski
Ltiktsbransrei
kürst k. Lövvenstein
kottl. krünxvald
Lllrxerl. Lrausrei
Lürxsrlioke Lrausrei
Krak Waldstsrn
8eblossbrausrei
Ltadtxemeinds
Reinriek kokrö
kr. öäp
kriedriok ksrknovsk)'
kriedr. 8toll
R. v. kubin?kv
M. 8voboda
Lnton Lvododa
k. L k. Mat?snausr
^st. k'rLLL ^08. v.
8kvan
üürxerliokes Draukaus
Krak Rsrberstein
Kduarä Riisok
Leonkard Radi
8oklossbrauerei
kürst k. Lobkowit?
kürst Oarlos Luersperx
Oestmir Lanx
Ldolk 8okebsk
Orak dok. Rarraek
0. Ritter v. Wessslv
dosek Rausner
d. und K. Rrauner
Krnst LokebrIIs
Letisnbrauerei
Rodert Kubelka
kudielka L' kosswanitb
kküöiiWiiK
MMer
6.180
1.152
7.184
2124
4 200
1.872
9.600
7.250
1.020
8.000
7380
7.510
3 294
5.808
4 794
7 600
432
4.023
2200
5.000
6.400
2.960
8352
4.716
6.900
2.000
4248
8300
I 240
1 635
6.048
3800
1!»92
6160
6650
2.470
7.872
8.437
6200
8013
1224
4.719
5.226
5.700
1 638
5.650
5328
I 994
2960
5.460
3.880
1.776
7350
4.800
6 240
2.900
2354
7.784
4320
5328
1824
8.460
2.000
8.500
6.600
6 000
1.608
1.472
3.276
1.620
9120
4.320
5.400
7.120
4.000
4.660
7.156
3.040
9264
4.160
1723
5 348
5082
1950
4.940
2.100
3.400
5.400
5.700
0.010
3816
3536
3.072
4.130
3400
8.100
3870
2.052
4.428
4.896
14777
240.780
34.600
20 520
124.612
15.152
17 220
24 210
Mi i>. 8IMM
Mm.
Ksvvitscd..
Ködiug...
Kursiu...
Rannsdorl-Raldseit
Roebvvald
Rödnit?.
MlWlM L.Mtilrs. 8.
Iglau
darosebau...
dodrnsdorl..
kremsisr...
Lsipnik ....
Littau
Lundendurg..
Mäbr.-Ostrau
Mäkr.-Ostrau.
Mabr -Lcböuberg
Mäbr-lrübau.
Mäbr.-lrübau.
Msssritsob, WalL-
Mistek
Rapagedl
Olmüt?.
Olmüt?.
Raskau.
krerau.
Rrerau.
krossnit?
krossuit?
Rrossnit?
Lait?..
Rok.uau.
ScbsRetau
Lokoluit?
Lteruberg
Ltudeiu.
liescbetit?
lobitscbau
lrsbitscb.
Ungar -Lrod
Wisckau..
Wisteruit?, Kross
Wsetiu ....
2uaim
2uaim
2vittau ....
Lusterlit?...
Lucblovvit?..
Ludwit?, Mäbr.-
Lusau
Kross kvtersivald
dauovriu?...
Leipuik ....
Littau ....
Ramisst b. Lrüuu
Rsutitscbein
leltsob.-
2Iabing».
8vdls8isn.
Lielit?..
kreudeutbal
Rsunersdor!
Karwiu..
Oidersdort
Radvvauit?
lescbeu..
lroppau..
Lsuniseb
kriedsbsrg
Stettin..
Stiebrovit?
Wagstadt.
ösliriön.
Lusk..
D?iküur.
Krakow.
Kalus?.
Kamiouka
kolomea sOi»tko»ce)
korolowka
Krakau.
Krakau.
krasiv?x"
Lemberg
Lesisuive
uaooim.
kasiscrua
Rr?xvalis?s b. Isrnopo!
Rad?iscbo«r
Saxbusob.
Starssiolo.
laruovr..
leucafusk
lr?ciuica.
2ac?sru1s.
Lae?v0»..
kbmislov.
Doluavviss.
Lkarviua
R/ravvk»
kagrobsladlarnopol
8ull0«ing.
Kreruowit?..
Krernovit?..
6?sruovit?..
Lotienbrauersi
kkrenkakt L 6ie.
M. Ksisel
Kbiari L Komp
dos. dunx
Ldolk 8p!t?er L Kie
Krak Rudolf Wrbns
Ixlausr Mäl?ersokakt
Ixna? L dosek Sraun
Dr. K Rlriob L Oie.
Städtiseks Lrausrei
Krste Dampkbr.-Oes.
Letlenxeselisobakt
Rokkmann L Littner
L.-8r. v. M. Ltrassmann
Lükmisobss Lraubaus
Lnton Wlaeb
Lürxerlieks Lrausrei
Lnton Riekter
k. Raselmann
Ldolk krossmann
L. L M. ö»lta??i
Lraubsr. Lürxersodakt
Ranoa-Lotisnbrauerei
ksbrüder durna
Letienxessllsobakt
dosek 8ilbavy
Lrüder Winter
Dvorak L Linko
Lotienbrauersi
I> 8t. 8»Ilo
sotislät
Laron L. kopper
6 Kammei v, Rardexxer
8. Winter L 8okn
Ldolk Kubelka
Kitt. v. Outtmann
8t»6t l'l-edllLoli«!- >ItULRi--
«odLkt
Kran? danaeek
d. dunx L Komp
Lnton Kubelka
Ksbrüder lkonet
Rudolf Maural's Krben
Rudolf Wot?ilk»
Lürxerliebss Lraubaus
Lnna kürst L 8öbns
Ix. kelikan
Mori? krisd
Noek uaä DvutsolimelLwr
Rr»uirsi
W. kudielka
Krak Rarraoir
Lllrxsrlicbös Lraubaus
Lürxerliebss Lraubaus
Orak Reinr. Rauz^vit?
dos. Rer? dr 8ökne
Lürxsrl. Lrausrei
Städtisvdss Kranbaus
Lotienbrauersi
Roek- u Deutsekmeistsr
Laron W. Klein
kk. R. Laris' b-Mönnieb
Maurice Ste^skal
K. kieuwann L 8obn
Lrausrei der Lürxer
Lernbard kokn
lbomas kreutner
Uoek- unä Veutsedwoigter
üi-ausrsi
kduard Dittriob
Ural k. Laden!
Krak dob larnowski
Kran? Rasebek
>Il!dI»r«!n, 8p!nSk!l L VVsi«»
NlLllll
Krak kotooki
dacob örettler
8tepban Weiss
d. L. dokn's 8öbne
d. Kdler v. köt?
Lctienbrauerei
^RtikNtxeLellLetiLft
^ Ldler v. Oötx
^086f I^in6N6N 86NI0I-
L koldbsrx
Krak 8tauislaus Ladsui
krak k kotooki
kustacb kürst 8anxus?.ko
d. klominsk
L. Kitt v. dedr?Hovvio?
dosek M. 8teidi
Krak dob. larnowski
L. kronner
Llbin koiloros
L. Wissnievvski L Oo.
doaebim Rarnas
L. Lteiner L Oomp.
I. Lukoiv. Lierbr.-L.-O.
konsketti, keck L Oomp
Kiki-
k!l«xiIIIZ
ÜLtsIM
13488
31.812
10.800
51 550
14 000
21750
22 000
33.768
58.720
37 125
14.300
12.600
38580
18.288
78.293
45.700
20902
23.023
23 080
l 2.300
13009
23832
72.720
38.790
13.010
««0076
18.120
35.570
23544
24 501
20 671
11100
27.900
19.500
55.120
12.500
25 354
21583
12 000
15.24«
23.034
27.146
11.016
33.000
23150
22.30«
8.400
2.872
2.50«
2.016
6.870
4.032
6.920
8 00«
480«
8.008
2.688
3544
38 439
10.740
13 70«
90.750
13 441
27.000
68.025
67.805
5.00
3460
2.400
6.150
9000
18.050
13000
I4.«»0
19.925
11.160
1434«
16.400
28.890
19.392
37.728
,06.153
46 405
201.128
11 «4«
,1.000
1500«
70.128
10.760
19.500
19.550
20.280
14.343
7960
5360
728«
9725
7712
5 927
20910
51425
17.63«
Mi li. MM
Ulixgm.
Lgram
Lpatiu
Budapest, Ltslsbrucii
Budapest, 8 smbrucii
Budapest, 8t«!»briick
Budapest, 8tei»br»ck
ksiklova ....
Durste b. Kronstadt
küntkircden.
küntkircben.
künlkiroben.
Rermaunstadt
kasebau...
kasebau...
MarosvasLrbelx
Ragv-Lani?sa
Reu-Lrad
Rsusobl.
Rsutra.
Oedenburg
kodbering
koprad
kressburg
Rrsssdurg
Rromontor
Lissek..
lsmssvür
Ungar.-LItsnburg
LIt-Levss..
Larotk
Latorkss?...
Letblentalva
Listrit? ....
krüd...
Oar,Stadt...
Osöp
6sik-8?ereda
Ksokolade
Daruvar
kpsries
krlau
Lsssgg
ksssk.
kaesst
kranxovar
kalgüc?
ksorgenberg
kospie
küns
Kxörgx- 8?snt-MikIüs
Rermaunstadt.
Illava
kalocsa
kesmark
kes?tbslx
ks?di V asdrb elx
Ke?di-Vasä.rkslv
Klausenburg
krsu?...
Kronstadt.
kula..
Leuts cd au
Lippa...
Losone?
Maris »bürg
Miskolc?.
Mitrovvit?.
Mitrowit?.
RagV'Lsesksrek
Ragx-Littsee
Ragv-k^snk
Ragv-bübalx
Ragv-8?ent Miklüs
Ras?üd...
Rsmst-Logdan
Reugradiska.
Reusat?...
Orsova...
Ottovas.
Ranesova..
Ranesova
Rees-8? öllös.
ketervvardsin
Rodb^el...
8ekäs8durg.
8smlin...
8smlin
8emlin...
8spsi-8?t -Kxörgx
8tublureissendurg
8?epes-Lela.
8?spss-Lel».
8?spss-VLrRia
Rorda
Rurüo? 8?t. Marton
Rntsrscbüt?sn..
Vibnxe
Vi?ssdia
Waag-Rsustadl
Weisskireben..
Wersebet? ...
2sarnüe?a ....
Kopien.
8arajsvo ....
Doluca Ru?Ia..
Letisnbrauerei
Lman L Oie.
Lnton Dreber
Krsts unx. Let.-Lisrbr.
Lürxerliebe Lrausrei
könixsbrauerei
M. k. kisober's Raelrk.
kriedr. 0?el> 6? 8öbns
8. Rirsobkeld
L. 8obol? L 8obn
Lnt. 8ebol? jun.
dob.Rabsrmann'sKrben
d. Lepesob L 8obn
La^er L Lausrnedl
Llbert Lürxer
Lotienbrauersi
Krak Robert 2seleüskv
dos. Krün L 8obn
Lctienbrauerei
Lctienbrauerei
Rerm. Deutsob L8übne
Lrüder 8tsin
R. Raxxsnmaobsr jun.
Lisaöka pivovara
Lotienxeseilsobakt
Kr?bsr?oxl. Lrausrei
kerd. Kerber
W. Kops
'Räuber dr Wet?Ier
Lnton Ranriob
kobrliob dr Lreobsr
ksbrüder Dombori«
k. Lseksnbrenner
L. Dunx^ers?k^
kslix Romksld
Oarl kaitl
0. Rollak
d L ö. koidünxer
Ldolk kiseber
d. L. Lauer
0. 8«per
David Rirsckl
Ldolk Rerp
David Ropper
6. Mapinke
0. Ristoviö
Letisnbrauerei
d. Romksld
Dr. kr.diksli drd. Raxer
Domänenbrauerei
ksbrüder keiebl
Vino. Messe
W. keivdsl prn.
k. 8?övs di Oomp.
keorx Wellenreiker
kriedr. 0?ell dr 8ökns
Kak? 8öbns
kriedr. 0?eII dr 8übne
Lman dr Oomp.
?b. kosenberx
Londv dr Oomp.
Videkalvaer Lisrdr.
Kran? 'Riokv
dokann Lürieb
k. kamirsek
R. Weis? dr 8obn
L. Dunxvers/.kv
Ludvvix Kpstein
kb. kutmann
8 Müller dr 8okn
Lctienbrauerei
kiied. Koldscbmiedt
M. Rana^otli
kriedriok Lobe
8tvkan Winkler
LIexander Reiokl
0. Domanskv
d. M. Weikerl
Mioli. Wiedmann
Dampkbrauerei
kristio L Oomp.
k Ueisel
kriedr. 0?eli dr 8öbne
Mibailoviö
L. 8took dr Oomp.
1b 2wirina
kriedr. ksuser
dulius Reieb
Ldolk 8?iwonis?
0. 8onnenberxsr
L. Mendel dr 8obn
Letisnbrauerei
0. Wolk
Oarl ksoblmann
Oswald Wieser
Liexander üeubausr
Ludwlx kelxer
Liexander 2otkmann
L. Retrovs?k/
Lotienbranerei
Kiste l'urlaer Rlvrdrauerei
ffUiiZilliZ
M»r
24.60«
11.40«
333 869
238 >40
120120
95.760
1560«
15.770
21.337
13 755
13025
10.29«
15 750
25 400
10 080
14 775
12.150
12.80«
10.725
18.80«
13 100
10500
14.384
30.191
111.772
1372«
34.130
19.084
935«
168
8.010
47«
5 652
2 600
2 47«
4.550
912
2.31«
2 038
2430
1075
2.85«
9300
ik>
360
161«
222
840
5.000
1060
4.860
5.916
1.325
1.96«
484«
2.352
2.921
4.080
1.704
8.18«
4.080
2.24«
4.848
2.112
256«
325
6050
5.10«
2.736
5.400
2.700
8.584
8.998
1.128
1.52«
9350
3.616
2., 44
972
7.725
2.125
5.31«
3.18«
2.360
3.072
1.704
52«
456
2.18«
840
13-'«
1.746
408
9.765
7.000
60
4.200
270
1.50«
672
9200
840
44.413
6500
oeu^svncs N^IVN.
Mi I. MM
I5ILM8
kgllen.
LIt-Lrsisaok.
Durlaok...
kmmsndingen
kreidurg..
krsiburg..
kottmadrngsn
krünwinkel.
Heidelberg
karlsruks..
karlsrnbs
karlsrnbe.
karlsrubs
Mannkeim
Mannbsim.
Mannbsim.
Mannbsim
Rtor?be1m
Rastatt..
Riegel...
81n?beim,
8obwet?ingen...
Lsebattsnburg
Lngsburg.
Lngsdurg.
Lngsburg
Laxreutk
Dettslbaek
krlangsn
krankentkal
kürtk
kürtb
kürtk
Rürtk
kürtk
Rot.
»ok.
Romburg
Ingolstadt
Ingolstadt
Kaiserslautern
Kantbeuren
Kempten
Knlmdaeb.
knlmbaok
Kulmbaeb
Knlmbaok
kulmbaeb
kulmbaeb.
kulmbaeb
kulmbaeb.
kulmbaeb
kulmbaeb
kulmbaeb.
kulmbaeb
Lsndau.
Lioktentels
Ludwigsbaien
Ludwigsbaten
Mainlsus
Münoksn.
Münobsn
Münoksn
Münoksn
Münoksn
Münoksn
Münoken
Münoksn
Münoksn
Münoken
Münoken
Münoken
Münoksn
Münoken
Münoken
Münoksn
Münoken
Münoken
Münoken
Münoken
Nürnberg.
Nürnberg.
Nürnberg
Nürnberg.
Nürnberg.
Nürnberg.
Nürnberg.
Nürnberg.
Nürnberg.
Nürnberg.
Nürnberg.
Nürnberg.
Rassan.
Regsnsknrg
Regensburg
Regenskurg
Rskau..
8immsrksrg
8psxsr
8pexsr.
8pexsr
8psxsr
Würadurg
2irndort.
Kwsikrüoben
Zweibrücker.
2weikrüoken
kier-
kMüWZ
lleliloliler
Lrausrei Rxlau
Löwsnbrausrei
. 2um 8tsrnen
Lotisnxssellsob. 8iuner
Lcbrödsl'sobe Lr.-6es.
Lr.-6es. vorm. Moninxer
Rr. Röpkner
Müblburxer Lrausrei
Lotienbrauersi
Ladisobe Lrauersi
Durlaobsr Rok
„2 uw Riobbaum"
La^r. Lraubaus
Lr.-Rss. vorm. D. 8treib
kr. v. Ma^er dr 8ükne
Letisnbrauerei
kitterbrausrei L -R.
Lotienbrauersi
kronsnbräu
Lot.-8r. „?um Rasen"
^etlRn-LrLnsrel vormals
Voxtdsrr
Lotienbrauersi
8ternbräu
Lot.-Lr. v. Rebr. Reif
dok. Rumbser
Rvor» dr Me^er
Osdr. Orünor
Osdr. Ovismann
W. L. Mailänder
Lotienbr. vorm. Orassl
Karlsberx-Lrauerei
Lotienbrauersi
Lürxerlicde Lrausrei
R. dänisob
„2nr Iraubs"
Lotienbranerei
R. Sandler
Lsonbard Rkorlsin
OK. Rertsek
0. Lnxsrmann
Del>r. Rlersokmann
Ld. Odristsn
W Röklmann
keiokslkräu
. kst?bräu" Lot-Des.
Mönokskok
„Roxi. Karten"
öa^er. öierbrauersi
öürxerbräu
Lotienbrauersi
Lot.-Lr. Raokerbräu"
Lot.-Lr. „kürx. Lrauk."
L.-Lr. „Münok. Kindl"
Lot.-Lr. „Laxer. Löwe"
Lot.-Lr „Löwenbräu"
Kberl-Raber"
könixi Rokbraubaus
kookibräu
Oeorx Rseborr
Ksbrüder Sokmsderer
8pat6u-
Luxustinsr-Lrauersi
Leislbräu
Rnion-Lrauersi
Kloster-Lrauerei
Sterneoksr-Lrausrei
8alvator-krauerei
3'bomasbräu
Lsrxbräu Rsnniuxer
Lraubaus Nürnbsrx
Rrslkerr v. ?uoksr
ksbrüder ksik
ksbrüder Lederer
Rennixer-Lräu
d. k. seltner
Leoknsr dr 8okn
Retsr Wörlsin
Wilbelm Dürst
dokauu Müller
Lotienbraukaus
M. Strebei dr 8ökoe
Obristian Dümmst
lnnstadt-Lrausrsi
Lisebökliobss Lraubaus
dssuitsn-Lraukaus
k. 2akn
Lotienbrauersi
vorm kebr. Sebult?
Brauerei „?ur 8onns"
„2um Storoksn"
Laxr. Lr.-Kes.
Lraubaus Wür?burx
Lotisnxes.-Lrauerei
karkbrausreien
„2ur Löwenbnrx"
61.623
23255
20 903
96.824
59 000
41.902
80.630
41.298
,24 840
79.000
63 795
60.60«
73.835
84.902
«5 047
,29.000
48572
18 533
115151
335W
27 000
59.588
102 754
102 500
50 500
29 000
10.800
25377
58.022
109 000
75 000
64.000
7000«
35.000
20 000
15.000
65.074
32630
35 00«
80 000
30 00«
42 328
205.956
80.700
15.20«
15 000
12.20«
11.82«
8.80«
6.700
124.930
90 00«
120.000
65.986
29 500
15.000
65.000
95 000
14.000
181.000
24650«
83.137
54457
594 202
121.373
63 30«
60 000
270000
135.192
500.000
310 000
375.000
124 200
32.615
25.15«
81.635
134.000
60.000
84.635
165.613
168.089
120.000
108.681
63-987
60 700
36 00«
33 000
14 30«
7 40«
63 987
1210«
1« 700
25 «7«
28 00«
53.000
18.721
26 000
26717
48700
47300
154.771
69.000
120.000
37.090
128.415
42430
24675
Mi i. MM
Nöieti88töMxebie1.
Lltenburg.
Lnklam
Lpolda
Larmbsok-Rambnrg
Larmen
8aut?en
Berlin.
Berlin
Lsrlin.
Leriin.
Berlin.
Leriin
Lsrlin.
Leriin.
Lsrlin
Leriin.
Leriin
Lsrlin.
Leriin.
Leriin
Lsrlin
Lsrlin.
Lsrlin.
Lsrlin.
Leriin.
Lsrlin
Leriin.
Lsrlin.
Leriin
Lsrlin
Sitterteld
Slankenburg
Loobum.
Loobnm
Loobum
Lonn
krauusderg
Lraunsobweig
Lraunsokwoig
Lraunsobweig
Lrannsobwsig
Lrannsobweig
Lraunsobweig
Lremsn
Lremsn
Lremsn
kreme,.
Lremsn
Lrsmerbaven
Lrsslan
Lreslan
Lrsslan
Lreslau
Lrsslan
Lreslan
Lreslau
Lrsslan
Lreslau
Lreslau
Lreslau..
Lreslau.
Lreslau
Lrisg
Luxtsbude.
Kassel ...
Kassel....
Kbarlottsnburg
kbarlottonburg
Kbemnit?
Kbemnit?
koblsn?
koburg.
Kötben
Kulm a. W
Dan?ig
Dessau.
Detmold
Detmold
Dsvant les Ronts
Dortmund
Dortmund
Dortmund
Dortmund
Dortmund
Dortmund
Dortmund
Dortmund
Dresden.
Dresden.
Dresden.
Dresden.
Dresden.
Dresden-Lsisewit?
Dresden -Rlansn
Duisburg
Düsseldorl
Düsseidorl
Düsseldorl
Düsseldorl
Lisensaok
Lislsben.
LIbsrteld
Lssen..
RIsnsbnrg
RIensbnrg
Rrankiurt a. M
Rrankkurt a M
Rrankturt a. M
Rrankturt a. M
Krankkurt a. M
Letionbrausrsi
Versinsbranersi
Lctienbrauerei
Oarl Lremme
Lctienbrauerei
L.-Lr. „Kriedrioksköke
Lotienbr. „Moabit"
Lctien-Loskbrauerei
L.-Lr. „Krisdriobsbain"
Lrausrei „kkekkerberx"
Lerxscdlo88-8rauersi
ksrwania
Lr. Rilsebsin
dulius Lot?ow
Lrausrei könixstsdt
kronsnbrauerei
I,andre
Münedsuer Lraubaus
Norddsutsoks Lr- L.-k
8okuItkeiss-ör.-L.-8
Roions-Lrauersi
Victoria-Lrauerei
VersinsbrsuerelRixdork
K. Rappoldt
Os«sU«ok»tt
Letisndrausrsi
Lrausrei klüokauk
Lerxkrauerei
Loklsxsibrauerei
Viotoria-Lrausrsi
Lürxerbräu
Lerxsoklössoken L.-Lr.
Lalkorns-Lrausrei
b'r. ^otisn-ttesvll-
Lodskt
Aktiva-LrLURrvi iZtroltder^
Keldsokiössoksn L.-k.
Nation.-Lotieobrauerei
Karl Wolb-rs L Ko.
kaissrdrauerei
8t. Rauli-Lrauerei
Lrauerei-Lot -kes.
0. L. Laake, Lr.-Kes.
Leck L Oo.
Lotienbrauersi
O. Kipks
0. 8obolt?
R. Rnder
L. Raas«
L. Kriebs
Ropk 
Rotsrslbssobs Lrausrei
Reroules-Lrausrei
Ress. Let.-Lrauerei
kambrinus-Lvt.-ör -Os».
Kaiser-Lrausrei
8obloss Kbemnit?
Keldsoklösscden
Mittslrbsln. Lr.-Kes.
Lrauersi-Lotienxes
Lotienbrauersi
Rosodsrlbräu-Lot.-Kss.
Lotienbrauersi
Keldseklössoden
Lotienbrauersi
Kalkeubrux
Lotbrinxer Lrausrei
Lotienbrauersi
Löwsn-Lrauerei
"Rbier Oo.
llnion-Lrauersr
R. Wender
kitterbrausrei
Viotoriabrauerei
Oonsol. Keldsoklössoben
„kawdrinus"
„Rokbraubaus"
LoelstLlsdrsusroi W »16-
^otitznbrsuer«!
Lrausrei ?. Reisendeller
kebr. Dieteriob
8cbw»bgnbr»u
Roskel-örausrsi
Vsreinixts Lot.-Lr.
Vereinte Lrausrsisn
Lotienbrauersi
Wiobüler Brauerei
Lotisn-Lierbrauerer
Lotienbrauersi
Kxportbrauerei
VerslOsdr. L Lauer ^i v.
uvä Oräff L Seexer
Lindinx
Rsnnrnxsr
d. K. Renriob
d. d. dunx's Krben
kier-
kiMuxiiiiZ
96.029
15000
4056
104.435
136.000
32.000
247.363
185.699
114.552
113 869
104.004
209.420
109.250
88.008
24 936
68375
100.000
150.000
118.202
50.000
113.089
82.463
93 600
784371
112957
102.098
103 453
189.502
84 309
50.000
18589
10 000
21.173
72.582
86.973
«««««
50 000
71.307
55 156
53.052
45 928
87.106
100.202
89.518
65 000
60.562
50 00«
89.518
36 373
58 000
6280«
29 300
242 302
12000
40 70«
28 200
1100«
14600
14 000
11 ,0«
9 90«
8 600
85.121
16 000
107.855
41 979
22.018
50 000
129 237
21.982
31 219
67.432
17 000
76551
79.105
35 797
11000
53.264
76.000
147 728
131000
106.959
95 000
181.882
94.000
90 249
74.791
118.619
67.91«
131.251
51411
190.850
79.573
244 544
60.921
60.00«
62.956
77.376
24 367
52.000
29 445
199317
140.425
27.50«
30 000
61.178
215.196
187.824
68.658
120.000
KM i>. MM
kejoli88löM§kl!löt.
Kranblnrt a M.
Kranbtnrt a. M
Kranbtnrt a M
MmiMim-veeXöiMil
Ksra-Rsuss
Kovelsberg
körlit?.
Korban
Krandon?
Krsi?..
krensssn
Ralberstadt
Ralle a 8
Ramdnrg
Rambnrg
Rambnrg
Rambnrg
Rambnrg
Rambnrg
Ramdnrg
Rambnrg
Rambnrg
Rambnrg
Rambnrg
Rambnrg
Ramdnrg
Rambnrg
Ramdnrg
Rambnrg
Ramm
Ramm
Ranan
Ranan
Rannovsr
Hannover
Rannovsr
Rsiligsnsteln
Hemelingen
R^rkord..
Rildbnrgkausen
Roksn-8okönbansen
Kalb-Köln
Kiel
Kiel
Kirn a. N..
Klein-Krostit?
Köln ....
Köln
Köln
Königsberg i kr
Krnmrnenweg
Langendreer
Lsip?ig...
Lsip?ig
Leip?ig
Deip?ig
Linden b Rannovsr
Löban..
Lübeck
Lüt?sobena
Main?...
Main?...
Main?
Msr?ig
Minden..
Nsnstadt-Magdebnrg
Neustadt-Magdeburg
Oderrad bei Drucktert s,
Ostort
ktorten ....
Rinngstadt
Rirna
Röldit?-2wiolran
Rosen
Ladeberg in Laokssn
Lostoolc
8al?nngen....
Lebiitigbeim i. K.
8obiltigkeim i. K.
Lokönebeob a. Kids
8obwerin
ave
Lolingen
8tsttin
Ltettin
Ritsit..
Rin? Ksra
Rrisr..
Rnna..
Werder a. d. Rl
Wiesbaden
Wiesbaden
Wiikslmsbavsn
Worms
Worms...
Worms...
Zwenkau
Zwickau..
VMIemImL.
Kssiingen....
Rsilbronn....
Stuttgart....
Stuttgart....
Stuttgart....
Stuttgart....
Stuttgart....
Stuttgart....
Rödingen
Dlm
Vaibingsn....
KewpkRs Lrausrei
Rödsrberx-Lrausrsi
Lrausrei Kssixbaus
krauverein
Lotienbrauersi
8ooistätsbrausrei
Kunterstsin
V ersinsdr.-Let.-kss.
Lotienbrauersi
Lotienbrauersi
Lotien-Lierbrauers!
Lotienbr. „Marisntdal"
Lavaria-Lrauersi
L. danssn's Wws.
Lürxerliobe Brauerei
Osrwania-Krauerei
Ransabrauersi
Rolstenbrausrei
Lrausrei Ladrsnkeld
Löwsnbrausrei
Wintsrbudsr Lrausrei
kiltbrausrs!
Lrausrei Mark
Lv. V^. IssudseX L Oo. O
Rokbrauerei Ranau
Lotienbrauersi
Stadt. Laxsrbierbr.
Lürx. Lrausrei
Klosterbrausrei
Lotienbrauersi
Kedrüder Reoksrmann
Lotienbrauersi
8r.-0omm.-6es.
Kalker Lrauersi L.-K.
Zur Riebe"
Soklossbrauerei
?b. L 0. Luders
K. Oberländer
Lrausrei LItsburx
Kr. Winter
Lotienbr. „konartb"
Lotienbrauersi
ksbrüder Müser
kisbsok L Oo. L.-k.
O. W. Naumann
K. L. Rlrieb
V ersinsdierbrauerei
örande L Msxer
Lotienbrauersi
Lotienbrauersi
Krsiberr v. Stsrnburx
Lotienbrauersi
8od8Lfsrk«k-I)r«HL6ll1xsdof
kbsinisode Lierbrauerei
Lotienbrauersi
Stiktsbrausrei
Lotienbrauersi
Lodsnstsin L.-k.
Lrausrei Stern
Letisnbrauerei
d. Rildebrand
Kedrüder Sodrsx
Lotienbrauersi
Mabn It6n änlsgkn »Hein ,üb6R 5 Millionen LsI. 8tünl1Iiefl.
86516 kkfSRknren.
VoIIsläiiäjZk HeiikiimMliiiK voll llwbsii
öNÄUSNSISN uncl K6N.
^ls,l2(ÜS,I'I'6ri
ds^äkrdsr nsiisr mit. UsiLsppsrst.sn von xkosssr
O^IInLsr nr ä oorndlnlrtss L^stsm.
Oaiiixfbrg.uxfüLL6L. NüIrwoLäer srxrodtor Ooostruotioii.
0aMpkML86kiN6N
mit Ventil unci Lofiisbgtsusfung,
gK388ts Ovkonomis.
vLMpkR6886l
bsgtsi' /^U8fükk-ung, K6V1,Lfl5tS3t6
8/8tvms.
VWI7MWIWWIA, 8VSIM LStSIIM L SlillLl.
0ö8lkR.-WWL?sleill.
Mlsslö von lisi Ltöaslm
IiiiLliisSiiiieii.
* -k- Lrste öslerr.-nnA. 8pR6!r4lftt!>i iIi rj- ro
lsmwl
I,60POl(j 6IL86I', WILL. XVI. LMngergssse 26/28
L.i6k6Run§ VON koststäben in allen 8zk8temen
und DimsnsiLnsn,
«iS SM von lenkt- Mil ssmeiiisigniiiLeiii KN88.
D
Venlsngsn 8iv
müUvM'o
Xsis. M rölliel. Miielmm
IV/,. Mn xsrb okxa ss« 0
I ir <>!-! Iiitii:
^leweDlenMe?,
.1^^
In rinerltiiLiit vorxüxlielioi,
kjiirilltkitoii.
loll.Uslt.Mmsilll^
kiktifenpsktisisäkRsi
Obek'tüflilikim-Ztultgskt.
Lxpoi-t naok sllon l„änäki-n.
feinsle kelstmeii iee lloiiliiieiils.
S. l-i. >-iKI_I_iViLKibi I_KOPOI_II> SLi-iiViiKV)
IVILR>KN6LS8K 29 IVILRIKbI6L8SK 29..
Llleinverkauk der:
I 11-8 I) Lierüller, ^loä. 00, neuesten voxpeltilter, vrukk-
I^ 11^! 11^ resler, isobar. La886U1-^vvarate, isobar. klaselien-
küll-^ppaKLle. I^ufteompi-e88oren init Oi-eliskliiebern, k'iltermLsse-XVLseli-^ppLi'cite,
ktlllei-lnasse.
s I Lierültel', Injektor-VVascli-^pparLte,
.-!. t. t>^>! 1!! t/! Wasserülter, I^nteisenun^srinlL^en.
^läetienderieselunKs-kierkütil-^ppsrate
patent lräinnit2, von keinem Apparate an Kükl
äaeks, äaker an /keiLtuntzksfäki^keit errsiokt.
^redertroeken-^ppLKLte
patent pleckink, neue8tev Oon8truction, trocknen
mit unä oline Vorpre88e ^Isick tz/ut; mit R.e-
touräampf, alao fa8t kostenloa.
?iltel-pre88en
patent pranätl, nack ^U88prucli profe88or
rkVukrzr'a etc. sinri^e für Lrauerei^vecke
pa886näe 1ruRpr6888.
kÜ8- unä Xältema8kkinen
von Lorsik, Leriin, nack äem neue8ten
8ckwe6iR8Üure-Lompre88ion8-8)r8tem.
^6UL8te Linerikani8klie Kntpikli- unä ?ie1ims8eliine
patent pauck, blsw-Vork. Lewunäernawertk einkack! OebertriRt weitaua alle di8kerixen 8^8teme.
kxpottbierrelix
bestens ?u be?iebsn dureb
Ujlk. Mt 8MK
Lraunisistsr
ömutzrol 1t. llLtMiimaelttzi' .jun.
LuäLkotL bei Luäaxsst.
Korke
in allen Qualitäten nnä Oro886n. kiu>
^Iri86li6N null ^Ü886I-, mit nnä olinp
izirmä, 2N llpn Illllj^ttzN ?r6I86N
oMrirl äi6
??aZe? vamp;-^o?k-fab?jk
Ltei-n L l^ennei-
Milt Ui IAA.
O O 0 0
I i>,;»orl.
0 O O 0 O
> I LOkL^LOIl.
o o o O O
lÄX^KOI t.
O 0 O 0
^Vlsrrsr'^Vsrksl- u riüxsIpumpsL sSMem
^Ilwollsr).
S1srküd1-^ppa.r»ts 6. bewälu-tostkv S^swms,
u. ZW.: LILoken-Lkrlsselunxs- uvä O^Iinäor-
Lsrleselun^s Apparate (Osxenstrow), Lvwis
LL8t6u-LNNlLppLrLte.
L»iodnaL»oIr1iLSN d68ter 8^8t6ws.
I's.ss-Spül- unä
^8uxouia-
vslrstäsrstnisuvx»- unä Sortir-
unä k»ulLiua«oti1ns».
2Is.lLqus1»olrsi», T'rlsvrs, >IaI-8okLuf6lll.
Mksoktnsn, ^ppLrLts un i SsäLrk»»rttkv1
für äks rikksodendtsr -vssodätt, »18:
rlL8kd6N- Xorkins-sekinon, k'üIlLppLrats,
>Va86kwL80kiN6N, -Xs.P86llNL8kKin6N,
Lliijuottir- ^pp»rat6, La8t6uri8lr- Apparats,
riL8kli6Ulrookn6r, riaselienkorlce, Lap8«In,
8trodkül8en, kN^cksnäratit, XorlLkLlwr sto.
Lod1sn»äurv-Sisräri»ok-^ppLr»ts.
Liskästsir (Lierkülilsr).
„L1ttL"-StsrLI1sr, d68ter unä dllli^fer k'lltsr
äsr Ov86nws.rt.
Ltorlisd«- u
^OLrola-.
rtI1srius.sss, VlLrke „^nksr", vor
Züxllod dewäkrt.
UltsrruLSSs-StsrlllsIr- unä ^Vasoti-
^pparkts.
I-urtpuurpsn init >Viuäk688Rl
I-uttÜItsr.
I.»ssrkkss-^.nstsokvrsoris6l mit ^dfiMroNr
r»ssxs1Lxsr-»stn1xunxs-^ppLrLt.
I-a.xsr5s.ss-Sp»ni»ks1tvQ 8tärLRt6r^u8küdrss.
IdLSskorks unä L'lkksodsukortcS, eokt oatLlo-
Hoktonpsolis, ALrantlrt sl»LÜ»LrRl, rein unä
üd8o!ut nsutrsi; dL^«rl8kli«, Lekwarrwaläkr,
Voi^ILnäor, Idürlossr unä 1vlänäl8<:k6.
Ouururtsotiläuolis ln nur xarantlrl xutsr
^uLlltät. ^lannkelmsr HolL- unä Ltssn-
xlLSursn (Orl^inLi).
Lf. LtsroouIsur-LxtrLol, ölarko ^Lottor-.
^rssss^uiräs, Orlxlna! »nikrILLvlsekv unä ln-
ULSvILolL- Llärspär»«, LLaskNinsn- unä
b68t68 LticiuRttso-LIsbemittvl.
SpunätrüvtisvQ mit Lirma n^rower--8Ueli8«ll.
Llssorr^inrnrvr, xlatt oäor 8«r1l'pt, OMnäer
oäor Xo^lkorw, veiZtnnt oäsr omailllrt.
'rs.svdsn-Lürrlor für OLlirbottlelie.
lSoptsn- (6on8it5NLtlou nnä 6owmls8lon)
srripfistilt mrri vOrlksiltiaflssIsn
« >i«iii«, tWM »»i kirrlMch b»««««»I li,. ümä«
OHO Lromur m
X. k. sussobl. Lriviiegium.
2nigtIi^?Lt6ilt-ki1ti'jr-diiM ^Wll-^ppmte
mit unsrrvtvlitsr I.sistur»x unä
K a88-8punä-K adr!I<
RLklbiZ KZ11R
HosieiignacliigLe Miia aarcl, aik sjniia d. f. ^MXRLIK. ?iE
er?euxt alle Lrten
SU8 vollkommen trockenem,
o o gvwäblt kein jäbrigem,
dioktem Liobtenbolrs;° o
dsegieioben «ooooooo
»U8 Linden- und Luokenboir, mittelet Speoialmseobinen, bei
killiA8ter prei8an8tellunA.
X. k. su88obi. Rriviisgium.
Mtli!(^ Patent j80b.dM4Mii.Lppmt6
leie kUstiillll iHrei, aie fimg/
1^/. 1<. busskNI. privü.
?UMP6D- Ullö /1?M3tu?ensab?ik, UI)6 ^6taHZie556?ei
von
Lskliksls (6kl6s-/Xäk6886): V^lSkl, II/i. 1ab01'8tkL886 87, 8of>6I'Z6kg3886 16.
Ksgr-sn dsi Wisri (per SsliiRststion Ztsälau).
Ventils, Läkne, Lekieber für Vamps unä
Wa886R, 6onäen8töpse, Keäukirventile, in-
^eetoren, L^eetoren, >Va886R8tanä8apparat6,
vampkpkeiken, Zkümiekapparate, Pumpen ete.
Patent-^drikkliaiink. lenkinLventilk.
^orinal-vainpsseliieder (8)f8tein ItaMi ).
W
.UW
XV jene? V ersicliei'kDAS-Oesellsclig.ft.
in Wien.
Die Oeseiisidiakt leistet Vsrsioberunxen
?u den ooulantesten Lediogungsn.
Luskünkts wsräsii scttisät im Lsritral-ISursau-
Vien, im Mem Aii88. II'i. LüüW^e tlr. 6 miü dei 8MmtlioliLil VöilreiiniLen.
in VVisri.
Oovvsüi'Isisturigs-p'oricls Isut 8ilsn2 xmo 1899 Kronsri 22,000.000.
Die Lnstair übernimmt: Lbiebsns-, d- Rrlsbens-, e) Lusstsusr-, d- Rsntsn-Versioberunxen, sowie ex Oapitals-Vsrsiokerunxen
mit xnrantirlem kewinnantkelle van 40^> einer dabresprümie kllr xede dreUXKrlxe Kvwinnperlade und /) Reberlebens-
Lssooiationen mit xarantirtew Minimaioapitaie und 85^, Kewinnbetbeilixunx.
8i»igete Rrämisn und vortbsilb»kieste Versloksrungsdedingungen.
Unsnkevktdsrkelt der Rollrre; kostenfreie Xriegsversioberung, KIIRgKelt Im vuell und Selbstmordkalls.
Luskünkts werden im Ksntral-Lurea»
XVi«u,tX/i -laria'fkoio8!oii8tra880 5, 8«wi« Iioi 8iimiutIioIiou Vortroteru >>" !u- uuä ^U8lniiäo «rlliollt.
IMMKer LomeiiU rii U m IM 1. N I960 llä LfM- M LoiilmeilM „L^l«8kN»tUL" iü Viel.
Im ÄWsälW von 8MNl! Äil^ Nil Ulloll IdLllIIllR in Viöll.— ÜMt sOH Oli. LkiMk A!. VkMUp iü NtzH.


[ 2023-06-29 10:39:18.454 - 19000701 - Seite 18 ]
' r>'

