
[ 2023-06-29 10:47:05.226 - 19000201 - Seite 1 ]
tzrrguKgeseben unk� rrvlslrr
unter Mirarbeituns
n hervorragender Fachm�nner.
>'>! II
�edsction und Administrstion: Wien, 5/1, Wienstrssze Mr. 12,
Erscheint jeden 1. und 15. eines Monates und bei Gelegenheit besonderer Fachausstellungen
Wien, 1. Februar 1900
27. Jahrgang
Dr. KnrL Lintner -f
Mil�!
(Text hiezu siehe zweite Seite.)
MlMm� H�pM�IIM


[ 2023-06-29 10:47:05.226 - 19000201 - Seite 2 ]
108
„Gambrtnuß.
Dr. Larl Lintner
Professor und Director der k. bavc. landwirthschaftlichen Lentral»
schule Weihenstephan a. D., k. bayr. ksofrath, Inhaber hoher
Vrden re. rc.
Lin um die Brauindustrie hochverdienter Mann, ein aus­
gezeichneter, allgemein beliebter Lehrer und Meister, ein hervor-
ragender Fachgelehrter und dazu noch ein selten liebenswürdiger
Charakter, voll Herzensgute und Menschenfreundlichkeit, hat das
Zeitliche gesegnet; am (H. Jänner fflOO ist Herr Dr. Carl
Lintner in München im 72. Lebensjahre gestorben. Die
Biographie des Dahingescbiedenen dürfte unseren Lesern ebenso
bekannt sein wie seine erfolgreiche Thätigkeit als Professor der
Musterbrauerschule in Weihenstephan. Unübertroffen ist wohl sein
im Jahre (875 erschienenes bedeutendes Fachwerk: ,,Dr. Lintner's
Lehrbuch über Bierbrauerei", nachdem er schon seit dem Jahre (866
die Zeitschrift: „Der Bayerische Bierbrauer" redigirte, in,
Jahre (87H die „wissenschaftliche Station für Brauerei" in
München mit seinem Freunde Dr. Reischauer errichtete und im
Jahre (887 die „Zeitschrift für das gesammte Brauwesen"
gründete; alle seine vorzüglichen Leistungen zeigen von einer
unermüdlichen Thätigkeit des Verblichenen, von dessen Fleiß und
Ausdauer als eminenten Fachmann. Als Dr. Lintner an,
(. October (8Z0 zum Bedauern aller Jener, die ihn kannten
und hoch zu schätzen wußten, aus Gesundheitsrücksichten in den
wohlverdienten Ruhestand trat, hat dieses Blatt seine unbestrittenen
großartigen Verdienste gebührend gewürdigt und auf seine lang­
jährige von Erfolg zu Erfolg sich steigernde ersprießliche Thätig­
keit und aus den großen Verlust, den die von aller Welt als
erste und beste anerkannte Brauerschule durch den Austritt
des ebenfalls von aller Welt als den ersten und besten an­
erkannten Lehrer und Meister erlitten hat, hingewiesen. Mir
hatten damals den Wunsch ausgedrückt, der vom Schauplatze
seiner ausgezeichneten Thätigkeit Scheidende möge, nunmehr er
sich selbst in den Rubestand gesetzt, in geistiger Frische noch viele,
viele Jahre gesund und rüstig auf seine erfolgreiche, segensvolle
vergangenbeit mit Freude, Stolz und Genugthuung zurückblicken
und sich seines Lebens in vollstem Maße erfreuen; seit damals
sind etwas über neun Jahre verflossen, während welcher der
berühmte Meister in vollster Zurückgezogenheit und Ruhe in
München lebte. Sein Tod war ebenso sanft, wie er stets gelebt.
Professor Dr. Lintner sah seine hervorragende Wirksamkeit
vielfach durch Auszeichnungen und Orden anerkannt; zuletzt bei
seinem Scheiden aus Weihenstephan durch Verleihung des Titels
eines königlichen Hofratkes und die Ernennung zum Ehren-
mitgliede des „Deutschen Brauerbundes" re. Die zahlreichen
Schüler des Verblichenen, die gesammte Fachwelt, überhaupt
Alle, die das Glück hatten, diesen edlen Mann zu kennen,
werden dessen Hinscheiden mit wehmuth vernommen haben
und den herben Verlust tief beklagen.
Friede seiner Asche! Ehre seinem AndenkenI
Ein iuunder Minkt in der Brauindustne.
Der Rückschritt der Biererzeugung in den wiener Brauereien
während der letzten Jahre, dessen wir schon in diesem Blatte
Erwähnung gelhan, gibt zu denke», und zwar umsomehr zu
denken, da früher eine stetige Steigerung der Producäon zu
verzeichnen war; diese letztere fand ihre Erklärung in der von
Jahr zu Jahr anwachsenden Bevölkerung der R sidenzstadt und
in der fortscbreikenden Beliebtheit der wiener Biere beim pu­
blicum, und nun trotzdem ein empfindlicher Rückschritt. Allerdings
sind die wirtkschaftiichen Verhältnisse Wiens keine besonders
glänzenden und dürften diese wohl mit als ein Grund dieser
bedauerlichen Abnahme des Bierconsums betrachtet werden, aber
wir glauben auch eine andere Ursache dieser Erscheinung ge­
funden zu haben und wir werden nicht fehl gehen, wenn wir
behaupten, daß eine ungesunde Toncurrenz der provinzbrauereien
mit Schuld daran trägt, wenn die wiener Brauereien in der
Production zurückzugehen gezwungen waren. In den letzten Jahren
gravitiren zahlreiche größere und kleinere Braustätken aus den
Provinzen mit ihren Erzeugnissen nach der Metropole, und zwar
zumeist solche, welche in ihrer Heimat ungenügenden Absatz
ihrer Biere finden und trotzdem ihren Betrieb nicht einschränken
wollen, blos aus dem Grunde, um eine höhere Erzeugungsziff r
ausweisen zu können. Es ist dies leider ein wunder Punkt in
der Brauindustrie, welcher den Betheiligten ganz bedeutenden
Schaden zufügt. Die Zahl der Provinzbrauereien, welche ihre
Biere in Wien zum Ausschank bringen, wächst zusehends, und
rils eine natürliche Folge dieser Toncurrenz zeigt sich eine Preis­
schleuderei, welche aller Beschreibung spottet, denn die in der
Provinz unanbringlichen und dann nach Wien gebrachten Biere
müssen um jeden Preis verkauft werden, sollen dieselben nicht
dem Verderben ausgesetzt werden, wer die einschlägigen Bier­
verkaufsverhältnisse in der jüngsten Zeit in Wien mit Aufmerk­
samkeit verfolgt hat, wird uns beipflichten und zugesteben, daß
wir nur die Wahrheit sagen, diese schmeckt wohl bitter wie gar
manche heilsame Medicin, aber wir haben es für unsere Pflicht
gehalten, frei und offen unsere Ansicht auszusprechen. wie und
auf welche Art diesem Uebel abzuhelfen sei, können wir getrost
der Beurtheilung eines jeden denkenden Fachmannes überlassen;
kein Wettlaufen um eine höhere Erzeugungsziffer, kein Bier­
verschleiß um jeden Preis— die einzig richtige Toncurrenz,
die ausgezeichnete chualiiät des productes muß wieder Platz
finden, dann erst wird die Brauindustrie wieder gesunden. Aber
nicht nur die wiener Brauereien haben unter den geschilderten
Zuständen zu leiden, Beweis dessen verweisen wir auf den
folgenden Artikel.
DaF WirthschgftAahr 1899.
Arauindustrie.*)
Ueber die Bierbrauindustric läßt sich am Schluffe des Jahres
1899 nur wenig sagen, cs wäre denn, daß man das im Laufe
des Jahres bereits Gesagte wiederholend zusammenfaßt, denn
Außerordentliches ist nicht viel zu verzeichnen.
Wenn wir nun pflichtgemäß am Schluffe des Jahres einige
Zeilen über diesen bedeutenden Industriezweig schreiben, so müssen
wir die allgemeinen österreichischen Verhältnisse und dann die
böhmischen, speciell Prager Verhältnisse abgesondert in Betracht
ziehen.
Seit einigen Jahren hat man sich an zwei Orten, im
Finanzministerium und im LandesauSschusse des Königreiches
Böhmen, mit dem Gedanken befaßt, die Brauindustrie zu größeren
Abgaben heranzuziehen, obzwar die österreichischen Brauer von
allen namhaft Bier producirenden und Bier consumirenden Län­
dern die größte Steuer bereits zahlen. Was war der Grund zu
diesen geplanten Maßnahmen? Einzig der Umstand, daß es im
ganzen Lande zwei Brauereien gibt, die einen etwas anständigeren
Gewinn erzielen. Man hat stets auf die zwei einzigen Brauereien,
man kann sagen, mit einer gewissen Mißgunst hingewiesen, ohne
zu bedenken, welchen Umständen diese Etablissements ihre Prospe­
rität und ihre capitalskräftige Stabilität verdanken.
*) In der „Politik" (Prag) fanden wir diesen trefflichen Artikel aus
der Fedkr eines bekannten ausgezeichneten Kenners der einschlägigen Verhiilt-
uisik' Die Redaction.


[ 2023-06-29 10:47:05.226 - 19000201 - Seite 3 ]
1«
„GsmbrtnuK."
109
Ma» vergaß gänzlich, welcher langen Reihe von Jahren es
bedurfte, um bei rationellem Betriebe, bei einer beispiellosen Spar­
samkeit und Bescheidenheit der Theilhaber und bei einer großen
Gewissenhaftigkeit der leitenden Corporationen die ihnen anver­
trauten Geschäfte festen Fuß fassen zu lassen.— Am gefährlichsten
gestalteten sich die Aussichten der Bierbrauereien im Jahre 1898,
wo eine fast SOpercenlige Steuererhöhung geplant wurde.
Nun, diese Gefahr ist— vorderhand— gebannt, denn im
Juli 1899 wurde mittels kaiserlicher Entschließung die Biersteuer
geregelt und nur um ein ganz Unbedeutendes erhöht. Dieser ver­
nünftigen Maßregel muß ein volles Lob gezollt werden, und zwar
nicht nur vom Standpunkte des Brauers, sondern vom Stand­
punkte eines jeden patriotischen Nationalökonomen. Wenn es auch
Viele gab, die noch vor zwei Jahren nicht einsehen wollten, daß
die Brauindustrie keine Steuererhöhung verträgt— heute dürften
bereits alle unparteiisch.n Beobachter zu der Erkenntniß gelangt
sein, daß unsere Bierindustrie nicht auf Rosen gebettet ist; sie
brauchen sich nur umzusehen! Die Angelegenheit der Steuerhöhe
wäre also— hoffen wir, auf längere Zeit— staatlich geregelt;
aber man gab uns auch mit derselben kaiserlichen Verordnung eine
Regelung der Controlsordnung, und gleich nach ihrem Erscheinen
sagten wir an dieser Stelle, es seien die Vollzugsvorschriften ab­
zuwarten, die erfahrungsgemäß mit der zweiten Hand das nehmen,
was die Gesetze mit der Einen geben; und wir haben uns nicht
geirrt.
Heute bereits sind die ersten Instanzen der Finanzbehörden
mit einem Wust von Protesten überschüttet über die unliberalen,
ja die Brauereien schädigenden Controlmaßregeln. Das ist immer
die Folge der bösen That, wenn hastig gearbeitet wird; das ist
die Folge des Dualismus, in dem wir immer nur zu gehorchen
haben; das ist die Folge dessen, daß wir zwar nominell einen
Biersteuerbeirath haben, der aber noch nie in die Lage ge­
kommen ist, bei der Bier st euer zu rathen!
Es wäre zu wünschen, daß die Finanzverwaltung baldigst
einen Weg findet, um in der Controle, insbesondere bei den Be­
stimmungen der Menge der erzeugten Bierwürze, ein vollkommen
gerechtes Vorgehen einzuführen. Es ist nicht zu leugnen, daß der
bisher als Meßgefäß dienende Kühlslock in Folge seiner großen
Fiächendimension zu dem besagten Zwecke sich nicht besonders
eignet; aber ein richtiges Meßgefäß zu finden, ist trotz der schon
mehrere Jahre dauernden Versuche bisher nicht gelungen, wenigstens
in dem Maße nicht, als so ein Instrument in der großen Praxis
sicher und tadellos fungiren und in einer jeden Brauerei ohne
Unlerschüd eingeführt zu werden die Möglichkeit bieten soll.
Wenn auch nun— aber immer nur derzeit— der
österreichischen Bierbrauerei eine momentane Gefahr einer Steuer­
erhöhung nicht droht, so sieht der scharfblickende Industrielle, daß
an einem anderen Plötze Besorgnisse äuftauchen, nämlich die
sociale Frage. Es ist wahr, daß in der Brauereibranche seit allen
Zeiten ein patriarchalisches Familienverhällniß, wie zwischen
Brauer und Gehilfen, so auch unter de» Letzteren untereinander
eingelebt ist und bis heute besteht, und dieses Verhältniß auch in
dem fabriksmäßigen Betrieb geblieben ist; doch alle Anzeichen
sprechen dafür, daß die nie rastende Agitation der socialen Pro­
paganda bereits auch die Brauerkreise ergriffen hat, und sollte cs
zu einem Umstürze kommen, so wird derselbe jedenfalls nicht nur
die Untern, hmungen, sondern in mancher Beziehung auch die
Arbeiter schwer schädigen. Hoffen wir, daß es beiden Seiten auf
Jahre hinaus noch aufgespart bleibe!
Wir wollen nun noch einige Worte der Brauindustrie unseres
Vaterlandes, insbesondere jener unserer Hauptstadt widmen. Alles,
was über die österreichischen Bierbrauereien gesagt wurde, b.trifft
natürlich auch uns; aber wir haben nebstdem noch unsere speciellen
schmerzen. Wir haben uns so auf einen kleinen Gernegroß hin-
ausg. spielt, und das hat uns, wie das schon so gewöhnlich vorzu-
kominen pflegt, hübsch viel Geld gekostet. Berechnen wir die Diffe­
renz der böhmischen Brauerciactien-Eourse vor zwei Jahren und
heute, und wir werden erstaunen, um welche horrende Summen
wir ärmer geworden sind. Und das haben wir selbst verschuldet.
Der Karren ist auf Jahre hinaus verfahren; das sicht heule ein
Jeder ein, daß wir uns unnützerweise hineingegründet haben,
chcnn man auch trachtet, es zu leugnen. Das Rückzugdccken stimmt
einen bei allem^Ernste— heiter, wenn man sieht, wie selbst
der ehrenwerthe alte böhmische Geschichtsschreiber Balbin Skornice
r Vorliönö aus dem XVII. Jahrhundert hcrhalten muß und nach­
träglich noch zu einem yua8i zymotechnischen Propheten gestempelt
wird, dessen angebliche Voraussicht in einer passenden Variante
auf Libusa's Llösto vistinX volcho .. der Nachwelt Vorbehalten
zu bleiben verdient.
Wir sind beileibe nicht diejenigen, die etwa einem Monopol
einer oder zweier Brauereien das Wort sprechen würden; aber
jedeNeugründung soll mit der entsprechenden Be­
scheidenheit auf den Plan treten und in einer mehr
allmäligen Selbstentwick ung festen Fuß zu fassen
trachten; das wäre der natürliche Gang, und diesem muß ein
jeder reelle Geschäftsmann beipflichten, der" die Erfahrung hinter
sich hat, daß ein jede ^gezwungene Geschäft nur
Schaden bringt.
Nun ist nicht zu verwundern, daß sämmtliche Bilanzen der
Actienbrauereien in Böhmen, die im vorjährigen Herbste den
Theilhabern 'vorgelegt swurden, eine großartige Enttäuschung
hervorriefen und in einem allgemeinen Klagen über Concnrrenz,
nvta bong über unsolide, mörderische und was noch welche Con-
currenz ihren Ausklang fanden.^ Ist dies anders möglich, wenn
das Ausgebot ein viel größeres ist als die Nach­
frage?— Ließ sich etwas Anderes erwarten, wenn man wie
geblendet nur baute, und zwar immer großartig baute und
allgemein von einem krankhaften Größenwahn ergriffen war, der
die betreffenden Kreise ganz vergesst» ließ, daß die ausgclegten
und investirten Capitalien auch verzinst, d. h. ertragsfähig gemacht
werden wollen; man sah nichts als eine große Er­
zeugungsziffer, und die Hast nach dieser hat den
heutigen Zustand gezeitigt
Aus besonnenen Kreisen ertönt nun der Ruf nach einer
Sanirung dieses auf allen Unternehmungen schwer lastenden Zu­
standes und in den Generalversammlui gen wurden Stimmen laut,
die eine Cartellirung befürworteten. Die Erkenntniß ist der
erste Schritt zur Besserung. Es hat den Anschein, daß
noch weitere Schritte folgen werden, denn die betreffenden Kreise
müssen zu der Einsicht gekommen fiin, daß auf ihren Schultern
eine große Verantwortung lastet und daß ein etwas günstigeres
Jahr— wie das laufende zu werden ve> spricht— nicht im
Stande ist, gründlich aus der Noth zu helfen. Unserer Ansicht
nach ist eine Gesundung der Veihältnisse wie jede Gesundung im
menschlichen Leben nicht so schnell erreicht, als schnell und leicht­
sinnig die Fehltritte begangen wurden. Es ist uns sogar bekannt,
daß, als schon der krankhafte Zustand der localen Industrie merkbar
wurde, man noch auf eine hohe Erzeugungsziffer ohne Rücksicht ans
den Ertrag hinstcuerte, mit dem schon im voraus gefaßien Va,
loamzuo-Gedanken, daß bei einer etwa folgenden Coalirung die
hohe Erzeugungsziffer ein rettender Anker des Unternehmens sein
müßte. Nun, da scheint man wieder die Rechnung ohne den Wirth
gemacht zu haben. Wer zu Spottpreisen seine Waare hinauswirft,
darf nicht erwarten, daß ihn, wenn er noihleidend wird, die Ge­
nossen nur so ohne anfnehmen, um ihn thcilnehmen zu lassen an
allem Verständigen, was sie geschaffen, und daß seine Ansprüche
nur so leicht und einseitig erwogen werden.
Wir glauben, daß, wenn der von so viel.» Actionären in
den Generalv-rsammlungen des eben verfloss nen Geschäftsjahres
angeregte Gedanke eines Zusammentretens der Großbrauereien
zur That werden sollte, nicht nur die Erzeugung s-,
sondern auch die Erlragsziffer mit ins Calcül ein­
bezogen werden müßte.
Jedenfalls ist vom Gedanken zur That noch ein sehr weiter
Weg, aber cs ließen sich vorbereitende Schritte ihun, die darin
bestünden, daß jede Unternehmung bei sich selber den Anfang
mache, sich selbst ezuasi sanire und Alles abstoße, was nicht ein­
träglich ist.
Im Interesse unserer gefährdeten Industrie, im Interesse
unseres bescheidenen nationalen Cap tals und im Interesse unseres
geschäftlichen Rufes wünschen wer schnlichst, daß mit dem be­
ginnenden neuen Jahrhunderte ein wohlthäliger und dauernder
Umschwung der allgemein empfundenen hiesigen Brauereimissre
zum Nutz und Frommen aller finanziell oder moralisch Betheiligten
Platzgreifen möge.
Gott gebe Glück und Segen! U.


[ 2023-06-29 10:47:05.226 - 19000201 - Seite 4 ]
110
„GgmLrimiF"
Oeue^ im Vrauereibetritb!
Die Construction eines nach eigener Erfindung abweichend
von allen bisher bekannten im Brauereibeirieb cingeführten
Systemen von Sudwerken, ist bei Beginn des Jahres 1900 ein
Sudwerk, welches eine Rigaer (Finnland) Firma in einem län­
geren Prospect ankündigl! Nach Aussage hervorragender Fach­
autoritäten soll dieses Sudwerk das „einfachste" und „praktischeste"
von allen denen, welche bisher zur Verwendung gelangten, sein,
und ein jeder Zweifel über das „Functioniren" desselben „ganz
ausgeschlossen" sein.
Die Erfinder haben solches unter „Nr. 108151" für „Deutsch­
land" und unter „Nr. 144420" für das Königreich „Belgien"
zum Patent angemeldet und ist dasselbe auch angenommen worden.
Es soll bei diesem Sudwerk eine bisher noch von keinem Sud­
werke anderen Systems erreichte „hohe Ausbeute" des Maisch­
gutes bei einer stets gleich resultirenden Würze zu verzeichnen sein.
Die Bedienung desselben und die Reinigung der dazu erforder­
lichen Geräthe eine sehr bequeme sein, eine große Ersparniß der
Betriebs- und Reparaturkosten, geringen Raumbedarf zur Auf­
stellung desselben und bedeutend „billigere" Anschasfungskosten er­
fordern! Laut Prospect kommen bei demselben in Wegfall: „die
Maischmaschine, Aufhack- und Austrebermaschine, der eigentliche
Läuterbottich, der Maischkessel, ein Rührwerk, complicirte kupferne
Rohrleitungen sowie verschiedene Transmissionen und Vorgelege!
Nach allem dem Angeführten hegt man die Erwartung, daß
dasselbe sich gar bald im Brauereibetrieb Eingang verschaffen,
respeciive zur Verwendung gelangen dürfte, sobald die mit dem­
selben angestellten Versuche sich in der Praxis bewährt und best­
befriedigende Resultate damit erzielt werden!
Thatsachen müssen natürlich erst beweisen, ob die „hohe
Mehrausbeute" aus dem Maischgut anderen Sudwerken gegenüber
bei Verwendung dieses Sudwerkes in Wirklichkeit erlangt werden
kann, insbesondere da gerade in jüngster Zeit in diesem Punkte
durch praktische Construirung (Propelleiflügel) von Maischmaschinen
durch tüchtige Ingenieure des Brauwesens und correctestes Sud­
verfahren äußerst tüchtiger Fachmänner wohl die äußerste Grenze
erreicht sein dürfte, das zur Bierbereitung erforderliche Maischgut
zu verwerthen, respective auszunützen! Vorläufig muß es daher
noch der Zukunft überlassen bleiben, ob es den Herren Erfindern
dieses neuen Sudwerkes gelingen wird, ihre Behauptungen bezüg­
lich der außerordentlichen Leistungsfähigkeit bei der in so einfacher
Weise ausgeführten Construction desselben aufrecht zu erhalten!
Es heißt also vorerst „abwarlen", ob die Versuche mit demselben,
nach einer jeden Richtung hin, die versprochenen Resultate im
befriedigenden Maße auch liefern werden.
Ernst Rüffer, Braumeister.
Stenerfrngekasten.
Frage: Löbliche Redaction! Der Amtsbezirk W. wurde
neu beietzt; vom neuen Herrn Finanzwach-Oberinspector wurden
uns auch neue Vorschriften gemacht, nämlich:
Daß jeder Gährbottich mit Wasser gefüllt werden muß; um
von jedem Bottich und jeder Eisschwimmer-Kategorie den Ueber-
druck zu erheben, wird von jeder Kategorie Eisschwimmer ein
Siück in jeden Bottich eingesetzt. Z. B. wir haben drei Eis-
schwnnmergrößen: Kategorie I Schwimmer Nr. 1 bis 7, Kate­
gorie II Schwimmer von 8 bis 14. Der Ueberdruck so und soviel
Cenlimeter. Kategorie Hl Schwimmer von 15 bis 24. Die
Schwimmer müssen daher auch von der Partei numerirt werden.
Ferner auf Verlangen der Finanzorgane der Schwimmer
herausgehoben werden. Ist das gesetzlich und müssen wir uns
dem fügen?
Eine Brauerei im selben Bezirke in dem gleichen Rayon hat
diesen Auftrag nicht befolgt, und der Finanz-Oberinspector hat
bis jetzt auch k>inen weiteren Druck ausgeübt.
Ich biite daher die löbliche Redaclion, mir in diesem Falle
mitthcilen zu wollen, wie wir uns zu verhallen haben.
Hochachtungsvoll A. M., Braumeister.
Antwort: Eine gesetzliche Vorschrift, welche den Brauer
verpflichtet, sich einer solchen Anordnung zu fügen, besteht nicht, ganz
abgesehen davon, daß solche den Betrieb beeinflußende Anord­
nungen nie von einem relativ untergeordneten Finanzorgane,
sondern äußersten Falles nur von der leitenden Finanzbehörde
getroffen werden könnten. Jedenfalls hat aber der Brauer das
Recht, ein schriftliches Dccret zu fordern, in welchem ihm der
Rccurs an die Vorgesetzte Behörde offen gehalten werden muß.
An und für sich hat diese Maßregel gar keinen praktischen
Werth, denn bei dem Umstande, als die Dichte der Bierwürze
eine größere als die des gewöhnlichen Wassers ist, wird natur­
gemäß der Schwimmer im Wasser tiefer als in der Bierwürze
einsinken und somit durch die von dem Finanz-Oberinspector ge­
planten Versuche nur ein Resultat gewonnen werden, das gar
keinen praktischen Werth hat.
Dazu muß dann noch berücksichtigt werden, daß die Eis­
schwimmer nicht jedesmal genau mit dem gleichen Quantum Eis
gefüllt sind, so daß also auch von diesem Gesichtspunkte aus der
Versuch werthlos ist.
Schließlich kann noch bemerkt werden, daß ja das Eigen­
gewicht der Schwimmer gleicher Kategorie in Folge der natür­
lichen Abnützung nicht constant bleibt und daß 1 Millimeter mehr
oder weniger über oder unter der Hamme im Gährbottiche immer­
hin schon einen bedeutenden Ausschlag gibt.
*
Frage: Ist nach dem neuen Biersteuergesetz gestattet, Gähr­
bottiche theilweise zu füllen, vorausgesetzt, daß selbe stufenweise
abgehammt sind? Hochachtend K. F.
Antwort: Die Gährbottiche sind in der Regel nur auf
eine Füllungshöhe in' Uebereinstimmung mit der durch je ein
Gebräu sich ergebenden Würzemenge abzuhammen. Es unterliegt
jedoch keinem Anstande, die Gährbottiche auch für verschiedene
Gußhöhen abzuhammen.
Soll die Füllung der Gärbottiche i»it Bierwürze von zwei
Gebräuden vorgenommcn werden, so ist jeder Gährbottich nach zwei
Abtheilungen abzuhammen. Die Benützung einer oberen Gähr-
bottichabtheilung durch Nachfüllen von frischer Bierwürze des
zweiten Gebräudes muß aber spätestens 60 Stunden, nachdem die
Hefe zur Bierwürze des ersteren Gebräudes beigesetzt worden ist,
eintreten.
Der Betriebsleiter ist verpflichtet, auf jedem Gährbottich
das Datum der erfolgten Füllung desselben mit Bierwürze, und
wenn die Fühlung partienweise geschieht, auch für jeden Theil
derselben deutlich mit Kreide anzuschreiben, bei der Entleerung
aber wieder auszulöschen.
*
Frage: Geehrte Redaction des „Gambrinus" in Wien.
G., 22. Jänner 1900. Die hierortige Gemeindevertretung hat die
Consumsteuer auf Bier entgegen der bisherigen Gepflogenheit im
Offertwege an den Meistbietenden verpachtet. Wir glauben in
Ihrem geschätzten Blatte einmal gelesen zu haben, daß es der Ge­
meinde nicht bewilligt ist, die Einhebung des Bierkreuzers zu ver­
pachten, sondern sie muß sich mit dem Abgabepflichtigen selbst
abfinden, oder wenn dies nicht zu Stande kommt, die Bierkreuzer
im Manipulationswege selbst einheben. Wir ersuchen sie hiemit
höflichst und dringendst, uns darüber Aufklärung und nähere
Daten geben zu wollen, auf Grund welcher gegen die Verpachtung
Einsprache erhoben werden könnte. Hochachtungsvoll N. N.
Antwort: Sie sind im Jrrthum, wenn Sie glauben, daß
der Gemeinde dieses Recht nicht zusteht, die Gemeinde hat hiezu
das Recht; es ist daher auch nicht richtig, daß Sie im „Gam­
brinus" gelesen haben, es sei einer Gemeinde die Verpachtung der
Bierumlage nicht bewilligt worden.
*
Frage: Euer Wohlgeboren I S., 20. Jänner 1900. Bauend
auf die erprobte Fachkenntniß erlaube ich mir als Abonnent des
schätzbaren Fachblattes nachstehende Bitte vorzutragen.
Unterm 9. December 1899 hat das gefertigte Brauhaus an
die löbliche k. k. Finanz-Bezirksdirection nachstehendes Gesuch über­
reicht: „Es wird angezeigt, daß man das technische Verfahren
beim Ablassen des Bieres auf den Kuhlslock auf die Art abzu­
ändern beabsichtigt, daß die Bierwürze vor Allem in den Maisch­
bottich (zugleich Läuterbottich) abgelassen wird und von hier in
den Biergrand, sodann vermittelst der Pumpe wie gewöhnlich auf
den Kühlstock, zumal das Ablassen des Bieres unmittelbar in den
Biergrand viel Zeit einnimmt, weil der Biergrand zu klein ist,


[ 2023-06-29 10:47:05.226 - 19000201 - Seite 5 ]
111
„Gambrnnis"
somit der Hopfen am Boden im Maischbottiche verbleibt, und die
reine Bierwürze in den Biergrand fließt, von wo es in den Kühl­
stock übergeht."
Diesem Gesuche hat die k. k. Finanz-Bezirksdireclion mit
Erlaß vom 5. Jänner 1900, Z. 51417, mit Hinweisung auf den
A 1, Absatz 7 des Gesetzes vom 17. Juli 1899, Nr. 120, unter
Freilassung des Recurses biancn 30 Tagen keine Folge gegeben.
Gegen diese Verfügung gedenken wir höheren Ortes den
Recurs eiuzubringen.
Es wird somit um baldgefällige Miltheilung der Wohl­
meinung in dieser Richtung ersucht, wobei noch bemerkt wird, daß
das Brauhaus nur ein einfaches Sudwerk besitzt, d. i. einen
Maischbottich, welcher zugleich ein Läuterbottich ist, wie auch eine
einzige Pfanne, u»d daß durch diese Abänderung des technischen
Verfahrens in der Aufstellung der Gefäße, Bottiche rc. überhaupt
durchaus keine Aenderung stattgefunden hat.
F. I. P., Braumeister.
Antwort: Zufolge Z 1, H. 6, der Vollzugsverordnung
(Erlaß des Finanzministeriums vom 21. Juli 1899, R.-G -Bl.
Nr. 129) gilt wörtlich Folgendes: „Werden in Bierbrauereien
Klärbottiche, das sind Gefäße verwendet, welche bestimmt sind,
die zargekochte Bierwürze unmittelbar, bevor dieselbe auf den Kühl­
stock gelangt, behufs vorläufiger Klärung und Filtrirung aufzu-
nehmen, so wird gefordert:
a) daß der Klärbottich für den Abzug der Flüssigkeit n u r
mit dem Kühlstocke, beziehungsweise dem Grande und mit dem
Unrathscanale mittelst Röhren oder Rinnen verbunden sei;
b) daß derselbe so ausgestellt ist, daß er hinsichtlich der zu
und von ihm führenden Flüssigkeitsleitungcn leicht untersucht
werden kann;
<;) daß der von der Klärung und Filtrirung der Bierwürze
stammende Rückstand im Klärbottiche nur auf die für Rückstände
im Maischbottiche zulässigen Arten ausgenützt werde.
Ob und inwieferne auch die Einrichtung Ihrer Brauerei
diesen Bedingungen entsprechen würde, wenn der Maischbottich
auch als Klärbottich Verwendung finden sollte, kann selbstverständ­
lich hier nicht beurtheilt werden; so viel ist aber gewiß, daß die
Verwendung nicht zulässig ist, wenn die vorstehend angeführten
Bedingungen a, 5, o nicht vollständig und genauestens erfüllt
werden, beziehungsweise erfüllt werden können.
Der Recurs kann ja versucht werde».—
»
Frage: Löbliche Redaction! Als Abonnent Ihres geschätzten
Blattes erlaube ich mir, um Beantwortung folgender Frage
höflichst zu bitten:
In der kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899, H 20,
Absatz 2, lautet es: „Ergeben sich bei der Berechnung der an­
läßlich einer Mehrerzeugung zu versteuernden Bierwürze Bruch-
theile eines Hektolitergrades, so sind dieselben außer Betracht zu
lassen", worauf sich auch der§ 9 der Vollzugsvorschriften bezieht,
worin es heißt: „In welcher Weise bei einer allfälligen Ueber-
schreituug der angemeldeten Hektolitergrade vorzugehen ist, bestimmt
der Z 20 des I. Theiles der kaiserlichen Verordnung."
Ich melde nun ein Gebräu zu 30 Hektoliter, 10" —300
Hektolitergrade, darf also bei Ausnützung der mir vom Gesetze
bewilligte» 5 Percent 315 Hektolitergrade erzeugen. Bei Berech­
nung des' letzten Gebräu ergaben sich 316 90 Hektolitergrade, was
laut citirtem Gesetzartikel einem Befunde von 1° entspricht,
während mir das Controlorgan die für einen weiteren
ganzen Grad rechnete und demzufolge einen Mehrbefund von
2 Hektolitergraden constatirte.
Auf Befragen warum? wurde mir geantwortet, daß cs
ein Ministerialerlaß so vorschreibt!
Da ich weder von der competenten Behörde von der Exi­
stenz eines solchen Erlasses verständigt wurde, noch in Ihrem
geschätzten Blatte ein solcher wiedergegeben ist, bitte ich die löb­
liche Redaction, mir gütigst anzugebe», wo ich diesen Erlaß finde
und was ich widrigenfalls zu thun habe.
Hochachtungsvoll A. P., Braumeister.
Antwort: Der bezügliche Finanz mini st erial-
Erlaß ist im „Gambrinus" vom 15. December 1899,
Seite 1032 und 1033, abgedruckt; Sie haben denselben
jedenfalls übersehen.
Frage: k. P. Nachdem wir hier in Steiermark auf Bier
eine Landesumlage von 1 fl. ö. W. per Hektoliter haben, welcher
Wohlthat wir uns schon seit circa 12 Jahren erfreuen, an dem
aber noch nicht genug zu sein scheint, da wir vergangenen Herbst
aufgefordert wurden, diese Auflage auch von dem Bier, welches
an Private verkauft wiid, ciuzuhebe» und an die Bolletirungs-
station abzuführen, so bitte ich. mir in der nächsten Nummer
Ihres Blattes mitzutheilen, ob ich »ach dem Gesttz verpflichtet
bin, diese Auflage von Privatkundschaften eiuzucossiren.
K. F. 86N.
Antwort: Wenn die Verpflichtung zur Einhebung in dem
steiermärkischen Landesgesetze direct ungeordnet ist: ja!
Wenn das Gesetz eine solche Verpflichtung nicht vorschreibt:
nein; eventuell nur gegen Vergütung.
Frage: Löbliche Redaction! Mit Gegenwärtigem nehme
ich mir die Freiheit, von Ihrer Freundlichkeit Gebrauch zu machen,
indem ich um Aufklärung in folgender Frage ersuche.
Ist es unter Beziehung auf die Regelung der Sonntags­
ruhe in den Gewerben gestattet, daß eine Brauerei auch am
Sonntag Nachmittag ihr Comptoir geöffnet läßt? Kann in diesem
Falle seitens der Behörde kein Anstand obwalten?
Hochachtungsvoll R. G-, Brauer.
Antwort: Verordnung des Handelsministers im Einver­
nehmen mit dem Ministerium des Innern und dem Ministerium
für Cultus und Unterricht vom 24. April 1895.
„Sonntagsruhe in Bierbrauereien.
Die Sonntagsarbeit ist mit Beschränkung auf die unbe­
dingt »olhwendigen Arbeitspersonen gestattet:
a) für die Ueberwachung der Hauptgährung, für den Bier-
auSstoß und das Verführen des Bieres an die Abnehmer;
b) für das Kühlen der Würze, für das Reinige» und Vor­
bereiten der Gebinde (Faßbrückenarbeit) bis 12 Uhr Mittags.
Den an Sonntagen länger als drei Stunden beschäftigten
Arbeitern ist die Ersatzruhe von 24 Stunden am darauffolgenden
Sonntage zu gewähren."
Absatz II, zweites Alinea des Erlasses des Handelsmini­
steriums vom 27. Mai 1895, Z. 29 014:
„Das Verbot der Sountagsarbeit gilt .... auch für die
zu höheren Dienstleistungen bestellten Individuen." (8 73 letzter
Absatz der Gewerbeordnung.)
Abonnements Einladung
auf die zweimal im Monate, und zwar am s. und s5., in Wien
erscheinende
Srauer- und Hopfen-Zeitung
„0 6 kkl L"
für Oesterreich-Ungarn
sammt den 2 Tabellen
ganzjährig... >2 Aronen 70 Heller
halbjährig.. 6„ 70.
für Deutschland
sammt den 2 Tabellen
ganzjährig.. s2 M. 70 Pf., halbjährig.. 6 M. 70 Pit.
für Frankreich, England. Rußland, Italien rc.
ganziährig s8 Francs in Gold, halbjährig 9 Francs in Gold
sammt Postzusendung.
Man abonnirt am besten mittelst postamveisung direct an
den „Gambrinus" in Ivien oder durch die postaiistalten.
Aeue Abonnenten erhalten nach Einsendung des Abonnements­
betrages die Tabellen, und zwar jene der Weltstatistik und der
Bierproduction 18H8, als Prämie zugesendet.


[ 2023-06-29 10:47:05.226 - 19000201 - Seite 6 ]
112
,GsmbrinuK.
Verschiedene Mittheilungen.
Kirie ofsiciclke Aerichtigung. Das am 20. Janner 1900
ausgegcbene V. Stück des Reichsgesctzblattes bringt
folgende Berichtigung: In dem Erlasse des Finanzministeriums
zur Vollziehung der kaiserlichen Verordnung vom 29. Deccmber 1899
betreffend die Vergütung der Abgabe für die versteuerten Biermengen,
welche im Verkehre zwischen den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern, den Ländern der ungarischen Krone und der Länder
Bosnien und Herzegowina Vorkommen (enthalten in der Nummer vom
15. Jänner 1900 des „Gambrinus") hat der letzte Satz des§ 5
lit. 2 zu lauten: „Der Erledigung ist in sochen Fällen die
vom Versendungsamte erhobene Biermcnge zuGrunde
zu legen" und nicht „Alkoh olmcnge", wie es in dem bezogenen
Finanzministerialcrlasse vom 29. Tecember 1899 lautet.
HfficiiKes. Kundmachung der Ministerien des
Innern, der Finanzen, des Handels und des Acker­
baues vom 6. Jänner 1900,*) betreffend die Erläuterung der
in den Ministerialverordnungen vom 20. April 1898, R.-G.-Bl.
Nr. 49, 51 und 52, gebrauchten Bezeichnung „Saccharin" und be­
treffend die Abänderung der Ministerialverordnung vom 20. April
1898, R.-G. Bl. Nr. 50.
Im Einvernehmen mit den beteiligten königlich ungarischen
Ministerien wird in Erläuterung der Verordnung der Ministerien
des Innern, der Finanzen und des Handels vom 20. April 1898,
R.-G.-Bl. Nr. 49, betreffend das Verbot der Einfuhr von Saccharin
und der unter anderen Namen in den Handel kommenden ähnlichen
käuflichen Süßstoffe, ferner der hiemit Vers tzten Syrupe sowie in
Ergänzung der Verordnung der Ministerien des Innern, der Finanzen
und des Handels vom 20. April 1898, R.-G.Bl. Nr. 51. be­
treffend die Modalitäten für die Einfuhr von Saccharin, dann der
Verordnung der Ministerien des Innern, dcs Handels und des
Ackerbaues vom 20. April 1898, R.-G.-Bl. Nr. 52, betreffend den
Verkehr mit Saccharin, Saccharinpräparaten und anderen ähnlichen
künstlichen Süßstoffen sowie mit Lebensmitteln, die unter Verwendung
solcher Stoffe hergestellt sind, Nachstehendes bekannt gegeben:
Unter „Saccharin" sind nicht blos das mit dem geschützten
Wortzeichen „Saccharin" als Handelsmarke bezeichnet Benzctzsäure-
sutfinid (Anhydro-Oitho-Sulfamin-Benzrtzsäure) und dessen chemische
Verbindungen, sondern auch die mit diesen Präparaten ihrer chemischen
Zusammensetzung nach identischen, im Handelsverkehre unter den Be­
zeichnungen „C ystallose", „Zuckerin" sowie „Sycose" vorkommenden
Präparate zu verstehen.
Demgemäß hat in der zufolge der Verordnung der Ministerien
der Finanzen und des Handels vom 20. April 1898, R.-G.-Bl.
Nr. 50, beim Schlagworte „Saccharin" des alphabetischen Waaren-
verzcichniffes zum Zolltarife aufzunehmenden Anmerkung der dritte
Absatz derselben zu lauten:
„Alle vom Saccharin (Benzcösäuresulfinid oder Anhydro-
Ortho-Sulfamin-Benzrtzsäure und deren chemische Verbindungen)
ihrer chemischen Zusammensetzung nach verschiedenen ähnlichen künst­
lichen Süßstoffe, welche nicht der Gruppe der Kohlehydrate ange­
hören, sind in der Einfuhr nach den Bestimmungen der Ministerial­
verordnung vom 20. April 1898, R -G. Bl. Nr. 49, unbedingt
verboten."
Blumfeld m. x. Stummer m. p.
Jorkasch m. p. Stibral m. x>.
*) Einhalten in dem am 15. Jänner 1900 ausgeaebenen dritten Stücke
des R.-G. Bl. unter Nr. 5.
Bereisungspflicht der O b eri n specto ren und son­
stigen zur Supercontrole verwendeten Organe der
technischen Finanzcontrole, dann Erläuterung zur
Zahl 3, Alinea?, desOrganisationsstatus für diese
Controle. Das k. k. Finanzministerium hat mit dem Erlasse vom
6. October 1899, Z 46 499, die Bestimmungen der mit dem Er­
lasse vom 10. December 1897, Z. 61.435, hinausgegebencn Dienst­
instruction für die Obcrinspectoren und die sonstigen zur Super­
controle veiwendeten Organe der technischen Firanzcontrole in Absicht
auf die Bereisungspflicht der übrigen zur Super,ontrole verwendeten
Organe der technischen Finanzcontrole dahin abgeändert, daß diese
Organe, so weit es sich um unter ständiger Ileberwachung stehende
Controlobjecte handelt, nur verpflichtet sind, diese anstatt alle zwei
nur alle drei Monate wenigstens einmal eingehendst und unvermuthet
zu controliren.— Das k. k. Finanzministerium hat ferner über eine
Anfrage erklärt, daß der sub Z. 3, Alinea 7, des Organisations-
stalutcs erwähnte Zeitraum von mehr als zwei Monaten, nach Ab­
lauf dessen bei dienstlicher Verwendung eines Organes der technischen
Finanzcontrole innerhalb des Finanzbezirkes jedoch außerhalb des
Amtssitzes ein Anspruch auf die normalmäßigen Diäten abzüglich
des pro rata entfallenden Pauschales erwächst, nicht ununterbrochen
laufen muß und daß die Verwendung einzelner mit der Uebeiwachung
bestimmter Objecte betrauter Controlorgane zur passageren Controle,
insofern ihnen letztere für einen längeren Zeitraum anvertraut ist,
nicht zu den snt» Z. 3, letztes Alinea des vorerwähnten Organi­
sationsstatutes bezeichneten speciell aufgetragenen Dienstreisen zu
rechnen ist.
Verordnung der k. k. niederösterrcichischen Finanz-
landesdirection in Wien vom 1. Jänner 1900, Z. 81833,
enthaltend die Kundmachung jener Landstraßen, beziehungsweise Wasser­
straßen, auf welchen der Transport der anmeldungspflichtigen Sen­
dungen von versteuertem Bier in Mengen von mehr als zwei Litern
im Verkehre zwischen den drei Ländergebicten des österreichisch-ungari­
schen Zollgebietes vom 1. Jänner 1900 angcfangen zulässig ist.
In Gemäßheit der kaiserlichen Verordnung vom 29. December
1899, R.-G-Bl. Nr. 267, betreffend die Vergütung der Abgabe
für die ve>steuerten Biermengen, welche im Verkehre zwischen den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern, den Ländern der
ungarischen Krone und den Ländern Bosnien und Herzegowina Vor­
kommen, werden im Nachstehenden jene Landstraßen und Wasserstraßen
des hiesigen Verwaltungsgebietes kundgemacht, auf welchen außer den
Eisenbahn- und Dampfschifffahrtslinien vom 1. Jänner 1960 an­
gefangen bis auf Weiteres der Transport von Sendungen, welche
bei Bier zwei Liter übersteigen, im Verkehre zwischen den drei Länder­
gebieten zulässig ist.
Diese Land-(Waffer-)Ltraßen sind folgende: Von Morva
Sz. Janos nach Hohenau, von Gayring nach Dürnkrut, von
Magyarfalva nach Marchegg, von Szarvkö (Hornstein) nach Potten-
dors, von Neudörfl nach Wiener-Neustadt, von Güns über Kirch­
schlag, Zöbern nach Aspang, von Parndorf nach Bruck a. d. Leitha,
ferner die Donau.
Ein Berzcichniß dieser Land-(Waffer-)Straßen liegt bei jeder
Finanzwachabtheilung Nieder österrcichs zur allgemeinen Einsicht­
nahme auf. Kielmansegg m. p.
I>er neue Aina, zminifler. Mittelst Allerhöchsten Hand­
schreibens vom 19. Jänner 1900 wurde Dr. Eugen Böhm Ritter von
Bawerk, bisnun Senatspräsident beim Verwaltungsgerichtshofe, zum
Finanzminister ernannt. Es ist nunmehr das dritte Mal, daß derselbe
für diese hohe Stellung berufen wurde, und zwar das erste Mal am
19. Juni 1895 unter dem Ministerium Kielmannsegg bis zum
30. September desselben Jahres, zum zweiten Male am 30. No­
vember 1897 unter dem Ministerium Gautsch bis 7. März 1898
und nun zum dritten Male unter dem Ministerium Körb er. Am
12. Februar 1851 in Brünn geboren, trat der gegenwärtige Schatz-
kanzlcr im Jahie 1877 bei der niederösterrcichischen Finanzlandes-
direction in Staatsdiensten, wurde 1880 Ministerialconcipist, am
17. September 1889 erfolgte seine Berufung in das Finanzministerium,
wobei er gleichzeitig zum Hof- und Ministerialrathe ernannt wurde.
Von seinen literarischen Arbeiten auf dem Gebiete der Nationalökonomie
sind zu erwähnen: „Rechte und Verhältnisse vom Standpunkte der
volkswiithschaftlichen Güterlehre", ferner „Grundzüge der Theorie des
wirthschaftlichen GüterwertheS" und das bekannte Werk: „Capital


[ 2023-06-29 10:47:05.226 - 19000201 - Seite 7 ]
113
„GrunbrlmiK"
und Capitalzins". Im Jahre 1895 erhalt er die Geheime Naths-
würde, am 36. Octobcr 1895 wurde er zum Senatspräsidenten beim
Berwaltungsgerichtshofe ernannt. Im Jahre 1898 erfolgte seine
Ernennung zum Senatspräsidenten extra statuw. Seit 17. Sep­
tember 1899 ist der neue Finanzminister auch lebenslängliches Mitglied
der Herrenhauses. Möge Se. Excellenz der österreichischen Brauindustrie
seine geneigte Aufmerksamkeit schenken und deren Emporblühen seine
Unterstützung und Förderung angedeihen lasten.
Brauherrenverein für Wie« und Umgebung. Heute,
den 1. Februar 1900 findet die Jahresversammlung des Brauherrcn-
vereines für Wien und Umgebung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Jahresbericht. 2. Vorlage des Rechnungsabschlusses pro 1899.
3. Bestimmung des Jahresbeitrages pro 1900. 4. Subventionen und
Unterstützungen. 5. Bericht über die Herberge. 6 Neuwahl des Vor­
standes und des Ausschusses. 7. Mittheilungen und Anträge der Vereins­
leitung und der Vereinsmitglicder.— Ueber den Verlauf der Ver­
sammlung berichten wir in der nächsten Nummer.
Ungarischer Brauerveröand in Budapest. Wie alljährlich
so wird auch dieses Jahr diese hervorragende Corporation, an dereu
Spitze der Rcichstagsabgeordnete Dr. Aurel Münich steht, in diesem
Monat, und zwar am 1l. Februar 1900 seine ordentlicheGeneralversamm-
lung abhalten, und zwar zum ersten Male in seinem neuen Heim im
Dreher'schen Palais in der Wefselsnyigafse. DerUngarische Bra uer-
v erbau d sieht auf ein Jahr aufreibender Thätigkeit seines Vorstandes
zurück, denn dieser hat aus voller Hingebung daran gearbeitet, wo es
nur möglich war, der gewohnten Fiscalität Vorthcilc für die Brau­
industrie abzuringen. Hoffentlich erscheinen zur Generalversammlung
sämmtliche Mitglieder des Verbandes, um auf diese Art das volle
Vertrauen für den Gesammtvorstand zu demonstriren. (Siehe Inserat.)
Neunter deutscher Brauertag. Im Laufe des Monates
Juni, voraussichtlich vom 18. bis 22, wird in Hannover der
neunte deutsche Brauertag stattsinden, die Vorbereitungen
dazu sind bereits im Gange. Die constituirende Versammlung des
Localcomitös hat zu Anfang dieses Monates stattgefunden und wurde
zum ersten Vorsitzenden dieses ComitäS Herr Brauereidircctoc
Th. Heidebrök und zum zweiten Vorsitzenden Herr Brauereidirector
Tripp gewählt. Die Ausschüsse sind in der Bildung begriffen und
werden demnächst thätig werden. Man rechnet mit einer sehr hohen
Besuchsziffer, circa 1000 Pecsonen, und sicht Gästen aus allen
Herren Ländern entgegen. Hannover, nicht die geringste unter den
Bierstädten Deutschlands, wird sicherlich Alles aufbieten, um seinem
alten Rufe Ehre zu machen und den Besuchern des deutschen Brauer­
tages frohe und angenehme Stunden zu bereiten. Das bisher ent­
worfene Festprogramm ist geeignet, diesen. Wunsch in Erfüllung gehen
zu lassen. Eiu Ausflug zum Schluß des Festes wird die Gäste ent­
weder in den Harz oder die Weser'Ehinunter zur Porta führen, beide
Partien, welche zu den schönsten unseres Hannoverlandes gehören und
ihm eine stete Erinnerung seitens der Theilnehmcr sichern werden.
Heflerreichische Uersuchsstation sür Brauerei «ud
Mälzerei in Wien. Diesem Verein ist als Mitglied beigetreten:
die Erzherzogliche Brauerei in Teschen mit' einem GründunaSbeitraae
von 100 Kronen." r>»
Kinheöung der Bierconsumltener in Budapest Die
Budapester Finanzdirection übersandte der dortigen Stadtbehörde einen
die Einhebung der Biersteuer regelnden Erlaß des Finanzministers
mit dem Ersuchen, das Geeignete zur Publication der im Erlasse
enthaltenen Verfügungen zu veranlassen. Es treten nun die folgenden
Bestimmungen in's Leben: Im Sinne des Z 5 des G.-A. IV: 1899
>st der Bierconsumsteuerzuschlag nach dem auf das Gebiet der Haupt­
stadt Budapest gelangten Bier vom 1. Juli angefangcn nicht mchr
durch die Parteien zu entrichten. Die Biereinfuhr muß nur vor­
schriftsmäßig angemeldet und durch die berufenen Organe festgestellt
werden. Der Bierconsumsteuerzuschlag nach dem derart constatirten
Ouantum wird durch das königlich ungarische Finauzärar aus den
Einnahmen der Bierconsumsteuer der Hauptstadt restituirt. Die Li-
guidirung erfolgt mit Schluß eines jeden Kalenderjahres.
Die Kohlenuoth. Diese jüngste Calamilät hat sich auch bereits
im Brauereibetriebe fühlbar gemacht, wenn auch bisnun auch nur
wenige Betriebseinstcllungen zu verzeichnen gewesen sind; die meisten
Braustätten besitzen wohl noch einen entsprechendenKohlenvorrath, aber
^ lange? Hoffentlich gelingt es den Bemühungen der Behörden
und der Einigungsämter, den Frieden zwischen den Kohleüwerks-
besitzern und Bergarbeitern wieder herzustellen und den Strike der
Letzteren zu beendigen. Es wäre dies im Interesse aller Beiheiligten
nicht nur wünschenswcrth, sondern dringend geboten. Jedenfalls ist
die ziemlich bedeutende Preissteigerung der Kohle, welche Letztere in
den Brauereien einen sehr ausgiebigen Verbrauch findet, wieder eine
ganz unverhoffte und sehr fühlbare Mehrausgabe, welche in den
kommenden Bilanzen ihren Ausdruck finden und die Gewinne jedenfalls
schmälern wird.
Bierkreuzer. Seine k. und k. Apostolische Majestät haben
mit Allerhöchster Entschließung vom 15. Jänner d. I. dem vom
Landtage des Herzogtums Kärnten beschlossenen Gesetzentwürfe
betreffend die Einführung einer selbstständigen Landesauflage auf den
Verbrauch von Bier die Allerhöchste Sanciion allcrgnädigst zu er­
teilen geruht. Weiters haben Sc. k. und k. Apostolische Majestät
mit Allerhöchster Entschließung vom 31. December 1899 den Be­
schluß des niederösterreichischen Landtages vom 11. Jänner 1898
mii welchem der Gemeinde Klosterneuburg die Bewilligung zur
Einhebung einer Bicrconsumanflage von 1 fl. per Hektoliter ertheilt
wurde, auch für die Jahre 1900, 1901 und 1902, ferner den
Beschluß des niederösterreichischen Landtages vom 4. Februar 1898,
mit welchem der Gemeinde Stock erou die Bewilligung zur Ein­
hebung einer Bierconsumauflage von 1 fl. 70 kr. per Hektoliter be­
willigt wurde, auch für die Jahre 1900, 1901 und 1902, und den
Beschluß des nicderösterreichischen Landtages vom 8. Februar 1897,
mit welchem der Gemeinde Poysdorf die Bewillung zur Einhebung
einer Bierconsumauflage von 1 fl. 70 kr. per Hektoliter ertheilt
wurde, auch für die Jahre 1900 und 1901 mit der Einschränkung
allergnädigst zu genehmigen geruht, daß diese Cousumauflage weder
bei der Erzeugung, noch bei der Einfuhr von Bier in das Gebiet
der genannten Gemeinde eingehoben werden dürfe.— Der böhmische
Landcsausschuß in Prag hat den Gemeinden BiSk und Wiesen
die Einhebung einer Bierumlage^vorbehaltlich der Zustimmung der
Statthalterei bewilligt.— Die Stadtgemeinde Pilsen hat beschlossen
die bisherige Bierumlage von drei Kronen per Hektoliter auch ab,
1. Jänner 1901 durch weitere zehn Jahre einzuheben.
spülen» Am 20. Februar findet in Prag die Trauung der
Baronesse Dinka Ringhoffer, Tochter des Freiherrn Franz
Ringhoffer und dessen Gemahlin, geborenen Baronin Klein,
mit Freiherrn Erwin Nadherny v. Borutin statt. Den Act
der Trauung vollzieht Fürsterzbischof Baron Skrbensk^. Wir
gratuliren!
Todesfälle. Am 13. Jänner ist in Berlin der Braumeister
der Aclienbrauerei Moabit Herr Oscar Weber gestorben.— Am
14. Jänner starb H-rr Carl August Zier old. Braumeister in
Cassel im 59. Lebensjahre.— Am 15. Jänner ist der Brauführer
der Brauerei Rottenbacher in Voitsberg Herr Hermann Tunner
im 31. Lebensjahre gestorben.— Am 17. Jänner starb in Wien
der k. k. Hofralh und Stellvertreter des Finanzlandesdireclors
Dr. Raphael Eckardt, Ritter des Leopold Ordens, nach kurzer
schwerer Krankheit.— Friede ihrer Asch-!
Berfonatieri. Herr Johann Zchetmayr, k. k. Oekonomie-
veiWalter in Ho lies, wurde zum Oberverwalter von Smiric und
Herr Otto Molitor, Concipist bei der k. u. k. Privat- und
Familienfondsgüterdirection in Prag, zumZ Obervcrwalter von
Bustöhrad ernannt.— Herr Ottokar Rhdl, früher als Braumeister
in Königinhof thätig, wurde in gleicher Eigenschaft für die k. k.
Brauerei in Smiric engagirt.— Herr Anton Üermük ist zum
Braumeister der Actienbrauere'in Turocz-Sz.-Marton ernannt
worden.— Herr Josef Schimmer, früher durch eine Reihe von
Jahren in Tepl, zuletzt in Roöow Braumeister, ist in gleicher Eigen­
schaft für die Brauerei des PrämonstratenserstifteS Tepl in Krukanitz
gewonnen wo,den— Herr I Schubert ist zum Brauführer in
Rothcnhaus und Herr Stan. Golombiovsky zum Brauführer in
Kolonie« ernannt worden.— Herr Lorenz Mailinger fungirt
als Braumeister in der Actienbraucrei zu Oeben bürg.— Herr A.
Hradetzky, Bierdepositeur in Brünn, theilt uns mit, daß er seinen
Söhnen und Mitarbeitern,^den Herren Victor Hradetzky und Ernst
Hradetzky, die Procura sür seine Firma „A. Hradetzky" ertheilr hat.
Herr Max Mahler, bisnun Assistent der königlich rumänischen landwirth-
schaftlichen Versuchsstation in Bukarest, hat in dem dortigen königlichen
Hofbrauhaus „Luther" Stellung genommen.— Herr CH. CabaniS,
bisnun Braumeister in Mundelsheim, wurde in gleicher Eigenschaft
für die Vereinsbrauerei in Coburg gewonnen.— Herr Carl Biegler,


[ 2023-06-29 10:47:05.226 - 19000201 - Seite 8 ]
114 „GsmbrtnuS."
Obcrmälzer der Actienmalzfabrik in Landsberg, ist als Malzmeister
der Malzfabrik Etgersleben engagirt worden.— Herr H. Bauer,
bisnun technischer Director der Actienbrauerei Karlsberg in Bremerhaven,
ist zum Director der Brauerei Haase in Breslau ernannt worden—
Herr Max Sohrauer, bisher Brauführer der Bautzener Actien-
brauerei, ist zum Braumeister befördert worden.— Die „Wochenschrift"
in Berlin meldet nachstehende Personalveränderungen: Herr A.
Wüchncr, Braumeister der Brauerei Glückauf, Blankenburg am
Harz, wurde alleiniger Director derselben Brauerei, Herr Arthur
Krause, früher Braumeister der rheinischen Brauerei in Mainz-
Weisenau, ist Braumeister der Brauerei Eichbaum in Mannheim
geworden, Herr Hans Geller wurde Braumeister in der Brauerei
Gebe! in Habelschwerdt, und Herr Friedrich Sauermann
wurde Bcaumeisterassistent in den Vereinigten W erd er'schen Brauereien
in Werder an der Havel.
Wrauereinachrichten. Die Saazer Genossenschafts­
brauerei, zu deren Präsidenten neuerdings Herr Fabrikant M.
Lüdersdorf in Saaz und in deren Ausfichtsrath als Vorsitzender
Herr Anton Christi in Saaz berufen wurden, wird im heurigen
Frühjahr mit dem Baue ihres Brauhauses beginnen, nachdem sie die
wasserrechtliche und die gewerbebehördliche Concession nach den vor­
gelegten Peojecten zu diesem Brauhause nunmehr erhalten hat. Die
Anfangsproduction ist für 40.000 Hektoliter berechnet, und können
die Anlagen derart durchgeführt werden, daß deren allmälige Er­
weiterung bis auf eine fünffache Erzeugung leicht durchführbar ist.
Die vorläufigen Kosten sind mit 2,000.000 Kronen präliminirt,
wovon bisher die Gründer 500.000 Kronen aufgebracht, der Rest
wird durch weitere Zeichnungen von Anteilscheinen beschafft werden.
— H.rc Otto Ferles hat die Erste Unterkrainer Dampfbierbrauerei
der Peter Jaklitsch'schen Erben in Gottschee (Krain) käuflich an sich
gebracht.— Herr Ernst Zadrazil hat die Brauerei in Hermanschlag
bei Gratzen käuflich erworben.— In Welmschloß und Umgebung ist
ein Consortiul» in Bildung begriffen um die Brauerei des Herrn Albert
Pilat zu erwerben und zu einer Genoffenschaftsbrauerei umzugestalten.
— Die Brauerei „zum Schwan" in Kempten wurde von Herrn
G. Deuringer, Malzfabrikanten in Fürth, käuflich erworben.—
Die Dampfbrauerei und Mälzerei in Donauwörth „zum Krebs",
bisher im Besitze der Firmen Ascher& Sohn in Nördlingen,
Heinrich Heidenheimer in Bamberg und des Privatiers C.
Guggemoos, ist an den seitherigen Pächter Herrn Josef Hof­
bauer käuflich übergegangen.— Herr Heinrich Theodor Hoech,
Realilätenbesitzer in München hat die bisher von dem Kaufmann
Herrn Julius v. Hoevel in London unter der Firma Ehemann­
bräu in Kitzingen betriebene Bierbrauerei erworben und wird
dieselbe unter der alten Firma weiterbetreiben.— Die Fuflonirung
der „Actienbrauereigesellschaft Fricdrichshöhe", vormals Patzen­
hofer, mit der „Brauereigesellschaft Moabit" in Berlin ist in den
mittlerweile stattgehabten Generalversammlungen beider Gesellschaften
beschlossen worden.
Auszeichnung. Der „Pilsener Genossenschaftsbrauerei"
in Pilsen wurde die Auszeichnung zutheil, den kaiserlichen Adler
in Schild nnd Siegel führen zu dürfen.
Schweizerischer Nrauerverei«. In einer am 17. Jänner
stottgefundenen außerordentlichen Generalversammlung des genannten
Vereines ist ein für die Mitglieder desselben bindender Beschluß von
großer Tragweite gefaßt worden. Derselbe lautet: „Die Mit­
glieder des Vereines dürfen zur Bierbereitung keinerlei
Surrogate verwenden" und wird als Definition von Bier für
die Mitglieder des Schweizer Brauervereines (gleichwie in Bayern)
nunmehr „Bier ist ein Getränke, welches nur aus Gerstenmalz,
Hopfen, Hefe und Wasser durch Maischen und alkoholische Gährung
gewonnen", angenommen. Wir beglückwünschen den rührigen Breuer­
verein in der Schweiz zu diesem gewiß zeitgemäßen Beschluß!
Das Aier im alten Wien. Die Bierhäuser im alten Wien
standen unter strenger Aufsicht der Behörde. In unruhigen Z-iten
wurde sogar Nachts mit einer eigenen Glocke vom Slcfansihurm her
das Zeichen zum Schließen der Bierhäuser gegeben. Diese Glocke hieß
im Volksmunde „Die G u r-gel a b s ch n eideri n", osficiell nannte
man sie aber die „Pirglokke"; sie war im Jahre 1457 gegossen.
Das erste und älteste Bierhaus Wiens befand sich im sogenannten
„Leinwandhaus", dicht neben der städtischen Schranne am Hohen
Markt (etwa an der Ecke der heutigen Tuchlauben). Die Stadt­
gemeinde hatte es im Jahre 1440 errichten lassen und ließ cs durch
einen sogenannten „Bierleutgcb" als Pächter betreiben. Wie die
Chronisten mittheilen, erfreute sich dieses urkundlich älteste BierhauS
von Anbeginn an besonderer Beliebtheit und wurde trotz seines be­
scheidenen Raumes von den Honoratioren, ja selbst von den gestrengen
Rathshcrren besucht. Da aber das Bier bald dem Weine schlimme
Concurrenz machte, suchte man der Bierproduction zu steuern, indem
man allerlei Gesetze gegen das Bierbrauen schuf. Dessenungeachtet be­
standen zu Beginn des XVI. Jahrhunderts schon viele Brauereien in
Wien. So wurde um das Jahr 1464 eine Brauerei am Hundsthurm
errichtet, 1524 eine in der Leopoldstadt, 1689 die Brauerei auf dem
Königsegg'schen Grunde in Grnnpendorf, 1694 in Lichtenthal (er­
baut vom Fürsten Adam Liechtenstein), 1706 erstand die Brauerei
in St. Marx, 1762 die in Margarethen. Das urkundlich älteste
Brauhaus war jedoch jenes im Bürgerspitale in der Vorstadt vor
dem Kärntnerthore, das nach seiner Zerstörung im ersten Türken­
kriege (1529) ins Bürgerspital zu St. Clara in der Kärntnerstraße
übersiedelte. In allen diesen Brauhäusern wurden nur zwei Gattungen
Biere bereitet: ein Weiß- und ein Braun bi er, das nach seiner
Stoffart entweder ein Gersten- oder ein Weizenbier war. Haferbier
wurde nur in Horn gebraut. Bis zur französischen Invasion im Jahre
1809 gab es in Wien noch immer nur zwei Gattungen Biere: das
lichte „Mailänder" und das dunkle „Braunbier", das man
später „Kaiserbier" oder „Bayrisches" nannte. Viel später
kam das Märzenbier auf. Eine Specialität der Wiener war seit
1809 das „Plutzerbier"; es hatte durch Zusatz von Reis und
Zucker ein künstliches Mouffä und wurde in „Plutzern" servirt. Als
interessantes Factum sei zum Schluffe erwähnt, daß von altersher bis
in die Dreißigerjahre des XIX. Jahrhunderts in Wien nur in den
Bierhäusern öffentlich geraucht werden durfte.
Andere Zeiten, andere Sitten! Ja, vor hundert Jahren
war das Bier billiger, damals gab es auch keine solchen Staatssteuern,
keine Landesumlagen und keine Gemeindebierkreuzer, wie dies heute
leider der Fall ist; vor hundert Jahren wurde aber auch der Preis
des Bieres behördlich festzestellt, wie dies ein Circular des Kreisamtes
Judenburg vom 6. Hornung 1797 zeigt. Es lautet: „Einige Wirthe
im Lande haben gegen das Bieraufschlags-Patent vom 10. November
1773 die Maß Keffelbier eigenmächtig um 6 kr. ausgeschänlet und
sind von der I. Oe. Bankaladministration mittels Nozionen von
11. Juny 1796 Nr. 338 und 339 mit einer Strafe von 50 fl.
belanget worden, worüber dieselbe im Wege der Gnade den Hofrecurs
eingereichet haben, aber mit höchstem General- und Directorialdlcrete
vom 12. d. M. abgewiesen worden, da in dem Patente der Preis
im Verkaufe, Verschleiße, Auszapf und allgemein, diese mögen vom
Bräuer oder einem Bierwirthe geschehen, von ein Maß
Kessel bi er auf 4 kr. unter einer Strafe von 50 fl. be­
stimmt sei und von dieser gesetzmäßigen Bestimmung
weder ein Bräuer, noch ein Bierwirth eigenmächtig
unter keinem Vorwände abgehen oder sich eine Aus­
nahme machen dürfe. Diese höchste Entschließung wird über er­
gangene hohe Gubernialvcrordnung 21/28. v. M. sämmtlichen Be­
zirksherrschaften mit dem Befehl kund gemacht, alle in ihren Bezirken
befindlichen Wirthe zu warnen und ihnen zu bedeuten, nach dem Geiste
des Patents vom 10. November 1773 bei Strafe von 50 fl. die
Maß Keffelbier eigenmächtig nicht höher als um 4 kr. aus­
zuzapfen und zu verschleißen. K. k. Kreisamt Judenburg den
6. Hornung 1797. Der wirkliche Gubernialrath und Kreishauptmann
Andre Pichler." Wir entnehmen dieses interessante Document der
„Obersteierischen Zeitung" in Leoben.
Arauerfasching. Zum Besten armer Brauerswitwen und
Waisen veranstalteten die Grazer Brauereiangehörigen bereits
am 6. Jänner in den Annensälen in Graz einen Blauerball, welcher
sich des besten Erfolges zu erfreuen hatte. Als Ehrengäste waren
unter Anderen auch die Herren Hans v. Reininghaus und Fritz
Ritter v Huymann erschienen; es wurde unermüdlich getanzt, und
im „Braustübl" hatte sich das Gemüchliche iullallirt. Die Stimmung
war eine höchst animirte, und es war zeitlich Früh, als sich die fröh­
liche Gesellschaft aus den festlichen Räumen verabschiedete. Der rührige
Ausschuß verdient für das treffliche Arrangement volle Anerkennung.
— Die Linzer Brauereiangehörigen tanzten am 13. Jänner im
städtischen Volksgartensalon in Linz mit einer bewunderungswürdigen
Ausdauer, wie dies nur bei Brauern der Fall sein kann, bis zum
Morgengrauen, und kann das Ballcomitö, bestehend aus den Herren:


[ 2023-06-29 10:47:05.226 - 19000201 - Seite 9 ]
„Gsmbrinuxk.
Alois Wipplinger (Brauerei Poschache^), Alois Willandner (Linzer
Acticnbrauerei), Franz Duschill (Brauerei Wilhering) und Josef Guth
(Brauerei Hagen) mit dem glänzenden Erfolge mehr als zufrieden
sein. Ter Reinertrag wurde einem humanen Zwecke zugeführt.
— Am 17. Jänner fand in den „Blumensälen der Gartenbaugesell­
schuft" der seit Jahren bestbekannte „Ball der Genossenschaft
der Gastwirthe in Wien", dessen Reinerträgniß dem Fonds der
Genossenschaft zur Unterstützung verarmter Gastwirthe und deren
Witwen und Waisen und zur Anschaffung von Lehrmitteln für die
sachliche Fortbildungsschule der Genoffenschaft gewidmet ist, statt. Die
Ballmusik besorgte die Militärcapelle des k. und k. Infanterie-Regi­
ments Nr. 25, Copellmeister Ludwig Domansky, im Concertsaale
producirte sich die Capelle C. W. Drescher, und im Gemächlichen
hatte sich das Qua-tett „Die Dornbacher" niedergelassen. Das Exe-
cutivcomilk im Vereine mit dem „Junge Herrencomits" war wie
immer sehr rührig, und so erfreute sich das Ballfcst der allgemeinen
Anerkennung und eines höchst zahlreichen Besuches. Als Ehrengast und Ver­
treter des Brauherrenvereines für Wien und Umgebung war dessen Vice-
präsidcnt Herr Victor Mautner Ritter v. Markhof anwesend.
— Am 27. Jänner wurde der „Brauervereinsball", veranstaltet
vom „Bunde österreichischer Brauergesellen", in den Saal-
localitäten des II. Kaffeehauses im k. k. Prater abgehalten, und war
das Reinerträgniß den Unterstützungscafsen des Bundes zngewendet.
Die „Wiener Postcapelle" war sür die Ballmusik gewonnen, während
im Gemüthlichen Quartcttvorträge die Gäste unterhielten. Die zahl­
reichen Anwesenden, welche sich aus allen Wiener Brauereien und
jenen der Umgebung einfanden, huldigten mit aller Ausdauer dem
Tanze bis in früher Morgenstunde, es herrschte eine frohe Stimmung
und das Ballcomitö dürfte ein schönes Reinerträgniß zu verzeichnen
haben.
Aus Deutschland. Befürchtungen bezüglich der Erhöhung der
Malzsteuer als eine Folge der Flottenvorlage werden in ernsten Kreisen
laut, auch in einigen agrarisch gesinnten Blättern wird diese Frage
bereits ventilirt; der nächste deutsche Brauertag in Hannover dürfte
sich, wenn sich die Befürchtungen als begründet Herausstellen, mit
dieser hochwichtigen Angelegenheit eingehend befassen. Eine weitere Nach­
richt stellt für die nächsten Monate abermals eine Bewegung unter
den Brauereiarbeitern in Aussicht; die ewig unzufriedenen Elemente
dieser Branche haben die Absicht mit neuen Lohnforderungen an die
Arbeitsgeber hcranzutreten und solche durchzusetzen. Die gegenwärtig
herrschenden tristen Verhältnisse der Brauindustric scheinen unseres Er­
achtens solchen Bestrebungen wenig günstig.
Der Nürnberger Kopfenmarkt unter Staatsaufsicht.
Bei der Bedeutung des Nürnberger Hopfenmarktes sind die jetzt von
der bayerischen Regierung angeordneten Erhebungen von besonderem
Interesse. Die in Nürnberg unter dem Namen „Bayerische Central-
Hopfen-VerkaufSgenossenschafl" bestehende Gesellschaft hatte an die
Regierung das Gesuch gerichtet, es möge zur regelmäßigen Beauf­
sichtigung des Nürnberger Hopfenmarktes sowie zur Hinausgabe eines
amtlichen täglichen Marktberichtes und zur Controle der
Einhaltung gegebener Handelsvorschriften ein vereidigter staatlicher
Marktcommissär angcstellt werden. Das „Präsidium des Deutschen
Hopfenbauvereines" und die.beim bayerischen Landwirthschaftsrathe
zusammengesetzte Hopfenevquste hat sich zwar für diese weitgehenden
Forderungen nicht ausgesprochen, immerhin geht aber aus den Be­
richten derselben nach Ansicht )>er Regierung hervor, daß es der
Prüfung bedürfe, ob nicht für die officielle Notirung und
Veröffentlichung der Preise des aus dem Nürnberger Hopfen­
markte gehandelten Hopfens eine besondere Commission zu bilden sei,
Zu welcher sowohl Vertreter des Handels als auch der Production
beizuziehen wären. Das bayerische Ministerium hat daher den Nürn­
berger Magistrat aufgefordert, sich gutachtlich zu äußern. Hiebei
sollen auch die für den Nürnberger Hopfenmarkt geltenden Normen
erschöpfend dargelegt und gutachtliche Aeußerung darüber abgeben
werden, ob und aus welchen Gründen dieser Mqrkt nicht unter das
Börscngesctz vom 22 Juni 1896 falle.
Xil. Wohttsiätigkeitskall des Ilntersiühungsverernes
der Gastwirthe »nd Hoteliers Wiens. Dieses Ballfest, welches
gewiß zu den schönsten Elitebällen Wiens gehört und sich einer von
Jahr zu Jahr stets wachsenden Beliebtheit erfreut, findet Dienstag
den 20. Februar 1900 in den elektrisch beleuchteten Prachtsälen des
Hotels „Goldenes Kreuz", VI., Mariahilferstraße Nr. 99, statt. Ball­
musik besorgt die Capelle C. W. Drescher. Das Tanzarrangement
führen die Herren Gebrüder Fränzl. Das Reinerträgniß dieses Wohl-
thätigkeitsballcs ist zur Unterstützung verarmter Mitglieder sowie deren
Witwen und Waisen bestimmt. Es wird nur eine begrenzte Anzahl
Karten ausgegeben und hofft das Comite mit Rücksicht auf den humanen
Zweck des Balles auf recht zahlreichen Besuch.
Der geschwefelte Stacheligel. Vor einigen Tagen wurden
in einer Hopfenschwefelei in Saa; mehrere Ballen Hopfen ans einem
dortigen Hopfengeschäfte der Procedur des Schwefelns unterzogen, das
heißt der Hopfen wurde aus den Ballen in den mit Gitterboden ver­
sehenen Schwefelrauin entleert, unter welchem dann Schwefel ent­
zündet wird, der ununterbrochen qualmende Schwefeldünste entsendet,
die durch den Drahtgitterboden den Hopfen durchziehen und ihn so
präparircn. Der betreffende Hopfen lag 14 Stunden in der Schwefelet,
worauf man denselben wieder zu sacken begann. Beim Wegnehmen des
geschwefelten Hopfens stieß man nun auf einen merkwürdigen Gegen­
stand, den Einige anfangs für eine gelbgeschwefclte Pudelmütze, Andere
für einen großen Apfel oder etwas Aehnliches hielten. Als man
endlich den Gegenstand hervorholte und näher ansah, entpuppte er sich
als ein zusammengcrollter Stacheligel, der wahrscheinlich des strengen
Winters wegen in dem Hopfen sich ein warmes Plätzchen aufgesucht
hatte. Und so passirte ihm das Malheur, daß der braune, stachelige
Bursche 14 Stunden lange geschwefelt wurde, bis er vor Aerger gelb
wie eine Citrone wurde. Das Merkwürdige aber ist, daß die vierzehn­
stündige Schwefelprocedur dem harten Sünder gar nicht im Geringsten
geschadet hat, denn der geschwefelte Stachelige! läuft jetzt noch munter
und fröhlich im Comptoir herum und durchsucht alle Winkel nach
irgend was, das er verschlingen kann.— So zu lesen in der
„Saazer Zeitung".
Aus den k. und k. GonsulatsSerichteu. Im Jahre 1898
betrug die Einfuhr von Bier nach Java 11.662 Hektoliter, gegen
9915 Hektoliter in 1897 und 10.799 Hektoliter in 1896, hat sich
mithin in den letzten drei Jahren nicht wesentlich verändert. Die
wichtigsten Importländer für diesen Artikel waren (Menge in Hekto­
liter): Niederlande mit 9750 in 1898 (gegen 7906, respective 8042
in den zwei Vorjahren); England mit 411 (gegen 483, respective
679); Deutschland mit 889 (gegen 1001, respective 1566); Singa-
pore mit 312 (gegen 302, respective 472). Bier wird auf Java
ausschließlich von Europäern consumirt; die Eingeborenen können
diesem Getränke keinen Geschmack abgewinnen. Der Umsatz von Bier
ist dort dadurch sehr eingeschränkt, daß das feuchte tropische Klima
nachtheilig auf die Qualität des Gebräues wirkt. Selbst Flaschenbier
wird nach kurzer Zeit leicht trüb und ungenießbar. Bier in Fässern
unterliegt auf Java einem Einfuhrzoll von 4 fl. holl, per Hektoliter;
Bier in Flaschen zahlt 4 50 fl. per Hektoliter. Die Verpackung von
Flaschenbier hat in Kisten mit je 24 oder 48 Flaschen zu geschehen.
Der Preis des Bieres schwankt zwischen 18 und 24 fl. per Kffte
mit 48 Flaschen. Die jetzige Biereinfuhr nach Java ist ohne Zweifel
einer Erweiterung fähig, doch muß darauf geachtet werden, nur solche
Biere dahin zu versenden, welche, ohne einen zu starken Zusatz von
Sprit zu erhalten, eine längere Lagerung vertragen.— Aus Smyrna
wird berichtet: An Faßbier, und zwar österreichischer Provenienz wurden
1898 eingeführt: circa 350 Hektoliter von einer Brauerei in Laibach,
circa 400 Hektoliter aus Pilsen; circa 100 Hektoliter aus Graz. Von
fremden Bieren in Fässern, wie Lorrain, Phönix aus Frankreich,
Straßburg und aus Salouich (Brauerei Olympo) wurden im Ganzen
etwa 800 Hektoliter importirt. Das Salonicher Bier in Fässern,
welches noch im Jahre 1897 hier stark consumirt worden war, ist
durch das Laibacher Bier, welches dem hiesigen Geschmacke sehr entspricht,
ziemlich verdrängt worden. An Flaschenbier wurden importirt: circa
lOO Kisten zu 25/1 und 50/2 Flaschen aus Pilsen, circa 400 Kisten
zu 48/1 Flaschen aus Triest; circa400 Kisten zu 50/1 Flaschen aus Krain;
circa 80 Kisten 36/1 Flaschen Straßburger Bier; circa 200 Kisten
zu 48/1 oder 72/2 Flaschen bayerisches Bier, Kaiserbier aus Brunuen,
Pale-Ale und Stout aus England. Außerdem wurden circa 50—60
Kisten Grazer Bier und circa 500 Kisten zu 48/1 Flaschen der
Brauerei Bomonti in Constanlinopel hier eingeführt. Umfangreich
sind die deutschen Biersendungen, die auf 12—13 Mark per Kiste
von 48 Flaschen franco Bord Smyrna zu stehen kommen. Die Ver­
treter der deutschen Häuser suchen auch die Kundschaft im Innern
des Landes auf. Die äußeist billigen Frachtverhältnisse Hamburg—
Smyrna erleichtern ihnen das Geschäft. Abgesehen von diesem im-
portirten Biere betrug der Verschleiß des in einer hiesigen Brauerei


[ 2023-06-29 10:47:05.226 - 19000201 - Seite 10 ]
116
^OsmbrtnuK
erzeugten Bieres im abgelaufcnen Jahre circa 11.000 Hektoliter. Das
Bier wurde wie gewöhnlich jung vom Lager in 25—50-Liter-Fäffer
abgezogen und zu 32 Francs per Hektoliter an die AuSschankhäuser
abgegeben, während das in ^/, g Liierflaschen gefüllte Bier ins Haus
gebracht zu 3.50 Francs per Dutzend verkauft wurde. Obzwar die
Qualität dieses Bieres keineswegs befriedigt, ist sein Consum im
Wachsen begriffen, und zwar wohl hauptsächlich wegen seiner Billigkeit
und Leichtigkeit. Die hiesige Brauerei hat bis vor kurzer Zeit das
Malz aus T'iest bezogen, die zur Erzeugung des Bieres nöthigen
Stoffe in Folge der niedrigeren Schiffsfrachten aus Deutschland.
Weltan-stellung Aaris I960. Die französische Ausstellungs-
direction hat nunmehr das vom Handelsminister erlassene Reglement
über die Bedingungen des Eintritts in die Ausstellu ng
verschickt, dem wir im Folgenden die für uns interessantesten Momente
entnehmen. Der normale Eintrittspreis wird an Wochentagen bis
10 Uhr Morgens und von 6 Uhr Abends an 2 Francs, während der
übrigen Tagesstunden 1 Franc, an Sonn- und gesetzlich anerkannten
Feiertagen stets 1 Franc betragen. Eintrittskarken ^„tiekets") werden
auf Grund des Besitzes von AuSstellungS-Antheilscheinen („dorm äe
1'öxpositicm", die, im Nominalwerthe von 20 Francs stehend, jetzt
aber bereits unter demselben erhältlich auf zwanzigmaligen Besuch der
Ausstellung Anspruch geben, verlosbar sind und auch sonst verschiedene
Begünstigungen bieten) an deren Inhaber, außerdem gegen Bezahlung
des Preises bei den hiefür bestimmten zahlreichen Verkaufsstellen
(Tabakladen, Post- und Telegraphenbureaux, einige Kioske an den
Eingängen der Ausstellung re.) ausgegeben. Jeder Aussteller
erhält für sich eine auf Namen lautende persönliche
Freikarte, die auf Verlangen des Ausstellers jedoch
auf den Namen eines von ihm designirtcn Vertreters
überschrieben werden kann, außerdem freien Eintritt
gewährende Dienstmarken für Angestellte und Diener,
deren Gegenwart im Ausstcllungsbereiche von der
Ausstcllungsdirection als unumgänglich nothwendig
anerkannt worden ist. Das Reglement kennt außerdem per­
manente oder temporäre Freikarten für Mitglieder der Presse, für
Concessionäre und Unternehmer, endlich fallweise vom Handelsminister
im Interesse öff ntiich-r Bildungszwecke zu gewährende Befreiungen
für bestimmte Kategorien von Ausstellungsbesuchern. Die fremdländi­
schen Ausstcllungscommissäre, Juroren und bei der Installation er­
forderlichen technischen Ausstcllungsorgane erhalten gleich den fran­
zösischen Funktionären freie Dienstkarten, das Diener- und Aufsichts-
Personal Dienstmarken („jetous"). Das Reglement enthält strenge
Controls- und UeberwachangSbrstimmungen.
Kingesendet.
9729
IKK0V
KLE.
vsxrÜLckvl
1820.
beoera!-Vertretung: >1 kLLUttLR., tViea, I. Lolrlmarlrt ttr. 5
Brauerei-Actiengesellschaften.
Gegen die neue Brauerei tu Wilsen.
Am 26 v. M. verhandelte der Verwaltungsgerichtshof unter
Vorsitz des Grafen Schönborn über die Beschwerde der Gem.inde
Pilsen und des P lsner Bürgerlichen Brauhauses gegen die von
Herrn Carl Reich!, dem früheren Besitzer der Kulmbacher Brauerei
in München, geplante Errichtung einer neuen Brauerei in Pilsen.
Bekanntlich erhielt Herr Reicht die Bewilligung zur Errichtung einer
Brauerei mit einer Erzeugung von nicht mehr als 50.000 Hektoliter
per Jahr, wogegen nun verschiedene Interessenten aus mehrfachen
Gründen Einspruch erhoben. Der Proceß ging durch alle In­
stanzen, wurde jedoch nur von der Stadtgemcinde Pilsen und dem
Bürgerlichen Brauhaus bis zur letzten Instanz durchgefochten.
Bei der Verhandlung vor dem Berwaltnngsgerichtshofe war die
Stadt Pilsen durch ihren Bürgermeister Dr. Petak, daS Bürgerliche
Brauhaus durch Dr. Lederer, Herrn Carl Reich! durch Dr. Eber
vertreten.
Als Beschwerdegründe wurden vornehmlich angeführt: Uovoll-
ständigkeit des Vorverfahrens (Herr Reich! soll dem Concessionen
gesucht mangelhafte Detailpläne beigelegt haben); Zuziehung eines
nicht unbefangenen amtlichen Sachverständigen; nicht rechtzeitige Vor­
lage der Baupläne durch den Concessionswerbcr unrichtige An­
nahmen seitens des Ministeriums des Innern; verschiedene Mangel­
haftigkeiten des Vorverfahrens, welche die Grundlage der Entscheidung
des Ministeriums des Innern als eine falsche erscheinen lasten. In
meritorischer Beziehung wenden die Beschwerdeführer ein, daß durch
die zum Betriebe der neuen Brauerei nothwendige Entnahme von
Master aus der Ragusa und der Angel die übrigen WassirrechlS-
besitzer geschädigt würden; daß durch Verunreinigung der Wasser-
läufe durch die Abwasser aus der neuen Brauerei der Betrieb des
Bürgerlichen Brauhauses gestört würde, und daß endlich durch die
Rauchentwicklung aus der neuen Brauerei sanitäre Uebelstände für
die Stadt Pilsen, insbesonders für daS in der Nähe zu errichtende
Cottageviertel entstehen würden.
Nach Verlesung der umfangreichen Protokolle aus den früheren
Verhandlungen in dieser Sache, welche mehrere Stunden in Anspruch
nahm, erklärten Dr. Petak und Dr. Lederer, daß sie Alles, was
in den früheren Instanzen gesagt wurde, auch vor dem Verwaltungs­
gerichtshofe aufrecht hielten.
Nach Anhörung beider Parteien vertagte der Vorsitzende Graf
Schönborn die Urtheilspublication auf den 16. Februar.
Der endgiltigen Entscheidung in diesem Proteste wird in Brauer­
kreisen mit um so größerem Interesse entgegengesehcn, als bekanntlich auch
die öst.rreichische Läuderbank Besitzerin einer Concession zur Errichtung
eines Brauhauses in Pilsen ist, wogegen ebenfalls das Büigerliche
Brauhaus wie die Stadtgemeinde Pilsen Beschwerde erhoben haben.
Einberufene Generalversammlungen.
Brauerei Königstadt, Aktiengesellschaft in Berlin.
Der Aufsichtsrath dieser Gesellschaft beruft laut eines Sitzungs-
beschlustes für Montag den 12. Februar 1900, 10 Uhr Vormittags,
im Conferenzsaale der Gesellschaft, Schönhauser Allee 10/11, eine
außerordentliche Generalversammlung mit folgender Tagesordnung ein:
1. Aufhebung des Beschlusses der ordentlichen Generalversammlung
vom 2. Nov »der 1895 die Ausgabe von Partial-Obligationcn be­
treffend. 2. Ermächtigung des Vorstandes, Partial-Obligationen, deren
Siche,stellung, Verzinsung und Rückzahlnng vom Aussichtsrath festzu-
setz n sind, dis zum Höchstbetrage von 2,000 000 M. auszugebcn,
und zwar zwecks 1. Rückzahlung von 1,100 000 M. Hypotheken,
2 eventuell Neubau eines RestaurationSgebäudes, 3. eventuell bau­
liche Verwerthung des unbenutzt liegenden Terrains auf dem Brauerei«
grundstück. 3. Abänderung des Statuts vom 16. Februar 1899.
Kaiser-Brauerei, Aktiengesellschaft zu tzharlotlenöurg,
Berlin. Die Aktionäre werden zur ordentlichen Generalversammlung
am 20. Februar 1900, 10 Uhr Vormittags, zu Charlottenburg im
Brauereigebäude, Sophie-Charlottenstraße 92/93, ergebenst cingeladen.
Behufs Theilnahme an derselben sind die Actien (ohne Dividenden­
bogen) laut ß 22 des Statuts bis spätestens am 17. Februar 1900
bei der Caffe der Gesellschaft oder bei dem Bankhause S. Simonson,
Berlin W., Potsdamerstraße 23 u I, zu hinterlegen. Die Hinter­
legung erfolgt mit einem doppelten Nummernverzeichniß, dessen eines
Exemplar abgestempelt zurückg-geben wird und als L.gitim tion zum
Eintritt in die Generalversammlung dient. Tagesordnung: 1. Vor­
lage des Geschäftsberichtes, der Bilanz und des G winn- und Ver­
lustkontos Pro 31. December 1899. 2 Beschlußfassung über Er-
theilung der Entlastung und Verwendung des Reingewinns. 3. Wahl
eines Revisors. 4. Beschlußfassung über ein abgeändcrtes Statut,
unter Berücksichtigung der neuen gesetzlichen Bestimmungen (der Ent­
wurf liegt bei der Gesellschaftscasse zur Einsicht für die Aktionäre
aus). 5. Wahlen zum Aufsichlsrath.
Stattgesundene Generalversammlungen.
Actievörauereigesellschaft Iriedrichshöhe, vormals
Mahenhofer in Berlin. In der am 19. v. M. stattgefundenen
außerordentlichen Generalversammlung wurden die bekannten Anträge
der Verwaltung auf Erwerb der Moabiter Brauerei (stehe Seite
81 dieser Blätter) sowie die damit zusammenhängende Capitalserhöhung
mit großer überwiegender Majorität, wie dies vorauszusehen war, ge­
nehmigt. Antragsgemäß wurde beschlossen, das Actiencapital der Ge-


[ 2023-06-29 10:47:05.226 - 19000201 - Seite 11 ]
2
,GambrinuS/
117
sellschaft von 3,510.000 M. auf 5,670 000 M. zu erhöhen u. zw.
durch Ausgabe von 2,160.000 M. ab 1. Oktober 1899 dividenden­
berechtigten Actien, von denen 1,500.000 M. zur Erwerbung des
Vermögens der Moabiter Brauereigesellschaft dienen. Die restlichen
660.000 M. sollen sowohl den bisherigen als auch den durch die
Fusion neu hingekommenden Aktionäre zum Course von 210 Percent,
zuzüglich 4 Percent Stückzinsen vom 1. Oclobcr 1899 ab dergestalt
angeboten werden, daß auf 9600 M. Nominale alte oder neue Actien
eine Actie von 1200 M. bezogen werden kann. Die Durchführung
der gisammten Transaction übernimmt die Nalionalbank für Deutsch­
land gegen eine Provision von 5 Percent des Nennbetrages der neu-
anSzugebenden 2,160.000 M. Actien. Die EmisstoriSkosten trägt die
Patzenhofer-Gesellschaft. Die mit den vorstehenden Beschlüssen
zusammenhängenden Statutenänderungen wurden genehmigt und die
Zahl der Aufsichtsrathsmitglieder durch Neuwahl der Herren Ab­
geordneten Max Broemel und Director Klewitz von fünf auf
sieben erhöht.
Münchener Brauhaus, Actieugesessschaft. In der im
Anschluß an die am 20. Deccmber 1899 abgehaltene General­
versammlung abgehaltenen Aussichtsrathssitzung wurde Banquier Wilhelm
Hansen zum Vorsitzenden und Kaufmann Gustav Ziersch zu
drssen Stellvertreter gewählt.
Aranerei Königstadt, Actiengesessschaft in Berlin.
Die am 21. December 1899 stattgefundene Generalversammlung ge­
nehmigte einstimmig den Abschluß für 1898/99, setzte die sofort zahl­
bare Dividende auf 4*/z Percent fest und ertheilte die Entlastung.
Das ausscheidendeAufsichtsrathSmitglied Postdirector a. D. Reiß
wurde wiedergcwählt.
Kosöiervranerei Schoefferhof Dreikönigshos in Mainz.
Die am 9. Jänner unter Vorsitz des Herrn Commercienrathes
Melchers abgehaltenene Generalversammlung genehmigte einstimmig
die bereits von uns detallirt veröffentlichte Bilanz und die sofortige
Auszahlung einer Dividende von 14 Percent, die 'vorgeschlagenen
Aenderungen der Statuten sowie die Aenderung der Firma der Gesell­
schaft. Die letztere lautet künftig „Hofbierbrauerei Schoeffer-
hof, Aktiengesellschaft". Bezüglich des laufenden Geschäfts­
jahres wurde von Seite des Direktors G. Ebert mitgetheilt, daß
sowohl der Bierabsatz wie der Gewinn bisher eine weiter fortschreitende
Entwicklung zeigen.
Berichte.
Berliner Weißvieröranerei-Actiengesessschast Kd. Hek-
hardt in Berlin. In unserer letzten Nummer— Seite 83—
hat sich bei Besprechung der Bilanz der in Rede stehenden Gesell­
schaft ein unliebsamer Fehler eingeschlichen, und soll es heißen: zur
Auszahlung der Dividende gelangten 80.000 M. und
nicht, wie es i» der Notiz heißt, 40.000 M.
Kukmbacher Arporlvranerei „Wönchsyof", Actien
gesessschaft in Dresden und Kulmvach. Das Ergebniß des ab­
gelaufenen Geschäftsjahres ist wiederum ein zufriedenstellendes gewesen,
obwohl der Absatz von 68.812 Hektoliter im Vorjahre auf
65 986 Hektoliter zurückgegangen ist Im Geschäftsbericht erklärt
die Verwaltung, eine Erhöhung der Dividende nicht eher vorschlagen
zu wollen, als bis alle mobilen Anlagewerthe auf 1 M. abgc-
schrieben sind. Der Bruttogewinn beträgt 477 407 M. gegen
486.193 M, der Reingewinn 292.693 M. gegen 297.625 M.
im Vorjahre. Zu Abschreibungen sollen davon 87.290 M. ve> wendet,
dem Reservefonds 10 300 M., dem Delcredere-, beziehungsweise Dis­
positionsfonds 40.000 M. und dem Unterstützungsfonds 3000 M.
zugewendet werden. Alsdann erfordern Tantiemen und Gratifikationen
32.103 M, als Dividende werden wie im Vorjahre 10 Percent—
120.000 M. vertheilt.
Königs-Biervrauerei-Actiengesessschaft. Dank dem Ent­
gegenkommen des ungarischen Finanzministers und der Budapester
Geldinstitute hat die am Neujahrstage cingeleitetc Action zur Be­
seitigung der bei der Königs-Bierbrauerei-Actiengesellschaft einge­
tretenen Zahlungsschwieiigkeiten einen gedeihlichen Abschluß gefunden.
In einer kürzlich stattgehabten Sitzung der Geldinstitute, an welcher
auch die leitenden Persönlichkeiten der Königs-Bierbrauerei theilge-
nommen haben, wurde nämlich mitgetheilt, daß der Finanzminister
das Gesuch um Bewilligung einer längeren Stundung des Steuer-
— der Staat ist durch die xrimo loeo-Jntabulation voll­
ständig sichergestellt— in günstigem Sinne erledigt hat. Dadurch
hat die Gesellschaft nur mehr einen weiteren Baarcredit von
150.000 fl. nöthig, den sie unter Bürgschaft der DirectionSmit-
glieder der Königs-Brauerei von den Geldinstituten verlangt. Nach
einer längeren Berathung, in deren Verlauf der ganze Complex der
die Gesellschaft betreffenden Fragen zur Sprache gebracht wurde, be­
schlossen die versammelten Dircctoren— nur die von zwei Gesell­
schaften haben bisher ihre Zustimmung nicht gegeben— die gcsammte
Schuld bis Ende November dieses Jahres zu prolongiren und drm
Unternehmen unter persönlicher Garantie der Direktoren einen
weiteren, zur Fortsetzung des Betriebes nöthigen Credit von
150.000 fl. cinzuräumen. Die Verwaltung der Königs Brauerei
wird insofern eine Veränderung erfahren, als die Geldinstitute fünf
Mitglieder in die Direktion und zwei in den Aufsichtsrath der Ge­
sellschaft delegiren, zu welchem Behufe für übermorgen den 3. d. M.
eine außerordentliche Generalversammlung der Königs- Brauerei-
Actiengesellschaft stattfinden wird.
Böhmisches Brauhaus, ßommanditgesessschaft auf
Aktien, A. Knoblauch in Berlin. Nach dem Rechenschaftsbericht
für 1899 bewegt sich das Resultat des verflossenen Jahres fast in
gleicher Höhe wie das des Vorjahres. Der Bierabsatz überstieg dem­
entsprechend den vorjährigen nur um wenige 40 Tonnen. Zum Be­
stände von 41 953 Tonnen wurden 165.254 Tonnen eingebraut.
Von diesen 207.207 Tonnen wurden 166 230 Tonnen (im Vorjahre
1( 6.190 Tonnen) verkauft, so daß 40.977 Tonnen als Bestand
verblieben. Dem Wagenconto gingen durch Beschaffung weiterer
Motore circa 7000 M. mehr zu. Die Automobilwagen
arbeiteten im Allgemeinen zur Zufriedenheit und
fanden hauptsächlich für die Bedienung der Filialen
in Strausberg und Königswustcrhausen Verwendung.
Auch nach Bernau, Eberswalde und Wendisch-Buchholz wurde der
Biertransport mit denselben vorzugsweise bewerkstelligt. Bei der
jetzigen Beschaffenheit der Wagen war es nicht möglich, bei Glatteis
und Schnee zu fahren, doch glaubt man, daß auch dieser Uebelstand
sich wird beseitigen lasten. Die Betriebsunkosten stellten sich trotz der
augenblicklich sehr hohen Benzinpreise immer noch geringer als bei
Pferden. Der Bruttoertrag für 1899 beläuft sich auf 3,706 217 M.
(im Vorjahre 3 689 932 M.), darunter 3,474.760 M. (im Vor­
jahre 3,447.944 M.) auf Bierconto und 196.525 M. (im Vor­
jahre 196.317 M.) für Nebenprodukte. Unter den Ausgaben sind
zu erwähnen: 1,263.694 M. (im Vorjahre 1,370.609 M.) Malz­
verbrauch, 243.970 M. (im Vorjahre 179.602 M.) Hopfen,
250 200 M. (im Vorjahre 253 500 M.) Brausteuer, 459.888 M.
(im Vorjahre 449.238 M.) Löhne, 165.997 M. (im Vorjahre
108.946 M.) Reparaturen, 188.141 M. (im Vorjahre 183.913
Mark) Abschreibungen. Als Reingewinn bleiben 463 260 M. (im
Vorjahre 466.328 M.). Davon Tanliömen 77.344 M. (im Vor­
jahre 78.539 M.), 114/z Percent Dividende 379.500 M. (wie im
Vorjahre), Vortrag 6415 M. (im Vorjahre 8289 M.). Die Credi-
toren stehen mit 1,107 204 M. zu Buch. Das Guthaben der Kund­
schaft (Sparconto) beträgt 474.610 M. Dagegen figuriren unter
den Aktiven 544.417 M. Vorräthe und 2,049.321 M. sonstige
disponible Mittel, darunter 252.962 M. Effecten, 979.600 M.
Hypotheken, 434.227 M. Guthaben bei Banquiers und 329.683 M.
Außenstände für Bier.
Lairdwirthschaflkiche Actienvrauerei und Mälzerei in
öernähora, Mähren. Laut des Jahresberichtes wurden 1898/99
15.300 Hektoliter Bier und 90 Waggons Malz verkauft. Nach reichlichen
Abschreibungen vom Inventar, Dotirung des Reservefonds und
Honorirungen als Remuneration werden 7000 fl. für die Dividende,
das ist 7 Percent per Actie ausbezahlt. DaS Actiencapital beträgt
100.000 fl. gleich 1000 Actien L 100 fl.
Stiftsvrauerei- Actiengesessschaft z« Winden. Die
Herren Friedrich Schlüter und Josef Stein wurden, wie ein
Circular der Gesellschaft bekannt gibt, als Vorstandsmitglieder der
Gesellschaft erwählt und im Handelsregister als solche eingetragen.
Freiherrli» v. Tucher'fche Brauerei- Aktiengesellschaft iu
Nürnberg Am 20. Jänner d, I. wurde die von uns avisirte Emission
von 1,600.000 M Actien dieser Gesellschaft, d, b die Halste des gesammleu
Actiencapitals, bei der Dresdener Bank und der Discontogesellschast i» Berlin
zum Course von 210 Percent zuzüglich Stückzinsen zu 4 Percent ab 1. Juli
1899 zur Zeichnung gebracht. Nach dem sehr ausführlich gehaltenen Prospect
sind die Jmmobiliar- und Mobiliarobjecte in der Einstandsbilanz vom 1, Oclober
1898 sehr vorsichtig inferirt, denn während die Schätzungen auf 6,112 749 M.
lauten, stehen diese Objecte mit 3,833.324 M,, d. b. nur zu 62 71 Peicenl der
Taxen zu Buch und der Posten Hypotheken und Außenstände steht nach den


[ 2023-06-29 10:47:05.226 - 19000201 - Seite 12 ]
118
„Gambrinns."
Mitteilungen des Prospektes ebenfalls mit einem erheblich hinter dem Nominal­
werth zurückbleibenden Betrage zu Buch. In den Jahren 1894/95 bis ein­
schließlich 1897/98 bewegte sich der Absatz progressiv steigend zwischen 129.084
Hektoliter und 161.607 Hektoliter. während die eiziellen Gewinne vor Vornahme
der Abschreibungen zwischen 460.479 M. und 647.849 M. schwankten. Im
ersten mit dem 30. Juni v. I. beendeten Belriebsjabr der Actiengescllschast
erhöhte sich der Absatz auf 168 089 Hektoliter, gegen 161.607 Hektoliter in dem
voraugegangenen Jahre und tas laufende Belrnbsjohr beachte für die ersten
silnf Monate eine weitere Steigerung um 3060 Hekwliter. Der Eäös des ab-
gelansenen Jahres 1898/99 aus dem Bei kauf von Faß- und Flaschenbier stellte
sich auf 2,827.923 M., der Reingewinn auf 639.326 M.; derselbe ermöglichte
nach Dotirung des Reservefonds mit 31.966 M. und einem Vortrag ans neue
Rechnung von 201.773 M. die Bertheilung einer Dividende von 12 Percent.
Auf die -ur Abschreibung stehenden Conti in Höhe von 3,236.689 M. sind
106.601 M. oder 3 29 Peicent abgeschrieben woiden, trotzdem die betreffenden
Anlagen schon an und für sich recht niedrig bewenhet sind. So ist u. A auch
siir den Immobiliarbesitz, der mit 3,075.321 M schon sehr niedrig in der
Bilanz figurirt, doch »och der übliche Satz von 2 Peicent zur Abschreibung ge­
bracht. Auf die Gründung und Bilanzirung des Unternehmens ist offenbar eine
große Sorgfalt verwendet worden, io daß dem für Jndustriepapiere sich
iuteressirenden Publicum i» den Actün dieser Gesellschaft ein ebenso gut
sundirter als chancenreicher Anlagewerlh geboten wird. Dazu kommt, daß, von
allem Uebrigen abgesehen, die niedrigen Gerstenvreise des vergangenen Herbstes
in Zusammenhang mit dem gesteigerten Ausstoß die Aussicht anf ein recht be-
srieaigendes Erträgniß für das lausende Betriebsjahr eröffnen. D i e
Subscription erbrachte ein unglaublich günstiges Re­
sultat, da der Betrag von 1,600.000 M. säst fünfzehnmal
überzeichnet wurde.
Meine Wiener-Leitung.
Erzeugunpziffkr pro 1899.
Mir stellen an unsere geehrten Leser, Drau-
hcrren. Direktoren, Uerwalter, Dranmeister ete..
die höfliche Ditte. «ns die Gr;eugungs;iffern des
abgelanfenen Jahres 1899 behufs Nerölfentlichung
auf der öierprodnrtionstabelle «nd im „Gambrinns"
gefälligst miltheilen zu motten.
Firmaprotokollirungen tu Oesterreich-Ungarn.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in BrzeLami macht bekannt, daß
in Folge Beschlusses vom 16. November 1899, Fiim. 312, im Handelsregister
für Einzelfiimen am 9. Dcceniber 1899 die Füma: „Edmund Lilyüski"
in Lowii öw für Rn Braulveibeliieb in Luwinov eingetragen wurde. Finna»
inhader Edmund Lilyüski, wohnhaft in Lilwir.üw.
Bei dem k. k. Landesgerichte Salzburg wurde im Handelsregister für
Geskllschaslsfirmcn bei der Firma „Gräflich Josef Arco-Zi uneber g'sches
Brauhaus Kaltenhausen" eingetragen: die Procura des Adolf Hoppe, Bank-
direciors i» München, Karlsplatz 30, mit dem ihm ertheilteu Reckte, die Firma
in Gemeinschast mit einem oder dein andern der beiden offene» Gesellschafter
in der Weise per pioauiu zu zeichnen, daß er unter dem von wem immer ge­
schriebene» oder vorgedrucklk» Wortlaute der Firma seinen Namen unter Vor­
sehung der Merke p. p. oder per provnra in Gemeinschast mit dem einen oder
anderen der beiden Gesellschafter eigenhändig zeichne.
Bei dem k. k. Landesgerichle Salzburg wurde den 17. Jänner 1900 im
Handelsregister für Gesellschaflsfirmen bei der Firma „Gräflich JosesArco-
Z i n u e b e r g'sches Brauhaus Kaltenhausen" 1. die Procura des Wilhelm
Döderlein gelöscht, 2. die Einzelnprocura des Josef Schlcderer, Directors
in Kaltenhausen, eingetragen.
Das k. k. Kieis- als Handelsgericht in Zlozom macht bekannt, daß in
Folge Beschlusses vom 21 Ockober 1899. Firm. 548/99, im Handelsregister
für Gesellschastsfirmen am 21. Oktober 1899 die Firma ..Brauhaus in Podhorce
Rycharski L Comp." mit dem in Podhorce wohnhaften Inhaber Valentin
Rhcharski und Jzhdor Meisels in Sassöw eingetragen wurde.
In dem Register des k. k. Landesgerichtes Linz für Einzelnfirmen wurde
bei der Firma „Georg Königseder" in Hinterwcißenbach der bisherige Firma-
iuhaber Georg Königseder über Ableben gelöscht und als nunmehrige Firma­
inhaberin Katharina Königseder, Braucreibesitzerin in Hinterweißenbach
Nr. 32, eingetragen.
An die D. T, Inserenten.
Aus dem Verordnungsblatte des k. k. Finanzministeriums.
Es wurden ernannt: Der Finanzwachobercommissär II. Classe Vigilius
Tecilla zum Finanzwachobercommissär 1. Claffe sTirols, die Finanzwach-
cömmiffäre Johann Kusniewicz und Johann Lisowski zu Finanzwach-
obercommiffären II. Classe und die Finanzwachoberrespicienten Friedrich Mali-
nowski und Titus Dobrzanski zu Finanzwachcommissären. (Finanzlandes-
direclion Czernowitz)
Wir gestatten uns, die j). T. Inserenten darauf aufmerksam
zu machen, daß wir am
IW" 15. Februar 1900 "WS
nebst unserer gewöhnlichen Auflage einige tausend f)robeblätter
an Brauereien re. aller Länder versenden, weshalb diese Nummer
zur Einschaltung von Annoncen ganz besonders zu empfehlcn ist.
Die Nedaction und Administration der „Gambrinns"
Wien. V/l. Mienftratzr 12.
Lsfterreichischc Patentanmeldungen
vom 26. December 1899 bis incl. 10. Jänner 1900.
Josef Scharfer in Lrefeld: Neuerung au Dampfkochapparateii.
2. Jänner 1900.
Aufgebote:
öernx Wenzel, Maschinist in Kostomlat bei Raudnitz: Hopfendarre.
Angemeldet am 11. October 1899.
Mayer Franz, Brauer in Cerhoviz: Verbesserte Hopfendarre. Anqemeldet
am 23. Juli 1899.
Oesttkk'i'kiotllsteti-ungLl'istotis kiausr-öi ketien in Kfonenwätinung?)
Käme cker Üolieo-Oosellsehaft
8it2
selten
Xowi-
VLl«.
Xronsn XrovSQ
6esedäkts-
Oslä
Nrilnuer üotisll-Li-susi-tzi uuä ülairfabrik
Nruuner 8rausrei-^etisn-6eS8eIl8ohaft
öürßsiliübe Lisrbrausrei-üotlsn-6e8, 81eluk»rueli
Lavrer Üetisn-Lrauersi, Lr-te
(INsser Li auerei-lletisll-dostzilsebalt
(Innrer ü.e-tisll-8i-»usrei, Lrsts
Hönixsbisrbrs.llsrei-ü.etisn-6sss!Isohaft, 8teindruvd
laesiiiger Lrausrei-4.ot1sn-6sssI1sebast
kilseuer üetiev-8rauerel, Lrsts
8ot>eIIe»lloker fkrote 8isrt»-allersi-Letiell-6ese1Isohgft)
8,nlol,ovrer ^«tien-6rauer«i ...........
Ilugaiisvliv Lctisii-örausrei, Lrsts, in 8teiak»rnvt>
8rünn
Wien
Luäapsst
LZsr
Oöss
Orar
Luäapest
Wien
/Pilsen
Wien
bisssntfAeillbiiikll)
4,200.000
4,000.000
4,000000
986 800
5 000.000
5 600.000
4.800.000
9 000.600
2,400.000
670.200
1,800.000
1,800.000
10.500
20 000
20.000
2 467
12 500
5.600
28.000
45.009
8.000
3.351
4 500
3.000
400
200
200
400
400
1.000
200
300
200
400
600
452.356
428.079
72 990
158.248
222.022
216.736
220.000
671.502
305.758
877.392
3,027.850
236.490
178 528
1 >7.020
56.300
176.350
209.100
100.530
352 846
266.400
136.537
441.560
239.760
560.—
230—
164—
580-
652—
l 070—
23- j
335-
576-
231--
166-
640-
668--
1.100-
25-
339-
2 300-/ 2.400—
2.700— 2.750-.
l 2.360— 2.380-
') 8ämmtiioke liier angeführten Osten— mit ^usnakms Ner krausrei In Sobeilenkos— siml aus Krunülagsn live viisnren 1898/1899 eingssetrt.
11
«iMcvk
ir
MMMW
xxxvm
llMÄLIlljstöl stdOMMMS-kköiLl
kür Wien llronen 4.—
kür Wien ins Hang rugestellt.„ 5 50
siir ckas Inlanci mit portofreier
«Mw«
re
Llkeotso, »Uer
ObliMtionsn.
verlosbaisu Ltaats- nach krivat-
2usenclunK
für Oeutseblavck nncl 8srbien
für äie I.iincler ckss intern, kost
vsrbanckss ........
„pinanrielies ckabrbuoh", ent­
hält cks8 Verreiebniks sllsi-
10.-
AseoASuen I-ooe.
Man adonnirt am rveevkmäseigsten mittelst Postanweisung bei allen k. u. Ic. Postämtern unü in Wien bei ltsr UUeninisli-slion, I. Wollrvile lv.


[ 2023-06-29 10:47:05.226 - 19000201 - Seite 13 ]
„GsmbrinuK.^
119
Statistik des und Auslandes.
Diererzeuguug Hesterreich-Angarns im Jahre 1899.
Hektoliter
U. Grömer in Winklern bei Klagenfurt
(Kärnten)^ 47.221
Braumeister F. Müller.
Fürst Moritz Lobkowitz in Neundorf (Böhmen)
Braumeister A. Schwejda.
Graf I. A. Thun-Salm in Klösterle (Böhmen)
Braumeister Leopold Jugl.
Emil Karsch in Brunnersdorf (Böhmen)...
Braumeister Anton Glaßl.
A ctien brauerei in Oernah or a (Mähren)....
Braumeister Conrad K o v ü. r.
Johann Meißner in Kaaden (Böhmen)....
Braumeister Franz Dräxler.
Gebrüder Thonet in Wsctin (Mähren)....
Braumeister K. Haselmann.
Ernst Mayr in Kirchdorf (Oberösterreich).
Braumeister Michael Waldhör.
Sandor Zoff mann in Werschetz (Ungarn)...
Braumeister Friedrich Do bisch.
Fürst I. Lobkowitz in Winteritz (Böhmen)..
Braumeister Georg Gauba.
35 908')
29.736
24 624
15.300
13.500
11.016
10.260
9.334
2958
0 Um 6094 Hektoliter mehr als im Borjahre.
Leonhard Radl in Wernsdorf (Böhmen)... 2.882
Braumeister Johann Berner.
Ant. Grund's Erben in Dehlau (Böhmen)... 1.920
Wiererzeugung in den Mereinigtcn Staaten Amerikas.
(Brauperiode u» Fiscaljahre 1898/99.)
Barrels Barrels
Alabama.
Arkansas.
California
Colorado.
Connecticut
Florida
Georgia
Illinois
Indiana
Iowa.
Kansas
Kentucky
Louisiana
Maryland
Massachusetts
Michigan.
Minnesota
In der
Barrcls, daher
51.605 Missouri..
8.243 Montana...
712 529 Nebraska..
244.201 New Hampshire
673.299 New Jersey..
10.121 New Mexico
117.488 New York..
3,549.534 North Carolina
766.896 Ohio..
187.892 Oregon..
7.812 Pennsylvania
434.528 South Carolina
193.761 Tennessee..
976.293 Texas...
1,763 939 Virginia..
804.430 West Virginia
581.212 Wisconsin
Total
Brauperiode 1897/98 wurden erzeugt
1898/99 weniger 912.192 Barrels.
2,254 039
164.344
216.665
301 823
2,043.999
4 038
9.665.347
107
2,785.489
254.159
4,299.006
7.022
126.427
299.861
13? 079
140.738
2,797.188
36,581.114
37.493.306
Ausweis über die Erzeugung, Ein- und Ausfuhr von Aier im Monate November 1899, dann in der Zeit vom
1. September bis 30. November 1899. (Zusammengestellt im k. k. Finanzministerium.)
Länder
Zur Erzeugung an gemeldete Biermengen
B i e r e i n?' n h r
in die geschlossenen Städte
B ierausfn dr­
aus den geschlossenen Städten
in
geschlossenen
Städten
aus dem
offenen Lande
Summe
Erzeugungs­
steuer*)
Wien und Trie st
Menge
in Hekto­
litern
Hievon ent-!
fallende Linien-
verzehrungsstener
Menge!
iu Hekto-!
Steuerrück­
vergütung")
Hektoliter
Kronen j
Kronen
litern
Kronen
Niederösterreich
Oberösterreich
Salzburg
Tirol und Vorarlberg
Steiermark
Kärnten
Krain
Oesterreichisch-illyrisches Küstenland
Dalmatien
Böhmen
Mähren
Schlesien
Galizien
Bukowina
113.672
1.440
468
5.390
14.194
17.600
9.970
181.673
100.461
34873
30.679
76.406
17.853
2.447
712.284
132.789
33 623
86.865
11.366
295.345
100.461
34.873
30.679
77.846
17 853
2.915
5.390
726.478
150 389
33.623
96:835
11.366
1,351.080
383.658
139894
126 654
333 584
71.118
12 282
35.374
2,563.104
545.100
126 656
357.568
45.266
96.984
1.708
193.968
3 416
10.499
1.026
20.998
2052
Zusammen..
Hievon ab die Steuernachlässe, ß 1, I. Theil
der kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899
(R.-G.-Bl. Nr. 120)
162.734
-
1,421 319
1,584.053
6.091.338
95 312-j-)
98.692
197.384
11525
23.050
Verbleiben...
Hiezu Erqebniß vom 1 Sept. bis 31. Oct. 1899
162.734
326 944
1.421.319
2,609.261
1,584.053
2.936.205
5,996.026
11,077.738
98.692
216.568
197.384
433.136
11.525
33.089
23.050
66.178
Ergibt für die Zeit vom 1. September bis
30. November 1899
489.678
4,030.580
4,520.258
17,073.764
315.260
630.520 44614
89.228
Bosnien und Herzegowina
5.153 j 5.153
22.668
-
Hievon ab die Steuernachlässe
-
482
-
Verbleiben...
Hiezu Ergebniß vom 1. Sept. bis 31. Oct. 1899
5.153
5.590
5.153
5.590
22.186
24 374
.
Ergibt für die Zeit vom 1. September bis
30. November 1899
'
10.743
10.743
46.560
Einschließlich Nachtragssteuer, dann Biersteuerzuschlag für das iu den geschloffenen Städten Wien und Triest erzeugte Bier.
**) Rückvergütung der Linienverzehruiigssteuer, beziehungsweise des Biersteuerzuschlages.
Anmerkung. Zur Ausfuhr über die Zollliuie wurden deamtshandelt von de» Zollämtern: ns der im ReichSrathe vertretenen Königreiche und Länder:
im November 1899 53.058 Hektoliter; in der Zeit vom 1. September bis 30. November 1899 202.178 Hektoliter; d) der Länder Bosnien und Herzegowina:
im November 1899 32 Hektoliter; in der Zeit vom 1. September bi« 30. November 1899 151 Hektoliter. Die entfallende Rückvergütung der Erzeugungsstener
beträgt uck ») im November 1899 208.058 K.; in der Zeit vom 1. September bis 30. November 1899 783.698 K.; ack b) im November 1899 150 K.; in der Zeit
vom 1. September bis 30. November 1899 712 K.
chf Hievon entfallen auf Nicderösterreich 2882 K-, Oberösterreich 16.452 K., Salzburg 4374 K., Tirol und Vorarlberg 6092 K., Steiermark 3961 K.,
Kärnten 5322 K., Krain 328 K., Böhmen 46.144 K-, Mähren 8546 K. und die Bukowina 1188 K.


[ 2023-06-29 10:47:05.226 - 19000201 - Seite 14 ]
120
„GambrtnuK.
Aus dem deutschen Zollgebiete Ein- und Ausfuhr des
deutschen Zollgebietes im Monate Dcccmber 1899, verglichen mit
December 1898:
Einfuhr Ausfuhr
18»9 18S8 1899 1898
Metercentner
Gerste 979.163-) 1.298.972 15.809 «) 28.558
Malz 72.481») 81.611 10.717 ') 9.793
Hopfen 4.69?') 3.249 18.075 ') 12.337
Bier in Fässern. 62.168^) 54.534 45.962 °) 46.373
Bier in Flaschen. 180') 112 23.418-°) 24 498
9 Hievon Gerste 45.804 Metercentner aus Dänemark, 13 960 aus Frank­
reich, 1163 aus den Niederlande», 409.520 aus Oesterreich-Ungarn, 8668 aus
Rumänien, 356.841 aus Rußland, 4540 aus Mexico, 134.445 aus den Ber­
einigten Staaten von Amerika.
') Hievon Malz 199 Metercentner aus England, 71 878 aus Oesterreich-
Ungarn.
') Hievon Hopfen 60 Metercentner aus Belgien, 4546 aus Oesterreich-
Ungarn, 60 aus Rußland.
9 Hievon Bier in Fässern 2228 Metercentner aus England, 59.893
aus Oesterreich-Ungarn.
°) Hievon Bier in Flaschen 47 Metercentner aus England, 98 aus
Oesterreich-Ungarn, 7 aus den Vereinigten Staaten von Amerika.
') Hievon Gerste 500 Metercentner nach Finnland, 4936 nach England,
985 nach den Niederlanden, 5140 nach Rußland, 3819 nach der Schweiz.
5 Hievon Malz 403 Metercentner nach Belgien, 533 nach Dänemark.
648 nach Frankreich, 1506 nach den Niederlanden, 2393 nach Norwegen, 2313
nach der Schweiz, 825 nach Japan, 1246 nach Argentinien, 351 nach Brasilien,
120 nach Venezuela.
') Hievon Hopfen 2018 Metercentner noch Belgien, 1004 nach Dänemark,
334 nach Finnland, 1589 nach Frankreich, 5843 nack England, 188 nach
Italien, 1349 nach den Niederlanden, 137 nach Norwegen, 549 nach Oesterreich-
Ungarn, 292 nach Rußland, 1334 nach Schweden, 695 »rach der Schweiz, 87
nach Japan, 127 nach Argentinien, 163 nach Brasilien, 49 nach Chile,
108 nach Mexico, 1827 nach den Bereinigten Staaten von Amerika, 171
nach Britisch Australien.
°) Hievon Bier in Fässern 199 Metercentner nach Hamburg, 7425 nach
Belgien, 8649 »ach Frankreich, 3741 nach England, 1763 nach Italien, 2957
nach den Niederlanden, 7147 nach Oesterreich-Ungar», 7266 nach der Schweiz,
4227 nach den Bereinigten Staaten von Amerika.
-") Hievon Bier in Flaschen 964 Metercentner nach Hamburg, 1358
nach Belgien, 815 nach England, 141 nach Italien, 315 »ach den Niederlanden,
224 nach Spanien, 147 nach der Türkei, 266 nach Egypten, 266 nach Britisch-Wesl
afrika, 615 nach Deutsch-Ostafrika, 505 nach Deutsch-Südwestafrika, 524 nach
Deutsch-Westafrika, 2186 nach Britisch-SUdasrika, 52 nach dem Congostaat
266 nach Portugiesisch-Ostafrika. 4599 nach Britisch-Ostindien, 1352 nach China,
715 nach Nrederländisch-Jndien, 344 nach Brasilien. 172 nach Britisch-Westindien
74 nach Columbien. 639 nach Costarica, 535 nach Cuba, 139 nach der dominikani­
schen Republik, 296 nach Ecuador, 654 nach Peru, 189 nach Venezuela, 1925
nach Britisch-Australien, 1016 seewärts, Proviant für deutsche Seeschiffe.
Ein- und Ausfuhr des deutschen Zollgebietes im Iah e
1899, verglichen mit 1898.
Einfuhr Ausfuhr
1899 1898 1899 1898
Metercentner
Gerste.... 11,042.499-) 11,530.671 139.891 126.560
Malz 1,032.378») 935.960 109 328 120.872
Hopfen .... 30.715') 23.855 76.d?8°) 74.276
Bier in Fässern. 750.032-) 688.112 647.501') 609.993
Bier in Flaschen. 1.884') 1.533 319.311 300.998
-) Hievon Gerste 3,757 965 (1898 2,881 693) Metercentner aus Oester­
reich-Ungarn.
0 Hievon Malz 1,025.648 (1898 915 933) Metercentner aus Oesterreich-
Ungarn.
2) Hievon Hopfen 29.009 1898 19 891) Metercentner anS Oesterreich-
Ungarn
0 Hievon Bier in Fässern 723 216 (1898 661.721) Metercentner aus
Oesterreich-Ungarn.
°) Hievon Bier in Flaschen 514 1898 229) Metercentner aus
Oesterreich-Ungarn.
') Hievon Hopfen 3617 (1898 4095) Metercentner nach Oesterreich-
Ungarn.
') Hievon Bier in Fässern 77.708 <1898 "5.068) Metercentner nach
Oesterreich-Ungarn.
Erzeiigiliizszisskr pro >899.
Wir stelle» an unsere geehrte» Leser. Kran
Herren. Direktoren, Verwalter, Kranmeister ete.,
dir höfliche Kitte, uns die GrzengnugsKffern des
abgelanfene« Jahres 1899 behufs Veröffentlichung
anfder Kierprodnrtionstabelle und im „Gambrinns"
gefälligst mittheilr« ;« wolle«.
Die Redartion de» „Gamdrirms".
Seit 1. Jänner 1900
Kemp lfrei, daher das
Kundert Aalender um
LMssüll Kronen
billige»» geriete t
Wir bringen für den
Beginn des XX. Jahr­
hunderts ein mit modernen
Farben— Lichtfarben—
ausgestattetes Gambrinus-
Placat als Kalender, die
darstellend, als hervor­
ragendes
Kkllamc-Uittkl
in Verkehr. Wir machen aber
2VR VNRkNtvvIlo,
Kerlen, Brauerei-Dar­
stellungen in kürzester
Zeit zur Ablieferung.
Die Kalender
erscheinen in sllen
y e so ü n s v k 1 e n
Sp^svl,«»». "W«
Es wird aufmerksam
gemacht, daß der „Ham-
vrinus- Kalender" in
einer Wolle mit einfacher
Markirung durch die
ganze Welt versendet
werden kann.
I'Lrdsnärnokdilüsr
stehen franco zur Ver­
fügung.
Kon vorstehenden
Hleclame-Karender-Wil­
dern ist nur mehr iine
ganz geringe Anzahlvor-
räthig.
auch noch auf nebenstehen­
des Tableau
„Ksi88l-MiIsW8-
Xglsnllhs"
zum 70. Hevurtstag un­
seres Kaisers besonders
aufmelksam, sowie auf das
Prachi-Chromobild
„6glstbsiini8 in l.ebbn8-
8l888S"
und bitten von den hübschen
ReclMk-Mmi
Gebrauch zu machen.
Bestellungen, welche
sofort eintreffen, ge­
langen mit allen ge­
wünschten Emblemen,


[ 2023-06-29 10:47:05.226 - 19000201 - Seite 15 ]
„Ginnbrlnuss"
121
Die ö6äiii§mi§6v LedauwdaltiZkeit.
Wie oft bsisst es ill 6er> Xnfragen äer Vaebsobriften: Min
Bier ist ganr gut, Klos kalt äer 8obaum uiokt. Wie geuügsam
sinä äiese kragesteller, äeou eia Bier, «iss äeu 8obaum uiebt
bält, ist niekt »Is gut anruspreeben, unä wenn äasselbe auob klar
ist unä etwas 8üsss äurob boobabgeäarrtes Mir oäer bei Iiellem
Bier äuroli etwas uovergobrene XIaltose besitzt. Will man nun
sein Bier immer sebaumbaltig bersteilen, so mnss man äie Ilr-
saebsn äer Sobaumbaltigkeit kennen unä äemgewäss arbeiten.
Beim Xusseliank äes Bieres sinä es rwei Vaotoren, welebe äie
8obaumbaltiglre!t beäingen, nnä rwar äie Liweisskörxer, äie XI-
bnmose, nnä äie Loblensäure, von äen Braktikern 'trieb genannt.
Die Lolilensünre, äie bis rum Xnsselianlc in äas Hier ge­
presst war oäer von äemselben änreb äie sigentbümliebe Xrt äer
Vergäbrung nnä öeseba^enbeit äer Bierwürre freiwillig auf-
genommen ist, entweiobt entveäer stürmisob, wie äie eiogepresste,
oäer langsamer, wie äie freiwillig aulgenommene. Lsiäe Xrten
präsentiren sieb beim friseben Xnstiob glsiebmässig, nur ver-
sobwinäet bei ersterer änreb einiges 8teben bis ank geringen
blsberrest äie 8obanmäeeke, wäbreoä bei letrterer äieselbe ankält
nnä bei jedesmaligem 'trinken einen 8ebanmranä am 6lass rurüolr-
lässt, so äass man am 6lase naekrüblen kann, in wie viel Xb-
sätren getrunken ist. Velilt äer rnr 8elianmbilänng gebörige Bi-
wsissstokf ganr oäer fast ganr, so entwiokelt sieb beim Linsebänken
ein grossblasiger 8ebanm, äer mit xritrsluäem 6eräuseb sofort
versebwinäet: äas Bier singt. Line andere Xbart einer febler-
baften 8odanmbilänng ist äie, äass nseb äsm Linsebänken sieb
äer 8ekauin vom Olase loslöst, äagegen auf äer Nitte äes Olases
eine kleine 8eksumbaube biläet. Beide 8orten von Bier geben
äann ru äen unliebsamsten Xeusserungeu äer Biertrinker Xnlass.
Den Liweissstolk nannte ieb Xlbvmose, änreb 2n80^ gefällt, ob-
gleieb noeli uiebt kestgestellt ist, ob nivbt unter äiesem 8totke
versebieäens Illiweisskörxer versteekt sinä.
Was nun äie Lodlensäure betriitt, so babe ieb in äem
Artikel über Vollmunäigkeit in l^lr. 1 äieses äabres naebgewiesen,
äass äie Vollmunäigkeit nur bervvrgerulen wirä, wenn im Llaiseb-
bottivb oäer Llaisekkessel äie riektige Vsrruekerungstemperatnr
eillgtzdaltsn wirä. Bei äieser Oelegenbeit weräen äie Bbosxkate
im Ualrkorn am meisten gelöst, unä ein lbeil äer sieb biläenäen
Ivoblensänre gebt mit äiesen Bkosxbateu eine Verbinäung Llono-
kaliumearbovat ein unä wirä von äem Bxtraet ebemiseb gebunäen.
Von äiesem so ebemiseb präparirteu tlxtraet wirä äie änreb äie
langsame blaebgäbrung sieb entwiekelnäe koblensäure freiwillig
nnkgenowmkll, entweiobt langsam unä ist so äie llrsaebe äer
riobtigen 8ebaumbiläung. Vollmunäigkeit unä 8 ob aum-
IialtigKeit sinä rwsi rusamwenbängenäe kaotoren
nnä sinä von einander untrennbar, ein vollmun­
diges Bier ist immer ein riobtig sokaumbaltiges
nnä ein riobtig sokaumbaltiges ein vollmunäiges,
nnä ein solobes Bier Kat auok immer äen riobtigen
Vergäbruvgsgraä, nivbt ru boob, olebt ru niedrig
Braktiker.
Um ÖLterrkieklsoilög kg-tent.
Das XX. äabrbunäsrt, wsloties am 1. ääoosr ä ä. begonnen bat'
siebt für äie krauinäustris, sofern sie von einer neuen, rationellen kr-
üllänng Oebraueb maeken will, unter einem guten Omen
Liusm Oesterrsiober, äem seit äen Siebrigerjabren am Wiener
Blairs «tadlirtsn kabrikauien Herrn ä. Sperber, ist «ins krünäung
gelungen, welebe auob in allen Onlturstaatsn patentirt wurä«, unä äie
rssob populär ru weräen veräient.
Wenn wir äie Istrien keoboungsadlagso äer östsrrsiobiseb-ungari-
seden Brauereien übsrblioken unä äie äamwertöne über äie misslioks
kentabilität äerselbsv vernebmen, bingegen äie unser« ksnäs pas-
sireuäen 69t meist rufrieäenstsllenäen öilauren äeutssker Branerei-Xotien-
gesellsekaften äawit in Vsrgleiob rieben, so kommen wir rn äer bereob-
tigtsn Vermutbung, äass äaran äoeb nisbt einrig unä allein äie Oonourrenr-
preise unä äie Bteuersatrs, sonäern aneb aoäere Bmstänäs 8skulä tragen
müssen.
Aunsobst ist io äsr tlseallsobsu Xrt unserer Lteuereinbebung gewiss
sin grosses Biuäsrniss ge obaffen, um äie kvkma>srialien so ausnütren
ru können wie io äeutseken Brauereien, weil leiäer ln unserem öster-
reiebisod-ungariseben Liersteusrgesetre so manokes llinäerniss bestebt,
weledss äie Brauerei niekt so arbeiten lässt, wie sie will unä könnte,
uw äoeb äem Staats ru geben, was äes Staates ist, unä äem Brauer
äen bokn seiner Xrbeit ru sieksrn.
Wenn aber sedon svlobe Binäsrnlsss äie Lentsbilitst beeinllnsssn,
so sollte man wenigstens sieb aller jener msobaoisebsn Binrü-btungeo
beäionen, äie äas Ossetr niekt biuäeit, unä jene Ausfälle äsokev, äie ru
«in r besseren kentabilität fukrsn, u>>ä ein solobes Aittel ist äie rationelie
Ausbeutung äer Lrausisiabfälle, welebe bei uns ru Bauäs noeb nivbt so
äorobgetükrt wlrä, wie äl->s in äer äeutseken Llerinäustrie sekon seit
äabren äer Kall ist. blnsere Oollegen im Beutseken keiede daben es
verstanäen, seit mebr als ärei veeeouien jeäe grosse krüuäung sieb
nutrbar ru masben unä in kolge äessen unsere weltbekannte öier-
inäustrie in puovto kentabilität weitaus ru überflügeln.
klm nur eins äieser krüuäungen ksraus ru greifen unä ru reigen,
welebe Brsparungsn iw Bausbalts einer vampfbrausrei gemaekt weräen
können, fudren wir äie riektige Xusbeute äer „Breber", au ein Xbfall-
proäuet, welebes äurob lange äabre bei uns nur einen geringen Nebenwertb
repräsentirt, wäbrenä im Bsutseben keiebs äaraus ein Brportartikel wuräe,
wslebkr von unsekätrbarsm VV'ertks kür äie Inlustris unä Banäwirtdsekaft
gsworäen ist. Wir in Ossterrsiek-Ilogarn steeken in äer Verwertkuog äer
'l'reber äureb äie alte 8stt verkauft weräen, unä bssonäers io äer wärmeren
äabresreit KLuKg äer Krrsugung eines bakterienfreien unä gesunäen Bieres
im Wege stebsnä. Xuob können äie nassen lieber nur von äen in unmittelbarer
bläke äerbetreüeuäen Brauereien betlnäliuben Banäwirtken rusgenütri weräen,
äa sie wegen idres grossen Wassergekaltes in überaus kurrer 2eit veräerben
unä äaber äen weiter entfernt woknenäen Banäwirtben, selbst abgeseken
von äen überaus Koben lrsnsportkosten, überbanpt niekt ru jeäsr äakrssreit
ruzänglieb gowaobt weräen können. Oie Oeberwaedt an Wasser io äen
blasstrebsrn sebaäigt äen Organismus äer lbiers unä übt einen notvriseb
ungünstigen Kinlluss auf äen Ossobmaok äer Uileb unä auf äie Oonsistsur
äer Butter aus. vis änreb Klitterung von blasstrebern verursaebte Vsr-
äünnung äer Safte unä äie vsräuunts unä somit voluminöser gsworäsne
Säftswasse erforäsrt sur llnterdaftung äes Kreislaufes mebr meodanisebe
Xrbsit, was einen unnölbigen Verbiaueb assimilirter bläkrstolfs unä
geringeren Xusstr von Xl uskelgewebe, Bett ste. rar Kol ge bat uuä ferner


[ 2023-06-29 10:47:05.226 - 19000201 - Seite 16 ]
122
„GmnbrinuS."
erböbte kerspiratiou uncl Respiration bsdiugt, weli'ks Raobtbsile bssoudsi s
bei Lrbeitstbisrsu ksrvortreteu.
Ras Lulbewabrsu der Rasstrebsr in uassem Disladde in Bimbeu
erfüllt deii beabsiebtigteu Oonssrvirungs^wsok niebtf da sowobl ein
setir grosser Räbrstoffverlnst als aueb eins Hersetruug und 8äue>uug
oiotiirt. Rin diese Nissstände gaux ru beseitigen, ist man daber immer
bemükt gewesen, den nassen 'Irebern il>r Nasser ru entr.ieben, um sie
baltbar, transportkäbig nnd datier besser verwendbar ru maoben.
Riss ist uurweikelbaft der riebtigo Weg, denn das Rroeknsn bildet
nnbestreikbar das ruverlässigsts Hrbaltungsmittel für 8nbstanrsn, welebs
der Hinwirkung der 8äusrung oder käulniss rasob nutsrlisgsn, da, sobald
lenen das Nasser sutrogen ist, /erset/.un^ niebt msbr sintreten kann
und rugleieb das Bewiebt in einem Krossen Vsrdältniss vsimindsit, der
Wertb also snisprsekend erböbt wi>d, Lber erst in neuester Heit ist ein
ebenso rationeller als preiswürdigsr nnd den Lnfordsrungen der Braue­
reien wie »ueb jenen der Randwirtbe in jeder Rinsiebt evtspresdeuder
Rrookeoapparat im Inlands selbst erfunden worden, in dem dieRsss-
trsber wi,blieb mit Lstonrdsmpf okns 8pannung, also bei niedrigen
lemperaturen fast vollständig kostenlos vorrüglisb getroeknet werden,
dis Apparate aus solidem Natsrial sorgkälfigst oonstruirt, eins langjäkrige
Oauerbaktigkeit vsrspreoksn undjeds Infeetion absolut ausgssoblosssn
bleibt, weil die Lrüdsu künstlieb abgsssugt und bisrauf
dursb dis Beirfläeben des Irooksnappaiatos bindured-
Ksfübrt, rum Lroeknsn mit verwendet werden. Rer Wertb der getroek-
netsn Biertreber sowie »bnlieber gswerblioker Ldfälls bängt ganr von
dem rur Irosknung benütrten Verkabrsn, beriebungswoise davon ab, dass
niebt dureb Verwendung Kober Wärmegrade bei Osrinnen der Hiweissstvffs
der Verdauliobksit Lekadsv r-ngekügt und diessibs in boksm Nasse ver­
mindert wird, wie dies bei allen bisber bekannten Lrookonapparatsn der
Kall gewesen ist, kür dis Randwirtbsobakt bat dis Rrooknung der Bier-
treder anvb eins eminente Wisbtigksit bsrÜKÜeb der sanitären Hiuüüsss,
Ris Rasstrebsr uuterlisgsu, wie bereits srwäbnt, einem überaus leiobteo
Verderben und verlangen daber bei der kütteruiig die peinliebsts 8orgf»It
und Reinlivbkeit, so dass oft ein geringes Veissksu Krossen Lobadsn ver-
ursaebt. Lusb der gerinKS 8trsuverbraneb bei Verwendung von Rrookn-
trebsr ist wioktiK, da der resnltirende Dünger msbr eonsistsot und niebt
wie bei der Klitterung nasser Irebsr wässeriK, respeetivs dünnüüssig ist,
daker letrters einen erdöbten 8treuaufwand erfordern, Luf Brund der
bekannten Ibatsaebsn, dass bei Klitterung von nassen Irebern rar Rntsr-
baitunK des 8ältskreislaufes und rnr Lussebeidung des suvisl suf-
Kenowmensn Wassers in Oampfform, respeetivs nur Hr^sugung der
msekavisvbsn Arbeit einerseits nnd rur Bervorbringung der Wärmemenge
andererseits ein Krosser Rbeil der aufgonoinmenen Räbrstotks, »!-ivoblen-
b^drats, krotein und kett, verbrauebt weiden, bsieebnet sieb, dass eirea
«in Orittel der vsrbranobten Räbrstotks riurRnterbaltung bsrübrter kuno-
tionen notbwsndiK ist und somit nur eirea rwsi Orittel derselben rum
Lnsatr gelangen und im Körper erkalten bleiben. In vielen Rallen gs-
nüKt es KSKenüber einer tägliebsn Kation von Rasslredern per 8tüek
rwsi Orittel des berüglielisn (juantums in zutsn Iroeken-
trebern ru vsrabrsieben, da dis darin sntbaltenen Räbrstotks voll-
ständiz assiinilirt sind und dem Körper nutzbar gemaekt werden. Risraus
rssultirt, dass jeder Viebbältsr, der mitkroekentrsbsr füttert,
in die Rage kommt, ein Orittel msbr Vieb mit dem Kleisben
Quantum von Abfällen rn srnäbrsn.
Hs ist ein weiterer Vortkeil der Iroekentrsber, dass dieselben obn«
Lusnabms an jede ViebKattunK und in jedem entspreebsnden Quantum
verfüttert werden können, wäbrend dis blasstreber nur in geringen Onan-
titätsn verabreiebt werden dürfen und bei Rferden, Bebaken unddungvieb
am besten vermieden werden sollen. Risber werden dis l'rsbsr von
unseren Randwirtbsn viel ru wenig KewürdiKt, und wir beben deskalb
kervor, dass die dauptsäobliebsten Räkrstokts krotein und kett in den
Irookentrebein eirea 32 keresnt ausmaeksn, wäbrend dis Berste davon
nur dis Rälkte, das Nalr dies eirea 40 keresnt davon sutbält, und ist
somit kestgestelit, dass die I'roekeuti eber sin weit näbrbältigsres, Kutter
sind als dis Berste und das Nalr, Rut Kstroeknets Biertreber baben, in
Wasser aufKelöst, einen aromatiseken BrotKsruek und andere, den Ibieren
anßenebme KiKensebalten, so dass jedes Ikier dis Ireber ßisriK anl-
uimmt. 8eden wir uns nun das in Osstsrrsieb-RnKarn übliebe Verbäitniss
des Kreises der blasstrsber rn den Iroeksntrebsru an. Im KÜnstiKsten
Kalis wird in den Brauereien ein dnrebsebnittliober kreis von I 80 k,
bis 2 k, für dis Rasstreber aus je 100 kilvKramw Nalr errielt. .4us dem­
selben tjuantum erkält man jedoob auf den neuesten krookenapparaten
33—36 kiloKramm Kute Iroekentrebsr, welebs ^nm kreise von bloss 10
Bellern, also bei einem Nindsrerlo» von 30—40 kereent KSKenüber den
Oelkusben, odwokl sie denselben KlsiobwsrtkiK wären, mitdin eins kin-
nakms von 3 30—3 60 k. auswaebsv, Raokdsm die Kesammto Rezis für
dieses tznantum böobstsns 30 Beller bsträKt, so war« sine siekers Rsin-
einvakms von 3—330 k, für die Rssstrsber aus B>0 kiloKiamm Nalr
ru errielsn. Oie daraus resullirenlo Nebrsinnabme, besonders mit köek-
sisbt darauf, dass jedes errsuKts Irebernc^uantum ru jeder beliebigen
dabrssiisit rum vollen kreise vsrwertbst werden kann, vermag sieb jede
Brauerei selbst an bereebnem
Wir baben dureb vorsteksnds .Vusfübrnngen den Beweis srbraobt,
dass dis Bandwirtbsobaft dureb dis Binriobtung der Irebertrooknnng
keinen 8ebadsn erleidet, sondern sogar an dem der Brauerei erwaodsenden
Rutren partieipirt.
Ist es denn niebt traurig, wenn dis blaut- und klausnssnobs in
Osstsrrsisb-Rngarn bereits derart ükerband genommen bat, dass man sieb
genötbigt gesellen bat, das grosse Wiener Bsmeindegsbiöt für dis Kiv-
briogung von2ug-, Rutr- und Xrbeitsrindern gäurlieb abrusperrsn? Dass
die Beneben grösstentkeils dureb die V^erlütterung von nassen gewerb-
lieben Abfällen nnd die Wsiterverbrsituug derselben dureb die nasse
8treu sie. erfolgt, ist längst von allen massgebenden Autoritäten ebenso
wie der Umstand anerkannt, dass dureb "Iroekenfütternng die Verbreitung
der 8suoben gekeinmt werden kann.
krägt man nun dis Reiter grosser Brauereien, wesbalb sie bei der aner­
kannt Koben Rentabilität der Rrebertroeknnng dieselbe doeb niebt eingefübrt
baben, so erkält man rnnäekst die Lolwort: „da, wir baben lavgjäbrigs Lb-
nekmer für die Rasstrsbsr, welebs wir niebt rurüoksstrsn können." Oewökn-
lleb belieben diese „langjäkrigsn Lbnebmer" die Irebor um die Bälgte des
Kreises und noeb billiger, als für dieselben bei rationeller Rroeknnng
srsislt werden könnte. Wäre es da niebt besser, diesen „IsngjLbrigen
Lbnebmern" aueb dis Rroeksntreber rn einem ermassigten kreise r» er­
lassen, wobei, die Brauerei immer noeb die Hälft« des msbr erhielten Be­
trages für sieb verwenden und den Rrndwirtben einen grossen Befallen
erweisen würde? Ris übrigen Hinwendungen der Brauereien beniebsn sieb
gewöbnlivb auf klatranangel, öefürsbtung einer Infeetion eto., und diese
sind dureb das von uns näebstskend besebrisbene und bestens empfoblsus
Iroeknungsverlabren vollständig kiulällig geworden,
Oie Rroeknnog kann naeb drei versekiedsnsn 8^stemsn dureb-
gelübrt werden, vurob Bleiebstrom, indem das Natsrial sowobl als der
Oampf denselben Weg dureb den Lpparat maoben, dureb Hinstrom, indem
entweder das Natsrial sieb bewegt und der Oampf stille stsbt oder um-
gekedrt, und endlisb dureb Bogevstrom, indem der Oampf dem Naterial
entgenströwt.
Riese letztere Hinriobtung ist in dem neuesten Iroeksnapparat
„katent 8psrbsr" oonsequsnt duiodgsfübrt und rugleieb die Hinriobtung
getroffen, dass der 8eüwad«n dureb das Naterial Kindurobriebt, auf
wslebem Wege die trookenen Dämpfe dis weniger trooksnen und feuebtsn
witreissso. Biednrek sowobl als snod dureb die Lnwendnng von niebt
gespanntem oder Retonrdampf, welebs nur dureb dis sebr grossen Beir-
üäobsn im kleinen Raums sowie dureb die 1'rooknung bei Rultverdünnung
ermögliodt wird, kommt die Lrookoung bei bisber niebt wögliob ge­
wesenen niedrigen Wärmegraden ru Btande und es wird auf diesem
Lpparat lbatsäebliob ein vorrüglivbss I'roeksnproduot erhielt, welebes
sämmtliebe Räbrstvtfe der nassen kreber eonsentrirt und in demselben
boabverdanlioksn Hustands eotbält wie dis Rasstreber, dabei aber daneimd
Lufbswabrnngs- und vsrsandtfäbig ist, was bei allen bisber bekannten
1'rosksnapparatsn niebt immer der Kall war,
Oie kosten der Rroeknung sind deskalb sebr gering, weil keine
eigens Bedienung erforderliob ist nnd der verwendete Oampf bis nur
Oondsnsation ausgsnütrt wird, sndlieb anob dis abgesaugtsn 8ebwadeü nur
Beirnng mitvsrwsndst werden, kür die grossen Brauereien bestellt dis
Hrrungensebakt des 8ps i ber'.-cben Irookenapparates da?in,dass mit einem
Apparate von eirea 6 Betern Ränge nrd l'/z Betern Breite dis sämint-
siobsn Rasstreber von 30000 kg, täglieker Nalseinmaisebung vollständig
gstrveknet werden können, su welober Rsistnng bisber mekrere Apparats
srforderlieb waren. Wir wollen soblissslisb nur noeb kervorksben, dass
dieser neueste l'rooksnapparat die erste derartige Hründung eines öster-
rsiebisoben Industrisllsn und anob mit O. k. k. gesokütrt ist, und sokon
aus diesem Brunde die eifrige Rnterstütrung aller patriotisobsn Brauereien
verdienen würde, Weleber Brauerei es »Iso ernstlb-b ui« die Hebung der
kslneinnabmen und dis Unterstützung der Randwirtbsokslt /u tkun ist,
möge alle Hinwendungen und 8obwierigksiten beiseite lassen und sieb
dureb umgebende Rntersuobung des besobriebenen Irooksnapparates davon
überrsugen, dass derselbe tkatsäekliek einen grossen kortssbritt bedeutet,
wobei wir noeb erwäbnen wollen, dass alle jene Bransrsien, dis bisber
dbebertroeksnapparats aufgestellt baden, wein, aueb niebt »ussobliesslicb
ans diesem Orunde, durebwegs bedeutende kortsobritte in der Bisr-
err.sugung und, was ebenso wiebtig ist, im Reinerträge gomaobt baben.
krage: Wie viel guten Hopfen gibt man für 10- nnd
12 ogrädige Wiener nnd bökiniseks Biere,
Unsere Biers baden mekr fstarksn) Wiener Bbarakter nnd
ist bisr aut 12 kereent Bier a 1 Hektoliter 26 Deka Hopfen
genommen worden und trotzdem sind die Biers unaogenebm oittei
was aber mebr von sobleobter Nanipnlativn nnd Rnreinliebkeit
ist, Beine Biere will ieb etwas liebter baben, desbalb bade iell
aneb die ganre Llanipnlatiov verändert und 34—35 Deka Bopken
ä 1 Hektoliter gegeben, was meinem 6bek rn viel ist.
Antwort: Wenn liebte Biere ^Obarakter" baben sollen,
müssen dieselben stark geboplt sein, es ist ein beliebter k e b l e r,
dass man „belle" Biere erzeugen will, vbne iknen die angemessene
„Bittre" rn verleiben. Ivb würde glauben, dass es in dieser 8aobs
unrein entweder— oder gibt: Entweder liebt und bitter oder
dunkel und milde,
kür „belle" Biere naeb Bilsener Lrt ist eins angemessene
Bopfengabs für lOgrädiges 30 Deka, für 12grädiges 40 Deka Hopfen
per Hektoliter. Oie Bopfengabe erfolge in drei Bartleo, nnd rwar
ein Orittel gleieb, ein Orittel naeb einer 8tnnds, ein Drittel eins
balbe 8tunde vor dem Lmsseblagsn.
Was die Rrsaebs der Bittre bei Ikrsn, wie 8ie sagen sebr
sobwaob geköpften Bieren ist, lässt sieb obne Brobe niebt er-
ralben, leb möebte 8ie nnr darank binweiseu, dass selbst sebwaeb
geköpfte Biere sebr bitter sebmeeken— wenn sie sekal sind.


[ 2023-06-29 10:47:05.226 - 19000201 - Seite 17 ]
..Gambrinus."'
123
Die Geschichte deF Hopfens.
(Aus de», Werke „Der Hopfe» in botanischer, laudwirthschaftlicher. und tech­
nischer Beziehung, sowie als Handelswaare", von Emanuel Groß, Professor
der höheren Lehranstalt Tetschen-Liebwerd.)
(Schluß.)
Aus dem Saazer Lande besitzen wir keine Ausschreibungen,
welche uns über die frühere» Verhältnisse des dortigen Hopfen­
baues Aufschluß geben könnten, da durch den Brand der Stadt
im Jahre 1768 alle Urkunden vernichtet wurd n.
In Falkenan besteht eine Denkschrift, die einen Bürger,
Namens Andreas Hainzel, dtt am 24. April 1673 starb, als
denjenigen bezeichnet, welcher daselbst den ersten Hopfen angebaut
hat. Dafür, daß in Klattau der Hopfenba» schon im XVI. Jahr­
hundert betrieben wurde, spricht ein Gedicht von David Crinitns,
in welchem auch des Hopfenhaudels Erwähnung gelhan wird.
Von allergrößtem Einflüsse auf die Weiterentwicklung und
Festigung des Hopfenbaues in Böhmen waren die wohllhuenden
agrarischen Veränderungen, welche während der glorreichen Regie­
rung Kaiser Josefs II. angeregt und auch durchgeführt wurden.
Josef II., ein Förderer der Landwirthschaft, wie cs keinen zweiten
gab. hat durch die Abschaffung der Leibeigenschaft (1781) ein Werk
nollführt, welches in der Geschichte der Landwirthschaft und in dem
Herzen jedes biederen Sandmannes mit ehernen Lettern geschrieben
'letzt. Selbstredend schnitt diese That lief in die Verhältnisse der
(andwirthichaft ein: nur sehen von da ab den Bauer freier alhmen.
Später, als um das Jahr 1826 die Hopfenpreise rapid
sanken, war die Besorgniß der böhmischen Hopfenbauer neuerdings
groß. Als aber durch die Grundentlastung vom Jahre 1849 bis
1853 eine Umwälzung auf dem Gesaminlgebiete der Landwirth-
lchaft sich bemerkbar machte; als ferner die letztere durch die Fort-
ichritle der Landwirthschaflswissenschaft in neue Bahnen gelenkt und
das Wessen immer mehr und mehr Gemeingut der Menschheit
wurde; als man das Wesen der Hopfenpflanze näher erkannte,
ihre Beziehungen zum Klima und Boden, ihre Ernährung, Be­
handlung und Cultur zum Gegenstände eingehenden Studiums
machte und gleichzeitig bestrebt war, neue, bessere Methoden zu
ihrer Erziehung in Anwendung zu bringen; als endlich die Ver­
wehe, die Ergebnisse der Wissenschaft in die Praxis zu übertragen,
sich bewährt hatten: da begann sich der heimische Hopfenbau von
Neuem zu entfalten und die Hopfenfläche wuchs von Jahr zu Jahr.
Böhmen bildet beute »ach wie vor das eigentliche Hopfen­
land Oesterreichs. Außerdem finden wir in Oesterreich Hopfen­
gärten und-Aecker in Steiennaek, Galizien, Oberösterreich. Mähre»
und Kärnten; die übrige» K-onländer belheiligen sich an dem
Hopfenbau so zu sagen fast gar nicht. Das steierische Product gilt
ms gut. Besondere Beachtung verdient der galizische Hopfen, dessen
Oualiigt vielfach gelobt wird. Der Hopfen Oberösterreichs,
Mährens und Kärntens ist von weniger guter Qualität.
An dieser Stelle sei auch des Hopfenbaues der Länder der
ungarischen Krone gedacht. Ungarn mit Siebenbürgen, wo der
Hopfenbau erst in den Jahren 1865—1875 eingeführt wurde,
usitzt 363 Hekiar Hopfenland; der Siebenbürger Hopfen ist von
annehmbarer Güte. Die Hopfendistricte Ungarns liegen zunächst
au der steirisch-ungarischen Grenze. In Siebenbürgen ist es das
Udvarhelyer Comitat, das sich durch guten Frühhopfen auszeichnet.
Der erste ungarische Hopfenbauer war Josef Freiherr von Lilien;
an Bedeutung gewann der ungaiische Hopfenbau aber erst seit
dem Jahre 1865, als ihm auf der Herrschaft Bellye eine größere
Fläche eingeräumt wurde.
Einen Wendepunkt in der Geschichte des Hopfenbaues be­
deutet die Aufnahme der Cultur des Hopfens in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika. Der amerikanische Hopfenbau wurde
für die europäische» Producenten von folgenschwerer Bedeutung.
Zwar haben die Amerikaner niemals ein einem guten europäischen
Hopfen gleichkommendes Product erzeugt, aber hier machte es mehr
die Masse als die Qualität.
Amerikanischer Hopfen erschien alsbald auf den europäischen
Märkten, fand jedoch als Waare untergeordneter Güte nur wenig
Käufer und mußte schließlich um jeden Preis losgeschlagen werden.
Gerade diesen Umstand machten sich viele Händler zu Nutzen, und
unter fortwährenden Hinweisen auf die amerikanische Concurrenz
begannen die Preise des europäischen Hopfens in bedenklicher Weise
zu sinken. Heute ist es zwar besser geworden, aber noch immer
spukt der Dämon der amerikanischen Concurrenz.
In bescheidenem Maße betheiligt sich seit einigen Jahrzehnten
auch Australien an der Hopfenproduclion. Von hier ist aber eine
gefährliche Concurrenz kaum zu befürchten.
In Afrika und Asien ist die Hopfencultur nicht über das
Versuchsstadium hinausgekommen.
Trotzdem gegenwärtig die Cultur des Hopfens mit weit
größerer Intelligenz betrieben wird als früher, so ist doch heute
der Prodncent nichts weniger als auf Rosen gebettet. Die Ursachen
hievon sind mannigfacher Art, und dieselben werden später an ge­
eigneter Stelle behandelt werden.
Aus den k. und k. ßonsulatsberichten. Man meldet aus
Nürnberg: Mit dem Monate November schloß die Hauptsaison
für Hopfen; die Ernte ist zum größten Theil aus erster Hand ge­
nommen. Die Brauereien haben zumeist ihren JahreSdedarf, zum
Theil auch darüber hinaus gedeckt und der Handel ist mit Abwicklung
und Effectuirung früherer Abschlüsse beschäftigt. Die Ruhe, welche
während der ganzen Saison andauernd die Märkte beherrschte und
diesen die Signatur verlieh, dürfte jetzt nur noch intensiver auftreten;
cs fehlt auch jede Anregung von auswärts, und macht sich namentlich
der Mangel ausgiebiger Ausfuhr nach überseeischen Ländern fühlbar.
Der Hopfenexport nach England, der in früheren Jahren den Handel
lebhaft beschäftigte, liegt sehr im Argen und betrug im September
nur 369 Metercentner, im October 1695 Metercentner. Nach den
Vereinigten Staaten von Amerika wurden in den genannten zwei
Monaten 139, respektive 646 Metercentner Hopfen ausgefühlt; auch
im November dürfte der in Rede stehende Export kaum erfreuliche
Ziffern gebracht haben. Sehr zu Ungunsten der deutschen Handels­
bilanz gestaltete sich der Verkehr mit Oesterreich-Ungarn. Die Einfuhr
ist im September und October dieses Jahres mit 11.123 Meter­
centner, gegen 7225 Metercentner in den nämlichen zwei Monaten
des Vorjahres, um 3898 Metercentner gestiegen, während die Aus­
fuhr im September nur 212, im October 753 Metercentner betrug,
gegen 481, respective 1018 Metercentner in den genannten Monaten
des Vorjahres. Der über die österreichisch-ungarischen Grenzen ein-


[ 2023-06-29 10:47:05.226 - 19000201 - Seite 18 ]
124
,GsmbrtnuS?
geführte Hopfen stammt überwiegend a s Böhmen, dessen hochent­
wickelte Hopsencultur, namentlich diejenige des Saazer Prvduc-
tionsgebietcS, der deutschen Landwirthschaft derart erfolgreiche
Eoncnrrenz bereitet, daß sich der deutsche Handel uiit Vorliebe dem
böhmischen Gewächse zuwendet, wodurch die Tendenz der böh­
mischen Märkte lediglich von der Beth-iligung der Nürnberger und
Münchener Händler abhängig geworden ist. Von ungarischem
Hopfen sind nur Kleinigkeiten eingefühlt worden; die Qualität dieser
Provenienz befriedigt in den seltensten Fällen. Den ungarischen
Hopfenzüchtern ist dringend zu rathen, mehr auf Qualität als auf
Quantität ihres Erzeugnisses Bedacht zu nehmen und bei Neuanlogen
fachmännischen Rath von erfahrenen Hopsenpflanzern, etwa aus
Böhmen, einzuholcn und nur Setzlinge erster Güte zu verwenden.
Zn bemerken wäre noch, daß die Hopfenpreise in dieser Saison un­
gewöhnlich stabil blieben; es traten keine großen Veränderungen ein,
wie es sonst bei diesem Artikel der Fall zu sein pflegt.
Arrangement. Bekanntlich ist die Hopfenhandlungsfirma Ignaz
Schewes vor einiger Zeit in Zahlungsschwierigkeiten gerathen, nun­
mehr ist mit Rücksicht darauf, daß die Firma jederzeit prompt regulirte
und die Verlegenheiten im Hinblick auf die gesammte finanzielle
Situation nur als vorübergehend betrachtet wurden/ein befrie­
digendes Arrangement getroffen worden, so daß das Geschäft ohne
weitere Störung sortgeführt wird.
Warschau, 24. Jänner (O.-B.). Unser Hopfenmarkt erfreut
sich Heuer einer seltenen Lebhaftigkeit. Primasorten find nahezu voll­
ständig vergriffen, nunmehr finden fortwährend lebhafte Umsätze in
guter Mittelwaare statt, wofür Preise von 11—13 50 Rubel per Pud
erste Kosten bewilligt werden, während für Exportzwccke gelbe und
rothe Waare von 6—8 50 Rubel per Pud gekauft werden. Die Vor-
räthe bei Producenten sind minimal ebenso die Lager der Speculanten.
Stimmung sehr fest.
London, 25. Jänner (O.-B ). Die Situation unseres Hopfen­
markles ist ohne wesentliche Aenderung geblieben; die stetige Nachfrage
hält an, das Geschäft wird aber einigermaßen beschränkt durch die
knappere Anfuhr, besonders in den brauchbaren billigeren Sorten.
Eigner sind sehr zurückhaltend geworden, besonders bessere Hopfen
werden spärlich offerirt. Eigner verlangen höhere Preise die jedoch von
den Consumenten nicht bewilligt werden. In Pacisics zeigt sich lebhafte
Nachfrage, aber nur in feinsten Qualitäten, für welche volle Preise
gezahlt werden.
Jürstenseld, 25 Jänner 1900. (O -B.) Im Bezirke Fürsten­
feld ist der letztjährige Hopfen nahezu verkauft und dürften nur einzelne
Ballen noch zu finden sein. Bezüglich der Ueberwintcrung der Hopfen­
stöcke läßt sich nichts sagen, bevor die Arbeiten beginnen.
L. Nürnberg, 25. Jänner 1900. (O.-B.) Im Hopfengeschäft
am hiesigen Markte ist nunmehr, der Jahreszeit entsprechend, mehr
Ruhe eingetreten, so daß die täglichen Umsätze nur zwischen 100 200
Ballen variiren; die Preise haben jedoch keine Einbuße erlitten und
halten die Eigner— namentlich besserer Waare— an hohen ihren Forde­
rungen fest, die sie auch bewilligt erhalten. Die Zufuhren beschränken
sich auf ganz minimale Pöstchen. Es notiren:
Markthopfen.. 82— 92 M.
Hallertauer..- 85— 98„
Elsässer 94—102„
Badischer 100-115„
Württemberg» ...- 87-105„
Wolnzach» 95—105„
Spalter Siegelgut .... 105—125„
Frschitz, 25. Jänner 1900. (O.-B.) Wir theilen Ihnen mit,
daß das Hopfengeschäft schon beendigt ist. In den Händen der Pro­
ducenten befindet sich kein Hopfen mehr.
Saaz, 26. Jänner 1900. (O.-B.) Im Hopfengeschsfte ist
es ruhiger geworden und hat dies seinen Grund, weil die Vorräthe
schon sehr stark zusammengeschmolzen sind. Die Stimmung ist eine
anhaltend feste, da man keinen Grund zu einer gegenthciligen Meinung
hat und cs bekannt ist, daß einige größere Brauereien im Jnlande
noch für ihren Bedarf keine Deckung haben. Die bei Producenten noch
lagernden wenige Ballen Hopfen werden wohl in Kürze ihr Ende
erreichen. Wir notiren heute Saazer Hopfen 76—80 fl. per 50 Kilo­
gramm Hopsenbauverband.
Auscha, 26. Jänner 1900. (O.-B.) Es scheint, als ob sich
das Hopfengeschäft wieder neu beleben wollte, da die Nachfrage nach
allen Sorten Auschaer Rothhopfens wieder eine ziemlich große wird,
insbesondere von Saaz aus. Auch hat in den letzten Tagen eine
französische Firma einen größeren Posten hier gekauft. Tie Preise sind
rollkommen unverändert.
AculekdkN, 28. Jänner 1900. (O.-B) Die Vorräthe bei
Producentcn sind kaum nennenswerth, in zweiter Hand finden sich
Partien, für welche Preise bis 50 fl. verlangt werden. Die wenigen
Abschlüsse, welche sich sitzt vollziehen, »reichen Preise von 32 bis
45 fl. per 56 Kilo und ist in Primawaare großer Mangel.
Hunrich Dann.
8. Saaz, 28. Jänner 1900. (O.-B.) In der letzten Hälfte
dieses Monates war der Geschäftsverkehr am hiesigen Hvpscnmarkte,
wenn auch nichi mehr so sehr belangreich, doch immer ein anhaltender,
und es fanden fast täglich einige Umsätze statt. Die Preise für best­
vorhandene Sorten, d. i. gleichbedeutend mit gut mittel, sind ziemlich
fest, 170 K. per 50 Kilo erste Kosten; wirkliche Prima entzieht sich
dem Verkehr, da in festen Händen, und ist unter 200 K. nicht er­
hältlich, Stimmung daher sehr fest.
Marktberichte.
Kopsen. Trotz der zumeist wenig günstigen Witterung der
abgelaufenen zweiten Monatshälfte, trotz des Bergarbeiterstrikes mit
seinen schädigenden Conscquenzen nicht nur für den Brauereibetrieb,
sondern für sämmtliche Zweige der Industrie, die mit Dampf arbeiten,
trotz des minderen Bierconsums, in Folge dieser denselben schädigenden
Einflüsse, hat sich die feste Stimmung des Hopfenmarktes erhallen,
und sind die Umsätze, wenn auch nicht mehr so hohe wie bis nun,
doch immer noch nicht ohne Bedeutung. Auch die Preise guter Hopfen
haben keine Einbuße erfahren, weil Eigner immer noch auf eine weitere
Steigerung der Preise rechnen. Die Productionsorte Böhmens sind
nahezu ausverkaufl und ach die Lager der Händler ziemlich gelichtet;
eine gleiche Situation wird auch aus Nürnberg gemeldet, woselbst bei
nur schwacher Exportfrage »och immer für Kundschaftswaare ein
Bedarf von 100 bis 200 Ballen per Tag sich gezeigt. Aber auch
die anderen Märkte, insbesonders die englischen und amerikanischen
Plätze erfreuen sich guter Nachfrage für bessere Hopfen und weisen
rvohl keine höheren, ober doch gleichbleibende Preise auf! Nur mindere
Hopsen blieben nach wie vor sehr schwer, wenn auch zu äußerst billigen
Preisen ausgeboten, vei käuflich.
Die Wiener Waarenbörse notirt: Hopsen per 50 Kilo:
Saazer Stadthopfen 140—160 K, Saazer Bezirkshopfen 140 bis
160 K., Saazer Kreishopfen 124—154 K, Buscha» Rothhopfen
90—130 K., Dauba» Grünhopfen 60—96 K.
Arauergerste. Hat sich auch seit unserem letzten Berichte
einige Nachfrage für Gerste eingestellt, so muß die Marktlage doch
als flau bezeichnet werden; für den Export wird wohl noch Prima­
waare verlangt, doch stellen Eigner solcher seltener Ausstichgerste der­
artige hohe Forderungen, daß Käufer darauf nicht eingehen. Mittel-
qualitäten und geringere Waare werden stark aus geboten und werden zu
bisherigen Preisen, auch um 5 bis 10 kr. billiger aus dem Markt
genommen. Die Situation des Gerstenmarktes, deren Besierung nach
Neujahr an gehofft wurde, ist somit nach wie vor eine unerquickliche
und scheint die Aussicht auf eine Aenderung derselben für Heuer als
ausgeschlossen.
Die Wiener Waarenbörse notirt per 50 Kilo: Gerste,
mährische 7 60—8 70 K., österreichische 6 60—8 25 K.
Gkrnütz, 28 Jänner 1900. (Bericht von Jaroslav Klingen
berger, Olmütz.) Die Lage des Geschäftes hat sich im neuen Jahre
wenig geändert. Das Ausgebot in Gerste ist noch immer stark, und
unsere Malzfabriken zeigen wenig Kaufeslust. Primawaare notirt
8—8 25 fl., Mittelqualiiät von 7 75 bis 8 fl. und untergeordnete
Sorte» 7 50—7 75 fl. Da nun bald die Schifffahrtseröffnung sein
wird, dürste Malz besseren Absatz haben. Preise sind unverändert
Malzkeime sind sehr gefragt und kein Ausgebot hierin, in Futter
gerste geht es ruhiger.
Mas;. Die Kohlcnnoth und das dem Bierconsum wenig zu
trägliche Wetter hat den Verkehr in diesem Artikel ungünstig beeinfluß'
es wird nur das Nothwendigste gekauft. Die Preise sind sich gleich
geblieben Man gibt sich jedoch der Hoffnung hin, daß sowohl da>
Ausland als auch inländische Brauereien später noch Bedarf Hab»
werden und Anschaffungen zu machen gezwungen sein werde».
Die Wiener Waarenbörse notirt: Malz per 50 Kilo
Prima 12 25—13 25 K., Secunda 11—12 K.


[ 2023-06-29 10:47:05.226 - 19000201 - Seite 19 ]
3»
,GsmbrtnuS?
125
orrespondenz der Acdgction.
An dir p- t. Einsender von Gffertbrirfe«.
Es gelangen zahlreiche Offerte an uns, welchen
keine Briefmarken zur Weiterbeförderung bei­
gelegt sind; wir sind in Folge dessen gezwungen,
derartige Offerte nicht weiter zu expediren,
und ersuchen daher dringend, jedem Offert­
briefe auch die Briefmarken zur Versendung
beizufügen.— Am besten ist es, Offerlbriefe stets in doppeltem Briefumschlag
zu übersenden, von welchem der innere die Chiffre trägt, während der äußere
Umschlag init der Adresse der Expedition zu versehen ist.
Herrn M. L. in H, O b e r ö st e r r e i ch. Wir habe» über den an
gefragten Gegenstand schon so oft in diesem Blatte Auskunft gegeben, daß eS
uns schier wundern muß, wieder gefragt zu werden Für den Haustruuk
muß der Bierkreuzer bezahlt werden, der Berwaltungsgerichtshos
hat in vielem Sinne schon vor Jahren entschieden. Es ist dies die höchste
Instanz und dagegen gibt es keinen Recui« mehr; fügen Sie sich daher in's
Unvermeidliche. Möglicherweise finden Sie sich gegen ein Pauschale mit der
Gemeinde oder dem Pächter ab.
Herrn I. W. G. in B, Deutschland. Das antialkoholische
Serum, welckes in Par>s !er Akademie der Wissenschaften vorgelegt worden
ist und nach Angabe der Entdecker desselben die Trunksucht heilen soll, wurde
bis»»» gegen Blkoboliker verwendet, d. h. es wurde» Versuche mit der» Serum
gemacht. Da« Serum wurde a»s folgende Weise gewonnen: Mau gab einem
Pferd soviel Alkohol, als es freiwillig trank (?); dann gewann man au« dem
Blut des Lhieres ein Serum, da« anderen Thierin, die sich an «inen reichlichen
Alkoholgenuß gewöhnt hatten (?), injicirt wurde. Sofort verweigerten diese
geiinpjtra Thiere nicht nur den Genuß reinen Alkohols, sie ertrugen auch lieber
Hunger und Durst, als daß sie Futter, das nur den geringsten Gehalt von
Alkohol erkenne» ließ, genommen hatten. Schließlich wurden auch menschliche»
Trinkern leine Mengen dieses Serum» eingeiwpst, und rwar mit demselbe»
Erfolge. Die B>treffe»den verloren jeden Geschmack au ihrem täglichen Rum
oder Absinth und sie bekamen sogar einen so heftigen Abscheu dagegen. So wird
wenigsten« bis jetzt miigetheilt. Keineswegs soll diese» Serum aber gegen den
Biergenuß in's Feld ziehen; e« kann hier bloS von einem Mittel gegen den
AlkoholismnS die Rede sein. Ist doch das gesunde Bier das beste Mittel gegen
den Schnaps.
Herrn I. F. in S., Schlesien. Die Finanzwachorgane haben das
Recht, auch »och vor der amtlichen Erhebung der Menge und de« Extroctgehaltes
der erzeugten Bierwürze die Maischmenge oder ine Würze in der Braupsanne
abzuvisireir und, wenn sic es im Interesse des Staatsgefiilles für »otbwendig
erachten, kleine Proben hievon behnss Untersuchung zu entnebmen. Sie sind
weiters auch berechtigt, aus den Gährbottichen entnommene Bierwürze oder
junges Bier zu gradiren und die Menge derselben, soweit es ohne Umfüllung
und ohne Beeinträchtigung des Gähnmgsprmtrsfes geschehen kann, zu erheben,
eventuell Proben zur Untersuchung zu entnehmen.
Herrn L. M. in M., Deutschland. Der alte Schlendrian, den
wir schon so oft gegeißelt haben, scheint sich dort wieder einzunisten; e» wäre
doch jammerschade um die wirklich schon errungene» Erfolge, um die sich der
Genannte so sehr verdient gemacht hat.
Herrn I. F. in P., Böhme n. Gar so einfach dürfen Sie sich die
Sache nicht vorstellen, es kommen da mehrfache Vorfragen z» beantworten, die
aus die Entscheidung von maßgebendem Einfluß sind; b vor wir jedoch weiters
in dieser Angelegeuheit irgend etwa» »nternebmen, müssen wir von Ibnen die
Positiv« Erklärung besitzen, daß Sie rnserem Rechissrennde unbedingte Vollmacht
ertheilen und für alle sich ergebenden Kosten aufkommen. Wir tvarten somit
Ihre Entscheidung ab.
Herrn Ä. L. in R., Böhmen. Es soll schon öfter« vo gekommen
sein, daß sich auch unfehlbar düuleude Fachantoritäteu tävsche»; »hue dem von
Ihnen bezeichneten Professor nahetreien zu wollen, glauben wir nicht nur,
sondern sind sest überzeugt, daß das bezügliche Gutachten sammt der ganze»
Calculation auf ganz unrichtigen Voraussetzungen ansgebaut ist, daber auch in
seiner Consequenz zu falschen Endresultaten führt. Sowohl di« Ziffern des
Anlagecopitals »>« auch der Rentabilität werden in Folge dessen hinfällig. Lassen
Sie das ganze Elaborat noch von anderer Seite überprüfen.
Herr» K. M. in L-, Oberösterreich Offen gestanden, kommen
wir in unserem Blatte sehr ungern aus den eingesandte» Bericht zu spreche«;
wir vermeiden es, unnöthigen Staub auszuwirbeln, und sehen den Zweck einer
solchen Veröffentlichung nicht gut ein. Laste» Sie die Angelegenheit vorder­
hand ruhen, es wird sich später Gelegenheit finden, darauf zurückznkommen.
Herrn F. B. in K., Ungar». Fällt nns nicht ein, Ihre Ansicht zu
widerlegen; Jedermann muß selbst wissen, was er in einem derartige», aller­
dings etwa« heikliche» Fall zu thun hat. Noch viel weniger ertheilen wir Ibnen
einen Rath; wir denken, Ihr Gefühl Mutz Ihnen sage«, wa» zu thun Ihre
Pflicht erheischt. Es wäre traurig, wenn wir uns länschen sollten. Lilentiaiu!
Herrn C. P. in M., Steiermark. Für die Organe und Beamten
der technischen Finanzcontrole wurde ein besonderes OrganisationSstaNtt erlaßen
und unterstehen derzeit nur solche Branereien, welche jälulicb mindesteis
100 090 Hektoliter Bier erzeuge», einer ständigen Ueberwackniug der technischen
Finanzcontrole. Kleinere Branftälte» «erde« uur von Kall zu Fall und nur
ausnahmsweise mit dieser Eontrole beglückt. Erbitten »ns nähere Daten betreffs
Ihres LnUe^ns, di« »itgetheilten sind zu durstig.
Herrn W. R. in T., Schlesien. Immer und immer dieses Samen-
tiren, was soll dies nützen? Die Anzahl der Braumeister wächst von Tag zu
Tag und die Braumeisterstklleu werden immer weniger, da von Jahr zu Jahr
weniger Brauereien im Betriebe sind. Wer über diesen Punkt in Ruhe denkt,
wird auch davon die Eonseqiienzen ziehen. Wir warnen alle unsere Freunde in
dieser Richtung.
Herrn L. B. in S, B ö h m e n. Besten Dank für die freundliche
Zusendung der folgenden 10 Gebote für den Sienerzadler: 1. Kennst du dein
Einkommen nicht genau, so wende dich an die Peisoiialeiiikommenstruer-
Schätznngscommissto», die weiß es bester wie du selbst. 2. Sagst du die
Wahrheit in deinem Bekennlniffe, so kannst du erwarten, daß du gesteigert
wirst. 3. Vergleiche deine Einschätzung nie mit der anderer Personen, dir
werden sonst die Haare zu Berge stehen. 4. Wähle stets dir ganz unbekannte
Personen in die SchStzungscommission, dann kannst du Gerechtigkeit erwarten.
5. Zahlst du zu viel Steuer, so gib dich ruhig drein, recui rnen nützt nichts,
die Commission weiß alles bester. 8. Zweifle nie an der Allwissenheit und
Unfehlbarkeit der Commission, denn das wäre eine Todsünde. 7. Zahle freudig
deine Steuer, auch wenn du keine 600 fl. reines Einkommen hast. 8. Be­
antworte gewissenhaft alle noch s» kleinlichen Fragen, die im Interesse der
Sleuermoral an dich g. stellt werden. 9. Behüt' dich Gott vor deinen Freunden
in der Schätzungkcommissio». 10. Wünsche dir »ie eine Steuerreform, denn
das verschleierte Bild in derselben heißt: „Mehr zahlen !"
An unsere geehrte» Leser!
Wir bitten höflichste jeden Domicilwechsel oder sonstige
«euderung der Adresse gefälligst sofort»« unserer Kenntnis;
zu bringen, »m jedwede Störung in der Austestung des
„GambriuuS" vermeide» »u können.
Preise der Annoncen,
welche iit der Administration: Wien, 5/f., wienstraße f2, sowie
von asten Annoncen Expeditionen des ^n- und Auslandes an­
genommen werden: Die fünfmal aespalkene Nonpareillezeile kostet
20 Heller ö. W. -- 20 Pf.
Wei öfterer Kinschaktung entsprechender Aavatt.
Alle Rechnungen sind ln Wien zahlbar.
Bei Vorausbezahlung 5 percenk Lassa--conto.
Probeblätter werden über Wunsch zugesendet.
Ll'chös werden hübsch ausgeführi und billigst berechnet.
GllmbrinlisKlilknilki
Probcbildcr werden über Wunsch zugesendtt!
KrsuMrer
praktisch und theoretisch tüchtig, gewissenhaft, soliden Charakters
nnd arbeitssam, suche für mein« vollkommenst eingerichtete
Brauerei in deutscher Gegend, mit l 0.000 Hektoliter jährlicher
Erzeugung, zum sofortigen Eintritte anfzunehmen.
Zuzüglich Tantiemen jährliches Einkommen 2600 bis
2800 Kronen.
Vollkommenst an-geßattete Offerte erbeten an Sälidor
Z»ss««»i», Brauereibefitzer, Werschetz, Süd-Ungarn. -»so?
,,,444444444 41


[ 2023-06-29 10:47:05.226 - 19000201 - Seite 20 ]
„GgmbrinuS"
Als selbstständiger Leiter einer Brauerei empfiehlt sich
den Herren Brauereibesitzern ein technisch und kaufmännisch
vorzüglich vorgebildeter
Krauerei-Verwalter.
^ Derselbe befindet sich in ungekündigter Stellung, ist
Absolvent der Mödlinger Braufachschule, beider Landessprachen
mächtig, 37 Jahre alt, verehelicht, katholischer Religion,
cautionsfähig und vollständig vertraut in Herstellung an­
erkannter Biere nach Pilsner und Münchner Art.
Reflectirt nur auf Lebensstellung.
Gefällige Zuschriften erbeten unter „k. I?. 20" an die
Expedition dieses Blattes,
1VSS8
Iu verkaufen
wegen Vergrößerung ein in sehr gutem Zustand befindliches com-
pletes «Doppeltes 8u«ls»oi»l« für 32 Centner Schüttung,
bestehend aus: eisernem Maischbottich mit Maischmaschine, eisernem
Läuterbottich mit Aufhack- und Austrebermaschine, kupferner Maisch­
pfanne mit eiserner Dunsthaube und Rührwerk, kupferner Würze­
pfanne mit kupferner Dunsthaube, eisernem Hopfenseiher, 70 Hektoliter
Inhalt, Maisch- und Würzepumpe, Vormaisch-Apparat,eisernerPodeste
und Treppen, einer vierwalzigen Schrotmühle (System Hartmann),
Transmissionen, eisernem Vorwärmer mit Kupferschlange, 100 Hekto­
liter Inhalt, zwei Berieselungs-Kühlapparaten (System Weinig);
ferner: ein Röhrenkessel, System Göhring LLeuchs, 42 Quadratmeter
Heizfläche, eine 25 ?8 Dampfmaschine, sowie ein Süßwasscrkühler.
Das Sudwerk rc. kann bis Ende Februar im Betrieb besichtigt werden.
I0SSL
grauere! Keiupff, Frankfurt a. M.
«k
F/'ae/s/'s/ §/m/n6/'//io- ttVsrr
10306
Jungev, cuuLionsfäHigev, inteMgentev
Kraumeister
mit gediegener lljähriger Praxis, guter theoretischer Bildung, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, gegenwärtig Leiter einer mittleren Exportbrauerci,
in ungekündigter Stellung, sucht, gestützt auf seine bisherige tadellose Thätigkeit
und vorzüglichen Zeugnisse, andcrwartig Stellung, losir
Geneigte Anträge erbeten unter,^ X an die Administration dieses Blattes.
ugavische Hrauerverbau^
wird im Sinne des in der am 28. Jänner 1900 stattgehabten Directions-Sitzung gefaßten Beschlusses seine
oräentl. Generalversammlung
am 11. Februar 1900, Vormittags 11 Uhr
IN den
Nerbcrnös-LocclMälen (Wuöcrpest, VII. Weffetönyigafse Wr. 2 b)
abhalten.
Tagesordnung:
1. IaHvesbevicht des AivectionsvcrtHes.
2. Wovkcrge dev Witanz.
3. Wevicht dev Wechnungs-Wevisoven.
4. Wahl des 'Aväfidenten und des Wice-'Uväsidenien.
5. WaHk von neun MilgLieöevn in den AivectionsvutH.
6. Wuht öveiev Wechnungs-Wevifoven.
7. Ktwuige Antväge.*)
*) Im Sinne der Statuten sind Anträge acht Tage vor der Generalversammlung schriftlich einzubringen.

