
[ 2023-06-29 10:45:45.079 - 19001001 - Seite 1 ]
Redaction u. Administration:
WIEN
IV., Hengasse Sr. 66.
Insertionspreis 20 h für die vier­
gespaltene Nonpareillezeile.
CENTRAL-ORGAN
der
behördlich antorisirten
Pränumerations-Preis
lucl. Post Versendung:
Für Oesterreich-Ungarn
Ganzjährig K 4
Für das Deutsche Reich
Ganzjährig Mk. 4.
Für das übrige Ausland
Ganzjährig Mk. 5.
CI VILTECH NIKER
Stabilen Inserenten wird ange­
messener Nachlass gewährt.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.
Einzelne Nummer 40 h.
IN OESTERREICH
und zwar der:
beh. aut. Civil-Ingenieure, Bau-Ingenieure, Architekten, Maschinenbau-Ingenieure,
Geometer und Cultur-Techniker.
Erscheint einmal im Monate.
Eigenthum und Verlag der
Ingenieur-Kammer
des Vereines der beh. aut. Civil-
Techniker in Nied.-Oesterreich
Wien, I,, Seilergasse Nr. 14.
XXII, Jahrg. Wien, den 1. October 19007 Nh 10.
Alleinige Inseraten-Aufnahme bei RUDOLF MOSSE, Wien, I. Seilerstätte 2, Berlin, Leipzig, Frankfurt a. M., Köln, München, Stuttgart, Zürich etc.
Die tachymetrische Reductions-Latte.
Von Porstdireetor a. D. G. Hilscher, beh. aut. Civil-Geometer und
Culturtechniker, Tetsehen a. d. Elbe (Böhmen).
(Schluss.)
Besonders günstig gestaltet sich die Arbeit im ebenen
Terrain, wo mit horizontal gestelltem Fernrohr gearbeitet
werden kann, wo also das Tachymetriren eigentlich in ein
Nivellement aus dem Endpunkt übergeht. Hiebei wird in der
Formel:
S 1 =±H-f 132’000
auch bei festem Fadenkreuz das ±H direct
und mit richtigem Vorzeichen v o n d e r L a 11 e
gelesen und kann im Kopf mi t 132.üüo vereinigt
werden.
Ebenso einfach gestaltet sich auch die Ermittelung der
schiefen Distanz: man hat nur zu jeder Fadenablesung das
Vorzeichen zu setzen, welches die Latte selbst angibt und
dann die zusammengehörigen Ablesungen des oberen und
unteren Distanzfadens, bei gleichen Vorzeichen zu subtra-
hiren, bei ungleichen zu addiren, was der Construction der
Latte gemäss keines Beweises bedarf.
Nachstehend ist ein kleines Beispiel (siehe die Tabelle
auf nächstfolgender Seite) angeführt, in welchem die
vom Stationspunkte I aufgenommenen Punkte 1—8 mit
Absicht so gewählt wurden, dass alle überhaupt möglichen
Fälle Vorkommen. Die Aufnahme erfolgte nach der ß ei ch en-
bach’schen Methode mit festem Fadenkreuz und C=100.
Die additioneile Constante ist vernachlässigt, da die Multi-
plications-Constante C= 100 auf mittlere Entfernungen basirt
ist. Die Distanzen und Höhen sind der tachymetrischeu
Tafel von Marks und B a 1 k e entnommen. Die Ablesungen
der Distanzfäden sind in Spalte 3, die Ablesungen des
Mittelfadens in das mittlere Feld der Spalte 6 eingetragen.
Endlich sei noch bemerkt, dass eigener Erfahrung nach
Fehler beim Ablesen oder Irrthümer in den Vorzeichen
eigentlich gar nicht Vorkommen, da man nach ganz kurzer
Uebung schon auf den ersten Blick durch das Fernrohr die
Lage der Faden übersieht, wozu die entgegengesetzte Be­
zifferung der Theilungen und der markante Nullpunkt sehr
beitragen.
Tetsehen a. d. Elbe, am 19. Mai 1900.
Sanitäre Grundsätze,
welche vom n.-ö. Landes-Sanitätsrathe für den
Bau, die Einrichtung und den Betrieb von Waisen­
häusern, Erziehungsanstalten, Convicten und ähn­
lichen Instituten aufgestellt worden sind.
I. Wahl des Platzes.
Bei der Wahl des Platzes ist vor Allem auf die
trockene Beschaffenheit des Bodens zu achten, sowie darauf,
dass in demselben keine fäulnisfähigen Stoffe vorhanden
sind, wie solche nach Anschüttungen u. dergl. Vorkommen.
Es sind demzufolge zunächst die Grundwasserverhältnisse
zu erheben, da es nothwendig ist, allen NaGitheilen, welche
durch eine 'zeitweilige grössere Erhöhung des Grundwasser­
standes für die Gebäude entstehen können, zu begegnen.
Der Bauplatz soll weder dem Strassenlärm in grösserem
Maasse ausgesetzt sein, noch irgend welche Belästigungen
von Seite gewerblicher Anlagen erwarten lassen.
In Betreff der letzteren soll auch die herrschende
Windrichtung berücksichtigt werden, damit nicht auf diesem
Wege der Anstalt schädliche oder auch nur belästigende
Einflüsse zugeführt werden.
Wo die Wasserversorgung nicht einheitlich geregelt,
die Anstalt sohin auf Brunnenwasser angewiesen ist, muss
dit tadellose Beschaffenheit des Wassers sichergestellt und
daher eine durch Probebohrung aus einem Tiefbrunnen ent­
nommene Wasserprobe der chemischen und bakteriologischen
Untersuchung unterzogen werden.
Der Baugrund muss die entsprechende Ausdehnung
besitzen, damit nebst der Aufführung aller nach strengen
hygienischen Anforderungen erforderlichen ßäume auch die
Errichtung eines Gartens sannnt Spielplatz und eventuell
eines Vorgartens, sowie eine allfällige Erweiterung der
Anstalt möglich sei.
II. BanlicheAusführung, b e z w. E i n r i c h t u n g
des Gebäudes.
Das Gebäude soll mit der Hauptfront, wenn möglich,
nach Siidost gerichtet sein.
Wenn das Haus für die Unterbringung von Knaben
und Mädchen bestimmt sein soll, ist eine" vollständige
Trennung der Geschlechter durchzuführen und sind auch ge­
sonderte Zu- und Aufgänge herzustellen.
Die Höhe des Parterre-Fussbodens vom Strassenniveau,
die räumlichen Verhältnisse der Gänge und Stiegenhäuser,
sowie die Ausmaasse der Treppen sind im Allgemeinen
nach den für Schulbauten erlassenen Vorschriften festzu­
setzen.


[ 2023-06-29 10:45:45.079 - 19001001 - Seite 2 ]
Seite 76.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 10.
Standpunkt I.
Iustrumentenhöhe: R340. Latte reducirt auf Seehöhe: 125.000m.
Seehöhe desselben: 125-125 m. (Eingestellt auf 1’340 -f 0-125= 1-465 m).*)
*) Die Latte ist so eonstruirt, dass man Deeimalbriiche der Seehöhe von 0 001 bis circa 0-700 auf die nächst niedere ganze Zahl, solche von 0-700- 0-999 auf
die nächst höhere Zahl reduciren kann; im letzteren Falle dadurch, dass man den auf J gestellten Schiebefuß um die dekadische Ergänzung zur nächst höheren ganzen
Zahl erniedrigt. Z. B. Seehöhe 132-870: der Schiebefuß wird eingestellt auf J— 0130, womit die Latte reducirt ist auf Seehöhe 133 000m.
Die Schlaf- und Tagräume der Pfleglinge sollen in der
Regel 4- 50 m hoch, das Luf'tausmaass in den Schlafsälen
mindestens mit 15 m' A per Kopf und die Bodenfläche für ein
Bett mit 4 m 2 berechnet sein. Die Zahl der in einem Schlaf­
saale unterzubringenden Pfleglinge soll 20 bis 25 nicht
überschreiten.
Die Kellersohle und das Mauerwerk ist gegen das
Aufsteigen der Feuchtigkeit und Bodenluft zu versichern.
Das Gebäude ist durchaus zu unterkellern, dasselbe
soll ausser dem Souterrain und dem Parterregeschosse in
der Regel nur noch 2, höchstens 3 Geschosse erhalten.
Bei dem Bau ist auf die Herstellung der nachstehen­
den Räume Rücksicht zu nehmen:
Küche sarnrnt Spülraum und Speisekammer; Wasch­
küche sammt Bügelraum; Depots für unreine und für ge­
reinigte Wäsche, sowie für Kleider; Bad mit Brause-,
Wannen- und Fussbädern; Depot für Brennmaterialien; Des-
infectionsräume mit getrennten Räumen für die zu desinfi-
cirenden und für die desinficirten Objecte; Schlafsäle für
je 20—25 Zöglinge sammt den Unterkunftsräumen für das
Aufsichtspersonal und sammt den von den Schlafsälen aus
zugänglichen Waschräumen; für Knaben und Mädchen je
zwei kleine Schlafsäle als Reservezimmer für den Fall, dass
die Isolirung einzelner Gruppen während der Incubations-
dauer nach dem Auftreten von Infectionskranklieiten noth-
wendig ist; Speisesaal, je einer für Knaben und Mädchen;
Arbeits-, bezw. Unterrichtszimmer, je eines, nach Bedarf
auch mehrere für Knaben und Mädchen; Wohnungen für
Dienstpersonal; Wohnungen für den Anstaltsleiter.
Ein Krankenpavillon mit mindestens zwei Kranken­
zimmern, mit je vier Betten und mit isolirten Infections-
Abtheilungen, bestehend aus mindestens zwei Krankenzimmern
mit je zwei Betten.
Jede Krankenabtheilung mit Abort, Theeküche und
Aufenthaltsräumen für das Wartepersonal, die Infections-
Abtheilung überdies mit Bad und ärztlichem Toilettezimmer.


[ 2023-06-29 10:45:45.079 - 19001001 - Seite 3 ]
V
Nr. 10.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Seite 77.
r
Die Wirtlischaftslocalitäten können im Souterrain
untergebracht werden, ebenso auch die Wohnräume der
Dienerschaft, soweit eine derartige Benützung nach den
Bestimmungen der Bauordnung überhaupt zulässig erscheint.
Im Parterregeschosse sind die Speise- und Arbeitssäle
und die Wohnung des Anstaltsleiters unterzubringen; die
letztere ist so anzulegen, dass sie im Bedarfsfälle durch
eine Thür von den übrigen Anstaltsräumen abgeschlossen
werden kann, weshalb sie auch einen eigenen Zugang von
aussen zu erhalten hat. In diesem Geschosse können auch
die sogenannten Wechselräume für die zeitweilige Unter­
bringung der während der Incubationszeit zu isolirenden
Gruppen von Pfleglingen untergebracht werden. In den oberen
Geschossen sind die Schlafsäle, eventuell auch die vorer­
wähnten Isolirräume herzustellen..
Die Schlafsäle und die Tagesräume, sowie die Kranken­
zimmer sind mit Ventilationsschläuchen für Zufuhr frischer
und Abfuhr der verdorbenen Luft, und zwar für Sommer­
und Wintertemperaturen, zu versehen. Die oberen Fenster­
flügel dieser Bäume sind um die horizontale Achse drehbar
einzurichten. Der Ventilationseffect soll mindestens für eine
zweimalige Lufterneuerung per Stunde berechnet sein.
Im Arbeits-, bezw. Unterrichtssaale ist mindestens
2 m 2 Bodenfläche und 6 m 3 Luftraum per Kopf anzunehmen.
In Küche und Waschküche sind Dunstabzüge anzubringen.
Die Aborte sind mit Wasserverschlüssen und mit
luftigen Vorräumen zu versehen; wo ersteres wegen Mangel
der Canalisirung nicht möglich sein sollte, sind Torfmull­
closets mit Senkgruben oder nach dem Tonnensystem ein­
zurichten.
Die Beheizung soll, wenn central, als Niederdruck-
Dampfheizung, wenn local, mit Ventilations-Mantelöfen ein­
gerichtet werden.
Die Beleuchtung soll so eingerichtet sein, dass sie so
wenig als möglich zur Luftverderbnis beiträgt und dass die
Beleuchtungskörper von den Pfleglingen nicht erreicht werden
können.
III. Betrieb.
Nothwendig ist:
1. Die Aufstellung einer Hausordnung.
2. Die Abhaltung aller die sanitären Verhältnisse der
Anstalt benachtheiligenden Einflüsse, sohin auch die genaue
Berücksichtigung des Gesundheitszustandes der neu aufzu­
nehmenden Pfleglinge, um jede Einschleppung einer über­
tragbaren Krankheit, speciell der Tuberkulose, rechtzeitig
hintanzuhalten.
3. Die Festsetzung eines zweckmässigen Verköstigungs-
Programmes.
4. Die Pflege der physischen Entwicklung und Kräfti­
gung durch Bäder und körperliche Uebungen.
5. Die ununterbrochene Beaufsichtigung durch den im
Hause wohnenden Anstaltsleiter.
6. Die Ermöglichung des zeitweiligen Unterrichtes im
Hause für den Fall der Ausschliessnng der Pfleglinge vom
Schulbesuche nach dem Vorkommen einer Infectionskrankheit
in der Anstalt.
7. Die ärztliche Ueberwachung und Behandlung der
Pfleglinge seitens eines hiefür bestellten Hausarztes, und
zwar durch öftere und regelmässigere Untersuchung sämmt-
licher Pfleglinge oder durch tägliche Besuche im Falle der
Erkrankung eines Pfleglings, oder falls wegen eines Infections-
Verdachtes isolirte Gruppen von Pfleglingen oder sämmtliche
Bewohner der Anstalt einer strengen Controle ihres Gesund­
heitszustandes unterzogen werden müssten.
8. Die Rücksichtnahme des Hausarztes auf alle die
Anstalt und die Pfleglinge betreffenden hygienischen Um­
stände und die Berichterstattung seitens desselben an die
zur Ueberwachung berufene politische Behörde über alle
wichtigen sanitären Vorkommnisse und über den Gesundheits­
zustand der Pfleglinge im Allgemeinen.
9. Die sorgfältige Einhaltung der prophylaktischen
Grundsätze bei dem Auftreten einer übertragbaren Krank­
heit, und zwar sowohl in Betreff der vom Hausarzte sofort
einzuleitenden Isolirung erkrankter oder infectionsverdächtiger
Personen und der Desinfection, als auch in Betreff aller
weiteren, von Seite des Amtsarztes anzuordnenden Maass­
regeln.-
Baunaclirichten.
Wien.
Bauthätigkeit. Durch das Gesetz vom 5. April 1893
wurde in Wien die Befreiung von der Hauszinssteuer von 12 auf
18 Jahre ausgedehnt. Die Umbauten müssen binnen 10 Jahren,
vom Beginne der Wirksamkeit des Gesetzes (18. April 1893)
gerechnet, vollendet und benützbar hergestellt werden. Bis Ende
Juni d. J. war für 477 von diesen 1263 Häusern der Bauconsens
zum Umbau ertheilt worden. Demolirt waren bis zu diesem Zeit­
punkte 525 Häuser, der Beniitzungsconsens war für 418 Gebäude
ertheilt. Im ersten Semester des laufenden Jahres wurde für
30 Häuser mit 18j übriger Steuerfreiheit der Bauconsens, für
21 Häuser der Beniitzungsconsens ertheilt; demolirt wurden
33 Häuser. Die Gesammtzahl der Häuser, für welche bis Ende
Juni d. J. entweder der Bauconsens ertheilt worden ist oder
welche ohne denselben gänzlich demolirt wurden, beträgt 528.
Dem Percentsatze nach ist die Bauthätigkeit am stärkten im
XVIII. Bezirke, Währing, mit 62• 5°/ 0, am schwächsten im
XIX. Bezirke, Döbling, mit 9’7%.
Staatshilfe zur Linderung, resp. Abwehr
des Not h Standes. Das am 19. September ausgegebene
LXV. Stück des Reichsgesetzblattes enthält unter Nr. 135 eine
kaiserl. Verordnung, mittelst welcher das Ministerium ermächtigt
wird, einen Betrag von 5,000.000 K zur Unterstützung der
hilfsbedürftigen Bevölkerung zu verwenden. Ein Theilbetrag von
2,750.000 K kann zur Unterstützung der nothleidenden Be­
schädigten in den von der aussergewöhnlichen Hochwasser-Kata­
strophe heimgesuchten Gegenden Galiziens verwendet werden.
Die bewilligten Credite sind auch zur Wiederherstellung zer­
störter oder beschädigter Objecte, sowie zur Ausführung oder zur
Subventionirung öffentlicher Arbeiten bestimmt.
Bau eines Kinderspitals. In der am 11. Juli
stattgefundenen Sitzung des Stadtrathes wurde die Zustimmung
zu den von der Staatsverwaltung vorgelegten ausführlichen
Detailplänen für das beim Flötzersteig in Ottakring zu erbauende
Kinderspital nächst dem Wilhelminen-Spitale ertheilt. Das Spital,
für welches die Gemeinde einen Beitrag von 2,000.000 K widmete,
wird aus drei Hauptabtheilungen bestehen: 1. dem Spital für
Kinder mit Infectionskrankheiten, 2. dem Spital für Kinder mit
internen und chirurgischen Krankheiten, 3. der bereits heute be­
stehenden Abtheilung für interne erkrankte Erwachsene. Die In-
fections-Abtheilung wird 7 Pavillons mit je 17 Betten, 4 Pavillons
mit je 11 Betten, 3 Pavillons mit je 5 Betten und 5 Pavillons
mit je 2 Betten, zusammen 188 Betten, enthalten. Das Spital
für Kinder mit internen chirurgischen Krankheiten wird aus zwei
Pavillons mit je 42 Betten bestehen. Das Wilhelminen-Spital be­
sitzt 106 Betten. Der Bauplatz stösst unmittelbar an das Wil­
helminen-Spital an, wird im Süden vom Flötzersteig, an den
übrigen Seiten von Feldern begrenzt; im Westen ist eine neue
Strasse geplant. Der Platz steigt gegen Nordwesten mit circa
3% an und liegt am Südabhange des Galizin-Berges. Die
herrschende Windrichtung ist West und Nordwest, so dass der
Anstalt stets reine, vom Wienerwald kommende Luft zugeführt
wird. Für diesen Bezirkstheil ist nur offene Verbauung mit Vor­
gärten und Cottage-Anlagen bestimmt, es kann also im Norden
und Westen nie eine dichtere Verbauung oder die Anlage von
Fabriks-Etablissements stattfinden. Die Objecte sind in drei Gruppen
getheilt. Die Pavillons sind so gestellt, dass der beiderseits be­
leuchtete Krankensaal einerseits nach Norden, andererseits nach
Süden geht. Durch diese Stellung wird im Winter die Sonne


[ 2023-06-29 10:45:45.079 - 19001001 - Seite 4 ]
Seite 78.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 10.
voll ausgenützt und im Sommer eine leiclitere, natürliche Venti­
lation erreicht. Die Krankenräume sind durchwegs 4'5 m hoch,
die Ecken, die Anschlüsse an Plafond und Fusshoden sine abge­
rundet, die Fensterparapete schräg gehalten, damit sie nicht be­
legt werden können. Der Fusshoden besteht aus Thonplatten auf
Beton, Holz ist überall möglichst vermieden. Auch für grösst-
möglichste Isolirung in den Infectionsräumen ist gesorgt.
Bau eines Pferdeschlachthauses. Der Ge­
meinderath hat in seiner Sitzung vom 31. August das für den
Bau des Pferdeschlachthauses genehmigte Project dahin abge­
ändert, dass nach dem vorgelegten Plane der Kranken- und Con-
tumazstall mit einem Fassungsraume für 24 bis 30 Pferde her­
gestellt wird und dass das Administrationsgebäude mit einem
Stockwerke zur Schaffung von zwei Wohnungen für die im
Pferdeschlachthause amtirenden Thierärzte erbaut wird. Die durch
den Aufbau eines Stockwerkes auf das Administrationsgebäude
erwachsenden Mehrkosten per 24.061 K 50 li wurden gleich­
zeitig vom Gemeinderathe bewilligt.
Linz.
Darlehen für Beleuchtungszwecke.—
Schulhausbau. Der Landesausschuss bewilligte der Gemeinde­
vorstehung Ischl die Aufnahme eines Darlehens von 90.000 K
behufs Bestreitung der Kosten bei Erweiterung des Gasrohrnetzes.
— Der Landesausschuss ertheilte ferner seine Zustimmung zum
Bau einer neuen Doppel-Volksschule nächst dem ehemaligen
Löfflerhause in Linz.
Brückenbau. Der Landesausschuss genehmigte das Project
für den Bau einer neuen hölzernen Brücke über die Ager im
Zuge der Puchheim—Scliörflinger Bezirksstrasse in den Gemeinden
Puchheim und Begau.
Salzburg.
Bau eines neuen Justizgebäudes. Der dringend
gewordene Bau eines neuen Justizgebäudes scheint bald verwirk­
licht zu werden. Der Staat forderte von der Stadt: unentgeltliche
Ueberlassung des Baugrundes, Einlösung und Demolirung der
hiezu erforderlichen Häuser in der Sclianzlgasse, was inclusive
der Wasserleitung etwa 160.000 K kosten würde. Der Gemeinde­
rath hat in seiner Sitzung vom 14. September beschlossen, auf
alle vom Aerar in der Justizgebäude-Angelegenheit gestellten
Forderungen einzugehen.
Graz.
Lagerhausbau. Im Bereiche der von der Stadt­
gemeinde für den Zweck der Erbauung eines Theater-Lagerhauses
angekauften ehemals Freilieim’sclien Realität Nr. 10 Gleisdorfer-
gasse wurden bereits mehrere Hofobjecte demolirt, um dem Lager­
hausbaue Platz zu machen. Auch der Abbruch des aus dem
gleichen Anlasse von der Gemeinde erworbenen Hauses Nr. 12,
Schlögelgasse, ist bereits im Zuge. Nunmehr liegt auch schon das
Detailproject für den mehrgedachten Lagerhausbau ausgearbeitet
vor und soll im Laufe der kommenden Woche commissionirt
werden. Nach dem Projecte soll im ausgedehnten Hoftracte der
sogenannten Brandhof-Realität ein zwei Stock hoher Neubau zur
Aufführung gelangen. Das Ebenerdgeschoss im Vereine mit dem
1. Stock soll zur Unterbringung der Theater-Decorationen dienen,
hingegen der 2. Stock Raum für den Malersaal und für Verrich­
tung von Tischler- und Tapeziererarbeiben geben.
Bau eines Volkstheaters. In der am 10. v. M.
stattgefundenen Sitzung des Gemeinderathes wurde der Bericht
des Theaterausschusses in Angelegenheit der Erbauung eines Volks­
theaters am rechten Murufer erstattet. Der Berichterstatter theilt
mit, dass es dem Bauamts-Referenten in Folge einer Dienstreise
nicht möglich war, bisher sämmtliche bautechnische Fragen zu
erledigen. Derselbe werde aber jedenfalls den Theaterausschuss
in die Lage versetzen, noch in diesem Herbste bezügliche An­
träge stellen zu können. Der für den Bau eines Volkstheaters
bestimmte Betrag von 800.000 K ist bei der Steiermärkischen
Sparcasse hinterlegt.
Brünn.
Umbau des Bahnhofes. Die von den Bahnverwal­
tungen der k. k. priv. Ferdinands-Nordbahn und der Oesterr.-ungar.
Staatseisenbahn -Gesellschaft über Auftrag des Eisenbahnministeriums
in Angriff genommenen Vorarbeiten für den Umbau von Geleise-
Anlagen auf dem hiesigen Bahnhofe sind beendet; nächster Tage
wird die behördliche Commission stattfinden.
Kirchen bau. Am 16. September fand die feierliche
Grundsteinlegung zu der neben dem Pflegerinnenheim des Rothen
Kreuzes, Waisenhausgasse Nr. 18, durch die Congregation der
Schwestern vom III. Orden des heil. Franciscus von Assissi zu
erbauenden Kirche statt.
Flussregulirung. Der Kaiser hat dem vom mäh­
rischen Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe, betreffend die
Beitragsleistung des Landes Mähren und des staatlichen Melio­
rationsfonds zu den Mehrkosten der Hanna-Regulirung, die Sanction
ertlieilt.
Budweis.
Bau eines neuen Kreisgerichtsgebäudes.
Das Justizministerium hat das Baudepartement des Ministeriums
des Innern mit der Ausarbeitung der Detailprojecte, sowie der
Detail-Kostenvoranschläge für ein neues Kreisgerichtsgebäude und
Gefangenhaus beauftragt.
Filsen.
Schulhausbau. Das Unterrichtsministerium hat den
Bau eines neuen Gebäudes für die deutsche Staats-Oberrealscliule
in Aussicht genommen und diesbezügliche Vorschläge verlangt.
Es ist zu hoffen, dass mit dem Bau baldigst begonnen werden wird.
Reichenberg.
Umbau des Bahnhofes. Obwohl die Detailprojecte
für den Umbau unseres Bahnhofes seit längerer Zeit festgestellt
sind und sogar bezüglich eifizelner derselben der Bauconsens er-
theilt ist, konnte doch mit dem Baue nicht begonnen werden
und es musste anlässlich der Betriebseröffnuug der nun voll­
endeten Linie Teplitz—Reichenberg ein Provisorium vorgesehen
werden. Da nun die Verhandlungen wegen Bedeckung der Kosten,
insbesondere im Hinblicke auf das Miteigenthum der sächsischen
Staatsbahnen, eine gewisse Zeit erfordern werden, hat das Eisen­
bahnministerium an die Verwaltung der Aussi g—
T e p 1 i t z e r Bahn einen Erlass gerichtet, in welchem die
Gesellschaft eingeladen wird, mit der Süd-Norddeutschen Ver­
bindungsbahn wegen sofortiger Inangriffnahme des Baues der
dringlichsten Herstellungen sich in Verbindung zu setzen und
der Süd-Norddeutschen Verbindungsbahn zu diesem Zwecke den
von der Aussig—Teplitzer Bahn für den Umhau des Reichen­
berger Bahnhofes zugesicherten Beitrag von 680.000 K zur Ver­
fügung zu stellen. Auf denselben Gegenstand bezieht sich ein an
die Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn ergangener Erlass. Es ist
also nicht daran zu zweifeln, dass jene Bauherstellungen in
unserem Bahnhofe, welche das Provisorium überflüssig machen
sollen, binnen Kurzem durchgeführt sein werden.
Laibach.
Stadtregulirung. Wie aus dem Rechnungsabschlüsse
des Stadtregulirungsfonds- zu entnehmen ist, stehen zu Reguli­
rungszwecken noch 103.000 K zur Verfügung. Aus den noch
vorhandenen Mitteln sollen zunächst das May r’sche und das
S ch iffer’sclie Haus am Marienplatz, sowie die Z e s chk o’sclien
Gebäude in der Dalmatingasse angekauft und zu Regulirungs­
zwecken demolirt werden. Der Marienplatz wird dann bedeutend
vergrössert und verschönert und die dringende Erweiterung der
Dalmatingasse endlich durchgeführt werden können. Zu Stadt­
regulirungszwecken wurde seit dem Jahre 1896 aus dem Regu-
lirungsfonde der namhafte Betrag von 1,259.247 K 56 h ver­
ausgabt. Die Regulirung erstreckt sich auf sämmtliche Stadt-
theile. Es ist zu hoffen, dass das bisher energisch und glücklich
durchgeführte Werk sowohl hinsichtlich des Verkehrs als der
Assanirung der Stadt von wolilthätigen Folgen begleitet sein
werde.
Adelsberg.
Elektrische Anlage. Die hiesige Grottencommission
hat soeben beschlossen, die Adelsberger Grotte ausschliesslich
mit elektrischem Licht zu beleuchten und zu diesem Zwecke eine


[ 2023-06-29 10:45:45.079 - 19001001 - Seite 5 ]
Nr. 10.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Seite 79.
grosse elektrische Anlage zu errichten, welche in solchen Dimen­
sionen und in der Weise projectirt ist, dass sie auch den elek­
trischen Strom für die öfientliche Beleuchtung des Marktes
Adelsberg, für die Abgabe an Private zu Beleuclitungs- und
Motorzwecken, sowie zum Betriebe des Pumpwerkes der von der
Marktgemeinde zu erbauenden Wasserleitung liefern wird. Mit
dem Bau der elektrischen Anlage soll womöglich noch heuer,
mit dem Bau der Wasserleitung im kommenden Frühjahre be­
gonnen w r ei'den.
Klagenfurt.
F 1 u s s r e g u 1 i r u n g. Der Kaiser hat dem vom kärntne-
rischen Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe, betreffend die
Erhaltung der Gail-Regulirung, die Sanction ertheilt.
Marburg.
Neue Franziscaner-Kirche. An Stelle der alten,
den derzeitigen Verhältnissen nicht mehr entsprechenden Franzis­
caner-Kirche ist im Laufe der letzten Jahre eine neue Kirche
erbaut und kürzlich eingeweiht w'orden. Der Bau, der im Jahre
1892 in Angriff genommen wurde, ist im romanischen Stil nach
den Plänen des Wiener Architekten k. k. Baurath Richard
Jordan vom k. k. Hofbaumeister Josef Schmalzhofer
in Wien ausgeführt worden und bildet eine Zierde unserer Stadt.
Commimicationswesen.
Elektrische Kleinbahn vom Balmhofe der Busclite-
hrader Bahn in Karlsbad durch die Stadt zu einem tlial-
aufwiirtsgelegenen Punkte des Teplthales. Das k. k. Eisen­
bahnministerium hat dem behördlich autorisirten Bau-Ingenieur
und Geometer Emanuel R i n d 1 in Wien die mit dem Erlasse
vom 13. März 1899, Z. 9820/2 auf die Dauer eines Jahres
ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine mit elektrischer Kraft zu betreibende Kleinbahn vom Bahn­
höfe der Buschtehrader Bahn oder vom Centralbahnhofe in Karlsbad
durch die Stadt zu einem tlialaufwärts gelegenen Punkte des
Teplthales mit einer Abzweigung zur Stefaniewarte auf ein
weiteres Jahr neuerlich ertheilt.
Localbahn Lienz—Windiseli-Matrei. Das k. k. Eisen­
bahnministerium hat dem beh. aut. Bau-Ingenieur und Geometer
Emanuel R i n d 1 in Wien die Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten für eine normal- oder schmalspurige Local-
balm Lienz über Ober-Lienz und Huben nach Windisch-Matrei
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Drahtseilbahn von der Piazza della Legna bis auf
den Castellhügel in Triest. Das k. k. Eisenbahnministerium
hat dem Advocaten und Grundbesitzer Dr. Gustav Adolf
Krauseneck in Triest im Vereine mit dem Hausbesitzer und
Präsidenten der k. k. Seebehörde i. P. Dr. August Freiherrn
von Alber- Glanstätten, dem Grosshändler und Reielis-
raths-Abgeordneten Josef von B a s e v i, dem Präsidenten der
Triester Tramway-Gesellschaft Philipp A r t e 11 i, dem Gross­
händler Wilhelm Brunner, dem Civil-Ingenieur und Grund­
besitzer Dr. Eugen Geiringer und dem Grosshändler und Grund­
besitzer Johann Ritter von Scaramangä, in Triest die Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine als
Drahtseilbahn auszuführende Kleinbahn von der Piazza della
Legna in Triest bis auf den Castellhügel daselbst auf die Dauer
von sechs Monaten ertheilt.
Localbalmen in Niederösterreich. Der Stand der vom
Lande Niederösterreich unternommenen Localbahnbauten ist der­
malen folgender: Der Bau der Localbahn Stammersdorf—Auers­
thal wird demnächst in Angriff genommen werden. Die Fort­
setzung des Bahnbaues Gmünd— Weitra wird erfolgen, wenn die
Zusicherung des Finanzministeriums auf eine Beitragsleistung von
200.000 K in Erfüllung geht. Wegen des Ausbaues von Kirch-
berg a. d. Pielach nach Maria-Zell sind Verhandlungen mit der
Regierung und dem steirischen Landes-Ausschusse im -Zuge. Es
handelt sich um Zeichnung von 1,400.000 K in Actien; erfolgt
dieselbe, wäre das Land sofort in der Lage, die Bahn zu bauen.
Die noch zu bauende Strecke hat eine Länge von 50 km. Nach
der Ueberzeugung des Landes-Ausschusses wäre der Bau der Bahn
sehr rentabel und auch für den Staat von Vortheil, weil hiedurch
die Staatsforste viel gewinnen würden. Schon heute befördert die
Pielachthal-Balin sehr viel Holz zur Westbahn und besorgt die
Bahnverwaltung selbst das Ausladen des Holzes, das ihr nur auf
24 h per Centner zu stehen kommt. Bezüglich der Localbahn
Gänserndorf—Matzen—Gaunersdorf sind die Vorarbeiten fertig
und wird der Bau nach Sicherstellung der Staatssubvention von
160.000 K begonnen werden. Für die Bahn Korneuburg—Ernst­
brunn sind die Detailprojecte fertig; der Baubeginn hängt von
der Staatssubvention und der Aufbringung der Interessenten-
Beiträge ab. Der Bau der Bahn Retz—Drosendorf wird soeben
einem ernsten Studium unterworfen, um die Vorbedingungen fest­
zustellen.
Localbalm Gmünd—Litscliau—Heidenreichstein. Die
vom Landeseisenbahnamte in Wien vorgelegten Detailprojecte für
die aus den Stationen Alt- und Neu-Nagelberg der Localbahn
Gmünd—Litschau—Heidenreichstein abzweigenden Industriegeleise
zu den Fabriks-Etablissements der Firma „C. Stölzle& Söhne,
Actien-Gesellschaft“ in Neu-Nagelberg wurden entsprechend be­
funden und an die k. k. Statthalterei in Wien mit dem Aufträge
übermittelt, die politische Begehung vorzunehmen.
Localbalm Prikaz—Olsan. Im Hinblicke auf das Ergebnis
der durchgeführten Tracenrevision und Stationscommission der
projectirten normalspurigen Localbalm von der Station Prikaz
der Linie Olrnütz Bahnhof—Olmütz Stadt—Kostelez der k. k. Staats­
bahnen über Teschetitz nach Olsan hat das k. k. Eisenbahn­
ministerium die Tracenfülirung der gedachten Localbahn im All­
gemeinen genehmigt.
Localbalm Nixdorf—Rumburg mit Abzweigung. Das
von der k". k. Statthalterei in Prag mitgetlieilte Ergebnis der
unter Einbeziehung der nachträglich vorgelegten Variantenpro-
jecte durchgeführten politischen Begehung und Enteignungsver-
handlung rücksichtlich des Projectes der Localbahn Nixdorf—
R.umburg mit einer Abzweigung von Herrnwalde nach Schön­
linde, sowie das Resultat der in derselben Zeit erfolgten Fest­
setzung der feuersicheren Herstellungen an der projectirten Local­
bahn wurde zur Kenntnis genommen. Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat auf Grund des Ergebnisses dieser Verhandlungen
den Bauconsens für die begangenen Strecken mit Ausschluss der
Theilstrecke von km 4'6 bis Scliönlinde der Abzweigung Herm-
W'alde—Schönlinde ertheilt. Für diese ausgeschlossene Theilstrecke
ist ein neues Detailprojeet vorzulegen.
Localbalm Jenbacli—Mairliofen (Zillerthalbalm). Das
k. k. Eisenbahnministerium hat die Statthalterei in Innsbruck
beauftragt, hinsichtlich des von der Actiengesellschaft Zillerthal-
balm vorgelegten Detailprojectes für die restliche Theilstrecke
Fügen—Mairliofen der schmalspurigen Localbahn Jenbach—
Mairliofen die Stationscommission, politische Begehung im Zu­
sammenhänge mit der Enteignungsverhandlung und der Fest­
stellung der feuersicheren Herstellungen vorzunehmen. Gleich­
zeitig wurde die Statthalterei ermächtigt, für das ganze be­
gangene Project, respective für einzelne Tlieilstrecken desselben
bei anstandslosem Commissionsergebnisse den Bauconsens im
Namen des Eisenbahnministeriums zu ertheilen.
V ereinsnaclirieliteu.
PROTOKOLL
aufgenommen am 20. Juli 1900 bei der 54. Kammersitzung.
Anwesend sind die in der Präsenzliste verzeichneten Herren.
Es wird das Protokoll der 53. Kammersitzung vom 2. Juli
verlesen, und mit den von Herrn beh. aut. Civil- Ingenieur
Th. Ritter v. Goldschmidt angebrachten Correcturen ange­
nommen.
Nachdem nur sechs Mitglieder zugegen w y aren, die Beschluss
fähigkeit also nicht vorhanden war, so wurde zu Punkt 1 der
Tagesordnung der Herr Obmann beauftragt, in geeigneter Zeit
das Comite zur Revision des Honorartarifes einzuberufen.


[ 2023-06-29 10:45:45.079 - 19001001 - Seite 6 ]
Seite 80.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 10.
Nachdem Herr beh. aut. Civil-Ingenieur K r o u s ky nicht
anwesend war, so wurde beschlossen, die von ihm schriftlich vor­
gelegten Referate zum IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-
Tage für die Stellung der beh. aut. Civil-Tecliniker und der
Creirung von technischen Attaches bei unseren auswärtigen Ge­
sandtschaften so lange zurückzustellen, bis Herr K r o u s k y per­
sönlich referiren kann.
Es referirt nun der Obmann-Stellvertreter, Herr beh. aut.
Civil-Ingenieur Th. v. Goldschmidt über das Wahlrecht
der Techniker und beantragt schliesslich, sich diesen Punkt
der Resolution des Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Vereines
anzuschliessen. Derselbe bringt ferner einen allgemeinen Wunsch
der Techniker zur Sprache, dahin zu wirken, dass den Rectoren
der technischen Hochschulen, sowie denjenigen der Berg- und
hüttenmännischen Akademien Virilstimmen für die betreffenden
Landtage zuerkannt werden mögen, wie das ebenfalls die Reso­
lution des Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Vereines ausspricht.
Es wird noch im Allgemeinen von den Referaten Krousky’s
und Ritter v. Gunesch (über technische Hochschule etc.) ge­
sprochen und dass Herr v. Gunesch sich schriftlich bereit er­
klärt nach dem 15. August zu referiren. Da viele. Herren jedoch er­
klären, im Monate August abwesend zu sein, so wird beschlossen,
die nächste Sitzung erst Anfangs September d. J. abzubalten.
Ingenieurkammer des Vereines der beh. aut.
Civil-Tecliniker in Niederösterreich.
*
**
PROTOKOLL
der 55. Kammersitzung der Ingenieur-Kammer des Vereines der
beh. aut Civil-Tecliniker Niederösterreichs unter Vorsitz des
Herrn Präsidenten Carl S c h 1 i m p am 12. September 1900.
Anwesend sind die Herren: S. Brunn, C. Chur,
Ritter v. Goldschmidt, M. Hinträger, A. Krousky,
N. N o b i s, E. Rin dl, C. S c h 1 i m p, S. Wagner.
Entschuldigt die Herren: I. B ii n d s d o r f, H. Haver-
land, A. M. o r g e u ,s t ,e,r n, M. Schostal. __
Einläufe:
a) Herr beh. aut. Civil-Ingenieur A. Krousky bean­
tragt, die Schwesterkammern Brünn, Prag und Lemberg zu ver­
ständigen, dass am Freitag den 1. October d. J., Abends, vor
dem Zusammentritte des IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-
Tages eine Zusammenkunft der Mitglieder der anderen Kammern
stattfinden möge.
b) Die ständige Delegation des III. Oesterr. Ingenieur-
und Architekten-Tages hat im Früheren mitgetheilt, dass Karten
für den Tag zum Preise von K 6-— beim Secretariate des
Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Vereines in Wien zu haben sind;
es wird beschlossen, hievon die Mitglieder des Vereines zu ver­
ständigen.
c) Die Direction der k. k. Hof- und Staatsdruckerei ladet
zur Einschaltung des Personalstatus ein.
d) Die k. k. niederösterreichische Statthalterei übermittelt
die Einladung des Organisationscomites für den vom 22. bis
28. September 1. J. in Paris stattfindenden III. Internationalen
Acetylencongress.
e) Das Kammermitglied Herr beh. aut. Architekt I. Biinds-
dorf entschuldigt sich für die Dauer von sechs Wochen.
f) Die k. k. niederösterreichische Statthalterei theilt mit,
dass Herrn Ingenieur F. Kapaun das Befugnis eines beh. aut.
Bau-Ingenieurs mit dem Sitze in Wien, IX. Nussdorferstrasse 75
und Herrn 0. Bö s c h1 das Befugnis eines beh. aut. Geometers
mit dem Sitze in Amstetten ertheilt wurde.
Die k. k. niederösterreichische Statthalterei theilt ferner
mit, dass Herr Ingenieur W. Biziste seinen ständigen Wohn­
sitz von Wien nach Baden, Neugasse 5, und Herr Geometer
V. T h o m k a seinen Wohnsitz von Wien nach Bodenbach ver­
legt hat.
g) Herr beh. aut. Geometer I. A. H e r 11 h theilt die
Verlegung seines Wohnsitzes von Teplitz-Schönau nach Vöckla­
bruck mit.
h) Herr beh. aut. Bau-Ingenieur R. Habel theilt mit,
dass sein gegenwärtiger Wohnsitz Wien, XV. Leydoltgasse 4 ist.
Die Wahl von drei Sachverständigen für das
Wasserbau fach.
Zufolge Abwesenheit des Herrn beh. aut. Civil-Ingenieurs
E. Ziffer konnte das in der 53. Kammersitzung bestellte
Comite, bestehend aus den Herren C. S c h 1 i m p, Th. Ritter v.
Goldseh midt und E. Ziffer sein Referat an die Kammer
über den an die Handels- und Gewerbekammer abzugebenden
Vorschlag nicht erstatten. Es wird beschlossen, diesem
Comite die directe Erstattung der Vorschläge an die Handels­
und Gewerbekammer zu überlassen, jedoch vorher, da sich nur
Herr Ingenieur Rin dl um diese Stelle beworben hat, noch die
Herren Ritter v. Gunesch, I. Ruedl, M. Will fort in
Wien und J. Schirmen in St. Pölten zum Einschreiten um
diese Stelle im Wege der Kammer einzuladen.
Herr beh. aut. Civil-Ingenieur A. Krousky beendet sein
Referat für den IV. Ingenieur- und Architekten-Tag hinsichtlich
a) „Stellung der beh. aut. Privat-Techniker“ und
b) „Bestellung technischer Attaches“,
welche Referate nach Vornahme kleiner Aenderungen mit den
am Schlüsse des Protokolles folgenden, der ständigen Delegation
des III. Tages zu überreichenden Resolutionen schliessen.
Hierauf erstattet Herr beh. aut. Civil-Ingenieur Ritter v.
Goldschmidt seine Referate
a) „Ueber das Wahlrecht der Techniker“
b) „Stellung der Techniker im öffentlichen Baudienste“,
c) „Stellung der Techniker im Eisenbahndienste“.
Der Herr Referent beantragt, dass die Kammer den be­
treffenden Beschlüssen des Oesterr. Ingenieur- und Architekten-
Vereines zustimme und sind die betreffenden Resolutionen am
Schlüsse des Protokolles beigefügt.
Da der dritte Referent Herr Ingenieur Ritter v. Gunesch
nicht anwesend ist, beschliesst die Kammer, dem Herrn Referenten
nahe zu legen, dass, soferne dies seiner Ansicht nicht wider­
spricht, seine Anträge betreffend die Referate über
a) „Schaffung einer einheitlichen Mittelschule“ und
b) „Prüfungsordnung an der technischen Hochschule“
den bezüglichen Beschlüssen des Oesterr. Ingenieur- und Archi­
tekten-Vereines in Wien entsprechend gefasst werden mögen.
Wahl der Delegirten für den IV. Ingenieur- und
Architekten-Tag.
Zu wählen sind 3 Delegirte und 3 Ersatzmänner. Als
Delegirte erscheinen gewählt die Herren Ingenieur Th. Ritter
v. Goldschmidt, A. Krousky, Car 1 Sch 1 imp; als Ersatz­
männer, die Herren Ingenieur S. Brunn, k. k. Baurath F. Böck
und Herr Ingenieur N. N o b i s.
Resolution:
Ueber Punkt 6 d der Tagesordnung des IV. Ingenieur- und
Architekten-Tages: „Stellung der beh.-aut. Privat-
Techniker.“
Der IV. Oesterreichische Ingenieur- und Architektentag findet
zu seinem Bedauern die Verhältnisse im Stande der behördlich
autorisirten Privat-Techniker genau noch in dem alten Zustande,
welchen schon der I., II. und III. Oesterreichische Ingenieur- und
Architektentag als unhaltbar und dringend reformbedürftig be­
zeichnen musste.
Es muss hiebei darauf hingewiesen werden, dass die hohe
Regierung selbst schon in der Verordnung des hohen Ministeriums des
Innern vom 8. November 1886 die Erlassung eines neuen Statutes
in Aussicht stellte und nebstbei den politischen Behörden auftrug:
„eine feste Hand darauf zu halten, dass die Verwendung
von Staatstechnikern nur innerhalb ihres gesetzlich nor-
mirten Wirkungskreises Platz greife“. Ebenso wurde die
thunlichste Verwendung von beh. aut. Privat-Technikern
bei vorbereitenden technischen Erhebungen für zu fällende
Entscheidungen in Parteisachen angeordnet.
*.
I
%
I


[ 2023-06-29 10:45:45.079 - 19001001 - Seite 7 ]
Nr. 10.
OENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIYILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Seite 81.
Nachdem nun in den 14 Jahren, welche seitdem verflossen
sind, kein Schritt in dieser Frage gethan wurde, trotzdem die
berechtigten Klagen aus den Kreisen der beh. aut. Privat-
Teclmiker und der ständigen Delegation des III. Oesterr. Ingenieur-
und Architektentages immer lauter wurden und auch von Seite
der Delegirten-Conferenz der Privat-Techniker (3. und 4. März 1895)
ein Gesetzentwurf zur Einführung einer Civiitechniker-Ordnung
unterbreitet ward,— erklärt der IV.Oest.Ingenieur- undArcliitekten-
tag es sohin abermals geboten, dass die hohe Regierung unver­
züglich eine Conferenz von Sachverständigen, bestehend aus Ver­
tretern der bestehenden Ingenieur-Kammern, aus beh. aut. Privat-
Technikern 3'euer Länder, in denen noch keine Kammern bestehen,
und Vertretern des Staatsbaudienstes aller im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder einberufe, welche an der Hand
des vorliegenden Entwurfes der Delegirten-Conferenz der bell. aut.
Privat-Techniker vom Jahre 1895, die seit so vielen Jahren
schwebende Frage über die Stellung der beh. aut. Privat-Techniker
zur endgiltigen Reife bringen, so dass die Regierung in die
Lage käme, das berathene Gesetz ungesäumt der verfassungs­
mässigen Behandlung zuzuführen.
Bei dieser Conferenz wären außerdem noch folgende Fragen
zu behandeln:
a) Erweiterung der Befugnisse der beh. aut. Privat-Tecliniker.
b) Häufiges Herbeiziehen der beh. aut. Privat-Techniker als
gerichtliche Sachverständige und der Schatzmeister bei Eisen­
bahn- und diversen anderen Enteignungen.
c) Zwangsweise Ueberpriifung durch beh. aut. Privat-Techniker
aller den k. k. Behörden, Landesbehörden und Baubehörden
vorzulegenden diversen technischen Projecte und ferner aller
technischen Behelfe für zu fällende Entscheidungen bei Ein­
gaben in Parteisachen, wenn selbe nicht von den dazu
berufenen Personen verfasst sind.
(Im Sinne der Verordnung des hohen k. k. Ministeriums des
Innern vom 8. November 1886.)
Im Hinblicke auf die Gesetzesvorlage über die Führung
des Ingenieurtitels wären die bisherigen Bezeichnungen:
Beh. aut. Civil-Ingenieur für alle Baufächer,
bell. aut. Bau-Ingenieur,
beh. aut. Maschinen-Ingenieur,
durch solche, dem Sprachgebrauclie und dem wissenschaftlichen
Range entsprechende zu ersetzen, welche den Stand gegenüber
den beh. aut. Versicherungsteclmikern und Bautechnikern (d. li.
Absolventen der Baugewerbeschule) kennzeichnen und den so
wichtigen und verantwortlichen Wirkungskreis der bisherigen
beh. aut. Privat-Techniker der grossen Oeffentlichkeit gegenüber
prägnant zum Ausdrucke bringen.
Ingenieur kam mer des Vereines der beh. aut.
Civil-Techniker in Nieder Österreich:
Geschlossen und gefertigt:
Der Schriftführer: Der Präsident:
Theodor R. v. Goldschmidt m. p. C. Sclilimp m. p.
*
**
Die Berechtigung der beh. aut. Civil-Techniker.
Vom Vorstande der Ingenieurkammer im Königreiche
Böhmen erhalten wir folgende Zuschrift: Die eingeleitete Action
zur Verhinderung unbefugter Ausführung von den beh. aut.
Civil-Technikern zustehenden technischen Arbeiten wird mit aller
Energie durchgeführt. Soeben werden an die Bezirks- und Ge­
meinde-Vertretungen Eingaben mit der Bitte versendet, die den
beh. aut. Civil-Technikern zustehenden technischen Arbeiten nur
diesen oder aber nur befugten Bauunternehmern zu vergeben,
welche jedoch die übernommene Arbeit blos durch beh. aut.
Civil-Techniker ausfiiliren lassen müssen. Eine gleiche Eingabe
wurde bezüglich der Landesbauten und -Arbeiten dem Landes-
Aussclmss überreicht. In der Eingabe an den Prager Stadtrath
wurde unter Anderem auch auf den Bau der neuen Brücke beim
Nationaltheater hingewiesen, welchen der Unternehmer selbst und
nicht durch einen beh. aut. Civil-Ingenieur oder beh. aut. Bau­
ingenieur ausführt, welche einzig und allein zur Ausführung von
Brückenbauten berechtigt sind. Weiters wurden sämmtliclie
Handels- und Gewerbekammern in Böhmen mit umfangreichen
Eingaben von der Sachlage verständigt. Schliesslich wurde eine
Reihe Fälle unbefugter Ausführung solcher technischer Arbeiten
bereits der k. k. Statthalterei zur Anzeige gebracht. Die ein­
geleitete Action bringt unglaubliche Zustände zum Vorschein und
war es schon höchst an der Zeit, zur Hintanhaltung derselben
Schi’itte zu unternehmen. Soeben wurde ein Ackersmann (!) wegen
unbefugter Anfertigung von Strassenbau-Projecten zu einer Geld­
strafe von 200 Kronen verurtheilt. Auch hatte es sich gezeigt,
dass die Concessionen für Wassereinleitungen (§ 15, Z. 17 der
Gew.-Ordg.) meistens missbraucht werden. Personen, welche der­
artige Concessionen besitzen und zu deren Erlangung der Nach­
weis der Erlernung des Mechaniker- oder Schlosser- oder Spängler-
gewerbes gefordert wird, beschränken sich nicht auf die Wasser­
einleitung in einzelne Gebäude, sondern führen auch Wasser-
leitungsprojecte aus, welche Arbeit als Ingenieurarbeit blos beh.
aut. Civil-Ingenieuren oder beh. aut. Bau-Ingenieuren zusfeht.
Auf diese Angelegenheit wurde die k. k. Statthalterei mit der
Bitte aufmerksam gemacht, diesbezüglich eine geeignete Ver­
fügung zu treffen.
*
**
Ingenieur- und Architekten-Tag in Wien.
Die Ingenieur-Kammer im Königreiche Böhmen wählte als
Delegirte für den IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag,
welcher in den Tagen des 1. —7. October 1. J. in Wien statt­
findet, den Vicepräsidenten Herrn Josef Freyn, fürstl. Bau­
rath a. D. und beh. aut. Civil-Ingenieur in Smichow, dann die
Vorstandsmitglieder Herrn Bolmmil Bofkovec, beh. aut. Bau­
ingenieur in den Königl. Weinbergen und Herrn Eustacli
Neubert, Ingenieur und beh. aut. Geometer.
Personalnaelirieliten.
Der beh. aut. Geometer Franz S t e r z 1 hat seinen ständigen
Wohnsitz von Asch in Böhmen nach Mariensee bei Aspang
verlegt.
Yereinswesen.
Verein „Einigkeit.“ In Folge eines Recurses hat die
niederösterreichische Statthalterei entschieden, dass dieser Verein
im Sinne der Bestimmungen seiner Statuten berechtigt ist, soweit
als möglich alle als Beamte oder Handelsgehilfen angestellten
Personen als Mitglieder aufzuuehmen und gegen die Folgen der
Krankheit in der im Krankenversiclierungsgesetze vorgescliriebenen
Weise zu versichern. Diese Entscheidung ist von besonderer
Wichtigkeit, weil unter vielen Unternehmern noch immer die irr-
thümliche Ansicht verbreitet ist, dass der gesetzlichen Kranken­
versicherungspflicht auch des Beamtenpersonales nur bei der Be-
zirkskrankencasse entsprochen werden kann. Dem Austritte des
Beamtenpersonales aus der Bezirkskraukencasse und dem Beitritte
zum Vereine „Einigkeit“ (Wien, I. Johannesgasse 4) steht mit­
hin nichts im Wege.
Unentgeltliche Stenograpliie-Curse. Der Centralverein
für F a u 1 m a n n’sche Stenographie eröffnet im October im I.,
III, VI., X., XII., XIV. und XVII. Bezirke in s tädtischen
Schulen neue, zweimonatliche Abend-Freicurse für Schüler und
Erwachsene (Herren und Damen). Die Einschreibungen werden
Montag den 1. und Donnerstag den 4. October von halb 7 bis
halb 9 Uhr Abends vorgenommen im I. Bezirke, Werderthor­
gasse Nr. 6; im III. Bezirke, Hörnesgasse 12; im VI. Bezirke,
Gumpendorferstrasse Nr. 4; im X. Bezirke, Eugengasse Nr. 30;
im XII. Bezirke, Migazziplatz Nr. 8; im XIV. Bezirke, Dadler-
gasse Nr. 9; im XVII. Bezirke, Geblergasse Nr. 31 und Rupertus-
platz Nr. 1. Auskünfte ertlieilen die betreffenden Schuldiener.


[ 2023-06-29 10:45:45.079 - 19001001 - Seite 8 ]
Seite 82.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 10.
Büclierscliau.
Bauindustrielles Adressbuch. Im Verlage der „Wiener
Bauindustrie-Zeitung“ (Volkswirtkschaftlicher Verlag: Alexander
Dor n), Wien, IX. Hörigasse 5, erschien soeben die zweite
erweiterte Auflage des bekannten „Bauindustrielien-Adressbuches“
(Preis 9 K), welches sämmtliche Baubehörden, Stadtbauämter,
Ingenieure und Geometer, Architekten, Asphalt- und Theer-
product.en-Fabriken, Baumeister, Cement- und Cementwaaren-
Fabriken, Chamotte- und Thonwaaren-Fabriken, Gypswerke, Kalk­
werke, Maurermeister, Steinbruchbesitzer, Steinmetzmeister,
Ziegeleibesitzer und Zimmermeister von Oesterreich-Ungarn und
Bosnien-Herzegowina, nebst einem Bezugsquellen-Führer für die
Baubedarfs-Artikel enthält.
Das Werk, ein schön ausgestatteter Band von 600 Seiten,
enthält über 40.000 neu rectificirte Adressen, die branchenweise
nach Ländern und Orten übersichtlich geordnet sind, so dass das
Buch für den täglichen Gebrauch vorzüglich geeignet ist.
Im Hinblick auf die fortwährende Nachfrage nach wirklich
verlässlichen Adressbüchern wird dieses Werk in der Geschäfts­
welt, zumal in baufachlichen Kreisen, sicherlich sehr willkommen
sein und den Interessenten gute Dienste leisten.
Das Eisenliüttenwesen. Erläutert in acht Vorträgen von
Geh. Bergrath Prof. Dr. H. W e d d i n g. Mit 12 Figuren im
Text. Geh. 90 Pf., geschmackvoll geb. 1-15 Mk. („Aus Natur-
und Geisteswelt.“ Sammlung wissenschaftlich-gemeinverständlicher
Darstellungen aus allen Gebieten des Wissens. 20. Bändchen)
Verlag von B. G. Teubner in Leipzig.
Das Eisen ist das unentbehrlichste Metall, ohne dessen Ge­
brauch das gegenwärtige Leben gebildeter Völker nicht zu denken
ist. Seine mannigfachen Eigenschaften in Verbindung mit dem
Elemente Kohlenstoff und sein geringer Preis sichern ihm diese
Stellung. Seine Herstellung ist viel schwieriger als die aller
anderen Metalle und bedingt die Kenntnis einer grossen Menge
naturwissenschaftlicher Grundsätze, verlangt die Anwendung ver­
wickelter Vorgänge und den Bau zahlreicher Vorrichtungen von
zum Theil ungeheurer Grösse,' wieAHochofen, Winderhitzer, Ge­
bläsemaschine, Bessemerbirne. Wie von jedem gebildeten Menschen
erwartet werden darf, dass er weiss, auf welche. Weise Brot her­
gestellt wird, so sollte auch von jedem eine'wenigstens allge­
meine Kenntnis der Vorgänge vorausgesetzt werden dürfen, ver­
mittelst deren Eisen erzeugt und in seine Gebrauchsformen ge­
bracht wird. Darum kommt diese erste allgemein verständliche
Darstellung über die Erzeugung und Herstellung unseres wich­
tigsten und billigsten Metalles gewiss einem Bedürfnisse ent­
gegen, zumal sie der Feder einer der ersten Autoritäten auf dein
Gebiete entstammt.
Yacante Stellen.
Assistenten-Stelle an der Lehrkanzel für Wasserbäu
an der technischen Hochschule in Wien zu besetzen. Jahres­
remuneration 1400 K. Gesuche mit Curriculum vitae, Nachweis
der absolvirten Studien an einer technischen Hochschule und der
mit Erfolg abgelegten II. Staatsprüfung aus dem Ingenieurbau­
fache bis 15. Oetober an das Rectorat der genannten Hochschule.
Eine Baupraxis ist sehr erwünscht.
Unsere P. T. Leser werden darauf aufmerksam ge­
macht, dass der heutigen Nummer unseres Blattes ein Prospect
der bekannten Firma Actiengesellschaft für Glas­
industrie vorm. Friedr, Siemens in Neusattl
bei Elbogen (Böhmen) beiliegt, der über das Fabrikat
dieser Firma: Drahtglas (Glas mit Metalleinlage)
Ausführliches veröffentlicht.
Krste Schattauer
Thonwaarenfabriks- Actiengesellschaft
(vorm. C. SCHLIMP)
Cents alb ure au WIEN, X. Seilargasse Nr. 14k.
Doppelt glailrte Steinzeugrohre bester
Qualität, Kaminaufsätze, Gefässe aus
Steinzeug.
Feuerfeste Chamotteziegel, Bauch- und
Heizrohre bester Qualität.
Gaollner de,doppeltgeschlemmt naturweiss.
Badezimmer, Küchenherde, Luxus-1 Ausführung VOR Steinzeug- Canali-
stallungpn etc. I slrnngen.
Klinkerpflaster für Trottoirs, Einfahrten,
Höfe. Ställe und Strassen.
Felnkllnker u. Mosaikplatten in schön­
ster Ausführung für Vestibüle, Gänge,
Küchen, Säle, Kirchen etc.
Glaslrte Waudverkleidungsplatten für
PEOSPECTE UND KOSTENANSCHLÄSE GRATIS.
“““ Königr.Sachsen a
Technikum Hainichen»
Höh. u.mittl.Fachsch.f. Maschb. 9H
u. Elektrotechn. Ingenieure5, ■■
Technik. 4 und Werkmeist. KP
2 Sem.StaathObevjrafsichk^H
Hirektöinr. Boltz.
AUFNAHME
GERÄTHL
Erklärung.
Auf Grund des Erkenntnisses des hoheü k. k. Verwal tungs- Gerichtsh ofes vom 14. Oetober 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62,828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Crewerbekammer Wien eingetragen und
steht 8^** nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in
unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§,23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19
R.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie Vorgehen.
Carl Kulm& Co. ln Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
Herausgeber: Die Ingenieur-Kammer des Vereines der beb. aut. Civil-Techniker in Nieder-Oesterreich.
Verantwortlicher Redacteur: Bell. aut. Civil-Architekt M. Hinträger.— Druck von R. Spies& Co., Wien, V. Straussengasse 16.

