
[ 2023-06-29 10:49:50.147 - 19001201 - Seite 1 ]
Redaction u. Administration:
WIEN
IV., Hengasse Nr. 66.
insertionspreis 20 h für die vier­
gespaltene Nonpareillezeile.
CENTRAL-ORGAN
der
behördlich antorisirten
Pränumeratior.s-Preis
incl. PoBtversendung:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig K 4.
Für das Deutsche Reich:
Ganzjährig Mk. 4.
Für das übrige Ausland:
Ganzjährig Mk. 5.
XXII.
Wien, den 1. December 1900.
Nr. 12.
Alleinige Inseraten-Aufnahrii
MÜSSE, Wien, I. Seilerstätte 2, Berlin, Leipzig, Frankfurt a. M., Köln, München, Stuttgart, ZUrich etc.
Stabilen Inserenten wird ange­
messener Nachlass
Manusoripte werden
gestellt.
Einzelne Nummer
IN OESTERREICH
und zwar der:
Ingenieure, Bau-Ingenieure, Architekten,
Geometer und Cultur-Techniker.
Erscheint einmal im Monate.
Eigenthum und Verlag der
Ingenieur-Hammer
Vereines der beh. aut. Civil-
in Nied.-Oesterreich
I,, Seilergasse Rr. 14.
IY r. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag,
Wien 1900.
(Fortsetzung und Schluss.)
Hierauf erstattete Herr Ober-Ingenieur Hol dem und Bericht
über das „Wahlrecht der Techniker“. Iu der hieran sich schließenden
Debatte sprachen die Herren k. k. Regierungsratli R o 11 e r, Professor
Dpi. Ing. Steiner, beh. aut. Bau-Ingenieur P i s c h o f, k. k. Obef-
Raurath Hochenegg, Professor Dr. P or c h h e i m er, Baurath Müller,
k. k. Baurath v. Krenn und beh. aut. Civil-Ingenieur W i 11 f o r t,
worauf die vom Berichterstatter etwas moditicirten Anträge angenommen
wurden, welche, wie folgt, lauten:
1. „Es liegt im Interesse des Ansehens des technischen Standes,
sowie der gedeihlichen Entwicklung der Gewerbe und realen
Fächer, li&as doi. heb. aut. Privat-Technikein, den hob. aut. Berg uau-
Ingenienren und jenen Technikern und Bergakademikern, welche
die strengen (Diplom-)Priifungen oder die zweite Staatsprüfung an
einer österr. technischen Hochschule, bezw. die Staatsprüfung an
den Bergakademien in Leoben oder Pfibram bestanden haben, das
Wahlrecht in der Reichsrathswahlordnung, dann in den Landtags-
nnd Gemeindewahlordnungen ohne Rücksicht auf die Steuerleistung
und Gemeindeangehörigkeit zuerkannt werde.
2. Die Professoren-Collegien der technischen Hochschulen und
Bergakademien sollen das Recht erhalten, in die Landtage durch
Wahl je einen Vertreter zu entsenden,
3. Bis zur Abänderung der Wahlordnungen in diesem Sinne
wären auch den Rectoren der technischen Hochschulen und der
Bergakademien Virilstimmen in den Landtagen zuzuerkennen.“
Nachdem noch Herrn Ober-Ingenieur G o 1 d e m u n d für die
Berichterstattung der Dank des Präsidenten ausgedrückt worden, wurde
zur Frage der „Schaffung einer einheitlichen Mittelschule“ über­
gegangen, für welche Herr Bau-Inspector P ü r z 1 als Referent fungirte.
Hierzu sprachen die Herren beh. aut. Ban-Ingenieur v. P i s c h o f,
k. b. Baurath Schulz v. Straznicki, k. k. Regierungsrath Mora­
witz, Professor Dr. Wegscheider, Professor Dpi. Ing. Steiner,
Baurath Müller, k. k. Regierungsrath R o 11 e r und Ingenieur
Mauthner, worauf die Anträge des Berichterstatters, der zwei Ab-
ändernngsanträgen von Morawitz und Rotter zugestimmt hatte,
angenommen wurden.
„1. Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag erachtet
die Schaffung einer einheitlichen Mittelschule mit der Berechtigung
ihrer Abiturienten zum Eintritte in die verschiedenen Hochschulen
für dringend geboten.
2. Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag ersucht
die hohe Regierung um die baldigste Einberufung einer Conferenz
von Vertretern der Universitäten, der technischen Hochschulen, der
Bergakademien, der Hochschule für Bodeneultur, der Mittelschulen
und von Männern der Praxis zum Zwecke der Berathung der
Details der Organisirnng der einheitlichen Mittelschule.
3. Es wäre dafür Sorge zu tragen, dass bis zur Einführung
der einheitlichen Mittelschule den Abiturienten der Realschulen der
Eintritt in die Universität als ordentliche Hörer, insbesonders zum
Studium naturwissenschaftlicher Fächer, unter denselben geringen
Schwierigkeiten ermöglicht werde, die derzeit den Abiturienten der
Gymnasien beim Eintritte in die technische Hochschule entgegen­
stehen.“
Der Präsident dankte dem Herrn Berichterstatter für seine Mühe­
waltung und schloss um 5 Uhr Nachmittags die Sitzung, die um 1 Uhr
Mittags zur Einnahme eines von unserem Vereine angebotenen Früh­
stückes unterbrochen und um y 2 3 Uhr wieder eröffnet worden war.
Unmittelbar darauf trat wieder die Delegiiten- Conferenz zu­
sammen, um mit Rücksicht auf deu Beschluss des „Tages“ den Wahl­
vorschlag für die ständige Delegation durch zwei weitere Namen zu ver­
vollständigen, den am „Tage“ eingebrachten Antrag der Herren
v. Krenn, Steiner und Ziffer vorzuberatben. An der Discussion
über letzteren betheiligten sich die Herren k. k. Bau-Adjuuct Welli sch
Professor Dpi. Ing. Steiner, k. k. Ober-Baurath Berger, k. k. Bau­
rath v. Krenn, k. k. Ober-Bergrath Lorber und beh. aut. Bau­
ingenieur IJ d e r s k i. Mit der Berichterstattung am „Tage“ wurde Herr
beh. aut. Civil-Ingenieur Ziffer betraut. Weiters wurde entsprechend
der Anregung des Herrn beh. aut. Bau Ingenieur v. P i s c h o f nach
kurzer Erörterung, an der die Herren Professor Dpi. Ing. S t e i n e r,
Professor Dr. W e g s ch e i d e r, k. k. Ober Bjrgrath L o r h e r, k. k. Ober-
Baurath Berger und k. k. Baurath v. Krenn theilnahmen, eine
geringfügige Abänderung des Beschlusses bezüglich des Schutzes der
Standesbezeichnung „Ingenieur“ angenommen. Bei nochmaliger Berathung
über den letzten Absatz der Anträge, betreffend die „Stellung der Tech­
niker im öffentlichen Baudienste“, sprachen die Herren Professor Dr. Weg­
scheider, Betriebs-Director Hohenegger, Director Pierus,
k. k. Baurath S t i g 1 e r, Professor Dpi. Ing. Steiner, k. k. Ober-
Ingenieur S r b, Stadtbau-Director Putschar und Berichterstatter Bau­
rath Müller, worauf kleine Aenderungen des Textes beschlossen wurden.
Am 6. October begann um 10 Uhr Vormittags unter dem Vorsitze
des Präsidenten, Herrn k. k. Ober-Baurath Berger, die zweite Sitzung
mit der Mittheilung des Vorsitzenden, dass die Vorlage, betreffend die
Bildung von Zweigvereinen, von den Vertretern der auswärtigen Vereine
zur Kenntnis genommen worden sei, welche erklärt hätten, mir, dem
Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Verein hierüber zur gegebenen Zeit
weiter verhandeln zu wollen. Er gedachte hiebei dankend des Bericht­
erstatters über diesen Gegenstand in der Delegirten-Conferenz, Herrn
Ingenieur Zieritz. Weiters brachte er zur Kenntnis, dass Herr k. u. k.
Hauptmann Steiner zu der Frage der „Schaffung einer einheitlichen
Mittelschule“ beabsichtigt hatte, einen Antrag auf Beiziehung eines Ver­
treters der Militärbildungsanstalten zur beantragten Conferenz zu stellen,
hieran jedoch durch sein verspätetes Eintreffen in Wien gehindert war.
Hierauf erstattete Herr k. k. Baurath v. Krenn Bericht über
den Beschluss der Delegirten-Conferenz, der Anregung des Herrn
v. P i s c h o f, bezüglich einer Abänderung im Beschlüsse, betreffend


[ 2023-06-29 10:49:50.147 - 19001201 - Seite 2 ]
Seite 92.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 12.
Schutz der Standesbezeichntmg „Ingenieur“ Folge zu geben. Die bean­
tragte Aeuderung wurde angenommen, so dass der Beschluss nunmehr
lautet:
„1. Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag spricht
sein lebhaftes Bedauern aus, dass der von dem III. Oesterr. Inge­
nieur- und Architekten-Tage bereits vor neun Jahren ausgesprochene
Wunsch nach Schutz der Standesbezeiehnnngen „Ingenieur“ und
„Architekt“ noch immer keine Erfüllung gefunden hat.
2. Er anerkennt das in den letzten Jahren zutage getretene
Bestreben der hohen Regierung, den Wünschen der akademisch ge­
bildeten Techniker in dieser Beziehung durch Vorlage eines Gesetz­
entwurfes über die Berechtigung zur Führung des Titels „Ingenieur“
entgegenzukommen.
3. Der IV. Oesterr, Ingenieur- und Architekten-Tag ist der
Ansicht, dass der von der hohen Regierung am 3. November 1899
eingebrachte Gesetzentwurf den berechtigten Wünschen der Absol­
venten der technischen Hochschulen und der Bergakademien der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder nur dann ent­
sprechen würde, wenn in denselben noch eine Bestimmung, be­
treffend die Bescheinigung über die Berechtigung zur Führung des
Titels „Ingenieurs“, aufgenommen wird, und dass dessen sonst un­
veränderte Annahme allein die österreichische Technikerschaft
befriedigen kann.“
Auch der von Herrn Baurath Müller gestellte Antrag, dem
Beschlüsse der Delegirten-Conferenz entsprechend, eine Abänderung der
Anträge, betreffend die „Stellung der Techniker im öffentlichen Bau­
dienst“, vorzunehmen, wurde zum Beschlüsse erhoben, so dass die be­
zügliche Entschließung jetzt folgenden Wortlaut bat:
„1. Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag erachtet
die baldigste Schaffung eines Ministeriums für öffentliche Arbeiten
im allgemeinen Interesse für nothwendig.
2. Diesem Ministerium sollen die gegenwärtig in mehreren
Centralstellen bestehenden und weiters zu errichtenden technischen
Abtheilungen unterstellt werden.
—-Sr-Tn-ferdem Kronlamle Ist mlnaesrens eine JöäffrtirtctioirTW
den staatlichen Hochbau, Straßenbau und Wasserbau, sowie für
die Handhabung der staatlichen Aufsicht über alle anderen öffent­
lichen und Privatbauten zu errichten. Dieser Direction sind auch
Maschinen Ingenieure, Elektrotechniker und technische Chemiker
zuzuweisen. Die Baudirectionen sind dem Ministerium für öffentliche
Arbeiten, die zu schaffenden Baubezirksämter den Baudirectionen zu
unterordnen.
4. Zur Leitung der vorgenannten technischen Behörden und
ihrer Abtheilungen sind nur akademisch gebildete Ingenieure zu
berufen.
5. Insolange die Bildung des Ministeriums für öffentliche
Arbeiten noch nicht durchgeführt ist, sind Uebergangsbestimmungen
zu treffen, durch welche den bestehenden technischen Abtheilungen
und Aemtern eine volle Selbständigkeit in technischen Fragen ein­
geräumt und denselben die maßgebende Einflussnahme in Personal­
angelegenheiten der Staats-Techniker sichergestellt wird.
6. Während der Uebergangszeit ist eine entsprechende Ver­
mehrung der technischen Stellen in den höheren Rangsclassen der
technischen Staatsbeamten zu veranlassen.
7. Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag hält es
ferner für dringend geboten, dass im Dienste der Länder, der Ge­
meinden und öffentlichen Fonde alle jene Beamtenstellen, welche
höheres technisches Wissen und Können erfordern, in gleicher Weise
wie im staatlichen Baudienste in Hinkunft ausnahmslos mit akademisch
gebildeten Ingenieuren besetzt und diese Ingenieure mit den in
gleichem Range stehenden Beamten anderer Hochschulbildung als
vollkommen gleichberechtigt anerkannt werden.“
Hierauf erstattete Herr Bau-Inspector P ii r z 1 Bericht über die
„Ausgestaltung der technischen Hochschulen“. An der hieran sich knüpfen­
den Wechselrede betheiligten sich die Herren Director Ludwik,
Professor Z i c k 1 e r, k. k. Regierungsrath R o 11 e r, beh. aut. Bau­
ingenieur U d e r s k i, Inspector P o 11 a c k, Baurath Müller, Professor
Dipl. Ing. Steiner, k. k. Ober-Banrath Hochenegg, Bau-Unter­
nehmer Djörup und k. k. Baurath Stigler, worauf die etwas modi-
ficirten Anträge des Berichterstatters mit Zusatzanträgen von R o 11, e r,
Z i c k 1 e r und P o 11 a c k angenommen wurden. Der Präsident dankte
dem Berichterstatter für seine Mühewaltung. Der Beschluss lautet
folgendermaßen:
„1. Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag erkennt
es als eine unabweisbare Nothwendigkeit an, dass seitens der Regie­
rung den technischen Hochschulen im Allgemeinen eine größere Auf­
merksamkeit als bisher zugewendet werde, und dass insbesondere
das Unterrichtsprogramm aller technischen Hochschulen durch Er­
richtung von Lehrkanzeln und Instituten nach folgenden Gruppen
. erweitert werde:
a) Städtebau und städtischer Tiefbau;
b) Feuerungstechnik, Heizung und Ventilation;
c) Elektrotechnik;
’l) Eisenbahnbetriebslehre, Maschinendienst und Bahnerhaltnng;
e) technische Hygiene;
f) technische Bakteriologie;
.9) Beleuchtungswesen;
k) Schiffbau, Schiffsmaschinenban, Hafenansrtistung;
i) Eisenhochban;
7c) Meliorationswesen;
7) Textilindustrie.
Hiebei soll es zulässig sein, dass einzelne der unter g) bis 7)
genannten Lehrkanzeln anfänglich nur an einzelnen technischen Hoch­
schulen errichtet werden.
Ferner wären die Lehrkanzeln und Laboratorien der chemischen
Fachschule entsprechend zu vermehren, insbesondere durch Errichtung
von Lehrkanzeln für physikalische Chemie.
Rechtswissenschaftliche und staatswissenschaftliche Fächer
(Volkswirthschaft und Verwaltungslehre) wären unter jene Gegen­
stände einzureihen, deren Kenntnis durch Einzelnzeugnisse nach-
zuweisen ist.
2. Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag erklärt
die Errichtung von wissenschaftlichen Instituten und Laboratorien
rnr JSleKtrotechnik, für Bau- und Maschinen-ingenienrweseiT'an den
technischen Hochschulen und die Einführung der Uebungen an den­
selben unter der Leitung von ständig bestellten, tüchtigen Fach­
männern im Sinne einer zeitgemäßen Ausgestaltung des technischen
Unterrichtes als eine dringende Nothwendigkeit.
Was speciell den elektrotechnischen Unterricht anhelangt, so
wären die betreffenden Institute derart auszugestalten, dass even­
tuell auch der Einrichtung von eigenen Studienabtheilungen für
Elektro-Ingenieure mit abschließender Staatsprüfung nichts mehr
im Wege sei.
3. Um den Hörern der technischen Hochschulen außer der
allgemeinen Fachbildung auch eine Specialausbildung nach der
zukünftigen Berufsrichtung zu ermöglichen, wäre im Sinne der
Lern- und Lehrfreiheit in jenen Gegenständen der zweiten Staats­
prüfung, welche durch'Einzelnzeugnisse nachzuweisen sind, innerhalb
bestimmter Gruppen eine freie Wahl zu gestatten.
4. Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag erachtet
eine Reform der Diplomsprüfung für dringend nothwendig. Diese
Prüfung kann erst nach erfolgreich bestandenen Staatsprüfungen
abgelegt werden und soll im Wege einer wissenschaftlichen Arbeit
über ein selbstgewähltes oder gegebenes Thema und eine sich daran
schließende mündliche Prüfung aus dem betreffenden Fachgebiete
den Nachweis über die höhere technisch-wissenschaftliche Ausbildung
erbringen. Die mit Erfolg abgelegte Diplomprüfung wäre mit der
Ertheilung des Doctorgrades zu verbinden.
Jenen Technikern, welche sich das Diplom bereits erworben
haben, wäre der Doctorgrad von Amtswegen zuzuerkennen.
5. Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag erachtet
es im Interesse des technischen Unterrichtswesens als unumgänglich
nothwendig, dass im k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
als ständige Referenten hervorragende Techniker bestellt werden.“
Eine lebhafte Erörterung erfuhr der Antrag, betreffend die „Er­
richtung einer Akademie der technischen Wissenschaften“, über welchen
Herr Professor Dpi. Ing. Steiner Bericht erstattete. Es betheiligten
sich hieran die Herren Inspector P o 11 a c k, Professor Dr. W e g-


[ 2023-06-29 10:49:50.147 - 19001201 - Seite 3 ]
CENTRAL-ORGAN DER REH. AUT. CIVILTEUHNIKER IN OESTERREICH.
Seite 93.
Nr. 12.
s c h e i CT r, k. k. Bauratli S t i g 1 e r, k. k. Baurath Schulz von
Strazuicki, Ober-Ingenieur Seligmann, k. k. Regierungsratk
Rotter, Ingenieur Maut kn er und k. k. Bauratk Zuffer. Endlick
wurde unter Ableknung aller Abänderungsanträge der vom Bericht­
erstatter vertretene Antrag, welcher wie folgt lautet, angenommen:
„Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Arckitekten-Tag drückt
den Wunsch aus, dass an den bestehenden Akademien der Wissen­
schaften durch eine Vermehrung der Mitgliederzahl oder Schaffung
einer eigenen Abtkeiluug für technische Wissenschaften auch hervor­
ragenden Ingenieuren Gelegenheit geboten werde, an den großen
Aufgaben der wissenschaftlichen Forschung im Rahmen dieser
Akademien theilzunehmen.“
Der Präsident dankt dem Berichterstatter, worauf Herr Ober-
Baurath Prof. 0 e 1 w e i n über „Wasserwirtksckaft und Regelung der
Wasserrechtsverhältnisse“ Bericht erstattet. Die von ihm hiebei gestellten
Anträge werden ohne Debatte en bloc angenommen, worauf der Prä­
sident dem Berichterstatter für seine Mühewaltung dankt. Der gefasste
Beschluss hat folgenden Wortlaut:
„1. Der IV. Oesterr. Ingenieur- nnd Architekten-Tag erachtet
es für nothwendig, dass seitens der hohen Regierung nunmehr nach
den günstigen Erfolgen des „hydrographischen Amtes“ im Interesse
einer zielbewussten Wasserwirthschaft eine„Reichswasserbaubekörde“
im Sinne des Antrages des Oesterr. Ingenieur- und Architekten­
vereines vom Mai 1891 ins Leben gerufen und hiemit alle Agenden
des Wasserbaues einer „Reichs-Centralstelle“ untergeordnet werden.
2. Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag verweist
auf die in der Geschäftsversammlung des Oesterr. Ingenieur- und
Architekten-Vereines vom 15. Mai 1897 gefassten Beschlüsse bezüglich
Eitheilung von Wasserrechten zur Nutzung unserer Gewässer und
ersucht die hohe Regierung, im allgemeinen öffentlichen Interesse
dahin zu wirken, dass bei Verleihung solcher Wasserrechte seitens
der politischen Behörden in liberalster Weise vorgegangen werde.
3. Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag erkennt
den Ausbau eines österr. Wasserstraßennetzes durch Schiffbarmachung
unserer Flüsse im Zuge des großen Verkehrs und durch den Bau
von Schiffahrtscanälen von der Donau an die Elbe und Oder und
. eines Sehiffakrtscanales nach Galizien bis an den Dnjester als eine
unbedingte Nothwendigkeit für die wirthschaftliche Entwicklung
Oesterreichs und ersucht die hohe Regierung dringend, die Durch­
führung desselben mit allen ihr verfügbaren Mitteln zu fördern..
4. Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag erachtet
eine eingehende Revision der gegenwärtig zu Recht bestehenden
Wasserrechtsgesetze, entsprechend den veränderten Verhältnissen
und der intensiven Ausnützung der Wasserkräfte, als nothwendig,
wobei es wünschenswerth erscheint, dass die Fassung der gesetz­
lichen Bestimmungen eine klare und jede willkürliche Auslegung
ausschließende sei, dass das freie Ermessen der Behörden tkunliehst
beschränkt und dass bezüglich Erwerbung von Wasserrechteu ein
Euteignungsgesetz, analog jenem für Enteignung zu Eisenbabn-
zwecken, neu geschaffen werde.“
Hierauf berichtete Herr Professor Dpi. Ing. Steiner über die
Vorschläge der Delegirten-Conferenz in betreff der Wahl des Präsidenten
und der zwölf Mitglieder der ständigen Delegation des IV. Oesterr.
Ingenieur- und Architekten-Tages. Er schlug vor, Herrn k. k. Ober-
Baurath Prenninger, der wegen seiner vorgerückten Jahre das Amt
eines Präsidenten nicht annehmen zu wollen erklärte, zum Mitgliede der
ständigen Delegation zu wählen und ihm die Bezeichnung „Ehren­
präsidenten“ zuzuerkennen, sonst die von ihm vorgelegte Liste zu ge­
nehmigen. Ueber Antrag der Herren k. k. Baurath Schulz v.
Strazuicki und k. k. Baurath D ö r f e 1 wurden die Wahlen per
Acclamation vorgenommen. Die ständige Delegation besteht sonach aus
folgenden Herren: Ehren-Präsident k.k. Ober-Baurath Carl Prenninger.
Präsident k. k. Ober-Baurath Franz Berger; Mitglieder: k. k. Baurath
Dorf el, k.k. Hofrath Leopold Ritter v. H a u f f e, Central-Director
Emil Heyrowsky, k. k. Regierungsratk Friedrich Kick, Professor
Dpi. Chem. Josef Klau dy, k. k. Baurath Franz Ritter v. Krenn,
Professor Dpi. Arch. Karl Mayreder, k. k. Regierungsratk Moriz
M o r a w i t z, k. k. Hofrath Johann Georg Ritter v. S c h o e n, k. k. Ban­
rath Karl S t i g 1 e r und heb. aut, Civil-Ingenieur E. A. Ziffer.
Der nengewäblte Präsident dankt für das ihm eutgegengebrachte
Vertrauen, Herr k. k. Ober-Baurath Karl Prenninger für die ihm
zutheil gewordene Ehrung.
Als Ort für die Abhaltung des nächsten „Tages“ wurde wieder
Wien bestimmt.
Sodann erstattete Herr beb. aut. Civil-Ingenieur E. A. Ziffer
Bericht über den von ihm im Vereine mit den Herren k. k. Baurath
v. Krenn und Professor Dpi. Ing. Steiner gestellten und von der
Delegirten-Conferenz angenommenen Antrag, betreffend ein „Enteignungs-
gesetz für technische Unternehmungen“.
Der Antrag wurde ohne Debatte einstimmig zum Beschlüsse er­
hoben; sein Wortlaut ist der folgende:
„Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag erachtet
es, als im Interesse des Gemeinwesens gelegen, für dringend ge­
boten, dass zur Erleichterung der Durchführung technischer An­
lagen und Herstellung von Bauten zum Zwecke der Städte-Assauiruug
und Städte-Regnlirung, sowie für elektrische Strom-Erzeugung und
Leitung ein Enteignungsgesetz geschaffen werde, wie ein solches
für Eisenbahnzwecke seit 18. Februar 1878 in Kraft steht.“
Den Abschluss der Veranstaltungen aus Anlass des IV. Oesterr.
Ingenieur- und Architekten-Tages bildete eine am 7. October stattge­
habte Besichtigungsfahrt der Donaucanal-Linie der Stadtbahn, zur Ab­
sperrvorrichtung und zur Kammerschleuse in Nussdorf, zu den Bau­
arbeiten für den Winterhafen in der Freudenau, zu den städt. Gaswerken,
zu den städt. Elektricitätswerken und zu dem Hauptsammelcanale. Für
die Veranstaltung dieser Besichtigungsfahrt war ein Ausschuss berufen
worden, der unter dem Vorsitze der Herren k. k. Baurath Koestler
und Baurath Kindermann tagte und dessen Schriftführer Herr
Ober-Ingenieur Dpi. Ing. Paul war. Diesem Ausschüsse gehörten Ver­
treter der verschiedenen betheiligten Bauleitungen au, weshalb das Arran­
gement iu die besten Hände gelegt erschien. In der That war auch der
Verlauf der von herrlichstem Wetter begünstigten Besichtigungsfahrt
ein geradezu glänzender, zumal die Veranstaltung von der Ersten k. k.
priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellscliaft durch unentgeltliche Beistellung
zweier Dampfer und von der Union-Baugesellschaft, der Allgemeinen
Oesterr. Baugesellschaft und von der Bau-Unternehmung E. Groß& Co.
in entgegenkommendster Weise gefördert wurde. Etwa 350 Personen
fuhren um J/2IO Uhr Vormittags vom Dampfschiffahrtsgebäude au der
Weißgärberlände ab; die Fahrt auf dem Donaucanal und dem Donau­
strom gestaltete sich sehr genussreich, und man konnte den raschen
Fortschritt der großen Werke, die in jüngster Zeit in Wien entstanden,
und ihre Gediegenheit erkennen. Ein schön ausgestatteter Führer, der
übersichtliche Darstellungen der großen Bauarbeiteu in Wien enthielt
und reich mit Plänen und Abbildungen geschmückt war, wurde jedem
Theilnehmer überreicht. In den Elektricitätswerken bot die Gemeinde
Wien den Theilnehmern au der Fahrt ein Frühstück an. In einer im-
provisirten, reich mit Reisig geschmückten Halle entwickelte sich bald
ein fröhliches Symposion, das durch zahlreiche Reden belebt wurde. Der
Bürgermeister der Stadt Wien, Herr Dr. Karl Lueger, der mit zahl­
reichen Gemeinde- und Stadträthen erschienen war, begrüßte in herz­
lichster Weise die erschienenen Gäste, worauf Herr k. k. Ober-Baurath
Berger und Herr k. k. Ober-Baurath Prenninger allen Jenen, welche
die Excursion gefördert hatten, dankten. Nachdem noch Herr Baurath
Kindermann Herrn Director v. Ullmann für dieBeistelluug der Schiffe
gedankt, Herr beh. aut. Civil-Ingenieur Siegmund in zündenden Worten
auf die alte Kaiserstadt Wien gesprochen hatte, brachte Herr Bürger­
meister Dr. Lueger den Trinkspruch auf Se. Majestät den Kaiser in zu
Herzen dringeudeu Worten aus. Damit scheint die Rednerliste noch lange
nicht erschöpft; die Stimmung belebte sieh immer mehr, und erst mit
bedeutender Verspätung gegenüber dem Programm konnten die beiden
Schiffe die Rückfahrt antreteu.
Möge nunmehr den an diesem IV. Oesterr. Ingenieur-
und Arcliitekten-Tage. vorgebrachten dringenden Wünschen
in rechtskräftiger Weise willfahrt werden, damit endlich
besonders uns behördlich autorisirten Technikern nach jahre­
langem Ringen die entsprechende Genugthuung zu Theil
werde.


[ 2023-06-29 10:49:50.147 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 94.
CENTRAL-ORGAN DER BEII. AUT. CIVILTECIIN1KER IN OESTERREICH.
Nr. 12.
B a u n u c h r i c h t e n.
Wien.
Städtischer Haupt veranschlag für das
Jahr 1901. In dem zur Zeit zur allgemeinen Einsichtnahme
im Präsidial-Bureau des Rathhauses aufliegenden Hauptvoran­
schlag für das Jahr 1901 sind für Schulbauten K 2,723.810,
für öffentliche Arbeiten K 15,460.200 eingestellt. In Letzterem
sind für Strassen wesen K 10,642 150 inbegriffen. Hievon ent­
fallen auf Pflasterung K 2,588.500, für Canalbauten K 2,452.250,
für Gartenanlagen K 888.650- Von der Summe für das Kaiser-
Jubiläums-Kinderspital, die der Gemeinderath bewilligt hat, er­
scheinen im nächstjährigen Budget K 1,220.000, für die Land-
wehr-Infanterie-Kaserne in Baumgarten K 1,500.000 eingestellt.
Bau städtischer Zinshäuser. Der Gemeinderath
hat in seiner Sitzung vom 26. October beschlossen, die städtischen
Realitäten, VI. Bez., Gumpendorferstrasse Nr. 106, IX. Bez.,
Liechtensteinstrasse Nr. 135 und II. Bez., Ecke der Stephanie­
strasse und Kleinen Sperlgasse zum Baue von Zinshäusern zu
verwenden. Die Stadtrathsanträge bezüglich des Umbaues des
Gassen- und der Hoftracte in der Gumpendorferstrasse werden
mit dem Anträge des Gemeinderathes Schlechter, dass die
zu erbauenden Häuser nur kleinere und mittlere Wohnungen ent­
halten und die Feuerwehr anderwärts untergebracht werden
solle, nach einer längeren Debatte angenommen.
Belehnung von Fabriksrealitäten. Die
n.-ö. Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt hat im Vorjahre be­
schlossen, einen Theil der verfügbaren Anstaltsgelder zur Er­
richtung von Arbeiter-Wohnhäusern zu verwenden. In Ausführung
dieses Beschlusses werden am 1. December 1900 die sechs in
Floridsdorf nach den Plänen der Architekten Th. Bach
und Leopold Simony errichteten Arbeiter-Wohnhäuser, und
zwar fünf dreistöckige Familienhäuser und ein Ledigenheim der
Benützung übergeben werden.- In seiner Sitzung vom 23. Oc­
tober hat der Vorstand dieser Anstalt beschlossen, dass die An­
stalt nach Massgabe der verfügbaren Mittel- vorzugsweise solche
zinstragende Realitäten, welche versicherungspflichtigen Betriebs­
unternehmen gehören und im Wiener Gemeindegebiete gelegen
sind, bis zum halben Schätzwerth belehnen kann. Der Bauwerth
von in Wiener Wohnhäusern untergebrachten Fabrikslocalitäten
ist unter Abschlag des für die Adaptirung dieser Räume für
Wohnungszwecke erforderlichen Betrages einzuschätzen. Hin­
sichtlich von in Wien gelegenen Fabriksrealitäten im engeren
Sinne ist der Grundwerth für die Belehnung massgebend. Bei
dem unmittelbaren Verkehr der creditsuchenden Betriebsunter­
nehmer mit der Anstalt erwachsen denselben ausser der geschäfts-
ordnu-ngsmässigen Schätzgebühr per K 50 und den unvermeid­
lichen Darleliens-Sicherstellungskosten keine sonstigen Auslagen.
Der Vorstand der genannten Anstalt wird auch die Gewährung
von Hypothekar-Crediten in Niederösterreich ausserhalb von Wien
in Erwägung ziehen.
Prag.
Bau eines zweiten böhmischen Theaters.
Das alte böhmische Nationaltlieater-Consortium, in dessen Händen
sich bis zum Juli 1. J. die Leitung des böhmischen National­
theaters befand, hielt am 28. October eine Vollversammlung ab,
in welcher auf Antrag Dr. R i e g e r’s beschlossen wurde, sich
nicht aufzulösen, sondern sich an die Spitze der Action zu stellen,
welche die Errichtung eines zweiten böhmischen Theaters in
Prag anstrebt.
Circusbau. Der Stadtrath hat dem Director des Circus
Victor den Bau eines provisorischen Circusgebäudes auf der
nördlichen Spitze der Schützeninsel bewilligt, jedoch unter Be­
obachtung zahlreicher aus Sicherheitsrücksichten gebotenen Be­
dingungen. Zugleich wurde beschlossen, dem Unternehmer einen
anderen geeigneten Platz anzubieten, welcher inmitten der Stadt
gelegen sei.
Neues Eiswerk. In einer am 5. November hier ab­
gehaltenen Interessentenversammlung wurde beschlossen, ein Eis-
werkuuternehmen zu gründen. Es wurden von den Anwesenden
sofort K 80.000 baar erlegt. Es wird beabsichtigt, zunächst das
Eiswerk auf der Hetzinsel käuflich zu erwerben und dann ein
neues Eiswerk in Podol zu errichten, dessen Baukosten mit rund
K 280.000 veranschlagt- sind.
Tunnelbau. Vor Kurzem fand im Altstädter Rathhause
eine Berathung betreffs des Baues des Tunnels durch den Wyse-
lirader Felsen der Vertreter der interessirten Gemeinden und
anderer Betheiligten statt, wobei sich allseitig die grösste Be­
reitwilligkeit zeigte, das Project finanziell zu fördern. Der Tunnel
wird 30 m lang, 9 m breit und 7 m hoch sein und K 760.000
kosten, K 360.000 wird unsere Stadtgemeinde beitragen.
Bau neuer E i s w e r k e. Der Vorstand der bürger­
lichen Schänkergenossenschaft ersuchte den Stadtrath um die
pachtweise Ueberlassung des nötliigen Grundes zur Errichtung
von Eiswerken auf der Hetzinsel und um Bewilligung zur Eis­
gewinnung auf der Moldau. Der Stadtrath beschloss mit Rück­
sicht darauf, dass nicht bekannt ist, wann mit der Regulirung
der Moldau daselbst begonnen werden wird, das nöthige Grund­
stück gegen einjährige Kündigung zu überlassen.
Prämien für künstlerisch a u s g e f ii h r t e
F a 5 a d e n. Der Stadtrath hat beschlossen, in den Gemeinde­
voranschlag einen entsprechenden Betrag für Prämien an solche
Architekten einzustellen, welche in Prag künstlerisch werthvolle
Fagaden auszuführen gedenken. Solche Prämien sollen auch für
die ganz musterhafte Einrichtung von Häusern überhaupt zur
Vertheilung gelangen; in gewissen Fällen sollen Auszeichnungen
(Medaillen oder Diplome) zuerkannt werden.
Aussig.
Bau eines Crematoriu m s. In der letzten Sitzung
der städtischen Gesundheitscommission wurde nach den Berichten
der Herren Dr. M aria n und Dr. Walter nach längerer
Debatte der vom beh. aut. Civil-Ingenieur C. Rehatsch.ek
gestellte Antrag auf Errichtung eines Grematoriums einstimmig
angenommen._
Graz.
Cremator ium-Bau. Der Gemeinderath hat dem An­
suchen um Errichtung eines Crematoriums und Columbariums zu­
gestimmt und die Ueberlassung eines Grundstückes zugesichert.
Zum Zwecke der diesbezüglichen Verhandlungen entsendete der
Wiener Feuerbestattungsverein „Die Flamme“ eine aus den Vor­
standsmitgliedern Baron v. E n g e r t h, Oscar S i e d e 11, Bau­
rath v. B e r t e 1 e und Dr. P a 11 e s t e r bestehende Commission.
In der stattgefundenen Sitzung der „Flamme“ tlieilte nunmehr
der Präsident Baron v. E n g e r t h mit, dass seitens unserer
Gemeindevertretung die Verständigung eingelangt sei, dass dem
Vereine zu dem in Rede stehenden Zwecke eine Parcelle im
Ausmasse von 3000 m 2 unentgeltlich überlassen werde. Unserer
Gemeindevertretung wurde der Dank votirt.
Erweiterung der Bahnhofanlagen. Die Ge-
neraldirection der Südbahn lässt ein General-Programm für die
Ausgestaltung ihrer hiesigen Bahnhofsanlagen ausarbeiten. Zu
diesem Zwecke hat vor Kurzem unter Vorsitz des Balmdirector-
Stellvertreters kais. Rath Ferdinand Pichler beim hiesigen
Betriebs-Inspectorate der Siidbalm unter Zuziehung von Ver­
tretern der Verkehrs- und Maschinen-Direction der Südbahn eine
Commission stattgefunden, bei welcher die Grundzüge für die
Ausarbeitung des Bau-Programmes aufgestellt wurden. Nach er­
folgter Ausarbeitung des Detail-Programmes und Genehmigung
desselben durch den Verwaltungsrath der Siidbalm wird das
Project behufs Erlangung der Baubewilligung an das Eisenbahn­
ministerium geleitet. Im kommenden Frühjahre sollen die Arbeiten
in Angriff genommen werden.
Bruck a. d. Kur.
Verfassung eines Stadtplanes. Der Gemeinde-
Ausschuss hat den Antrag de? Gemeinde-Ausschusses Till, mit
dem beh. aut. Civil-Ingenieur Theodor S c h*e n k e 1 in Graz
wegen Fertigstellung des Stadtplanes in Unterhandlung zu treten,
angenommen.


[ 2023-06-29 10:49:50.147 - 19001201 - Seite 5 ]
Nr. 12.
CENTRAL-ORGAN DER BE EI. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Reite 95.
Völkermarkt.
Lagerhausba u. Die hiesige landwir thscliaf t-
liehe Genossenschaft, welche mit den Erfolgen ihres
Getreidelagerhauses sehr zufrieden ist, hat einen günstig ge­
legenen Bauplatz erworben, um auf demselben ein eigenes Ge­
treidelagerhaus zu erbauen.
Prerau.
Am 26. September d J. wurde die Stadt Prerau von
einem schweren Hagelschlag heimgesucht, wie eines solchen die
ältesten Bewohner des Ortes sich nicht zu erinnern wissen. Es
hagelte während 20 Minuten in Stücken bis zur Grösse eines
Hühnereies. In ganz Prerau wurden fast sämmtliche Dachfenster
aus gewöhnlichem Glas vom Hagel zerschlagen, dagegen konnte
letzterer an den Fenstern der J. W e i g 1’s'chen k. u. k. Hof­
wagenfabrik, die mit Siemen s’schem Drahtglas aus der Glas­
fabrik Neusattl bei Elbogen (Böhmen) versehen waren, keinen
Schaden verursachen. Es zeigt sich dadurch wieder, wie wider­
standsfähig und bruchsicher das Drahtglas ist und wie sehr es
daher das allgemeine Interesse auf sich lenkt und auch verdient.
Klagenfurt.
Fortsetzung der Glanfluss-Regulirung.
Nachdem die wirthschaftliche Bedeutung der Glanfluss-Regulirung
in der Strecke Hörzendorfer Brücke—Seidelhofer Brücke ober
St. Veit für die in der Thalniederung liegenden versumpften Grund­
stücke nach culturtechnischem Gutachten nicht in Zweifel gezogen
werden kann, hat sich das Ackerbauministerium bestimmt ge­
funden, der Fortsetzung der Glanfluss-Regulirung in der vor­
genannten Flussstrecke principiell zuzustimmen und seine Ge­
neigtheit ausgesprochen, die durch culturtechnische Anträge be­
zweckte Errichtung von rationell bewirthschafteten Anlagen für
landwirtschaftliche Cultur, u. zw. zunächst auf den entwässerten
Moorgründen zwischen St. Veit und der Hörzendorfer Brücke
durch eine Subvention zu fördern, soferne dem Unternehmen
eine gleich hohe Unterstützung aus Landesmitteln gewährt
würde. Das genannte Ministerium hat den Landesausschuss ein­
geladen, das umgearbeitete Project für die Regulirung dieser
Flussstrecke ihm vorzulegen.
Laibach
Oeffentliche Arbeiten. Der vom krainisclieu
Landtage beschlossene Gesetzentwurf über die Gründung eines
Fonds für öffentliche Arbeiten und Landescultur in Krain wurde
vom Kaiser sanctionirt. Dem Landesausscliusse fällt nun die
Aufgabe zu, an die Gründung dieses Fonds zu gehen. Unzweifel­
haft ist dieses Gesetz von grosser Bedeutung für das Land und
kann der in Gründung begriffene Fond eine Quelle dauernder
Wohlthaten für die Bevölkerung werden.
Gottschee.
Spitalhau. Eine für unsere Stadt wichtige Frage, die
Herstellung des schon im Jahre 1844 erbauten, aber nach und
nach seiner Bestimmung entfremdeten Spitales, geht endlich ihrer
Lösung entgegen. Durch eine Entscheidung der k. k. Landes­
regierung ist das Gebäude den beiden Sanitätsdistricten Gottscliee
und Rieg zugewiesen worden. Leider befindet sich dasselbe in
einem derart ruinenhaften Zustande, dass es unbedingt eines
Umbaues bedarf. Der k. k. Ober-Ingenieur B ö 11 z hat nun einen
Umänderungsplan nebst Kostenvoranschlag ausgearbeitet, welch
letzterer sich auf rund 24.000 K beläuft. Da die benöthigte
Summe bereits voll aufgebracht ist, dürfte der Aus- und Umbau
des Spitals im nächsten Jahre durchgeführt werden.
Innsbruck.
Bau eines neuen Hotels am Brenner. Vor
Kurzem fanden sich am Brenner mehrere Ausschussmitglieder
der Brennerbad-Gesellschaft und geladene Gäste ein, um der
Grundsteinlegung des neuen Hotels beizuwohnen. Nach den von
der Firma Musch& Lu n in Meran, der die Ausführung des
Neubaues übertragen wurde, entworfenen Plänen wird das neue
Hotel ein grossartiger, stattlicher Neubau werden, der mindestens
120 Fremdenzimmer, einen grossen Speisesaal mit Lese-, Con-
versations- und Rauchzimmer etc. umfassen wird und in seiner
inneren Einrichtung allen Anforderungen der Neuzeit entsprechen
soll. Ein Steinbruch, der das nöthige Material liefert, befindet
sich in nächster Nähe des Bauplatzes, was den Bau bedeutend
erleichtert.
Communications wesen.
LoealbahiL Pila—Jaworzno. Die vom Landesausscliusse
in Lemberg vorgelegteu Projecte der für Zwecke der Localbahn
Pila—Jaworzno auszuführenden Hochbauten in der Station
Chrzanow der Kaiser Ferdinands-Nordbahn, und zwar heizbaren
Warteraum mit Bureau-Anbau und Umladeperron, wurden als
entsprechend befunden und an die k. k. Statthalterei in Lemberg
zur Prüfung nach§ 22 der Handelsministerial-Verordnung vom
25. Jänner 1S79 mit der Ermächtigung übermittelt, bei anstands-
losem Prüfungsbefunde den Bauconseus im Namen des k. k.
Eisenbahnministeriums zu ertheilen.
Wiener Stadtbahn. Die k. k. niederösterr. Statthalterei
in Wien hat auf Grund des anstandslosen Ergebnisses der ab­
gehaltenen commissioneilen Verhandlungen behufs Begutachtung
des von der k. k. Baudirection für die Wiener Stadtbahn namens
der Commission für Verkehrsanlagen in Wien vorgelegten Pro-
jectes für die Hochhauten sammt Perronanlagen in den Halte­
stellen Schottenring, Rossauerlände und Brigittabrücke der
Donaucanallinie der Wiener Stadtbahn vom Standpunkte der
Wiener Bauordnung und der Localinteressen über ertheilte Er­
mächtigung für die erwähnten Projectsbauten den Bauconsens im
Namen des k. k. Eisenbahnministeriums ertlieilt.
Localbahn Gmünd—Gross-Gerungs. Auf Grund des Er­
gebnisses der durchgeführten TracenreVision bezüglich des Pro-
jectes für eine schmalspurige Localbahn von der Station Gmünd
der k. k. Staatsbahnen über Weitra nach Gross-Gerungs hat
das k. k. Eisenbahnministerium die Tracenführung der gedachten
Localbahn im Allgemeinen genehmigt.
Localbalin liasponau-Weissbach. Das von der Bauab­
theilung H. Bach st ein in Friedland vorgelegte Project für
einen Kohlenlagerplatz sammt Schleppgeleise für die Firma
Anton Richter’s Söhne in der Station Mildenau der Local­
bahn Raspenau- Weissbach wurde zur Ausführung genehmigt.
Notizen.
Die Lichtindustrie-Ausstellung in den Sälen der
k. k. Gartenbau-Gesellschaft. Die am 12. November d. J.
unter dem Protectorat und in Anwesenheit Sr. k. u. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl eröffnete Liclit-
industrie-Ausstellung ist von reichhaltiger Mannigfaltigkeit und
bietet dem Laien wie dem Techniker viel des Interessanten und
Sehenswertlien.
Unter den in der Lichtindustrie-Ausstellung vertretenen
Firmen nimmt die Firma Julius Pint sch, IV., Frankenberg-
gasse Nr. 9, einen hervorragenden Platz ein. Das Stammhaus
in Berlin wurde im Jahre 1843 gegründet und besteht somit
schon seit mehr als einem halben Jahrhundert. Auch in Oester-
reicli-Ungarn schon seit drei Decennien durch ihre Apparate für
Gaserzeugung rühmlichst bekannt, entschloss sich die Firma, um
ihren Kundenkreis in der österreichisch-ungarischen Monarchie
zu erweitern, im Jahre 1896, eine Filiale in Wien zu errichten
und erbaute zu diesem Beliufe in Favoriten mit bedeutenden
Kosten eine mit den modernsten Maschinen eingerichtete Fabrik,
welche heute bereits 150 Arbeiter beschäftigt. Ihren Weltruf
verdankt diese Firma hauptsächlich der Einführung der Gas­
beleuchtung in Eisenbahnwaggons, welche dieselbe als Erste im
Jahre 1868 unternahm, und sie behauptet auf diesem Gebiete
auch heute noch den ersten Rang, wovon am deutlichsten die
Zahlen Zeugnis geben, dass heute auf sämmtlichen Eisenbahn­
linien der Erde mehr als 100.000 Waggons und 5000 Loco-
motiven von dieser Firma mit Gasbeleuchtung eingerichtet wurden.
Das Gleiche gilt auch von der Seewegbeleuelitung mittelst com-


[ 2023-06-29 10:49:50.147 - 19001201 - Seite 6 ]
Seite 96.
CENTRAL-ORGAN’DER BEHl AKT. CIV1LTE rilSIKKK IN OESTERREICH.
Nr. 12.
primirten Oelgases nach
dem Gebiete der Steink
durch die Erzeugung vi
und anderen Bedarfsartik
wälirtesten eigenen Syst
Unter den vielen Fabrik
q System dieser Firma. Auch auf
lgas-Beleuchtung hat sich diese Firma
ämmtlichen Apparaten, Instrumenten
für Steinkölilengas-Anstalten nach be-
1 einen rühmlichen Namen erworben.
uuLci uou der Firma auf diesem Gebiete ver­
dienen namentlich Gasmesser diverser Construction, Gasglülilicht-
Laternen verschiedener Art etc., welche auch unter den von
der Firma Julius P i n t s c h ausgestellten Artikeln durch ihre
solide und zugleich elegante Ausführung besonders in die Augen
fallen, speciell erwähnt zu werden. Diese Firma hat auch durch
ihre ausdauernden Forschungen und Versuche auf dem Gebiete
der Acetylen- und Wassergas-Beleuchtung wesentlich zum Fort­
schritte dieser beiden Beleuchtungsarten beigetragen, und während
sie die Erste war, welche für die Acetylen-Beleuchtung den
Grundsatz „Carbid ins Wasser“ aufstellte, wodurch diese Be­
leuchtungsart wesentlich an Sicherheit gewann, sind heute viele
hunderte Wassergasanlagen, namentlich in England und Amerika,
nach dem von dieser Firma propagirten System Humplireys
& Glasgow im Betriebe.
Neuer Tunnel unter der Themse. Der Londoner Graf­
schaftsrath hat beschlossen, einen weiteren Tunnel unter. der
Themse zu bauen. Gegenwärtig steht die Entscheidung bei einem
besonderen Ausschüsse des Unterhauses. Der Tunnel soll zwischen
den Stadttlieilen Rotlierhithe und Ratcliffe den Strom unterfahren,
u. zw. auf eine Länge von 1662 englischen Fuss, während die
Gesammtlänge mit den Zufahrtsstrassen auf 5/ 4 englische Meilen
veranschlagt ist. Der Tunnel würde hauptsächlich dem Veikein
von den grossen Docks dienen. Es wäre der vierte Tunnel untex
der Themse, nachdem erst im Jahre 1827 der Blackwall-Tunnel
als dritter eröffnet worden. Der Durchmesser des neuen Tunnels
soll noch etwas gi'össer als der des letztgenannten werden, näm­
lich 10 m statt 9 m.
Neues Riesenhaus. In New-York wird wieder ein Riesen­
bau geplant, der an Höhe alle -Gebäude übertreffen-soll,-die-bis­
her zu Geschäftszwecken aufgeführt wurden. Die dortige „Real
Estate Company“ macht bekannt, dass sie an der Ecke des
Broadway und der 33. Strasse ein Gebäude ei’ricliten will, das
30 Stock hoch werden und eine Fläche von 100 Fuss im Ge­
viert bedecken soll; der Grund und Boden allein wird 10,000.000 Mk.
kosten.
(Durch derartige bauliche Uebertreibungen wird ein Stadt­
gebilde in der hässlichsten Weise verunstaltet. Diese Früchte
der amerikanischen Freiheit werden der Nachwelt nur ein wider­
liches Andenken zurücklassen, und sollte denn doch einmal gegen
solche Honstrebauten protestirt werden, zudem die Menschen doch
zu gut sind, um in einen solchen Ameisenbau eiugezwängt zu
werden. ___ ®")
Vereinsnaclirichteii.
Protokoll
über die 5. Vorstands-Sitzung der Ingenieur-Kammer im Königreich
Böhmen am 7. November 1900.
1. Das Sitzungsprotokoll vom 2. Mai 1. J. wurde verlesen
und genehmigt.
2. Die Petition, betreffend die grundbücherliche Tlieilung
von Katastralparcellen, ferner die Zulässigkeit der gerichtlichen
Aufnahme von Urkunden über die Erwerbung geringwertliiger
Liegenschaften wurde dem Abgeordnetenhause, dann den k. k.
Ministerien der Finanzen und der Justiz überreicht. Abschriften
dieser Petition erhielten auch die Ingenieurkammern in Wien,
Brünn und Lemberg behufs Ueberreickung ähnlicher Eingaben.
3. Die Petition bezüglich des Gesetz-Entwurfes, betreffend
die Berechtigung zur Führung des Titels „Ingenieur“ wurde
dem Abgeordnetenhause, dann den k. k., Ministerien des Innern,
für Cultus und Unterricht, des Ackerbaues und der Eisenbahnen
überreicht, in welcher für die unabgeänderte Annahme der
Regierungsvorlage gebeten wurde. Hiebei berichtete der Vice-
präsident Herr Ingenieur Kaftan bezüglich des Antrages,
dass der Titel „Ingenieur“ auch den Absolventen der cultur-
tecknischen Hochschule in Wien eingeräumt werde, und. der
Vicepräsident Herr Baurath Freyn über die diesbezüglichen
Verhandlungen am IV. Oesterr. Ingenieur- und Arcliitekten-Tage
iu Wien..
4. Autorisirt und beeidet wurden: die Bau-Ingemeui e
Herr Josef Kalo u sek in Prag und Herr Oswald Ziwotski
in Kolin; die Geometer Herren Johann Schimek in Bilm,
Victor Thomka Edler von Thomkahazy& Folkus-
falvy in Bodenbach, Wenzel Faltys in Heinrichsgrün,
Wenzel May in Jicin, Karl Navrätil in Haid und Friedrich
Fürst in Clumec a. C.
5. Die über Ansuchen angemeldeten Besucher der \\ elt-
ausstellung erhielten böhmische oder deutsche und französische
Empfehlungsschreiben. Die Namen derselben wurden durch den
Prager Stadtrath dem Pariser Municipalrathe zur Kenntnis ge-
braclit.
6. In Betreff des Gutachtens des Vereines der Baumeister
im Königreiche Böhmen in Angelegenheit der Berechtigung zur
Verfassung von Lageplänen wurde eine Gegen-Denkschrift an
die k. k. Statthalterei überreicht. Abschriften dieser Denkschrift
wurden sämmtlichen Handels- und Gewerbekammern übermittelt.
In den Prager Tagesblättern wurde die Denkschrift tlieils voll­
inhaltlich, theils auszüglich veröffentlicht.
7. In die Enquete in Betreff einer gemeinsamen Wasser­
leitung für Prag und die Vorstädte wurde von den in Vorschlag
gebrachten Fachmännern Herr Kr ä t k y, Ingenieur im Smichover
Brauhause, berufen.
8. Die Eingabe an die k.' k. Statthalterei, bezüglich der
Schädigungen der Rechte der bell. aut. Civil-Techniker wuide
dahin erledigt, dass die politischen Behörden I. Instanz ange­
wiesen würden, darauf zu sehen, dass die, die Institution der
beh. aut. Civil-Techniker betreffenden Verordnungen strenge be­
obachtet werden. Mit Rücksicht auf diese Erledigung wurde
eine Ausgedehnte’ Action eingeleitet. In den Prager lages-
blättern wurden diesbezügliche Notizen veröffentlicht. Dje beh.
aut. Civil-Techniker wurden um Angabe aller ihnen zur Kenntnis
gelangenden Gesetzwidrigkeiten ersucht. Der Landes-Aussclmss,
die Stadtvertretungen, die Bezirks-Ausschüsse, der Prager Stadt­
rath und die Handels- und Gewerbekammern wurden mittelst
motivirter Eingaben über den Sachverhalt informirt. Wurden
bereits mehrere Fälle unbefugter Ausführungen von in den
Berechtigungsumfang der beh. aut. Civil-Techniker fallenden
technischen Arbeiten der k. k. Statthalterei zur Anzeige ge­
bracht. Sämmtliche Fälle wurden auch der Arbeiter-Unfallver-
sicherungsanstalt zur Kenntnis gebracht. In einer Anzeige.wuide
der Uebelstand des Näheren erörtert, dass blosse Wassereinleitungs-
Installateure (§ 15, Z. 17 der Gew.-Ordg.) auch sich mit
Wasserleitungsprojecten befassen. Ein Landmann und Bauunter-
nelmier wurde bereits wegen unbefugter Verfassung von Straßen-
bauprojecten zu einer Geldstrafe von K 200 verurtheilt. Sämmt­
liche ausgeschriebenen Concurse werden in Evidenz gehalten,
um nach Ablauf der Concursfrist sofort einsckreiten zu können,
wenn der betreffende Bau einer unbefugten Person vergeben
worden wäre.
9. Der Landes-Ausschuss wurde mittelst einer motivirteu
Eingabe ersucht, die Verfügung zu treffen, dass sich das tech­
nische Departement desselben auf die Besorgung der technischen
Landes-Angelegenheiten beschränke und sich nicht mit Privat­
arbeiten (Verfassung verschiedener Pläne für Gemeinden und Be­
zirke) befasse.
10. Der Landes-Ausschuss wurde wiederholt ersucht, die
schon vor einem Jahre gemachte Anfrage zu beantworten, ob
culturteclmische Unternehmungen, für welche unbefugte Personen
oder Ausländer die Projecte ausgearbeitet haben, Landessubveu-
tionen erhalten.
11. Die beh. aut. Civil-Techniker wurden um die Bekannt­
gabe ersucht, wie viel Mal jeder von ihnen in deii letzten drei
j Jahren als gerichtlicher Sachverständiger berufen wurde und


[ 2023-06-29 10:49:50.147 - 19001201 - Seite 7 ]
Nr. 12.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Seite 97.
welche Erfahrungen sie diesbezüglich haben. Je nach dem Resul­
tate dieser Mittheilungen wird das Weitere veranlasst werden.
12. Durch Einschreiten bei den k. k. Bezirkshauptmann­
schaften hat sich der Kammervorstand die Ueberzeugung ver­
schafft, dass die behördliche Evidenzhaltung des Verzeichnisses
der heb. aut. Civil-Techniker sehr viel zu wünschen übrig lässt.
13. Entgegen einer Notiz im „Centralorgan“ wurde er­
klärt, dass der Prager Baumeister H. Salier kein beh. aut.
Baumeister ist, sowie es überhaupt keine autorisirten Baumeister
gibt, und dass der Gebrauch der Bezeichnung „beh. aut. Bau­
meister“ mit dem Erlasse der k. k. Statthalterei des Königreiches
Böhmen vom 10. September 1877, Z. 46639, strengstens unter­
sagt wurde.
14. In Folge einer Annonce in der „Bohemia“, in welcher
sich ein Fachmann „Civil-Ingenieur“ nannte, wurde in derselben
Zeitschrift kundgemacht, dass dieser Fachmann zum Gebrauche
der Bezeichnung „Civil-Ingenieur“ nicht befugt ist, da laut der
Entscheidung des k. k. Ministeriums des Innern vom 11. Sep­
tember 1887, Z. 1900, der Gebrauch der Benennung „Civil-
Ingenieur“ von nicht autorisirten Personen nicht statthaft ist.
Nebstdem wurde die k. k. Statthalterei gebeten, dem betreffenden
Fachmann den weiteren Gebrauch der Benennung „Civil-Ingenieur“
zu untersagen.
15. Die Prager Handels- und Gewerbekammer ersucht um
die Aeusserung, inwieweit der Titel „Architekt“ den Baumeistern
zustehe. Es wurde beschlossen, sich dem Sachverhalte entsprechend
zu äussern.
16. Mit Rücksicht auf den Circular-Erlass an die k. k. Be­
zirkshauptmänner in Betreff des verschiedenen Princips der In-
struirung von Gewässer-Regulirungs- und Meliorationsprojecten
wurde der k. k. Statthalterei nahegelegt, dass dieser Uebelstand
auch dadurch behoben werden kann, wenn die Ausführung cultur-
technischer Arbeiten ausschliesslich den beh. aut. Cultur-Ingenieuren
und beh. aut. Cultur-Tecknikern Vorbehalten bliebe.
17. Der Vicepräsident referirte über die Verhandlungen
des Oesterr. Ingenieur- und Architektentages. Die beschlossenen
Resolutionen werden in der nächsten Vorstandssitzung eigens zur
Besprechung gelangen.
18. Die Verfassung des von der Prager Handels- und
Gewerbekammer abverlangten Gutachtens über den Gesetz-Ent­
wurf, betreffend den industriellen Markenschutz hat Herr Civil-In­
genieur Schuh übernommen.
19. Dem Vicepräsidenten Herrn Ing. Kaftan wurde
für seine höchst rührige Thätigkeit während der Ferien der
Dank ausgesprochen; desgleichen den Delegirten für den Oesterr.
Ingenieur- und Arehitekten-Tag, den Herren Bofkovec und
N eubert, und insbesondere dem Vicepräsidenten Herrn Bau­
rath Frey n:
20. Es wurde beschlossen, die Schwesterkammern zu er­
suchen, ähnliche Actionen einzuleiten, wie es der Kammervor­
stand gethan hat.
Prag, am 8. November 1900.
Bückersc i.
Moderne Kunstscluniede-Arl sn. Von Feiler und
B o g u s. Verlag Otto Maier in R risbnrg.
Das vortrefflich ausgestattete: erk soll 10 Lieferungen
umfassen, von denen soeben die drit> ■■ Erschienen ist.
Die Sammlung umfasst ausgefiitMo praktische Arbeiten der
Kunstschlosserei mit Preisberechnungen, Gewichtsangaben und
technischen Erläuterungen. Die Darstellung der einzelnen Ob­
jecte ist klar und deutlich und zeugt vom gutem Geschmacke
der Verfasser. Der Preis pro Lieferung beträgt 1 Mk. 80 Pfg.
C. II.
Eiserne Treppen. Von Feiler und B o g n s. Verlag
Otto Maier in Ravensburg.
Die soeben erschienene dritte Lieferung des auf zehn Liefe­
rungen bestimmten Werkes umfasst vier schmiedeeiserne Treppen-
coustructionen mit Beschreibung, Eisenangaben, Gewichts- und
Preisberechnungen. Die Sammlung enthält nur praktisch erprobte
und bewährte Ausführungen und kann dem Fachmann bestens
empfohlen werden. Preis pro Lieferung 3 Mk. C. H.
Prof. Dr. J. Sachs: Lehrbuch der projectivischen
(neueren) Geometrie. (Synthetische Geometrie, Geometrie der
Lage). Erster Theil: Elemente und Grundgebilde. Projectivität.
Dualität. Nebst einer Sammlung von Aufgaben. Mit 361 Er­
klärungen und 97 Textflguren. Gross-Octav. Preis 5 Mk. Stutt­
gart. Verlag Julius Maier 1900.
Der vorliegende Band bildet den ersten der drei Tlieile
des Gesammtwerkes und behandelt diese neue geometrische Wissen­
schaft in klarer und leichtfasslicher Weise. Das Werk kann zum
Selbststudium und zum Gebrauche an Lehranstalten bestens em­
pfohlen werden, umsomehr, als es eine sehr reichhaltige Samm­
lung von Aufgaben aufweist.
Die Ausstattung des Buches ist tadellos und besonders die
Textflguren von grösster Reinheit und Genauigkeit. Neben dem
streng geometrischen Charakter ist auch auf die metrische Be­
handlungsweise Rücksicht genommen. C. IT.
Vacante Stellen.
Assistenten-Stelle bei der Lehrkanzel für Mathematik
und Physik an der k. k. Bergakademie in Leoben zu besetzen.
Jahresremuneration 1400 K. Gesuche mit Curriculum vitae,
Studien-, Priifungs- und Verwendungszeugnissen bis 15. December
an das Rectorat.
Betriebsleiter-Stelle für das Elektricitätswerk der
k. Freistadt Pressburg zu besetzen. Gesuche mit Befähigungs­
nachweis und Angabe der Gehaltsansprüche bis 15. December an
das Stadtmagistrat.
Maschinen-Ingenieur-Stelle bei der Stadtgemeinde
Linz a. d. D. zu besetzen. Gehalt 2800 K. Activitätszulage
600 K. Gesuche von Bewerbern deutscher Nationalität mit Nach­
weis der zurückgelegten Studien, Prüfungen, sowie bisherigen
praktischen Verwendung bis 4. December an das Bürger­
meisteramt.
Für den Vorstand der Ingenieurkammer i m König­
reiche Böhmen:
Der Geschäftsleiter: Der Vicepräsident:
Karl S c h u h. Ludwig Komrs.
Personal u acliricliten.
Die beh. aut. Civil-Ingenienre Franz Kutscha, Max
Löwenthal, Robert R. v. Stockert und der beh. aut.
Bau-Ingenieur Alfred R. v. P i s c li o f haben ihre Kanzlei von
„Am Hof Nr. 7“ in die Börsengasse Nr. 1 verlegt.
Herrn Emil W einer wurde das Befugnis eines beh. aut.
Bau-Ingenieurs mit dem Wohnsitze in Wien ertheilt.
Vergebung von Arbeiten und Lieferungen.
Zimmermanns-Arbeiteii zur Herstellung eines hölzernen Unter­
stands-Objectes für 200 Pferde am städtischen Pferdemarkte im V. Be­
zirke. V. 8769 K 88 h. C. 5o/o, 4. December, 10 Uhr Vormittags. Magi­
strat Wien.
Lieferung des für das Jahr 1901 benöthigten Walzeisens, Eisen-
und Stahlbleche, Stahl (Band-, Flach-, Rund-, Quadrat- und Fagoneisen,
Weissblech, Feder- und Werkzeugstahl). „Offert für Lieferung von Walz­
fabrikaten.“ 6. December, 12 Uhr Mittags. K. k. Staatsbahn-Direction
Krakau.
CLEMENS RIEFLER
Sü=ÄEBBSHHüiaa*—.
Nesselwang u. München
(Bayern).
Fabrik mathemat. Instrumente.
Präcisls-Seinfflüp
Rundsystem.
Gegr. 1841. Paris 1900 Grand Prix.
IIiu8tr. Preislisten gratis.


[ 2023-06-29 10:49:50.147 - 19001201 - Seite 8 ]
Seite 98.
Ir
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 12.
Erste Schattauer
Thonwaarenfabriks- Actiengesellschaft
(vorm. C. SCHLIMP)
Centraltoureau WIEN’,
Klinkerpflaster für Trottoirs, Einfahrten,
Höfe. Ställe und Strassen.
Feinklinker n. Mosaikplatten in schön­
ster Ansführung für Vestibüle, Gänge,
Küchen, Säle, Kirchen etc.
Glasirte WandverkleidnngsplaUen für
Badezimmer, Küchenherde, Luxub-
BtalluDgen etc.
I. Seilergassa Nr. 14.
Doppelt glailrte Steinzeugrohre bester
Qualität, Kaminaufsätze, Gefässe aus
Steinzeug.
Fenerfeste Ghamotteziegelj Rauch- und
Heizrohre bester Qualität.
Caolinerde,doppeltgeschlemmt naturweißs.
Ausführung von Stclnzoug- Canali-
sirungcn.
PROSPECTE ÜHD ZOSTEMANSCHLÄSE GRATIS.
L. TESDORPF 5£n STUTTGART
Werkstätten für wissenschaftliche Präcisionsinstrumente.
Specialität: Anfertigung sämmtlicher Instrumente für Astronomie,
höhere und niedere Geodäsie in exactester Ausführung
unter Berücksichtigung der neuesten Erfahrungen.
ü.ärMGER »a'-A.srurrcc-
Lieferant vieler in- und ausländischer Staatsbehörden.
Chicago 1893. Höchste Auszeichnung.— Lübeck 1895. Goldene Ansstellnngsmedaille
und Ehrenpreis.— Stuttgart 189G. Goldene Medaille.— Berlin 1890. Ganze «nippe
ausser Preisbewegung.
Taris 1900. Goldene Medaille.
T■■■-.-■. ■■■■■
Concurs-Ausschreibung.
Der Ortsseliulriitli Königsberg a. Eger im Einvernehmen
mit der Stadtgemeinde hat den Bau eines zwei Stockwerke
hohen Volks- und Biirgersclinlgehäudes beschlossen.
Zur Erlangung der hiezu geeigneten Pläne nebst Kosten-
Voranschläge wird hiemit der Concurs ausgeschrieben.
Die Projecte sammt KostenvorauBchlägen sind bis längstens
28. Februar 1901 an das Bürgermeisteramt Königsberg a. d. Eger
einzusenden.
Für die besten Projecte sind zwei Preise festgesetzt, und zwar
800 Kronen und 600 Kronen.
Die Concurrenzbedingnisse, das Bauprogramm, sowie dei
Situations- und Niveauplan sammt den Materialpreisen sind bei
dem Bürgermeisteramte in Königsberg a. d. Eger zu beheben.
Die Ausführung der Pläne hat genau den Coucurrenzbeding-
nissen, der diesbezüglichen Bauordnung für Böhmen, sowie dei
Verordnung des k. k. Unterrichtsministeriums vom 12. März 1888
zu entsprechen und müssen diese Pläne derart verfasst sein, dass
sie als Baupläne dienen können.
Die prämiirten oder angekauften Pläne bleiben Eigenthum
der Stadtgemeinde Königsberg nnd bleibt es derselben anheim­
gestellt, die Bauausführung an wen immer zu vergeben.
Ortsschulrath und Stadtrath Königsberg
den 18. November 1900.
Der Bürgermeister
Tippmann.
Erklärung.
Z. 8130, u.
Erkenntnisses des hoben k. k. Ver waltung s- Gerichtsh ofes vom 14. October 1899,
nen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder“
für uns als V-,• _*rke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und
steht im 1 nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in
unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 nnd 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19
R. G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie Vorgehen.
Carl Kulm <& Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
Anleitung zum iniponirenden Auftreten
nach der epochemachenden Methode I). Juan de Lastanosa. Radikale Beseitigung von Schüchternheit., Befangenheit, Menschenscheu
Redefieber, Lampenfieber, Stottern, Sprachfehlern, Zittern, Errüthen, Schwinden der Gedanken, von Linkshändigkeit, Schielen, Haar
ausfallen, Ausschlägen, körperlichen Schönheitsfehlern, Fettleibigkeit, Magerkeit, Anleitung zur Erzielung schlanker und hoher Figur,
guter Haltung, zur Kunst des Befehlens, zum'Verbergen eigener Mängel und zur Sicherheit im öffentlichen Auftreten. Kein Gelicim-
mittel lllld ohne jede Arznei. Broschüre mit Erfolgsbestätigungen von hoher Seite gratis und franco. 672
Leipzig 555. Modern Medieinisclier Verlag.
Herausgeber: Die Ingenieur-Kammer des Vereines der beb. aut. Civil-Teclmiker in Nieder-Oesterreich.
Verantwortlicher Redaeteur: Beb. aut. Civil-Arcbitekt M. Ilmträger.— Druck von R. Spies& Co., Wien, V. Straussengasse 16.
““ Königr. Sachsen
Technikum Hainichen
Höh.u.mittl.Fachsch.f. Maschb.
u. Elektrotec»
Technik.&*
2 Sem.
Welt-Ausstellung Paris 1900; Gold. Medaille

