
[ 2023-06-29 10:37:14.591 - 19000801 - Seite 1 ]
Redaction u. Administration:
WIEN
IV., Hengasse Nr. 66.
Insertionspreis 20 h für die vier­
gespaltene Nonpareillezeile.
CENTRAL-ORGAN
der
behördlich antorisirten
Pränumerations-Preis
incl. Postversendnng:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig K 4.
Für das Deutsche Reich:
Ganzjährig Mk. 4.
Für das übrige Ausland:
Ganzjährig Mk. 5.
CIVILTECHNIKER
Stabilen Inserenten wird ange­
messener Nachlass gewährt.
Manuscripte werden nicht zurück­
gestellt.
Einzelne Nummer 40 h.
IN OESTERREICH
und zwar der:
bell. aut. Civil-Ingenieure, Bau-Ingenieure, Architekten, Maschinenbau-Ingenieure,
Geometer und Cultur-Techniker.
Erscheint einmal im Monate.
Eigenthum und Verlag der
Ingenieur-Kammer
des Vereines der beh. aut. eivil-
Techniker in Nied.-Oesterreieh
Wien, I., Seilergasse Nr. 14.
XXII. Jahrg. Wien, den 1. August 1900. Nr. 8.
Alleinige Inseraten-Aufnahme bei RUDOLF MOSSE, Wien, I. Seilerstätte 2, Berlin, Leipzig, Frankfurt a. M., Köln, München, Stuttgart, Zürich etc.
IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag.
A n die. verehr liehe
Niederösterreichische Ingenieur- Kamm er
Mit dem Schreiben vom 19. Februar 1. J., Z. 412, hat
die Unterzeichnete ständige Delegation an alle an den Oesterr.
Ingenieur- und Architekten-Tagen theilnehmenden Vereine
die Anfrage gerichtet, ob dieselben der Abhaltung des
IV. Oesterr. Ingenieur-und Architekten-Tages in den ersten
Octobertagen des laufenden Jahres zustimmen; zugleich wurden
die in Aussicht genommenen Ecrathnngsgegenstände bekannt­
gegeben und um Abgabe einer Aeusserung hierüber ersucht.
Von diesen Vereinen stimmten lß der Abhaltung des IV. Tages
im laufenden Jahre zu, während ein Verein die Verschiebung
auf das Jahr 1901 vorschlug. Von den erstgenannten er­
klärten sich 14 mit dem in Aussicht genommenen Termin
einverstanden, während zwei Vereine je einen anderen Zeit­
punkt in Vorschlag brachten. Bezüglich der Tages-Ordnung
wurden einige Vorschläge auf Einbeziehung weiterer Be-
rathungsgegenstände gemacht.
Auf Grund der Ergebnisse dieser Rundfrage hat nun
die ständige Delegation des III. Oesterr. Ingenieur- und
Architekten-Tages in ihren Sitzungen vom 22. Mai und vom
16. Juni 1. J. beschlossen, den IV. Oesterr. Ingenieur-
undArchitekten-Tagam 5. und 6. Octoberl. J.
in Wien abzuhalten. Die dem Tage vorausgehende Dele-
girten-Conferenz wird am 2., 3. und 4. October
stattfinden. Die ständige Delegation beehrt sich deshalb, der
verehrlichen Ingenieur-Kammer je drei Exemplare des Pro­
grammes für den IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag
und der Tages-Ordnung für die Delegirten-Conferenz zu
übermitteln, aus welchen die Berathungsgegenstände ersehen
werden mögen. Unter Einem stellt die ständige Delegation
das Ansuchen, die verehrliche Ingenieur-Kammer wolle der­
selben bis längstens 1. September 1. J. die Namen
der von Ihrer geschätzten Ingenieur-Kammer zu der dem
Tage vorangehenden Delegirten-Conferenz zu entsendenden
drei Delegirten und drei Ersatzmänner, endlich die jetzige
Zahl der Vereinsmitglieder bekanntgeben. Für die Vorbe­
reitungen und Vorarbeiten wäre es für die ständige Dele­
gation auch von hohem Werthe, wenn ihr nach Thunlichkeit
mitgetheilt werden könnte, wie viel Mitglieder Ihrer verehr­
lichen Ingenieur-Kammer voraussichtlich am Tage selbst theil-
nehmen werden.
Wien, am 20. Juni 1900.
Hochachtungsvoll
Die ständige Delegation des III. Oesterr.
Ingenieur- und Architekten-Tages.
Der Präsident:
C. Prenninger.
**
PROGRAMM.
Montag den 1. October, 8 Uhr Abends: Begrüssung
der Mitglieder der Delegirten-Conferenz im Hause des Oesterr.
Ingenieur- und Architekten-Vereines, I. Eschenbachgasse Nr. 9
(Restauration).
Dienstag' den 2., Mittwoch den 3. und Donnerstag
den 4. October .-Delegirten-Conferenz im Hause des
Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Vereines, I. Eschenbachgasse 9.
Beginn der Verhandlungen: Dienstag den 2. October, 10 Uhr
Vormittags.
Donnerstag den 4. October, 8 Uhr Abends: Be-
grüssung der Theilnehmer des IV. Oesterr. Ingenieur- und Archi­
tekten-Tages. (Der Ort wird später bekanntgegeben werden.)
Freitag den 5. October, 10 Uhr Vormittags.-Zu­
sammentritt des Tages im Festsaale des Oesterr. Ingenieur- und
Architekten-Vereines, I. Eschenbachgasse 9.— 1. Eröffnung des
Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tages durch den Präsidenten
der ständigen Delegation. 2. Wahl der Leitung des Tages. 3. All­
fällige Begrüssung des Tages durch Abgeordnete von Behörden
und Körperschaften. 4. Festsetzung der Bestimmungen und der
Geschäftsordnung für den Tag. 5. Einläufe. 6. Berathung der
nachstehenden von der Delegirten-Conferenz vorberathenen Fragen:
a) Schutz der Standesbezeichnung „Ingenieur“, b) Doctortitel.
c) Stellung der Techniker im öffentlichen Baudienste nnd im Eisen­
hahndienste. d) Stellung der beh. aut. Privat-Techniker (Ingenieur-
kammern). e) Bestellung technischer Attaches. /) Wahlrecht der
Techniker, g) Schaffung einer einheitlichen Mittelschule, h) Studien-
und Prüfungs-Ordnung an den technischen Hochschulen unter Be-
dachtnahme auf Einführung staatswissenschaftlicher und volks-
wirthschaftlicher Fächer, von Gesundheitstechnik und Schiffbau­
wesen, Errichtung von elektrotechnischen Instituten und Ingenieur-
Laboratorien. i) Errichtung einer Akademie der technischen Wissen­
schaften. 7c) Regelung der Wasserrechtsverhältnisse. 1 Uhr Nach-


[ 2023-06-29 10:37:14.591 - 19000801 - Seite 2 ]
Seite 60.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 8.
mittags Pause; Frühstück, angeboten vom Oesterr. Ingenieur- und
Architekten-Yerein; dann Fortsetzung der Beratkung.
Samstag den 6. October, 10 Uhr Vormittags:
1. Fortsetzung der Beratkung der Gegenstände der Tagesordnung.
2. Wahl des Präsidenten der ständigen Delegation. 3. Wahl der
ständigen Delegation. 4. Wahl des Ortes für den nächsten Tag.
5. Beratkung von Anträgen, welche außerhalb der Tagesordnung
im Sinne des§ 6 der Geschäftsordnung eingebracht wurden.
6. Schluss des Tages. 5 Uhr Nachmittags gemeinsames Mahl.
(Der Ort wird später angegeben werden.)
Karten hiefür (5 K ohne Getränke) sind längstens Freitag
den 5. October 1. J. beim Secretariate des Oesterr. Ingenieur-
und Arehitekten-Vereines zu beheben.
Sonntag den 7. October: Besichtigung öffentlicher
Bauten in Wien. (Das Programm wird später bekanntgegeben
werden.)
*
Theilnelmier-Karten. Anmeldungen zur Theilnakme am
IV. Oesterr. Ingenieur- und Arcliitekten-Tag sind bis längstens
25. September 1900 an das Secretariat des Oesterr. Ingenieur-
und Arckitekten-Vereines, Wien, I Eschenbachgasse 9, unter Bei­
schluss eines Betrages von 6 K zu richten. Jeder Tlieilnehmer
erhält seitens der ständigen Delegation zur Legitimation eine
Theilnekmer-Karte, welche die Unterschriften des Präsidenten der
ständigen Delegation und des Inhabers tragen. Jeder Tlieilnehmer
hat Sitz und Stimme hei den Berathungen des Tages und das
Recht, an allen fachlichen Excursionen und geselligen Vereini­
gungen theilzunekmen; endlich bezieht jeder Tlieilnehmer unent­
geltlich ein Exemplar eines Berichtes über den Gang der Ver­
handlungen und über die gefassten Beschlüsse.
TAGESORDNUNG.
1. Begrüßung der Versammlung durch den Präsidenten der
ständigen Delegation.
2. Wahl eines Vorsitzenden, zweier Stellvertreter und zweier
Schriftführer.
3. Beratkung der Geschäftsordnung für die Abhaltung der
Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tage.
4. Festsetzung der Geschäftsordnung für die Delegirten-
Conferenz.
5. Beratkung der Bestimmungen für die Veranstaltung
Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tage.
6. Beratkung und Beschlussfassung, sowie Bestellung von
Berichterstattern über nachfolgende Fragen: a) Schutz der Standes­
bezeichnung „Ingenieur“, b) Doctortitel. e) Stellung der Techniker
im öffentlichen Baudienste und im Eisenbahndienste, d) Stellung
der bell. aut. Privat-Teckniker (Ingenieurkammern), e) Bestellung
technischer Attaches. /) Wahlrecht der Techniker, g) Schaffung
einer einheitlichen Mittelschule, li) Studien- und Prüfungs-Ordnung
an den technischen Hochschulen unter Bedacktnalime auf Einführung
staatswissenschaftlicher und volkswirtkschaftlicker Fächer, von Ge­
sundheitstechnik und Schiffbauwesen, Errichtung von elektrotech­
nischen Instituten und von Ingenieur-Laboratorien, i) Errichtung
einer Akadamie der technischen Wissenschaften, 7c) Regelung der
W asserrec.htsverhältnisse.
7. Vorschlag bezüglich des Versammlungsortes für den
nächsten Tag.
. 8. Wahlvorschlag für den Präsidenten der ständigen Dele­
gation
9. Wahlvorschlag für die ständigeDelegation.
10. Beratkung allenfalls eingebrachter Anträge der theil-
nehmenden Vereine.
Laut Mittheilung des Oesterr. Ingenieur- und Arehitekten-
Vereines werden dessen Delegirte die Frage hinsichtlich der Bildung
von Zweigvereinen im Sinne einer thatkräftigen engeren Verbin­
bindung aller technischen Vereine Oesterreichs zur Beratkung
bringen.
Zur Frage (1er Nutzbarmachung der Wasser­
kräfte für industrielle, insbesondere Tractions-
zwecke.
Vortrag des Herrn kaiserl. Rathes Arthur Mayer, gehalten im Verein
für die Förderung des Local- und Strassenbahnwesens am 2. April 1900.
Einleitend bespricht der Vortragende in einer er­
schöpfenden Darstellung die in den verschiedenen Staaten
in Bezug auf die Ausnützung der Wasserkräfte für indu­
strielle und Tractionszwecke vorliegenden Verhältnisse.
Von Italien ausgehend, welches mit Wasserkräften so
reich bedacht ist, finden wir bereits ernste Versuche, diese
hochbedeutsame Frage in gesetzliche Formen zu bringen.
Die gegenwärtig im Parlament einzubringende Vorlage be­
stimmt in den wichtigsten Punkten: die Festsetzung der
Concessionsdauer mit 30 Jahren und einmaliger Erneuerung
für den gleichen Zeitraum, ferner den Pachtpreis der dem
Wasser entnommenen nominellen, nach Quantum, Höhen­
unterschied und Restitutionsort berechneten Pferdekraft mit
3 Lire pro Jahr, mit einer abfallenden Preisscala bis zu
50 Cent, pro Pferdekraft auf Entfernungen von über 50 7cm
bei Kraftübertragungs-Anlagen.
Auch in der Schweiz gab der Reichthum an vor­
handenen Wasserkräften ebenfalls Anlass zu Reformbestre­
bungen auf dem Gebiete des Wasserrechtes. Diesbezüglich
erwähnt der Vortragende die hauptsächlichsten Gesichts­
punkte des im Canton de Vaud in Berathung stehenden Ge­
setzentwurfes, welche in der Bemessung der Concessi ons
dauer auf höchstens 50 Jahre, in der Zahlung einer fixen
Gebühr von 20 Frcs. seitens der Concessionäre, sowie einer
jährlichen Abgabe von maximal 5 Frcs. pro Pferdekraft
gipfeln; ferner soll den Gemeinden, in welchen die Wasser­
werke liegen, das Recht zustehen, dieselben mit ihren eigenen
Einrichtungen in Verbindung zu setzen und im Falle der
Feuersgefahr über das Wasser zu verfügen.
Im Canton Graubünden beabsichtigt die Regierung, die
Concessionsdauer auf höchstens 50 Jahre, den Pachtzins pro
Pferdekraft und Jahr mit 4—6 Frcs. festzusetzen und den
Concessionär zu verpflichten, die nöthige Kraft für Eisen­
bahnbetriebszwecke zu den seinerzeit geltenden Preisen aus
seinen Wasserwerken abzugeben; endlich sind die Gemeinden
berechtigt, nach Ablauf der Concession die Anlage gegen
Zahlung von 20% der Herstellungskosten, exclusive der
maschinellen Einrichtung, einzulösen.
Während in Schweden und England die wasserrecht­
lichen Fragen einer fallweisen Vereinbarung Vorbehalten
sind, ist in Deutschland, abgesehen von dem für Sachsen
vorliegenden Entwürfe eines Wassergesetzes, in dieser Rich­
tung noch kein bemerkenswerther Schritt nach vorwärts
wahrzunehmen.
In Frankreich ist erst in jüngster Zeit in Bezug auf
die Neuregelung des Wasserrechtes eine Bewegung zum
Durchbruche gekommen. Der seit März 1898 den Kammern
vorliegende Gesetzentwurf umfasst in seinen wichtigsten
Bestimmungen die den Staatsbehörden zustehende Bewilli­
gung zur Benützung der öffentlichen Wasserkräfte, die Fest­
setzung einer 30jährigen Concessionsdauer mit dem Anspruch
auf Erneuerung, hingegen unbegrenzte Concessionen ein be-


[ 2023-06-29 10:37:14.591 - 19000801 - Seite 3 ]
Nr. 8.
CENTEAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVIL TECHNIKER IN OESTERREICH.
Seite 61.
solideres Gesetz erfordern; ferner soll der Jahrespacht für
eine Pferdekraft mit 3 Frcs. fixirt werden, wobei kleinere
Industrien bis 2 PS keine Abgabe zu leisten haben.
In Amerika werden für die Benützung der unter staat­
licher Oberhoheit stehenden grösseren Wasserläufe Con-
cessionen auf immerwährende Zeiten oder auf eine begrenzte
Dauer ertheilt und als jährliches Entgelt in der Regel die
Zahlung einer percentuellen Abgabe vom erzielten Rein­
gewinne beansprucht.
Zur Besprechung der in unserem Heimatslande ob­
waltenden Verhältnisse übergehend, betont der Redner, dass
bei der Reform der Wasserrechts-Gesetzgebung vor allem
die Thatsache besondere Berücksichtigung finden müsse,
dass bei uns die Wasserkräfte grösstentheils den Charakter
von Wildbächen aufweisen.
Der Vortragende erörtert sodann die auf die Reform
des Wasserrechtes abzielenden Bestrebungen des oberöster­
reichischen Landtages, indem er vorerst den diesbezüglichen
Antrag des Abgeordneten Dr. Beuerle zur Sprache bringt,
und hierauf das hierüber eingeholte Gutachten des Oesterr.
Ingenieur- und Architekten- Vereines (Berichterstatter
Prof. Oelwein) in seinen Grundzügen beleuchtet. Nach
diesem Gutachten soll eine freie Wasserkraft mit Hintan­
haltung aller fiscalischen Massregeln ohne Leistung eines
Zinses oder einer sonstigen Entschädigung für die Benützung
des Wassers und des Gefälles verliehen werden. Concessionen
—zur Herstellung und Ausnützung von Wasserkräften sind
nur auf bestimmte Zeitdauer, jedoch nicht unter 40 Jahren
zu gewähren. Ausgenommen sind die für concessionirte Ge­
werbe ertheilten Wasserkräfte, und deren Erlöschen soll mit
jener der Gewerbeconcession zusammenfallen. Das Einlösungs­
recht der Concession nach Ablauf von mindestens 15 Jahren
ist zu wahren. Die Entschädigungssumme unterliegt gericht­
licher Schätzung, jedoch keinesfalls darf dieselbe geringer
sein, als die ausgewiesenen Anlagekosten, abzüglich der
naturgemässen Entwerthung. Der letzte Nutzniesser soll
berechtigt sein— wenn öffentliche Interessen nicht dagegen
sprechen— eine Verlängerung seiner Concession auf mindestens
15 Jahre anzusprechen.
Die Interpellation des Abg. Hofrathes K a r e i s, be­
treffend die Concessionsdauer von Wasserkräften für indu­
strielle, insbesonders für elektrotechnische Zwecke, wie nicht
minder die gegenständlichen Verhandlungen und Actionen
desElektrotechnischen Vereines und des Niederösterreichischen
Gewerbevereines, sowie des Centralverbandes der Sensen-
Gewerken betonen die höchst dringende Reform der Wasser­
rechts-Gesetzgebung, wobei die weitgehendste staatliche
Unterstützung angesprochen und gegen die beabsichtigte
Schaffung eines Staatsmonopoles der Wasserkräfte Stellung
genommen wird
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen citirt der
Vortragende die von Dr. J. Bo u sek über Anregung des
Verbandes der Industriellen verfasste Brocliure, in welcher
nach rein juristischen Gesichtspunkten die Nothwendigkeit
einer reformirten Gesetzgebung erörtert Avird. Der Redner
beschäftigt sich sodann mit der sehr verdienstlichen Schrift
des Secretärs der Handelskammer in Leoben, Dr. Ernst
S eid 1 er, wobei für Wasserrechte im Allgemeinen eine Be­
fristung von 50 Jahren und für elektrische Centralstationen,
Eisenbahnen etc. mindestens 50 und höchstens 90 Jahre
empfohlen wird.
Nach einem Hinweis auf die Notlnvendigkeit einer aus­
giebigen Venverthung der in unserem Vaterlande in so
reichem Masse vorhandenen Wasserkräfte für den Betrieb
von Bahnen niederer Ordnung und nach einer Warnung,
etwa fremde Verhältnisse und Bestimmungen in Oesterreich
einfach nachzuahmen, beantragt der Vortragende, es möge
der Verein in einer Eingabe an die competenten Ministerien
diesen Gegenstand behandeln und hiebei die folgenden grund­
legenden Postulate aufstellen: Die Befristung der Wasser­
kräfte hätte bei Bahnen niederer Ordnung mit der Zeitdauer
der ertheilten oder später verlängerten Concession zusammen-
zufallen; von einer Pachtabgabe mit Ausnahme einer massigen
Recognitionsgebühr, sei abzusehen; die elektrischen Centralen
dieser Bahnen sind vom Heimfallsrechte ausgeschlossen; eine
Expropriation auf Mitbenützung der von solchen Bahnen er­
bauten und ausgenützten Wasserkräfte ist nur mit Rücksicht
nähme auf den gegenwärtigen und zukünftigen Verkehr zu­
lässig; hingegen solle den Bahnen das Expropriationsrecht
auf bestehende Wasserrechte anderer Besitzer bewilligt
werden; schliesslich sollen diese Bahnen zur Abgabe von
Strom und Licht berechtigt sein, ohne hiebei durch die Con­
cessionsdauer eine Beschränkung zu erleiden.
Der Vorsitzende dankt dem Herrn kaiserl. Rath Arthur
Mayer für seine Ausführungen, welche nicht nur ein be­
sonderes actuelles Interesse beanspruchen, sondern auch von
grosser praktischer Bedeutung sind. Er begrüsst die vom
Vortragenden gegebene Anregung und erwähnt, dass der
Verein die Bedeutung und den Werth der Wasserkräfte für
industrielle, namentlich Tractionszwecke wiederholt zum Gegen­
stände eingehender Besprechung gemacht habe. In Ausführung
des heutigen Vereinsbeschlusses wird den competenten Be­
hörden die Bitte vorgelegt werden, die dringend gewordene
Reform des Wasserrechtsgesetzes im Hinblicke auf die Ge­
winnung elektrischer Kraft baldigst in Angriff zu nehmen,
und bei Berathung derselben dem Vereine Gelegenheit zu
geben, sich äussern, beziehungsweise Anträge unterbreiten
zu dürfen.
Encyklopädie der Städte-Baukiinde.
Der beh. aut. Maschinenbau-Ingenieur C. LudAvik
besprach vor längerer Zeit in unserem Blatte (Nr. 10, J. 1898)
die hohe Wichtigkeit technischen Wissens für den modernen
Städtebau. Er nannte in diesem Artikel „das Zusammen­
fassen und Ausüben aller dem Städtebau dienenden Kennt­
nisse, insbesondere aber des hiezu notlnvendigen technischen
Wissens: Encyklopädie der Städte-Baukunde“ und empfahl
eingehende Pflege dieser Encyklopädie insbesondere, auch
dadurch, dass die technischen Hochschulen diese Disciplin
dadurch cultiviren, dass allmählig an einzelnen Hochschulen
entsprechende Lehrkanzeln hiefür errichtet Averden. Später
wäre eine Fachabtheilung für Encyklopädie der Städte-Bau­
kunde zu gründen.
Unter den Anträgen, Avelche dem demnächst tagenden
IV. Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Tage vor­
zulegen sind, finden wir nun „Punkt 6): Das Unterrichts-


[ 2023-06-29 10:37:14.591 - 19000801 - Seite 4 ]
Seite 62.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 8.
Programm der technischen Hochschule wäre zu erweitern
durch Errichtung von mit tüchtigen Fachleuten zu be­
setzenden Lehrkanzeln nach folgenden Gruppen:
a) Städtebau
u. s. w.“
Wir begrüssen diesen Antrag mit umso lebhafterer
Befriedigung, als hiedurch diese in unserem Blatte— so
weit uns bekannt dort zum ersten Male— ausgesprochene
Nothwendigkeit nunmehr auch von anderer und so hervor­
ragender Seite volle Bedeutung zuerkannt wird.
Oesterreicliisclie elektrische Ausstellung
Wien 1908.
Wie zu erwarten stand, hat der Beschluss des Elektro­
technischen Vereines, im Jahre 1903 in Wien eine Elektrici-
täts-Ausstellung zu veranstalten, allseits erfreulichen Wieder-
hall gefunden. Schon jetzt laufen beim vorbereitenden Comite
zahlreiche Anfragen in Betreff der Betheiligung an der Aus­
stellung ein und ebenso werden wegen der Veranstaltung
besonderer Schaustellungen im Rahmen der Elektricitäts-
Ausstellung die verschiedenartigsten Projeete in Anregung
gebracht. Wenn man sich erinnert, welche ausserordentliche
Anziehungskraft während der 1883-er Ausstellung beispiels­
weise das elektrische Theater ausgeübt hat, dann wird man
es sicherlich als einen glücklichen Gedanken bezeichnen
können, dass auch diesmal die Schaffung eines solchen Aus­
stellungstheaters geplant ist. Diese Bühne wird aber natür­
lich angesichts der seitdem so überaus vervollkommneten
Beleuchtungseffecte und Maschinerien noch weitaus glänzendere
Darbietungen aufweisen, als sie vor 20 Jahren geleistet
werden konnten. Auch die anderen Vorarbeiten schreiten
unaufhaltsam vorwärts und das Executiv-Comite ist im Be­
griffe, schon jetzt die Einladungen für die Zusammensetzung
der grossen Ausstellungs-Commission ergehen zu lassen mit
Rücksicht darauf, als es nothwendig ist, dass diese Com­
mission, wenn die Vorbereitungen für die Ausstellung ziel­
bewusst und weitausgreifend von Statten gehen sollen, so
rasch als möglich ihre Thätigkeit beginnt. Thatsächlich soll
auch die Ausstellungs-Commission bereits im Herbste dieses
Jahres zu ihrer Constituiruug einberufen werden.
Das Executiv-Comite hat in der Absicht, den Aus­
stellungs-Angelegenheiten von vorneherein die wtinscliens-
werthe Publicität zu geben, inzwischen auch schon ein
Pressbureau bestellt und mit der Leitung desselben
Herrn Dr. Heinrich Schreiber, Prokuristen und Secretär
der Internationalen Elektricitäts-Gesellschaft, betraut.
Das Bureau des Executiv-Comite befindet sich bis auf
Weiteres in den Räumen des Elektrotechnischen Vereines
in Wien, I. Nibelungengasse 7.
Ba una ehr ich teil.
Wien.
Donau-Regulirungs arbeiten. In der am 4. Juni
stattgefundenen Sitzung wurde das Project für die Schutzbauten
Stockerau—-Lang-Enzersdorf berathen. Die Commission genehmigte
zunächst das Project für die Erhöhung und Verstärkung der
Rückstaudämme am Senning- und Rohrbache mit der veran­
schlagten Kostensumme von 322.600 K und beschloss die so­
fortige Ausschreibung dieser Bauten und deren Vergebung im
Wege einer allgemeinen öffentlichen Offertverhandlung. Das von
der Strombau-Direction der Donau-Regulirungscommission aus­
gearbeitete generelle Project für die Verstärkung des Nordwest­
bahndammes von der Hakestelle Bisamberg bis Stockerau wurde
aus Rücksichten für den Schutz des Hinterlandes gegen Hoch­
wässer genehmigt und beschlossen, sowohl dieses Project, als
auch das vom Eisenbahnministerium übersendete Project der
Nordwestbahn für die Erhöhung und Verstärkung des Nordwest­
bahndammes in der genannten Strecke aus Rücksichten für die
Sicherheit des Bahnbetriebes dem Eisenbahnministerium mit dem
Ersuchen zu übermitteln, beide Projeete nach Genehmigung der
Nordwestbahn zu übersenden und dieselbe aufzufordern, das ent­
sprechende Detailproject auszuarbeiten.
D o n au- M o 1 d au-E 1 b e- C an a 1. Das Comite für die Er­
bauung des Donau-Moldau-Elbe-Canales war vor Kurzem unter dem
Vorsitze des Abg. Dr. Russ zu einer Berathungzusammengetreten.
Die böhmische Technik vertrat Prof. Peterlik, die deutsche
Technik dipl. Ing. Professor Friedrich Steiner, die Handels­
kammer Dr. Fort, die Prager Stadtgemeinde Ing. Neubert.
Der Vorsitzende theilte mit, dass die Projeete unentgeltlich in
der Pariser Weltausstellung Aufnahme gefunden haben, ferner
dass das Comite bei der Regierung um eine Subvention von
160 000 K eingeschritten ist. Durch eine Zuschrift des Handels­
ministers vom 30. März d. J. wurde eine provisorische Unter­
stützung von 80.010 K zur Disposition gestellt. Bezüglich der
restirenden Subvention wird die Regierung eine Entscheidung
treffen, wenn eines der vorliegenden drei Projeete die Genehmi­
gung findet. Das Comite beschloss, den Antrag des Abg. beh.
aut. Civil-Ing. Josef Kaftan, wonach der Regierung eine
Petition zu überreichen sei, sie möge die Realisirung dieser Pro­
jeete beschleunigen, abzulehnen. Der Vorsitzende wurde jedoch
ermächtigt, die Petition im geeigneten Zeitpunkte zu überreichen.
Der Antrag des Professors Steiner auf Vornahme einer Tracen-
Revision wurde angenommen. Die Projeete betreffen das Schiff-
falirts-Kammersystem, das Hebewerk-Schleusensystem und eine
Canalverbindung durch die Moldau. Die Firma Lanna hatte
einen Anspruch auf 424.000 K, davon hat sie bereits 270.000 K
erhalten, hat also noch 154.000 K zu fordern. Zur Deckung
dieser Forderung wird eben die Subvention von 160.000 K an-
gesneht. Die Projeete wurden der Regierung über deren Wunsch
zur Verfügung gestellt, doch hat sich das Comite seine Eigen­
thumsrechte gewahrt.
Errichtung eines Dumba-D enkmals. Auf Einladung des
Vorstandes des Männergesangvereines trat vor Kurzem ein Comite
zusammen, welches a.us Vertretern jener Körperschaften besteht,
die mit Dumba in Berührung standen und welches die Errichtung
eines Dumba-Denkmals durchführen soll. Es wurde ein Executiv-
comite, bestehend aus Prof. Weyr, Rgsr. Dr. Glossy und dem
Vorstand des Männergesangvereines Schneider h an gewählt,
welches die zur Ausführung des Denkmals erforderlichen Vor­
arbeiten durchzuführen hat. Als Platz für das Denkmal ist der
Stadtpark in Aussicht genommen.
Fottenstein a. d. Triesting.
Amtshausbau. Nach langen Verhandlungen und Protesten
der Gemeinde Berndorf wurde vor Kurzem mit dem Bau eines
k. k. Amtsgebäudes begonnen. Die Bau- und Detailpläne rühren
von den Wiener Architekten M.& C. Hinträger her; das
zweistöckige Hauptgebäude und der ebenerdige Arrestbau werden
im Laufe des nächsten Jahres vollendet. Die Bauarbeiten wurden
an einzelne heimische Gewerbetreibende vergeben.
Prag.
Bau neuer Justizgebände. Dem Stadtrathe wurde mit-
getheilt, dass der Sectionsrath Dr. Rösch, der in Angelegenheit
des Baues eines neuen Schwurgerichtssaales hieher kam, mit dem
Handelsgerichtspräsidenten Sindelär bei dem Bürgermeister
erschienen sei, um sich über die Intentionen des Stadtrathes, be-


[ 2023-06-29 10:37:14.591 - 19000801 - Seite 5 ]
Nr. 8.
OENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVIL TECHNIKER IN OESTERREICH.
Seite 63.
treffend die Baulinien für den projectirten Justizpalast an der
Stelle des jetzigen Gebäudes der Finanz-Landesdirection zu in-
formiren. Es handelt sich hauptsächlich um die Breite der neuen
Gasse, welche eine Verlängerung der Florenzgasse bilden soll.
Auf Grund der Informationen wurde beschlossen, das Finanz-
und das Justizministerium zum Zwecke der Beschleunigung der
Angelegenheit um Entsendung von Bevollmächtigten zu der seiner­
zeitigen Localcommission zu ersuchen, damit sofort eine definitive
Vereinbarung getroffen werden könne. Ueber eine bei diesem
Anlasse gestellte Frage, wie weit die Angelegenheit der Er­
richtung der neuen Gerichtsgebäude auf dem Karlsplatze ge­
diehen sei, erwiderte der Bürgermeister, es sei ihm mitgetheilt
worden, dass die Angelegenheit in das Stadium der Verwirk­
lichung getreten sei. Die Inwohner der alten Gebäude seien be­
reits gekündigt worden. Die Pläne für die neuen Gebäude seien
bereits fertig, befinden sich auf der Pariser Ausstellung und
werden sodann dem Stadtrathe vorgelegt werden.
Erweiterung der Landes-Irrenanstalt. Der Landesaus­
schuss hat die erforderlichen Vorkehrungen behufs sofortiger In­
angriffnahme des Baues von 4 Villen zur Erweiterung der Landes-
Irrenanstalt in Dobrzan getroffen.
Filsen.
Schiessstättenbau. Der Bau der Scliiessstätte der Skoda­
werke w'urde dem hiesigen Ingenieur Franz Los übertragen.
Die Kosten des Baues sind mit 500.000 K veranschlagt.
Eger.
Regulirung des Egerflusses. Der böhmische Landesaus­
schuss hat bei der Statthalterei ein restringirtes Project für die
Regulirung des Egerflusses, bestehend aus der Reconstruction
der Wehren in Zieditz, Falkenau und Königswerth, der Regu­
lirung des Egerflusses vom Königswerther Wehr bis zum Ein­
tritte des Flusses in die Gebirgspartie und der Erbreiterung des
Flussprofiles oberhalb des Wehres iu Königswerth eingebracht.
Die commissionelle Erhebung hierüber w'urde auf den 1. August
anberaumt. Bei dieser Commission soll gleichzeitig die Verhand­
lung mit den Interessenten wegen der Beitragsleistung und wegen
der künftigen Erhaltung der neuen Schleusenanlagen, der Regu­
lirungsbauten an der Flussstrecke unterhalb Königswerth u. s. w.
durchgeführt werden.
Pardubitz.
Krankenhausbau. Gemäss dem Beschlüsse des Bezirks­
ausschusses vom 3. October 1898 wird hier ein Bezirkskranken-
liaus erbaut werden. Nach der Vergebung des Baues, welche
noch im Laufe dieses Monates erfolgen wird, soll mit der Bau­
ausführung begonnen werden.
Kralup a. M.
Schulhausbau. Die hiesige Gemeinde wird ein neues Ge­
bäude für die Volks- und Bürger-Knabenschule bauen. Die Bau­
kosten sind mit 217.582 K 46 h veranschlagt. Der Bau wird
nach den mit dem ersten Preise prämiirten Plänen des Archi­
tekten Anton Turek aus den Kgl. Weinbergen ausgeführt
werden.
Graz.
Wiederverbauung des zu regulirenden
Blocks zwischen derHur-undAlbreclitsgasse.
Das mit der Prüfung der Concurrenz-Entwiirfe betraute Preis­
gericht hat in seiner Sitzung am 7. Juni 1. J. den von der
Stadtgemeinde ausgesetzten Preis zuerkannt, u. zw.: Den I. Preis
(2500 K) dem Entwürfe mit dem Kennworte: „Der deutschen
Stadt, die deutsche Art -— Iu Sturm und Notli die Kraft be­
wahrt“. (Verfasser: k. k. Baurath und Professor Leop. Theyer
in Graz; den II. Preis (2000 K) dem Entwürfe mit dem Kenn­
worte: „Angela“. (Verfasser: Architekt Franz Freih. v. Kraus
und Josef Fölk in Wien); den III. Preis (1500 K) dem Ent­
würfe mit dem Kennworte: „Alte Liesel“. (Verfasser: Architekt
Gustav Kn eil in Wien.) „Ehrenvolle Erwähnung“ wurde zu­
gesprochen: Dem Entwürfe mit dem Kennworte: „Alt-Graz“
mit Rücksicht auf die beachtenswerthe Fagade-Lösung, welche dem
Charakter der Altstadt Graz Rechnung trägt; dem Entwürfe mit
dem Kennworte: „Heil Graz, der Südmark deutschem Hort!“ mit
Rücksicht auf die beachtenswerthe Grundrisslösung; dem Ent­
würfe mit dem Kennworte: „Auguste“ mit Rücksicht auf die
beachtenswerten Vorschläge für die Verbauung.
Bischofshofen.
Bau eines -Elektricitäts Werkes. Derzeit wird
in unserer Stadt eine elektrische Centrale angelegt, für die sich
allgemeines Interesse von Seite der Bevölkerung kundgibt, da
die mit der Lieferung des Stromes betraute Gesellschaft in Folge
der günstigen Ausnützung der bestehenden Wasserkraft in den
Stand gesetzt ist, den Strom zu sehr günstigen Bedingungen ab­
zugeben. Die Ausführung der Anlage wurde den Oesterreichischen
Schlickert werken in Wien übertragen. In dem bereits im Bau
begriffenen Maschinenhause werden zunächst zwei Gleichstrom-
Dynamos aufgestellt, deren Leistung je 40 Kilowatt beträgt.
Cilli.
„Deutsches Haus“. Zur Concurrenz, betreffend die
Erlangung von Plänen für ein „Deutsches Haus“ sind 37 Ar­
beiten eingelangt. Der I. Preis wurde nicht zugesprochen, da
keiner der eingelangten Entwürfe den Anforderungen der Con-
currenz-Ausschreibung entsprach. Dagegen erhielten die Projeete
mit dem Motto: „Durch muss des Kieles Erz“, Verfasser Archi­
tekt Peter Paul Brang in Wien, und „Deutsche Macht“, Ver­
fasser Architekt Fr. v. K r a u s s und J. T ö 1 k in Wien, Preise
von je 600 K; „An’s Vaterland, an’s theuere, schliess’ Dich an“,
Verfasser Architekt Theodor Wasser in Mülheim a. Rh,, einen
Preis von 450 K und „Marienburg“, Verfasser Pli.& L. Ziesel
unter Mitarbeit von C. Gross in Köln a. Rh. einen Preis von
400 K. Zum Ankäufe von je 400 K wurden empfohlen die Ent­
würfe mit dem Kennzeichen des Eichenlaubes „Frö“ und „Was
deutsch und echt u. s. w.“. Lobende Anerkennungen erhielten
die Projeete mit den Motti: „Süddeutsch“, „St. Georg“, „Cilli“
mit dem Kennzeichen einer goldenen Scheibe in schwarzrothem
Ring und dem Kennzeichen zweier concentrischer Kreise.
Laibach.
Steuerbegünstigungen für Neubauten. Eine
in der „Wiener Zeitung“ auf Grund des§ 14 vom 29. Juni ver­
öffentlichte kaiserliche Verordnung verlängert die durch das Ge­
setz vom 23. Juni 1895 gewährte Steuerbegünstigung für die
durch das Erdbeben 1895 beschädigten Gebäude in Laibach und
den vom Erdbeben mitbetroffenen Bezirken von Krain und Steier­
mark auf weitere fünf Jahre bis zum 2. Juli 1905.
Lemberg'.
S c li 1 a c h t h o f b a u. In der jüngsten Plenarsitzung unseres
Gemeinderathes wurde die Lieferung der mechanischen Einrichtung
des grossen städtischen Schlachthofes nebst Ausführung der Kühl­
anlage der Prager Maschinenbau- Actiengesellschaft (vormals
R u s t o n& Co.) in Prag übertragen. Als Kältemedium gelangt
bei der Kühlmaschinen-Anlage Kohlensäure zur Anwendung, welche
sich gegenüber der von anderer Seite propagirten Ammoniak­
kühlung siegreich zu behaupten wusste.
Bozen.
Aenderung derBauordnung. Der Kaiser hat dem
vom Landtage der gefürsteten Grafschaft Tirol beschlossenen Ent­
würfe eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des §§ 2 der
Bauordnung vom 19. Juli 1886 für unsere Stadt die Sanction
ertheilt.
Bregenz.
Strassenbauten. Gemäss Landesgesetz vom 29. No­
vember 1899 gelangen in den nächsten 15 Jahren in dem Lande
Vorarlberg Strassenbauten in der Länge von 98 hn mit einem
Kostenaufwande von 2,493.200 K zur Ausführung. Für die Tra-
cirung und den Bau dieser Strassen werden Techniker gesucht


[ 2023-06-29 10:37:14.591 - 19000801 - Seite 6 ]
Seite 64.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVIL TECHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 8.
und verweisen wir auf die diesbezügliche Verlautbarung im An-
kiindigungstlieile unseres heutigen Blattes.
Triest.
Errichtung vonlndustrie-Anlagen. Derzeit
wird in unserer Stadt die Ausführung mehrerer grosser Industrie­
anlagen geplant. Die Errichtung eines Balance-Schwimmdocks mit
einer Maschinenwerkstätte ist gesichert. Das hiezu erforderliche
Capital von 1,500.000 K wurde bereits aufgebracht. Da in der
letzten Zeit sowohl die inländische als auch die internationale
SchiffahrtsbewegUDg in unserem Hafen einen Aufschwung ge­
nommen hat, hoffen die Gründer des neuen Docks auf lohnende
Arbeit für diese Anlage. Hier hat sich unter der Führung einer
Filiale eines Wiener Institutes ein Consortium gebildet, welches
eine Jutespinnerei mit einem Actiencapitale von 5,000.000 K er­
richten will. Die Jute würde direct aus Calcutta, mit welchem
ein directer Schiffahrtsverkehr besteht, bezogen werden. Die Um­
wandlung unserer Tramway für den elektrischen Betrieb dürfte
in den nächsten Wochen vollendet sein. Auf der wichtigsten Linie
Triest—Barcola wurden schon Probefahrten mit befriedigendem
Erfolge veranstaltet In Barcola errichtet eine Wiener Firma eine
Filiale ihrer Vaselinfabrik, die für den Export nach dem Orient
und nach Afrika eingerichtet wird.
Commiinicatioiiswesen.
Wiener elektrische Strassenbalmen. Das von der k. k.
Statthalterei in Wien mitgetheilte Ergebnis der durchgeführten
Tracenrevision und Stationscommission in Verbindung mit der
politischen Begehung rücksichtlich des vom Magistrate der Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien vorgelegten Projectes, betreffend
die Linie Prater-Ausstellungsstrasse—Rotunde,Südportal der Wiener
elektrischen Strassenbalmen, sowie der auf Grund des anstands­
losen Ergebnisses dieser Amtshandlung ex commissione ertheilte
Bauconsens wurde zur Kenntnis genommen.
Localbalin Hulwaken—Braunsberg'—Koslowitz. Das
von der k. k. Statthalterei in Brünn mitgetheilte Ergebnis der
durchgeführten Verhandlung wegen Festsetzung der feuersicheren
Herstellungen, politischen Begehung und Enteignungsverhandlung
rücksichtlich der Variantenprojecte für die Theilstrecke Km. 20'625
bis 21-600, Km. 23-900—27-200 und Km. 30'500—32'127 der
Localbahn Hulwaken—Braunsberg—Koslowitz, sowie der auf
Grund dieses Ergebnisses ex commissione ertheilte Bauconsens
wurde zur Kenntniss genommen.
Localbahn Mislitz—Hosterlitz. Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat die k. k. Statthalterei in Prag beauftragt, hin­
sichtlich des von Dr. Moriz Singer, Hof- und Gerichts-Advo-
caten in Wien, vorgelegten generellen Projectes für eine normal-
spurige Localbahn von der Station Mislitz der priv. österr.-ungar.
Staatseisenbahn-Gesellschaft über den Markt Mislitz nach Hoster­
litz im Sinne der bestehenden Vorschriften die Tracenrevision in
Verbindung mit der Stationscommission einzuleiten.
Localbahn Karlsbad—Liehtenstadt—Merkelsgrün. Die
Erbauung der Localbahn Karlsbad —Liehtenstadt—Merkelsgrün
ist nunmehr gesichert. Die Baubewilligung ist bereits herabgelangt
und die Bauausschreibung dürfte nicht lange auf sich warten
lassen. Die Bahn geht von Merkelsgrün aus, erhält eine Station
in Liehtenstadt, eine Haltestelle in Grossenteich, eine Halte­
stelle in Sodau, eine Station in Dallwitz und mündet von hier
in das Geleise der Buschtehrader Bahn; am Karlsbader Bahnhofe
findet sie den Endpunkt.
Personalnachricht.
Ein Eisenbahnjubilar. Am 31. v. M. war ein Viertel­
jahrhundert verflossen, seitdem Herr Civil-Ingenieur E. A. Ziffer,
der seit dem Jahre 1893 die Stelle eines Präsidenten des Ver-
waltungsrathes der Lemberg-Czernowitzer Eisenbahngesellschaft
bekleidet, dem Verwaltungsrathe der genannten Gesellschaft an­
gehört. Präsident Ziffer, der als eine anerkannte Autorität
auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens gilt, kann als die lebendige
Chronik dieser schicksalsreichen Eisenbahnunternehmung ange­
sehen werden. Im Jahre 1864, bei der Begründung der Lemberg-
Czernowitz-Jassy Eisenbahngesellschaft, trat er in die Dienste
derselben und brachte es im Laufe der Jahre durch seinen uner­
müdlichen Eifer bei der W T ahrung der Interessen der Gesellschaft
dahin, dass er an die Spitze der Geschäfte berufen wurde. In
den späteren Zeiten der Sequestration durch die österreichische
Regierung bekundete Ziffer bereits sein hervorragendes Talent
und als gegen Ende der Achtzigerjahre die Sequestration der
rumänischen Linien der Gesellschaft erfolgt war, da führte
Ziffer im Vereine mit dem verstorbenen Hofrathe Kühn eit,
dem ehemaligen Generalsecretär der Gesellschaft, die überaus
schwierigen und anstrengenden Verhandlungen mit der rumänischen
Regierung, die schliesslich zu einem befriedigenden Abkommen
führten. Wenige Jahre später wurde durch das bekannte Ueber-
einkommen mit der österreichischen Regierung die jetzige
consolidirte finanzielle Basis der Lemberg-Czernowitzer
Eisenbahngesellschaft geschaffen. Auch bei diesen Verhandlungen
zeigte sich Ziffer als ein ebenso energischer wie geschickter
Anwalt und Vertreter der ihm zur Wahrung anvertrauten Inter­
essen. Nach dem Tode des Grafen Krasieki, des gewesenen
Präsidenten der Gesellschaft, fiel die Wahl der massgebenden
Factoren, wie bei den bestandenen Verhältnissen kaum anders
zu erwarten war, auf Ziffer, der nunmehr schon seit acht
Jahren an der Spitze der Verwaltung steht. Präsident Ziffer
wendete sein besonderes Augenmerk unter Anderem auch der
intensiven Pflege des Local- und Strassenbahnwesens
in Oesterreich zu, und er hat einen eigenen Verein zu diesem
Zwecke in’s Leben gerufen, dessen oberste Leitung er führt.
Sein verdienstvolles öffentliches Wirken ist auch nicht ohne die
verdiente Anerkennung geblieben. In den Kreisen der Eisenbahn­
fachmänner wird der Gedenktag, der 31. Juli, nicht unbemerkt
vorübergehen, und es werden dem Jubilar, wie man uns mit­
theilt, mannigfache Ehrungen zu Theil werden, an denen sich
auch das Ausland betheiligen dürfte, da Ziffer Mitglied zahl­
reicher fachwissenschaftlicher Corporationen des Auslandes ist.
Vereinsnsicliricliteii.
PROTOKOLL
der 53. Kammersitzung der Ingenieur-Kammer des Vereines der
bell, aut Civil-Techniker Niederösterreichs vom Montag den
2. Juli 1900, 5 Uhr Nachm., unter Vorsitz des Obmann-Stellver­
treters Herrn k. k. Baurath Theodor Ritter von (Joldschmidt.
Der Obmann-Stellvertreter theilt mit, dass der Kammer-
Präsident Herr Schiimp in einer Badecur begriffen, weshalb
ihm (dem Stellvertreter) die Ehre zu Theil wird, die heutige
Sitzung zu leiten.
Der Vorsitzende hält dem verstorbenen Collegen Baurathe
Johann Podhagsky Edler von Kaschauberg, dem vor­
maligen Kammer-Vorstand, einen warmen Nachruf und regt
an, dass der Familie des Verstorbenen auch das Beileid des
Vereines officiell ausgedrückt werde, vorausgesetzt, dass Herr
Vorstand Schiimp dies nicht bereits ausgeführt, was aus den
Acten nicht ersichtlich ist.
Die Familie v. Podhagsky dankt der Ingenieur-Kammer
für die Kranzspende.
Das Protokoll der 52. Kammersitzung wird verlesen und
über Antrag des Herrn Baurathes Th. v. Goldschmidt daliin
richtig gestellt, dass die in der letzten Kammersitzung gewählten
Referenten nicht an den IV. Ingenieur- und Architektentage
selbst, sondern im Schosse der Kammer zu berichten haben.
Hierauf wird das Protokoll genehmigt.
Anwesend die Herren:
Josef Biindsdorf, W. Biziste, Sigmund Brunn,
Theodor Ritter v. Goldschmidt (Vorsitzender), F. Haver-


[ 2023-06-29 10:37:14.591 - 19000801 - Seite 7 ]
Nr. 8.
CEyTR.AL-OB.GAN DER BEH. AUT. CIVIL TECHNIKER IN OESTERREICH.
Seite 65.
land, H. Hin träger, Adolf Krousky, L. Nobis,
A. Morgenstern, E. Rindl, E. Ziffer.
Entschuldigt: Herr E. Chur.
Krankheitshalber abwesend: Vorstand C. Sclilimp.
1. Die Handels- und Gewerbekammer von Niederösterreich
theilt mit, dass das Handelsgericht in Wien, nachdem Herr Bau­
rath Joliann Podliagsky Edler von Kascliauberg wegen
Ablebens aus der Liste der Schatzmeister gelöscht wurde, um
Bekanntgabe einer geeigneten Persönlichkeit als Schätzmeister
für das Wasserbaufach ersucht und verlangt diese Kammer hie-
für die Nominirung dreier Herren. Ueber Antrag des Herrn In­
genieurs E. Ziffer wird eine diesbezügliche Publicirung im
Centralorgane beschlossen und bestimmt, dass die diesbezüglichen
adjustirten Gesuche bis 15. August 1900 an die Ingenieur-
Kammer zu leiten sind.
Zur Erstattung des bezüglichen seinerzeitigen Vorschlages
wird die Einsetzung eines Comites vorgeschlagen und erscheinen
für dasselbe die Herren Theodor Ritt. v. Goldschmid t,
Carl S c li 1 i m p und E. Ziffer gewählt.
2. Die für den Congres de la Societe des Geometres-
Experts de France, 2. Juli d. J., gewählten Delegirten, Geometer
Herr Josef Haverland und Ingenieur Emanuel Rindl,
haben auf eine Zuschrift des Herrn Obmann-Stellvertreters brief­
lich geantwortet, dass sie am Congresse tlieilzunehmen ver­
hindert sind.
3. Das Handelsministerium der französischen Republik
übermittelt das Programm des vom 28. Juli bis 3'. August 1900
in Paris stattfindenden Schiffalirts-Congresses. Zu diesem Con­
gresse ist seitens der Ingenieur-Kammer des Vereines der bell,
aut. Civil-Techniker in N.-Oe. als Delegirter Herr Bauratli
Theodor Ritter v. Goldschmidt gewählt.
4. Herr Ingenieur kais. Rath Georg v. Pü ringer theilt
mit, dass er nicht beabsichtige, sich um die Stelle eines tech­
nischen Consulenten bei dem k. k. Landwehr-Commando zu be­
werben.
5. Der beh. aut. Bau-Ingenieur und Geometer, Herr Eduard
Feldmann, meldet seinen Beitritt zum Vereine an. Aufnahme
beschlossen.
6. Herr Ingenieur E. Z i f f e r beantragt die Revision des
Honorartarifes, nachdem derselbe mehrfach antiquirt und gegen­
über jenem des Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Vereines
Differenzen aufweist, welche dem Vereine der beh. aut. Civil-
Techniker schädlich sind. Mit der Erstattung der bezüglichen
Berichte wird ein Comite betraut und in dasselbe gewählt die
Herren Josef Bündsdorf, Wenzel B i z i s t e, Josef D r e x-
1 e r, Josef Haverland, Leop. Nobis, Adolf Krousky,
Emanuel Rindl, sowie das Kammer-Präsidium.
Das Comite wird ermächtigt, im Wege der Ingenieur-
Kammer weitere Mitglieder zu cooptiren.
7. Die Bukowinaer Landesregierung theilt mit, dass im
Jahre 1899 im Stande der dortigen beh. aut. Privat-Techniker
keine Aenderung eingetreten ist.
8. Die nieder-österr. Statthalterei theilt mit, dass der
neue Amtskalender sich im Drucke befindet, und ersucht dieselbe,
die seit Drucklegung eingetretenen Standesänderungen bekannt
zu geben.
9. K. k. Notar Gustav F a b e r übermittelt als Verlassen-
schaftsvollstrecker nach Baurath Johann Bodhagsky Edler
von Kascha uberg seinerseits die Anzeige über dessen
Ableben.
10. Die ständige Delegation des III. Ingenieur- und Archi-
tekten-Tages theilt sub dto. 20. Juni 1900 mit, dass von den
zur Theilnahme am IV. Tage eingeladenen Vereinen 16 der Ab­
haltung des Tages in diesem Jahre zugestimmt haben; hievon
sind 14 auch mit dem in Aussicht genommenen Zeitpunkte, 5. und
6. October, einverstanden, während zwei Vereine einen anderen
Zeitpunkt wünschten und ein weiterer Verein das Jahr 1901
vorschlug.
Die dem Ingenieur- und Architekten-Tage vorausgehende
Delegirten-Conferenz wird am 4. October 1. J. stattfinden, und
ersucht die Delegation, ihr bis 1. September 1. J. die von der
Ingenieur-Kammer zu entsendenden Delegirten bekanntzugeben•
ebenso, wenn möglich, die Zahl der Mitglieder, welche am In­
genieur- und Architekten-Tage selbst theilnehmen werden.
Das Programm der Delegirten-Conferenz und die Tages­
ordnung des Tages selbst wird in drei Exemplaren zur Ver­
fügung gestellt.
Es wird beschlossen, Programm und Tages-Ordnung im
Centralorgan zu publiciren und des Weiteren mit der Wahl der
Delegirten bis zur Rückkehr des Herrn Vereinsobmannes zu
warten. (Vorläufig unverbindlich.)
Herr beh. aut Civil-Ingenieur A. Krousky erstattet
hierauf seinen Bericht als Referent der Ingenieur-Kammer zum
Punkt der Tages-Ordnung: „Stellung der beh. aut. Privat­
techniker (Ingenieur-Kammer).“ Die Debatte hierüber wird ein­
gehendst geführt, jedoch nicht abgeschlossen und soll in der
nächsten Kammersitzung fortgesetzt werden.
Herr Ingenieur Rudolf Ritter v. Gunesc h ist mit der
Berichterstattung zu den Punkten: „Die Angelegenheit der
Studien- und Prüfungs-Ordnung an den technischen Hochschulen
(dazu gehören auch noch die Ausbildung zu Schiffbau-Ingenieuren),
die Pflege des Gesundheits-Ingenieurwesens, Aufnahme volkswirt­
schaftlicher Fächer unter die Obligatgegenstände“ und „Die Frage
der einheitlichen Mittelschule“, und Herr Baurath Theodor Ritter
v. Goldschmidt mit der Berichterstattung zu den Punkten:
„Die Stellung der Techniker im Staatsdienste und Eisenbahn­
dienste“ und „Das Wahlrecht der Techniker“ betraut.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
An die P. T. Herren Mitglieder der Ingenieurkammer im
Königreiche Böhmen in Prag.
Unter Hinweis auf das Programm des IV. Oesterreicliischen
Ingenieur- und Arcbitekten-Tages in Wien ersuchen wir die Herren
Kammermitglieder, sich längstens bis Ende des Monates August 1. J.
über die einzelnen Programmspunkte aussprechen und bekannt­
geben zu wollen, wer an dem „Tage“ bestimmt theilnehmen wird.
Prag, am 26. Juli 1900.
Für den Vorstand der Ingenieur- Kamm er
im Königreiche Böhmen:
Der Geschäftsleiter: Der Vicepräsident:
Karl Schuh. Josef Freyn.
Handels- und Gewerbekammer für das Erzherzogthum
Oesterreich unter der Enns. Laut einer anher gelangten Mit­
theilung des k. k. Handelsgerichtes in Wien vom 26. Mai 1. J.,
Präs. 414/5/00, ist der Schatzmeister und Sachverständige für
das Wasserbaufach, k. k. Baurath und beh. aut. Civil-Ingenieur
Johann Poühagsky Edl. v. Kaschauberg über Ableben aus der
Liste der Sachverständigen und Schätzmeister gelöscht worden.
Gleichzeitig wurde die Kammer ersucht, behufs Wiederbesetzung
dieser erledigten Stelle eine hiezu geeignete Persönlichkeit nam­
haft zu machen. Aus diesem Anlasse ersucht die Gewerbe-
Kammer die Ingenieur-Kammer, unter Anschluss des Walil-
prot-okolles und der Stimmzettel drei geeignete Persönlichkeiten
anher in Vorschlag zu bringen, aus welchen die Kammer sodann
die Auswahl treffen wird.
Yacante Stellen.
Lehrstelle in der IX. Rangsclasse für bautechnische
Fächer (mit eventuellen Nebenfächern) und mechanisch-technisches
Zeichnen an der k. k. Staatsgewerbeschule in Salzburg- zu be­
setzen. Stammgehalt 2800 K, Activitätszulage von 500 K, fünf
Quinquennalzulagen, von denen die zwei ersten je 400 K, die
drei letzten je 600 K betragen. Aussicht auf Beförderung in
die VIII. Rangsclasse, Erhöhung des Gehaltes um 800 K und
Activitätszulage um 100 K. Gesuche mit Nachweis der ab-


[ 2023-06-29 10:37:14.591 - 19000801 - Seite 8 ]
Seite 66.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIYILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 8.
geschlossenen Bau-Ingenieur-, event. Maschinen-Ingenieur-Studien
an einer technischen Hochschule. Curriculum vitae, Gesundheits­
zeugnis, Studien- und Verwendungszeugnissen bis 15. August an
die Direction.
Bau-Assistenten-Stelle heim fiirstl. Bauamte in
Haid (Böhmen) zu besetzen. Gesuche mit Lebenslauf, Nachweis
der theoretischen und praktischen Vorbildung, sowie Gehalts-
ansprüche bis 5. August an obgenanntes Banamt.
2 Ingenieur-Adjuncten-Stellen beim n.-ö. Landes­
ausschuss zu besetzen. Gehalt der X. Rangsclasse. Gesuche von
Bewerbern katholischer Confession und deutscher Nationalität mit
Nachweis der Studien, Prüfungen und bisherigen praktischen
Verwendung bis 31. August an den n.-ö. Landesausschuss
in Linz.
Techniker-Stellen für die Tracirung und den Ban
von Strassen in Vorarlberg zu besetzen. Gesuche an den Vor­
arlberger Landesausschnss in Bregenz.
Assistenten-Stelle für mechanisch-technische Fächer
an der k. k. Staatsgewerbeschule im X. Bez. in Wien zu be­
setzen. Jahresremuneration 1200 K. Gesuche mit Curriculum
vitae, Studien-, Priifungs- und Verwendungszeugnissen bis 1, Sep­
tember an die Direction.
Assistenten-Stelle für technische Mechanik und all­
gemeine Maschinenbaukunde an der k. k. Bergakademie in
Leoben zu besetzen. Jahresremuneration 1400 K. Gesuche mit
Nachweis der zurückgelegten Studien, Prüfungen und bisherigen
Verwendung bis 13. August an das Rectorat.
Vergebung von Arbeiten und Lieferungen.
Reconstruction der Rückstaudämme am Senning- und Rohr­
bache zwischen Stockeiau und Korneuburg, u. zw.: a) am Senningbache:
Verstärkung und Erhöhung des rechts- und linksseitigen Rückstaudammes
vom Anschlüsse an den Bahndamm der k. k. priv. östem. Nordwestbahn
bis oberhalb der Reichsstrasse. Herstellung der erforderlichen Böschungs­
deckungen, wie Deckrasenbelag, Trocken- und Mörtelpfiasterungen, mit
diesen Arbeiten verbundene Reconstruction diverser kleiner Objecte, Her­
stellung einer Mauer am rechten Ufer des Senningbaches von der Reichs-
strassenbrücke bis zur Renz’schen Realität; b) am Rohrbache: Verstärkung
und Erhöhung der beiderseitigen Rückstaudämme bis oberhalb der
Reichstrasse, Herstellung der erforderlichen Böschungsdecknngen, wie
Deckrasenbelag, Trocken- 'und Mörtelpflasterungen, mit diesen Ar­
beiten verbundene Reconstruction diverser kleiner Objecte. V. ca. K.
322 600. C. K. 10.000. 13. Aug., 12 U. Donanregulirungs-Commissioü.
Zu verkaufen.
Ein Messtisch sammt, Perspectivlineal, 2 Libellen (von
Kraft& A.) nebst einem Nivellirinstrument, Messketten,
2 Messlatten, 2 Nivellirlatten (von Stampfer). Näheres M. P a-
p a c e k, Wien, X. Eugengasse 37.
Erste Schattauer
Tüonwaarenfabriks- Äetiengesellschaft
(vorm. C. SCHLIMP)
Centralbureau WIEN, I. Seilergasse Nr. 14.
Klinkerpflaster für Trottoirs, Einfahrten,
Höfe, Ställe nnd Strassen.
Felnkllnker n. Mosaikplatten in schön­
ster Ausführung für Vestibüle, Gänge,
Küchen, Säle, Kirchen etc.
Doppelt glaslrte SteinzengrOhre bester
Qualität, Kaminaufsätze, Gefässe aus
Steinzeug.
Feuerfeste Chamottezlegel, Bauch- und
Heizrohre bester Qualität.
Glaslrte Wandverkleidnngsplatten für CaollnGTde,doppeltgeschlemmtnaturweiss.
Badezimmer, Küchenherde, Luxus-: Ansführung von Stelnzong- Ganall-
Btalinpgen etc. I sirnngen.
PHOSPECTE UND KOSTENANSCHLÄGE G-RA.TIS.
■“* Königr.Sachsen 1
Techmkum Hainichen!
Höh. u. mittl.Fachsch.f. Maschb. j
u. Elektrotechn. Ingenieureö,|
Technik. 4 und Werkmeist.
2 Sem. Staatl. Oberaufsicht.
V|gg Direktor E. Boltz. I
ThOrlnfff eoh*«■
Technikum Jlmenai
Höhere u. mittlere Fachschule für:
Elektro- und Maschinen-Ingenieure;
Elektro- u. MaachLmm-Teehmker und I
-Werkmeister. Direktor Jentzen.|
Staavekom ml83ar. I
Kundmachung.
Gemäss Gemeindeausschussbeschlusses vom 14. Juli 1900 wird in
der Stadt St. Pölten ein Stadt-Ingenieur als Beamter im Sinne des
§ 30 der Gemeindeordnung bestellt.
Mit dieser Stelle sind die Bezüge der VIII. Rangsclasse der
k. k. Staatsbeamten, das ist 3600 Kronen, beziehungsweise nach je fünf
Jahren 4000 und 4400 Kronen Gehalt und eine Activitätszulage von
600 Kronen und nach fünfzehnjähriger erfolgreicher und tadelloser hier-
ortiger Dienstleistung der Anspruch auf die Bezüge der VII. Rangs­
classe, endlich der Anspruch auf Ruhegenuss nach den für die Gemeinde­
beamten der 1. f. Stadt St. Pölten bestehenden Pensionsvorschriften
verbunden.
Bewerber um diese Stelle müssen österreichische Staatsbürger
deutscher Nationalität, physisch geeignet, unbescholten sein nnd im
Sinne der Verordnung des k. k. Staatsministeiiums vom 8. December 1860,
Nr. 268 R. G. Bl., der Kundmachungen der k. k. n. ö. Statthalterei
vom 27. August 1861, Nr. 1446, Nr. 8 L.-G.-Bl. und vom 2. December
1886, Nr. 644:7, Nr. 54 L.-G.-Bl. die Berechtigungen als Bau-Ingenieure,
als Architekten, rücksichtlich als Baumeister und als Geometer, sowie
ihre bisherige Verwendung naehweisen.
Die Anstellung erfolgt vorläufig provisorisch auf 1 Jahr, welches
bei definitiver Anstellung in Anrechnung gebracht wird.
Die Obliegenheiten des Stadt-Ingenieurs sind in der Amts­
ordnung des Stadtgemeindeamtes St. Pölten enthalten.
Die entsprechend belegten Gesuche sind bis längstens 15. August
1900 beim Gemeindeamte der 1. f. Stadt St. Pölten zu überreichen.
Gemeinde-Vorstehung der I. f. Stadt St. Pölten
am 16. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
Franz Ertl.
Kundmachung.
Die Donauregulirungs-Comraission hat beschlossen, für die Beconstruction der
Bückstaudämme am Senningbache nnd Bohrbache zwischen Stockeraa und Korneuburg
eine allgemeine Offert-Verhandlung auszuschreiben.
Zur Ausführung gelangen die in dem von der Strombau-Direction der Donau-
regulirungs-Commi8Bion auBgearbeiteten bezüglichen Projecte ersichtlichen Arbeiten u. zw.:
a) am Senningbache:
1. Verstärkung und Erhöhung des rechts- und linksseitigen Bückstaudammes
vöm Anschlüsse an den Bahndamm der k. k. priv. österr. Nordwestbahn bis oberhalb
der Beichsstrasse.
2. Herstellung der erforderlichen Böschungsdeckungen wie Deckrasenbelag,
Trocken- nnd Möitelpflasterungen.
3. Mit diesen Arbeiten verbundene Beconstruetionen diverser kleiner Objecte.
4. Herstellung einer Mauer am rechten Ufer des Senningbaches von der Beichs-
strassen’orücke bis zur Benz’schen Bealität.
b) am Rolirbacke:
1. Verstärkung und Erhöhung der beiderseitigen Bückstaudämme bis oberhalb
der Beichsstrasse.
2. Herstellung der erforderlichen Böschungsdeckungen wie Deckrasenbelag
Trocken- und Mörtelpflasterüngen.
3. Mit diesen Arbeiten verbundene Beconstruetionen diverser kleiner Objecte.
Hiebei wiTd ausdrücklich bemerkt, da Q s jener Theil der ausgeschriebenen Ar­
beiten, der über dem Niveau der bestehenden Dammkrone projectirt ist, eventuell nicht
zur Ausführung gelangt.
Die Ausführung der vorstehend angeführten Arbeiten hat nach dem in den
speciellen Bedingnissen aufgestellten Bauprogramme iu den Jahren 1900 und 1901 mit
dem äusseTsten Endtermine des 31. October 1901 zu erfolgen.
Die sämmtlichen Arbeiten werden von der Donauregnlirunge-Commission auf
i i Kronen veranschlagt, wovon auf die Verstärkung der Dämme circa 260.000 Kronen,
auf die Erhöhung derselben circa 62.600 Kronen entfallen.
Die Projecte, die allgemeinen Bestimmungen, unter welchen die Uebertragung
der Arbeiten und Lieferungen erfolgt, die speciellen Bedingnisse, nach welchen die
Ausführung zu geschehen hat, die summarischen Ausweise, die Preistarife nnd Transport­
tabellen sind im Bureau der Strombau-Direction der niederösterr. Donauregulirungs-
Commission, Wien, I. Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 2, 4. Stock, zur Einsicht für die
Bauwerber innerhalb der Amtsstunden aufgelegt, und es werden die Behelfe— mit
Ausnahme des Projectes— in gedruckten Heften den Bauwerbern gegen Erlag von
4 Kronen ausgefolgt. Die Offerte sind schriftlich in versiegeltem Umschläge bis Montag
den 13. August 1900 12 Uhr Mittags im administrativen Bureau der Donauregulirungs-
Commission, Wien, I. Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 2, 3. Stock, einzureichen.
Jeder Offerent hat vor Einbringung seires Offertes u. zw. spätestens bis zum
Montag den 13. August 1900 11 Uür Vormittags ein Vadium im Betrage von
10.000 Kronen bei der Donauregulirungs-Fonds-Casse zu erlegen.
Die öffentliche Erschliessung der Offerte findet an demselben Tage um 1 Uhr
Nachmittags statt.
Wien, am 9. Juli 1900.
Die Donanregulirnngs-Commission.
Herausgeber: Die Ingenieur-Kammer tles Vereines der beh. aut. Civil-Techniker in Nieder-Oesterreich.
Verantwortlicher Redacteur: Beh. aut. Civil-Architekt M. Hinträger.— Druck von R. Spies& Co., Wien, V. Straussengasse 16.

