
[ 2023-06-29 10:49:50.256 - 19000501 - Seite 1 ]
Redaction u. Administration:
WIEN
IV.. Heugasse Kr. 66.
Insertionspreis 20 li für die vier-
gespaltene Nonpareillezeile.
CENTRAL-ORGAN
der
behördlich autorisirten
Pränumerations-Preis
incl. Postversendung:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig K 4.
Für das Deutsche Reich:
Ganzjährig Mlö 4.
Für das übrige Ausland:
Ganzjährig Mk. 5.
CIVILTECHNIKER
Stabilen Inserenten wird ange­
messener Nachlass gewährt.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.
Einzelne Nummer 40 h.
IN OESTERREICH
und zwar der:
beh. aut. Civil-Ingenieure, Bau-Ingenieure, Architekten, Maschinenbau-Ingenieure,
Geometer und Cultur-Techniker.
Erscheint einmal im Monate.
Eigenthum und Verlag der
Ingenieur-Kamuier
des Vereines der beh. aut. Civil-
Techniker in Nied.-Oesterreich
Wien, I., Seilergasse Nr. ü.
XXII. Jahrg. Wien, den 1. Mai 1900. Nr. 5.
Alleinige Inseraten-Aufnahme bei RUDOLF MÜSSE, Wien, I. Seilerstätte 2, Berlin, Leipzig, Frankfurt a. M., Köln, Mönchen, Stuttgart, Zürich etc.
Die P. T. Mitglieder des Vereines der be­
hördlich autorisirten Civil-Techniker in Nieder­
österreich werden dringend ersucht, die Jahres­
beiträge an den Herrn Cassa-Verwalter, k. k.
Baurath Franz Böck, Wien, I. Ebendorferstrasse
Nr. 6, mittelst des Postsparcasse-Erlagscheines
ehebaldigst einsenden zu wollen.
Protokoll
der
XXXV. ordentlichen Generalversammlung des Vereines der
beh. aut. Civil-Techniker in Niederösterreich,
ahgchaltou- am Montag den 2ö. April a. c. im Gebäude des Oester-
reiehischen Ingenieur- Und Architekten-Vereines in Wien, I. Eschenbach-
gasae 9.
(Beginn der Sitzung um i/ 3 7 Uhr Abends.)
Der Vorsitzende begriisst die Versammlung, constatirt die
statutenmässig erfolgte schriftliche Einladung der Herren
Vereinsmitglieder, sowie die Bekanntgabe der Generalversammlung
in der am 1. April 1900 erschienenen Nummer 4 des Vereins­
organes und endlich die vorgenommene Verständigung der
Polizeibehörde.
Sodann wird zur Tagesordnung geschritten:
1. Das Protokoll der- XXXIV. ordentlichen Generalver­
sammlung vom 17. April 1S99 wird auf Verlangen ohne Ver­
lesung, da es in der Zeitschrift publicirt ist, genehmigt und
gefertigt.
‘2. Nach Verlesung des Berichtes des Vorstandes über die
Thätigkeit der Ingenieur-Kammer im Jahre 1899, welcher mit
grossem Beifalle zur genehmigenden Kenntnis genommen wird,
meldet sich Herr Kammerrath beh. aut. Civil-Ingenieur
E. A. Ziffer zum Wort und dankt dem Vorstaud, Vorstand-
Stellvertre ter Schriftführer und sämmtlielien Kammerrätlien in
warmen und ,herzlichen Worten für ihre Hiihewaltimg während
des abgelaufenen Vereinsjahres.
3. Herr Cassaverwalter Civil-Ingenieur Franz Böck
erstattet sodann den Rechenschaftsbericht über die Cassa-
gebahrung im Jahre 1899 und macht die Mittheilung, dass der­
selbe mit einem Activsaldo von 16.86 fl. abschliesst. Nach der
Erklärung der Revisoren, welche Herr beh. aut. Civil-Ingenieur
Piiringer abgibt, dass sie die Bücher eingehend geprüft und
mit den Rechnungsbelegen verglichen und in Ordnung befunden
haben, wird dem Cassaverwalter auf Antrag des Herrn Civil-
Ingenieurs E. A. Ziffer das Ahsolutorium ertheilt und ihm für
seine Mühewaltung der w'ärmste Dank ausgesprochen, umsomehr,
als derselbe nach den bestehenden Statuten heuer von der Kammer
ausscheiden muss.
Der Vorstand spricht ebenfalls ex praesidio dem Cassaver­
walter den herzlichen Dank aus und ersucht die Anwesenden,
sich zum Zeichen ihrer Anerkennung von den Sitzen zu erheben.
Herr Cassaverwalter Franz Böck dankt für die ihm
erwiesene Ehre.
4. Der Bericht des Redactionscomites, welcher von Herrn
beh. aut. Civil-Geometer Hans Haverland verlesen wird,
wurde genehmigend zur Kenntnis genommen.
5. Ferner trägt Herr Cassaverwalter Franz Böck das
Präliminare pro 1900 vor, desgleichen die Feststellung der Mit­
gliederbeiträge pro 1900.
Diese Berichte wurden gleichfalls genehmigend zur
Kenntnis genommen und die Mitgliederbeiträge der in Wien
w-ohnenden wirklichen Mitglieder mit 20 Kronen und für die
ausserhalb Wiens wohnenden wirklichen und theilnelimenden
Mitglieder mit 10 Kronen, wie bisher, festgesetzt.
6. Es wird sodann zur Wahl der Kammerrätlie geschritten.
Dieselben werden über Antrag des Herrn Civil-Ingenieurs Julius
Dörfel per Acclamation gewählt, und zwar die Herren:
heb. aut. Civil-Architekt Josef Bündsdorf, beh. aut. Civil-
Ingenieur Adolf Soliostal, beh. aut. Maschinenbau-Ingenieur
Sigmund Wagner, beh. aut. Civil-Geometer Hans Haver­
land.
7. Bei der Wahl der Revisoren wurden die Herren
beh. aut. Civil-Ingenieure Dominik Heim und Georg Püringer
wieder, und Herr beh. aut. Civil-Ingenieur Josef S e i t z neu
gewählt.
8. Bei der Wahl des Redactionscomites wurden dieselben
Herren, wie im vorigen Jahre, wieder gewählt, und zwar:
heb. aut. Civil-Ingenieur Leopold Nobis, beh. aut. Civil-Ingenieur
Moriz Will fort, beh. aut. Bau-Ingenieur Emanuel Rindl,
beh. aut. Maschinenbau-Ingenieur Arthur Ehrenfest, beh. aut.
Maschinenbau-Ingenieur Ludwig Szepessy, beh. aut. Civil-
Architekt Carl Hinträger, beh. aut. Civil-Geometer Heinrich
Drewes und beh. aut Civil-Geometer Hans Haverland.
9. Bei der Wahl der Schiedsrichter wurden ebenfalls die­
selben Herren gewählt wie im vorigen Jahre, und zwar:
a) beh. aut. Civil-Ingenieure: Wenzel Biziste, Franz
Böck, Sigmund Brunn, Theodor Ritter v. Goldschmidt,
Ludwig Ritter v. G n n e s c h, Adolf K r o u s k y, Max Löwen­
thal, Leopold No.bis, Adolf Sc.hostal, Josef Seitz, Moriz
W i 11 f o r t und Dominik Heim;
bj beh. aut. Bau-Ingenieure: Emanuel Rindl, Carl
S t i g 1 e r;
c). heb. aut. Maschinenbau-Ingenieure: Friedrich Drexler,
Ludwig Ritter v. Stockert, Ludwig Szepessy;
d) beh. aut. Civil-Architekten: Emil Chur, Carl Hin­
träger, Alfred Morgenstern, Carl Schiimp;
e) beh. aut. Civil-Geometer: Franz Hausner, Hans
Haverlan d.


[ 2023-06-29 10:49:50.256 - 19000501 - Seite 2 ]
Seite 36.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 5.
Sodann wurde eine kleine Debatte gehalten bezüglich des
IV. österreichischen Ingenieur- und Arcliitekten-Tages, ebenso
wie über den im October a. c. an diesen Tag anzugliedernden
Civil-Technikertag und wurden der Kammer einige Vorschläge
für die Wahl der Delegirten für diesen Tag gemacht.
Sodann wurde die Sitzung um 1/ i 8 Uhr geschlossen.
Die Ingenieur- Kammer des Vereines der beh. aut-
Civil-Techniker in Nieder Österreich.
Der Schriftführer: Der Vorstand:
Emanuel Rin dl m. p. Carl Schiimp m. p.
Geschäftsbericht
über die
Tliiitigkeit der Ingenieur-Kammer des Vereines der beh. aut. Civil-
Techniker im Jahre 1899 und in den ersten Monaten 1900.
Die XXXIV. ordentliche Generalversammlung fand am
17. April 1900 statt.
In derselben wurden als Kammerräthe gewählt mit drei­
jähriger Functionsdauer die Herren: Wenzel Biziste, beh. aut.
Civil-Ingenieur, Emanuel Rin dl, beh. aut. Bau-Ingenieur, Alfred
Morgenstern, beh. aut. Civil-Architekt; mit einjähriger
Functionsdauer Herr Josef Seitz, beh. aut. Civil-Ingenieur.
In der Zeit vom 17. April 1900 bis heute wurden
6 Kammersitzungen abgehalten, in welchen alle Vereinsange­
legenheiten der ordnungsmässigen Erledigung zugeführt wurden.
Die Anzahl der Einläufe betrug 147 Akten.
Der Verein zählte zum Schlüsse des Monates März 1. J.
55 wirkliche in Wien wohnende und 25 wirkliche ausserhalb
Wien wohnende Mitglieder und 25 theilnehmende Mitglieder, zu­
sammen 96 Mitglieder.
Wir haben diejenigen unserer Herren Collegen, welche im
Laufe des Jahres die behördliche Befugnis erhalten haben, stets
zum Eintritt in den Verein eingeladen.
Es sind in Folge dessen im verflossenen Jahre etwas mehr
als in den früheren Jahren dem Vereine beigetreten.
Dessenungeachtet ist unsere Zahl noch eine bescheidene,
und wir richten daher neuerdings an unsere Herren Mitglieder
die Aufforderung, dahin wirken zu wollen, dass die noch ausser­
halb unseres Vereines stehenden Mitglieder sich uns anschliessen
und dadurch sowohl die Bedeutung unseres Vereines, als auch
unsere finanziellen Mittel erhöhen.
Aus unserem Verein sind im Laufe des Berichtsjahres ausge­
treten in Folge Befugniszurücklegung die Herren:
Erwin Riege r, beh. aut. Bau-Ingenieur in Wien, Math.
Papucek, beh. aut. Civil-Ingenieur in Wien.
In Folge Abmeldung die Herren: Jaroslaw Kostka,
beh. aut. Civil-Ingenieur in Weitra, Alex. Werner, beh. aut.
Civil-Ingenieur in Salzburg, Rob. H ö 1 z 1, Civil-Ingenieur in
Bruneck.
Gestorben ist: Herr Robert Müller, Bau-Ingenieur
in Wien.
Wir werden dem dahingeschiedenen Collegen ein treues
Andenken bewahren.
Im Laufe des Berichtsjahres sind unserem Vereine bei­
getreten die Herren:
Carl Hlawin, beh. aut. Civil-Geometer in Kimpolung
(Bukowina), Franz Zuzek, beh. aut. Bau-Ingenieur in Laibach,
Jos. Klyna, beh. aut. Civil-Geometer in Brünn, Leo Landes­
berg, beh. aut. Civil-Ingenieur in Wien, Willi. Faehndricli,
beh. aut. Civil-Ingenieur in Wien, Adolf Just, beh. aut.
Maschinen- und Bau-Ingenieur in Neunkirchen, Jos. Lanina,
beh. aut. Civil-Geometer in Wien, Emil Macka, beh. aut. Civil-
Geometer in Oberhollabrunn.
Das in der ordentlichen Generalversammlung am 17. April
1900 gewählte Redactions-Comite hat bei seiner Constituirung die
Herren Carl Hinträger zum Obmann, Emanuel Rin dl zum
Obmann-Stellvertreter und Hans Haverland zum Schriftführer
gewählt.
In dem k. k. Hof- und Staatshandbuche pro 1900 haben
wir, so wie in den vergangenen Jahren, die Aufnahme der
Standesliste der beh. aut. Civil-Techniker der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder veranlasst.
Nachdem seit dieser Ausgabe eine grössere Anzahl Ver­
änderungen vorgekommen sind, so haben wir in Folge Kammer­
beschluss vom 23. Februar 1900 die Auflage der Standesliste
neu veranlasst und dieselbe an unsere Herren Mitglieder und
der Schwesterkammern vertheilt.
Wir ersuchen die Herren Vereinsmitglieder, uns allfällige
Veränderungen in der Adresse etc. sofort bekannt zu geben, um
unsere Standesliste stets in Evidenz halten zu können.
In dem niederösterreichischen Amtskalender wurden die
Herren Kammermitglieder unter der Rubrik Technikerverein ein­
geschaltet.
Auch in Lehmann’s Wohnungs-Anzeiger wurde die Publi-
cirung unserer Standesliste mit der entsprechenden Bezeichnung
unserer Vereinsgenossen pro 1900 veranlasst.
Diejenigen Herren, welche ihren Namen auch in der Rubrik
„Ingenieure“ oder „Arcliikten“ besonders angeführt wünschen,
bitten wir, dies bei Lehmann’s Wohnungs-Anzeiger direct zu
veranlassen.
Wir haben ferner den von uns eingeführten Status der
beh. aut. Civil-Techniker nach Massgabe der uns von der k. k.
Statthalterei und den k. k. Landesregierungen jeweilig zukom­
menden Veränderungsausweise richtig gestellt, und diese Ver­
änderungen in unserem Vereinsorgane zu Ihrer Kenntnis gebracht.
Die Vereinsauslagen, deren bedeutendsten Posten noch
immer die Auslage für unsere Vereinszeitschrift bildet, finden
durch die Jahresbeiträge der Mitglieder ihre Bedeckung, wenn
dieselben wie im verflossenen Jahre für die in Wien wohnenden
Mitglieder mit 10 fl. und für die ausserhalb Wien wohnenden
wirklichen und theilnehmenden Mitglieder mit 5 fl. bemessen
werden, wie Sie aus dem als Punkt 5 auf die Tagesordnung
gesetzten Berichte unseres Cassaverwalters entnehmen werden.
Ueber Anregung des Herrn k. k. Bau-Inspectors Vincenz
Pollak ist uns zur Kenntnis gekommen, dass die Herren
Chemiker einen eigenen Verein zu gründen beabsichtigen und
sich behördlich autorisiren lassen wollen. Ich habe mich deshalb
mit dem dipl. Chemiker Herrn Leopold M a y e r ins Einvernehmen
gesetzt und die Herren ersuchen lassen, sich an uns anzuscliliessen.
Nachdem die Bestrebungen zur Durchführung der Reorgani­
sation des Institutes der beh. aut. Civil-Techniker bis jetzt trotz
unserer fortwährenden Bemühungen erfolglos war, so hat Ihre
Kammer beschlossen, gelegentlich der Abhaltung des IV. Ingenieur-
und Architektentages, der Anfangs October d. J. projectirt ist,
gleichzeitig mit diesem einen Civil-Technikertag einzuberufen.
Sobald die Verhandlungen mit unseren Schwesterkammern
weiter fortgeschritten sein werden, wird Ihnen von unserer
Kammer die nöthige Mittheilung zugehen.
Die k. k. Statthalterei hat über Ersuchen des k. k. Ober-
Landesgericlites an uns, wie alljährlich, die Anfrage gerichtet,
nach welchem Zinsfusse die Reinerträgnisse bei Gebäuden, dann
für land- und forstwirtschaftliche Liegenschaften zu capita-
lisiren sind.
Wir haben derselben mitgetheilt, das der bisher übliche
Zinsfuss, nämlich 4% für Gebäude und 3% für land- und forst­
wirtschaftliche Liegenschaften, heute noch entspricht, dass es aber
wünschenswert wäre, wenn je nach der Lage der Gebäude in
Städten oder auf dem Lande, nach anderen Kategorien einge­
schaltet werden könnten.
Wir erhielten neuerdings eine Anfrage der niederöster­
reichischen Gewerbe- und Handelskammer, ob es zulässig sei, einen
Gewerbeschein für ein als freies Gewerbe angemeldetes „Tech­
nisches Bureau“ oder „Bureau zur Errichtung von maschinellen
Anlagen“ an eine Person auszustellen, welche nur eine commer-
cielle Bildung hat.
Wir haben uns gegen die Ausstellung eines solchen Gewerbe­
scheines ausgesprochen, aus demselben Grunde, aus welchem das
hohe Ministerium des Innern die Herstellung von Plänen und


[ 2023-06-29 10:49:50.256 - 19000501 - Seite 3 ]
OX £»
Nr.
CBNTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Seite 37.
Architekturzeiclinuugen, Kostenanschlägen und Abrechnungen als
freies Gewerbe laut Erlass vom 28. Februar 1899, Z. 4769
als im Gesetze nicht begründet untersagt und die Ausstellung
von Gewerbescheinen als unzulässig erklärt hat.
Ausser dieser Anfrage haben wir noch eine wegen Beistellung
eines Sachverständigen im Elektricitätsfache entsprechend beant­
wortet.
Ueber Anregung der Ingenieur-Kammer des Königreiches
Böhmen haben auch wir an das k. k. Ministerium des Innern,
für Cultus und Unterricht, der Finanzen und des Ackerbaues
Eingaben gerichtet, bei Ertheilung der Autorisation für Civil-
Geometer und der im Staatsdienste zur Evidenzhaltung des Katasters
berufene Beamten nur solche Techniker zuzulassen, welche die
Staatsprüfung aus dem Geometer-Curse an einer inländischen Fach­
schule abgelegt haben.
Auf Antrag des bell. aut. Bau-Ingenieurs k. k. Baurath
Carl S t i g 1 e r haben wir an das k. k. Ministerium des Innern
das Ersuchen gerichtet, dass ebenso wie den k. k. Notaren auch
d. b. a. Civil-Technikern nach 40jähriger Ausübung ihres Berufes
die Ehren-Medaille verliehen werden möge.
Schliesslich sei noch bemerkt, dass Ihr Vorstand über Be­
schluss Ihrer Kammer unser langjähriges Mitglied Herrn k. k. Bau­
rath Friedrich Stach zu seinem 70. Geburtstage den Glück­
wunsch des Vereines überbracht hat und für diesen allen Collegen
den herzlichsten Dank sagen lässt.
Und so schliessen wir unseren Bericht mit der Versicherung,
dass sich Ihre Kammer das Wohl des Vereines stets angelegen
sein lassen wird.
Wien, am 23. April 1900.
Der Schriftführer: Der Vorstand:
E. ßindl. C. Schiimp.
Rechnungs-Abschluss für das Jahr 1899.
I. Vereins-Conto.
Einnahmen:
1. Cassa-Saldo am 31. December 1898 fl.
2. Eintrittsgebühren
3. Mitgliedsbeiträge pro 1896.
1897
1899
1900
fl.
fl. 40.-
5.—
5.-
667.50
5.—
682.50
Erlös ans den verkauften Druckschriften..
Zinsen des Depots bei der k. k. Postsparcasse
166.90
722.50
4.80
3.80
Ausgaben:
1. Diverse Auslagen des Kammer-Vorstandes.
2.„„„ Cassa-Verwalters..
3. Saalmiethe für Generalversammlung ....
4. Beitrag für „ständige Delegation“
5. Manipulationsgebühr der k. k. Postsparcasse
6. Inserat in Lehmann’s Wohnungs-Anzeiger.
7. Gebühren-Aequivalent an das k. k. Central-
taxamt
8. Ausserordentliche Ausgaben (Adresse Ing.- u.
Archt.-Verein)
9. Bedeckung des Deficites des Zeitungs-Conto
10. Cassen-Saldo am 31. December 1899...
II. Zeitungs-Conto.
Einnahmen:
fl. 83.41
„ 9.67
4 fl. 898.—
fl. 93.08
„ 10.-
„ 8.19
„ 2.10
. 40.-
» 1-80
„ 160.-
„ 565.91
„ 16.86
fl. 898.—
1. Diverse Zeitungs-Abonnenten:
pro 1897 ....
„ 1898 ....
„ 1899 ....
„ 1900 ....
fl.
5.30
11.30
61.—
6— fl. 83.60
fl. 138.25
2. Abonnement der Ing.-Kammer Prag
pro 1898
3. Abonnement der Ing.-Kammer Lem­
berg pro 1899...
4. Inseratenpacht von Rudolf Mosse pro 1899..
5. Bedeckung des Deficites aus dem Vereins-Conto
70.—„ 208.25 fl.
291.85
112.08
565.91
Ausgaben:
1. Für Druck der Zeitschrift an R. Spies& Co. fl. 741.33
2. Honorar des Redacteurs fl. 200.—
3. Diverse Auslagen des Redacteurs 28.51. 228.51
fl. 969.84
Wien, 31. December 1899.
Cassa-Verwaltung
der Ingenieur-Kammer des Vereines der beh. aut. Civil-Techniker
in Niederösterreich, in Wien.
F. Bock.
Revidirt und richtig befunden:
Dominik Hein, G. Püringer.
Präliminare für das Jahr 1900.
I. Vereins-Conto.
Einnahmen:
1. Cassa-Saldo am 31. December 1899 fl. 16.86=...
2. Jahresbeiträge pro 1900:
a) Wirkliche Mitglieder in Wien 53 ä K 20.—= K 1060.-
. K 33.72
ausserhalb„ 16 k„ 10.—=
Tbeilnehmende Mitglieder 25 ä„ 10.—=
b) Neu aufzunebmendeMitglieder:
p in Wien, Eintritts- und Jahres­
beitrag 2 ä„ 40.—=
ausserhalb Wien 3a„ 20.—=
c) Rückständige Jahresbeiträge aus
den Jahren 1898 und 1899 70.—
160.-
250.
10.
60.-
fl. 969.84
Hievon ab die im Jahre 1899 geleisteten Voraus­
zahlungen
Verkauf von Druckschriften
Zinsen vom Depot bei der Postsparcassa.
K 1680.—
10.-
1670.—
6—
10.28
K 1720.—
Ausgaben:
1. Localmiethe für General- und Vollversammlungen...
2. Auslagen des Kammervorstandes K 200.—
„„ Cassa-Verwalters 30.—
K
80.-
50.-
40.-
3. Inserat in Lehmann’s Wohnungsanzeiger..
„ im Hof- und Staatshandbuch...
Separatabdruck der Standesliste der beh. aut.
Civil-Techniker Oesterreichs
4. Beitrag für ständige Delegation
5. Manipulationsgebühr und Drucksorten der Postsparcassa
6. Gebühren-Aequivalent an das k. k. Centraltaxamt..
7. Bedeckung des Deficites des Zeitungs-Conto
8. Unvorhergesehene Auslagen
9. Voraussichtlicher Cassarest am 31. December 1900..
II. Zeitungs-Conto.
Einnahmen:
1. a) Abonnement der Ingenieur-Kammer in Prag K 588.50
K 40.—
„ 230.-
» 170.-
. 24.98
* 10.-
„ 3.60
„ 775.-
„ 200.-
„ 266.42
K 1720.—
6)
Lem­
berg
c) Diverse Anonnenten
<l) Rest der Ingenieur-Kammer Prag pro 1899
140.—
120—
588.—
12.-
K 1437.-
Hievon ab die im Jahre 1899 geleisteten Vor­
auszahlungen
2. Inseratenpacht von Rudolf Mosse
3. Bedeckung des Deficites aus dem Vereins-Conto...
Ausgaben:
1. Druck der Zeitschrift, Adjustirung und Expedition..
2. a) Honorar des Redacteurs K 400.—
b)„ für Hauptartikel„ 60.—
c) Auslagen des Redacteurs 60.—
3. Erwerbsteuer für das Jahr 1900 K 29.60
„„„„ 1899„ 29.60
„ Rest für das Jahr 1898...„ 20.10
4. Unvorhergesehenes
K 1426.—
„ 200.-
„ 775.-
K 2400.—
K 1600.-
„ 520.-
79.30
200.70
K 2400.-
W i e n, am 21. März 1900.
Der Cassaverwalter: F. Bock.


[ 2023-06-29 10:49:50.256 - 19000501 - Seite 4 ]
Seite 38.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVIL TECHNIKER IN OESTERREICH.
Die Wasserversorgung der Stadt Reichenlberg.
Vortrag, gehalten am 6. December vom Bau-Ingenieur U. Huber im
Verein der Naturfreunde.
(Fortsetzung zu Nr. 3.)
Auffallend ist auch die Farbe dieser Gewässer. Die
Quellen des Jeschkengebirges sind zu allen Jahreszeiten rein
weiss, während die Isergebirgswässer meistens einen Stich
ins gelbliche oder bräunliche besitzen. Während der Regen­
zeiten und der Schneeschmelze nähert sich ihre Farbe dem
Weiss, bei längerer Dürre, also beim Regenmangel, werden
sie aber immer gelber und bräunlicher, ja manche fliessen
dann geradezu dunkelfarbig ab. Nachdem jedes Wasser,
welches die Erdschichten durchfliesst, unterwegs filtrirt, also
gereinigt wird, so sind diese Quellen keine tiefgründigen,
sondern sie leiten ihr Herkommen aus dem Moor ab, dem
sie auch die Färbung verdanken.
Wir wissen, dass das Jeschkengebirge eine Bruchscholle
ältester Gebirgsarten ist, dass es einst ganz wesentlich höhei
war, als es sich heute darstellt, wogegen das Isergebirge
einer Decke von Granit und Granitit seinen Ursprung” ver­
dankt, welche über ältere Schichten ausgebreitet erstarrte
uud erst durch Verwitterung und Abschwemmung erhielt das
Gebirge sein heutiges Gepräge. In Folge der Zusammen­
ziehung der Erde, also der Faltung der Oberfläche, werden
nun die verschiedenen Schichten tangentiell zusammen­
gestaucht und gebogen und erleiden in ihrem innersten Ge­
füge eine mitunter weitgehendste Auflockerung und Zer-
brechung. Es bilden sich zahlreiche Klüfte, Risse, Sprünge
und Rutschflächen und die einzelnen Fragmente erfahren
eine derartige gegenseitige Absonderung, dass die Schichten
des Gesteines aufhören ein zusammenhängendes Ganzes zu
sein. Freilich kommt es vor, dass die Gesteinsfragmente in
gegenseitig veränderter Lage durch Secretion wieder ver­
kittet werden, andererseits beobachtet man aber auch, dass
starre Gesteinsschichten unter hochgradiger Belastung ohne
jeglichen Bruch gebogen und gefaltet worden sind, wozu die
Erklärung dient, dass sie unter hohem Druck geradezu
plastisch werden und sich dann biegen lassen.
Die ältesten Schichten unserer Umgebung sind die
Gneise, welche, bei Freudenhöhe beginnend, sich gegen
Friedland und Neustadtl hinziehen und den Hauptstock der
Tafelfichte bilden. Ihnen folgt der Thonschiefer, welcher die
Hauptmasse des Jeschkengebirges von Radel ab bis zum
Christofsgrund bildet. Von Christofsgrund bis Freudenhöhe
sind keine Urgebirgsschichten mehr vorhanden, sondern die
Schichten gehören dem untersten Kambrium an. Nunmehr
brach eine Zeit herein, während welcher Eruptionen glühend­
flüssigen Granites aus dem Erdinnern stattfanden und die
ein sehr ausgedehntes Territorium älterer Gesteinsschichten
vollständig bedeckten. Dieses Gebiet liegt etwa innerhalb
der vier Orte Reichenberg, Raspenau, Klein-Iser und Tann­
wald, setzt sich aber noch weit ins Preussische und bis zur
Schneekoppe fort. Südlich vom Jeschkengebirge entwickelten
sich weit ausgedehnte Mergel- und Sandsteinschichten, welche
der Kreideformation angehören, und nun begann eine Zeit,
während welcher hochgradige Schichtenzusammenschiebungen
und Verwerfungen mit dem Ausbruch feurig-flüssiger Eruptiv­
massen zusammentrafen. So finden wir im Jeschkengebirge
Nr. 5.
selbst bedeutende Einlagerungen von Diorit und Aphanit,
südlich vom Jeschkengebirge Porphyr und Melaphyr, und als
jüngsten Altersgenossen die im Granititgebiete zerstreuten
Basaltdurchbrüche.
Die Basaltergüsse reichen aber schon bis in die Neu­
zeit der Erde herein, denn man kann sie als Zeitgenossen
der Tertiärformation auftreten sehen. Letztere Formation ist
die Epoche der Bildung der Braunkohlen und so gehören
die Grottau-Zittauer Bergwerke derselben au. Allein selbst
in der sog. Machendorfer Mulde, also den nördlich des
Jeschkengebirges gelegenen Ablagerungen sind anlässlich
der durch Prof. Steiner-Laube beantragten Bohrungen
geringwerthige Braunkohlenschmitze aufgeschlossen worden.
(Fortsetzung folgt.)
Bau n aehri c h te n.
Wien.
Bauten auf dem Centralfried hofe. Das zur
Beurtheilung der Concurrenzprojecte für die Errichtung von Bau­
lichkeiten auf dem Wiener Centralfriedhofe eingesetzte Preis­
gericht hat in seiner am 10. April abgehaltenen Sitzung die
Preise in nachstehender Weise zuerkannt: Den I. Preis 10.000 K
dem Architekten Max Kegele in Wien als Verfasser des
Projectes mit dem Kennworte: „Elpis“; den II. Preis 5000 K
dem Architekten Karl Susan in Wien für das Project mit
dem Kennworte: „In terra pax“; den III. Preis 5000 K den
Architekten Alfred W i 1 d h a c k und Robert Freiherrn v. M o r-
purgo in Wien für das Project mit dem Motto: „Finsternis“;
den IV. Preis 3000 K dem Architekten Max v. Ferstel
in Wien für das Project mit dem Motto: „Dies irae“; den
V. Preis 3000 K den Architekten Leopold Bauer, Mareell
Kämmerer und Oskar Felgel in Wien für das' TWj'ec't
mit dem Kennzeichen: „Drei Kreise“; den VI. Preis 2000 K
den Architekten Franz Freiherrn v. Kraus s und Josef Tölk
in Wien für das Project mit dem Kennzeichen: „Wappen von
Wien“ und den VII. Preis 2000 K dem Architekten Rudolf
Dick in Wien für das Project mit dem Motto: „Pax“. Die
Projecte mit den Kennworten: „Mortuis“ und „Krüger“, welche wegen
Nichterfüllung einzelner Programmpunkte der Preisausschreibung
nicht prämiirt werden konnten, wurden dem Gemeinderathe zum
Ankäufe empfohlen.
Bau von V o 1 k s w o h n u n g e n. Das Consortium der
' Kaiser Franz Josef I. Jubiläums-Stiftuug für Volkswohnungen
und Wohlfahrtseinrichtung hat die Architekten Theodor Bach
und Leopold S i m o n y beauftragt, Detailproject und Kosten­
voranschlag für die demnächst zur Ausführung gelangenden
6 Arbeiterwohnhäuser bis Ende August vorzulegen. Die Aus­
führung dieser Bauten soll noch im Laufe der heurigen Bau­
saison erfolgen.
Gmunden.
Ausnützung der Wasserkraft des Traun­
falles. Vor Kurzem fand in Angelegenheit des Projectes zur
Ausnützung der Wasserkraft des Traunfalles die commissiouelle
Verhandlung statt. Bei derselben war die Statthalterei in Linz,
die Bezirkshauptmannschaften Vöcklabruck und Gmunden, die
Forst- und Domänendirection Gmunden, die Staatsbalmdirection
Linz, die Gemeinden Gmunden und Roitham, die industriellen
Unternehmungen an der Traun, die Schiffahrtsberechtigten ver­
treten. Ausserdem wohnten der Commission die Ingenieure Stern
und Hafferl als Commissionswerber und deren juridischer
'Beirath Dr. Ernst Jäger in Linz, bei. Gegen dieses Project
wurden ausser einigen kleinen Modificationen, welche der Ver­
treter der Statthalterei, Oberbaurath Ritter v. Grimburg,
vorschlug, keinerlei Einwendungen erhoben. Die Ausführung
des Projectes liegt im öffentlichen Interesse, insbesondere unserer
Stadtgemeinde, der bestehenden Industrien und umliegenden


[ 2023-06-29 10:49:50.256 - 19000501 - Seite 5 ]
Nr. 5.
CENTRAL-ORG AN PER BEH. AUT. CIVTLTECHNIKER IN OESTERREICH.
Seite 39.
Ortschaften, so dass zu wünschen ist, dass für dasselbe die
behördliche Concession ertheilt und der Bau raschestens in An­
griff genommen werde.
P rag.
Wasserversorgung. Bekanntlich hat das Stadt­
verordneten- Collegium den Vorschlag der Böhmischen
Sparcassa, eine Trinkwasserleitung für die Stadt und Um­
gebung unter bestimmten Bedingungen zu erbauen, abgelehnt.
Im böhmischen Architekten- und Ingenieur-Verein wurde in
einigen Versammlungen ein von Ingenieur Vanel ausgearbeitetes
Wasserversorgungsprojec.t berathen. In der am 21. März statt­
gefundenen Sitzung des oberwähnten Vereines hielt der Stadt-
physicus Dr. J a h 6 eine sehr instructive Bede, in welcher er
sich entschieden gegen die zweifache Wasserleitung und somit
gegen das Project Vahel aussprach. Er erklärte das Wasser-
leitungSproject der Böhmischen Sparcassa für ein vor­
treffliches, dessen Wasser allen sanitären Anforderungen ent­
sprechen würde. Die stete Typhusgefahr werde erst daim
schwinden, wenn die Stadt eine einheitliche Wasserleitung er­
halte, und zwar für Bäder das Wasser aus dem Isergebirge.
Die Kosten der Typhuserkrankungen repräsentiren die Zinsen
von vielen Millionen. Die Stadtvertretung möge an die baldige
Lösung der Wasserversorgung gehen.
Verkauf von Baustellen im Assanirungs-
gebiet durch Vermittlung der Zivnostenskä
bank a. Das Stadtverordneten-Collegium hat beschlossen, für
die Vermittlung des Verkaufes von Baustellen der Zivnostenskä
banka eine Entlohnung in der Höhe von 2°/ 0 des Kaufpreises
zu bewilligen. Auf der Bedingung, welche für einige Gebäude
auf den Bauplätzen der Assanirungs-Hauptstrasse festgestellt
wurde, dass der Stadtrath für diese Gebäude den Fagadenentwurf
beschaffen werde, wird nicht verharrt, der Käufer von Baustellen
der Zivnostenskä banka wird jedoch verpflichtet sein, die vom
Stadtrathe genehmigte Fagade des Neubaues auf eigene Kosten
herzustellen; der Stadtrath wird ermächtigt, nach Genehmigung
des Stadtverordneten-Collegiums Prämien für schön durchgeführte
Fagaden und Pläne zu ertheilen und dem Stadtbauamte auf­
zutragen, die Fagaden der Häuser einer besonderen Prüfung zu
unterziehen, ob sie in ästhetischer und historischer Hinsicht zur
Umgebung passen.
Graz.
Mur-Eegulirung. Die Kosten der Regulirung des
Murflusses von der Kellerdorfer Ueberfuhr bis zur steiermärkisch­
ungarischen Grenze in der Ortsgemeinde Zween sind mit Ein­
schluss der betreffenden Expropriations- und Regieauslagen, sowie
des Aufwandes für die Erhaltung der bestehenden und der aus­
zuführenden Regulirungsbauten innerhalb der Bauzeit auf
1,400.000 K veranschlagt und haben zu dem Kostenerfordernisse
beizutragen: Der Staat aus der Wasserbaudotation 3/ 10, aus
dem Meliorationsfond 3/ 10, der steiermärkische Landesfonds i/ 10.
Die auf das Land entfallende Beitragsleistung von 5(j0.000 K
wird zur Hälfte in Jahresraten vom Staate aus der Wasserbau­
dotation unverzinslich vorgeschossen. Dieser Vorschuss wird vom
Lande in 10 Jahresraten von 28.000 K zurückgezahlt. Die Aus­
führung der Regulirung übernimmt der Staat. Dem Landes-
ausschusse wird eine angemessene Einflussnahme auf die tech­
nischen und ökonomischen Angelegenheiten eingeräumt. Die
näheren Modalitäten dieser Einflussnahme, die Bauzeit, sow'ie
das Ausmaass und die Einzahlungstermine der Beitragsraten des
Staates und des Landes, dann des staatlichen Vorschusses an
das Land, werden von der Staatsverwaltung mit dem Landes-
ausschusse vereinbart.
Innsbruck.
Etsch-Regulirung. Vor Kurzem fand beim Tiroler
Landesausschusse eine (Konferenz über die Etsch-Regulirung
im Vintschgau im Zusammenhänge mit dem Bau der Vintsch-
gauer Bahn statt. An derselben nahmen seitens des k. k. Eisen­
bahnministeriums Ministerialrat!) W u r m b und Baurath von
C h a b er t, seitens des k. k. Ackerbauministeriums Regiernngs-
rath Marcus, seitens der k. k. Statthalterei Statthaltereirath
P osselt-Csorich und Oberbaurath P e s t a, seitens des
Landesauschusses Landesauschussmitglied Dr. Schorn und
Baurath T h a 1 e r theil; ausserdem waren die Mitglieder des
Gewässer- und Eisenbahn-Ausschusses des Landtages bei der
Besprechung anwesend. Die ungetheilte Durchführung der Re­
gulirung von Castellbell abwärts bis zur Toll wurde als eine
dringende Nothwendigkeit für die Erhaltung und weitere Ent­
wicklung der Landescultur in diesem bisher von der Etsch be­
drohten und fortschreitender Versumpfung preisgebenen w'eiten
Thalgebiete anerkannt und zugleich festgestellt, dass eine blos
theilweise Regulirung dieser Strecke technisch und ökonomisch
nicht zu empfehlen und auch für den Bahnbau ohne Werth wäre,
während die Ausführung des Gesammtprojectes die Mitbenützung
des linksseitigen Etschdammes für den Bahnbau ermöglicht und
so den Zwecken der Landescultur sowohl, als auch einem hoch­
wichtigen Verkehrszw’ecke zugute kommt. Die Kosten der Fluss­
regulirung belaufen sich auf 1,674.000 K.
Lemberg.
Bau von Wasser Strassen. Abg. Merunovicz
brachte im galizischen Landtage einen Antrag wegen Her­
stellung des Donau-Oder-Canals und anderer Wasserstrassen ein.
Comrn unicatioiis wesen.
Wiener elektrische Strassenbahnen. Das von der k. k.
Statthalterei in Wien mitgetheilte Ergebnis der durchgeführten
Tracenrevision, Stationscommission und politischen Begehung der
Theilstrecken der Wiener elektrischen Strassenbahnen, und zwar:
I. durch die Rasumoffskygasse, II. Wallfischgasse—Schwarzen­
bergplatz— Heugasse— Staatsbahnhof, III. Neuer Markt—Tegett-
lioffstrasse—Operngasse— Getreidemarkt und IV.Thaliastrasse, von
der verlängerten Lerchenfelderstraße bis zur Montleartstrasse,
sowie der auf Grund des anstandslosen Ergebnisses der obgedachten
Amtshandlungen im Namen des k. k. Eiseubahnministeriums ex
commissione ertkeilte Bauconsens hinsichtlich der Linie I, weiter
der Anfangsstrecke Wallfischgasse bis Anfang Heugasse der
Linie II, dann bezüglich der Theilstrecke Neuer Markt—Opern­
ring der Linie III und endlich der Linie IV wurde zur Kenntnis
genommen.
Localbalin—Leesdorf—Wittmaimsdorf. Das k. k. Eisen­
bahnministerium hat der Actiengesellschaft der Wiener Localbahnen
in Wien die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine normalspurige, für den Personenverkehr mit elektrischer
Kraft, für den Frachtenverkehr dagegen mit Dampfkraft zu be­
treibende Localbahn von Leesdorf unter Umgehung des Currayons
von Baden und Weikersdorf zu einem geeigneten Punkte der
Localbahn mit elektrischem Betriebe von Baden nach Vöslau und
sohin unter Mitbenützung der letztgenannten Localbalin bis Vöslau
zur Station Wittmanusdorf der k. k. Staatsbahnen auf die Dauer
eines Jahres ertheilt.
Localbalin Görz—Haidenschaft. Auf Grund des Ergeb­
nisses der vorgenommenen politischen Begehung im Zusammen­
hänge mit der Enteignungsverhandlung bezüglich des vom Ver-
waltungsrathe der Wippachthalbahn vorgelegten Variantenprojectes
km 24‘7 bis km 28'1 der Localbahn Görz—Haidenschaft hat die
k. k. Statthalterei in Triest den Bauconsens im Namen des
k. k. Eisenbahnministeriums ertheilt.
Localbahn Nachod—Reichsgrenze. Die k. k. Statt­
halterei in Prag hat hinsichtlich des von Dr. Franz Dvorak,
Bürgermeister in Nachod, vorgelegten generellen Projectes für
eine normalspurige Localbalin von Nachod zur Reichsgrenze in
der Richtung gegen Cudowa und Reinerz in Preussisch-Schlesien
die Tracenrevision angeordnet.
Localbalin Zborowitz—Morkowitz. Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat dem unter Führung des Bürgermeisters Franz
D r 1 i k in Zborowitz gebildeten Actiencomite die Bewilligung zur
: Vornahme technischer Vorarbeiten für eine normalspurige Local-
; jbahn von der Station Zborowitz der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
f Nordbahn nach Morkowitz zum Anschlüsse an die projectirte


[ 2023-06-29 10:49:50.256 - 19000501 - Seite 6 ]
Seite 40.
CENTRAL-ORGAN DER BEIL AUT. CIYILTEOHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 5.
Localbahn von Nezamyslitz nach Morkowitz auf die Dauer eines
Jahres ertheilt.
Localbahn Hannsdorf—Mälir.-Altstadt. Im Hinblicke
auf das Ergebnis der durchgeführten Tracenrevision des von der
Stadtgemeinde Mälir.-Altstadt und dem Localeisenbahncomite da­
selbst vorgelegten Projectes einer normalspurigen Localbahn von
der Station Hannsdorf der k. k. Staatsbaiinen nach Mährisch-
Altstadt hat das k. k. Eisenbahnministerium die Tracenführung
dieser Localbahn genehmigt.
Vereiusnacli richte n.
Protokoll
der am 30. März 1900 stattgefundenen 50. Kammersitzung der
Ingenieurkammer des Vereines der beh. aut. Civil-Techniker in
Niederösterreich.
Anwesend die Herren: C. S c h 1 i m p, Emanuel Ziffer,
Ehrenfest, Morgenstern, Fr. B ö c k, Carl S t i g 1 e r,
M. Hin trag er, S. Brunn, Josef Seitz, Th. v. Gold­
schmidt.
Abwesend die Herren: Emil Chu r, Wenzel B i z i s t e,
Adolf Krousky.
Das Protokoll der 49. Kammersitzung vom 22. März wird
verlesen und genehmigt.
Der beh. aut. Bau-Ingenieur Herr Friedrich Selig mann
zeigt an, dass er vorläufig dem Vereine nicht beitrete,
was zur Kenntnis genommen wird.
Herr Stigler referirt über die Vertretung des Vereines
der beh. aut. Civil-Techniker am IV. Ingenieur- und Architekten­
tage über die Stellung der beh. aut. Civil-Techniker und über
den künftigen Titel, welcher vorzuschlagen wäre.
Herr C. Schiimp referirt für das Comite zur Abänderung
der Statuten, welche Abänderungen abgelelmt werden.
Es wird sodann der Bericht pro 1899 verlesen und mit
einigen kleinen Abänderungen genehmigt.
Dann wird vom Herrn Cassa-Verwalter Fr. Bock der
Cassa-Bericht verlesen und genehmigend zur Kenntnis genommen.
Sodann wird die Tagesordnung für die Generalversammlung
festgesetzt.
Es werden als Wahl Vorschläge für die Generalversammlung
festgesetzt:
Die Herren: Sigmund Wagner, Adolf Schostall,
Bündsdorf, Anderle, Haverland, Drexler und der Vor­
stand übernimmt es, bei den Herren anzufragen, ob sie nicht
geneigt wären, in die Kammer zu treten.
Ferner wird der Vorstand noch beauftragt, zu veranlassen,
dass die Verständigung der Generalversammlung noch in der am
1. April erscheinenden Zeitschrift der Civil-Techniker erscheine.
Sodann wird die Sitzung geschlossen.
Ingenieurkammer des Vereines der beh. aut.
Civil-Techniker in Nieder Österreich:
Der Schriftführer: Der Vorstand:
Em. Rindl. C. Schiimp.
Bericht
über die 3. Vorstands-Sitzung der Ingenieur-Kammer im Königreiche
Böhmen am 11. April 1900.
1. Der beh. aut. Geometer Herr Josef B e z p a 1 e c in
Wittingau wurde als Bau- und Cultur-Ingenieur autorisirt.
2. Zur Vorberathung und Antragstellung in Angelegenheit
des Artikels in der „Oesterr. Forst- und Jagdzeitung“, betreffend
die Verfassung von Grundtlieilungsplänen, wurde ein dreigliederiges
Comite eingesetzt, in welches die Herren Borkovec, Pulz
und Schuh gewählt wurden. Die etwa genehmigte Denkschrift
ist den übrigen Ingenieur-Kammern zur Kenntnis zu bringen.
3. Es wurde das Ansuchen einer Gemeinde um die Beur-
theilung der Rechnung eines beh. aut. Geometers für die Ver­
fassung des Regulirungsplanes besprochen und vorläufig mit dem
Beschlüsse erledigt, bezüglich des Umfanges der Bestellung seitens
der Gemeinde noch Information einzuholen.
4. In das Comite zur Umarbeitung des Honorartarifes nach
der Kronenwährung und den Zeitverhältnissen entsprechend,
wurden die Herren Freyn, Kress und Schuh gewählt.
Hiebei ist auch der Tarif für die Entlohnung der von beh. aut.
Civil-Technikern im Aufträge der Behörden vollzogenen Geschäfte
mit in Betracht zu ziehen.
5. Bezüglich des Gesetz-Entwurfes, betreffend die Berech­
tigung zur Führung des Ingenieurtitels wurde beschlossen, eine
Petition an das Abgeordnetenhaus zu überreichen, es möge den
Absolventen der Hochschule für Bodencultur in Wien die Be­
rechtigung zur Führung dieses Titels nicht zugesprochen und in
dem Gesetz-Entwurf noch Uebergangsbestimmungen aufgenommen
werden.
6. Betreffs des Ersuchens des Prager Stadtrathes, in die
gemeinschaftliche Commission der Stadt Prag und der Vorstädte
zur Beurtheilung und Berichterstattung über alle bisherigen Prager
Wasserversorgungs-Projecte fachmännische Delegirte zu entsenden,
wurde beschlossen, dieselben zu eruiren und diesbezüglich in der
nächsten Vorstands-Sitzung schlüssig zu werden.
Prag, am 27. April 1900.
Für den Vorstand der Ingenieur- Kammer
im Königreiche Böhmen:
Der Geschäftsleiter: Der Präsident:
Carl Schuh. Ludwig Kornrs.
II. Bericht
über den Stand der beh. aut. Civil-Techniker im Königreiche
Böhmen.
(Vorgetragen in der am 25. März 1899 abgehaltenen ordentlichen
34. Hauptversammlung der Ingenieurkammer im Königreiche Böhmen.)
bn
a
HH
I
5
bf)
a
h-1
a
C3
a
a>
a
13
Ü
Am 26. März 1899 waren in
Böhmen
Seither wurden autorisirt
Somit. ..
46
54
4
46 58
über-
Von diesen:
1. sind aus Böhmen
siedelt
2. sind gestorben
Sind daher am heutigen Tage
in Böhmen
Mit Rücksicht darauf, dass
20 Bau-Ingenieure, 2 Bau- und
Cultur-Ingenieure zugleich das
Befugnis als Geometer und
1 Bau- und Cultur-Ingenieur
zugleich das Befugnis als Geo­
meter und Cultur-Techniker
besitzen
45
Verbleiben...
45
58
58
250
8
7 258
252
22
230


[ 2023-06-29 10:49:50.256 - 19000501 - Seite 7 ]
Nr. 5.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVIL TECHNIKER IN OESTERREICH.
Seite 41.
so dass sich in Böhmen im Ganzen 353 Civil-Tecliniker be­
finden, und zwar:
45 Civil-Ingenieure,
38 Bau-Ingenieure,
20 Bau-Ingenieure, zugleich Geometer,
7 Maschinenbau-Ingenieure,
4 Architekten,
231 Geometer,
1 Bau- und Cultur-Ingenieur, zugleich Geometer und
Culturtechniker,
1 Bau- und Cultur-Ingenieur, zugleich Geometer,
6 Geometer, zugleich Culturtechniker,
353.
Gestorben sind:
Herr Stefan Novotny, beh. aut. Civ.-Ing. in Trautenau,
„ Franz Machytka, beh. aut. Geometer in Turnau,
„ Josef Müller, beh. aut. Geometer in Böhm.-Kamnitz,
w Karl P ompe, beh. aut. Geometer in Karolinenthal,
„ Josef Spanhel, beh. aut. Geometer in Rokytnitz.
Prag, am 25. März 1900.
Für den Vorstand der Ingenieurkammer im König-
r ei che Böhmen.
Der Geschäftsleiter: Der Präsident:
Carl Schuh. Ludwig Komrs.
Personalnachricliten.
Der beh. aut. Civil-Geometer Herr Victor v. Tho mk a
hat seinen Aufenthalt nach Bodenbach verlegt.
Der beh. aut. Geometer Josef Lamina hat mit 1. April 1900
seinen Wohnsitz von Wien nach Weidling, politischer Bezirk
Tulln, verlegt.
Vacante Stellen.
Militär-Bau-Ingenieur-Assistenten-Stelle beim
Reichs-Kriegsministerium zu besetzen. Jahresgehalt 2040 K.
Quartiergeld 700 K. Gesuche mit Nachweis der technischen Studien
an das Reichs-Kriegsministerium. Nähere Auskünfte ertheilt die
8. Abth. dieses Ministeriums in Wien, I. Seitzergasse 4.
Stadt. Bau-Ingenieur-Stelle bei der Stadtgemeinde
Leitmeritz zu besetzen. Jahresgehalt 3200 K, Activitätszulage
600 K, 3 Quinquennalzulagen ä 200 K. Gesuche von Bewerbern
deutscher Nationalität mit Studien-, Priifungs- und Verwendungs­
zeugnissen bis 10. Mai an das Bürgermeisteramt.
Ingenieur-Stelle bei der Stadtgemeinde Karlsbad zu
besetzen. Gehalt 2800 K, Quartiergeld 1000 K. Gesuche mit
curriculum vitae, Studien-, Priifungs- und Verwendungszeugnissen
bis 31. Mai an den Stadtrath.
III Bericht
über den Stand der Mitglieder der Ingenieurkammer im König­
reiche Böhmen.
(Vorgetragen in der am 25. März 1. J. abgehaltenen 34. Haupt­
versammlung.)
Am 24. März 1899 waren Mit­
glieder der Ingenieurkammer.
Seitdem sind beigetreten
Somit...
Von diesen:
1. sind gestorben
2. sind ausgetreten
3. wurde in die Kategorie der
Bau- und Cultur-Ingenieure
eingereiht
Sind daher am heutigen Tage
Mitglieder der Kammer
o
33
33
31
so
a
t—i
3
03
cq
32
29
1
1
tS
4-
99
3
5
91
188 Civil-Techniker
Daher zusammen 165 Mitglieder,
Mit Rücksicht auf den Stand der
Civil-Techniker pr 353
gehören im Ganzen
der Ingenieurkammer nicht an.
Prag, am 25. März 1900.
Für den Vorstand der Ingenieurkammer im König­
reiche Böhmen:
Der Geschäftsleiter: Der Präsident.
Carl Schuh. Ludwig Komrs.
Vergebung von Arbeiten und Lieferungen.
Bau einer Hochquellen-Wasserleitung in Gloggnitz, u. zw. Erd-
Maurer-, Steinmetz-, Beton-, Rohrlegnngs- und Eisenarbeiten, sowie Her­
stellung des Hochreservoirs fiir 600 m'i Inhalt. V. 160.000 K. Näh. Ansk.
ertheilt auch Herr Insp. Merkel, Wien, IV. Weyringergasse 23.
Bürgermeisteramt Gloggnitz. 6. Mai, 12 Uhr.
Bau eines Leichenhauses am Friedhofe in Braunau am Inn.
Bürgermeisteramt Braunau am Inn. 15. Mai.
Bau eines Wasserpumpwerkes für die städt. Wasserl. „Off. f. d.
Wasserpumpw. d. Stadt Braunau“. Bürgermeisteramt Braunau am Inn.
15. Mai.
Bau eines Sparcassenqebäudes in Troppau, u. zw. Maurer-,
Handlanger-, Steinmetz- und Zimmermannsarbeiten. Vergebung nur an
einen Generalunternehmer. Direction derSparcassa Troppau. 31. Mai. 12 Uhr.
Verkauf der Wasserkraft der Mur in der Stärke von Brutto
668 HP. Stadtamt Judenburg.
Ad Nr. 3032.
Stadtrath Karlsbad, am 11. April 1900.
Ausschreibung.
Bei der Stadtgemeinde Karlsbad gelangt die Stelle eines
Ingenieurs
mit den Bezügen der IX. Rangclasse, 1. Gehaltsstufe der städtischen
Beamten, u. zw.: 2800 K Gehalt, 1000 K Quartiergeld,
zur Besetzung.
Die Anstellungsbedingungen sind:
1. österr. Staatsbürgerschaft und deutsche Nationalität;
2. Alter unter 35 Jahren;
3. Absolvirung der technischen Studien an einer inländischen
Hochschule und Nachweis über die mit Erfolg abgelegten Staats­
prüfungen.
Bevorzugt werden jene Bewerber, welche eine längere prak­
tische Thätigkeit nachweisen können.
Die Anstellung erfolgt zunächst auf ein Jahr provisorisch
und wird sodann bei vollkommen entsprechender Dienstleistung in
eine definitive umgewandelt.
Mit der definitiven Anstellung ist der Anspruch auf Vor­
rückung nach Maßgabe der Bestimmungen für die städtischen
Beamten und auf Pensionirnng, analog den Bestimmungen fiir
Staatsbeamte, verbunden.
Gesuche um diese Stelle müssen, mit den erforderlichen
Nachweisen und einem ausführlichen curriculum vitae belegt,
bis längstens 31. Mai 1. J. beim Stadtrathe Karlsbad
eingebracht werden.
Der Bürgermeister: Ludwig Schäffler.


[ 2023-06-29 10:49:50.256 - 19000501 - Seite 8 ]
Seite 42.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 5.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
Tormals Ruston& Co. Prag.
Abtheilung für©©©
Locomobilenbau liefert©
L0C010BILEN nnfl
HALBL0C010BILEN
bewährtester Construction
bis zu den grössten©
„•• Leistungen 0 0 0©
auch leihweise.©©
&
Urania-Feder
(registrirt) Nr. 310 EP. und F.
4
^URANIAFEDER^
CARLKUHNsC?^
WIEN $7
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bnrean- u. Correspondenz-Feder
aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kuhn& Co.
Wien, I.. Stephaosplaiz 6.
0© Gegründet 1843.© 0
In allen besseren Papierhandlungen zu Italien.
K. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Jassy Eisenbahn-Gesellschaft.
Der gefertigte Verwaltungsrath gibt sich die Ehre, die Actionäre der k. k. priv.
Lemberg-Czernowitz-Jassy Eisenbahn-Gesellschaft zu der am Montag, den 30. April 1900,
um 10 Uhr vormittags, im Saale des Ingenieur- und Arcbitekten-Vereines in Wien
(I. Eschenbachgasse 9) stattflndenden
44. (ordentlichen) General-Versammlung
einzuladen.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Geschäftsführung im Jahre 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses über den Rechnungsabschluss pro 1899.
3. Antrag des Verwaltungsrathes über die Verwendung des Reinerträgnisses.
4. Wahl des Revisions-Ausschusses.
5. Erneuerung des Verwaltungsrathes.
Jene Herren Actionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen oder ihr Stimm­
recht nach Mässgabe der Statuten ausüben wollen, haben ihre Actien bis inclusive
21. April 1900 in Wien bei der k. k. privilegirten österreichischen Länderbank, in Prag
bei der Filiale dieser Bank, in Graz bei der Wechselstube der Steiermärkischen Escompte-
bank und der Firma C. E. Mayer& Co., in Lemberg bei der galizisclien Actien-Hypotlieken-
bank, in Krakau, Czernowitz oder Tarnopol bei den Filialen dieser Bank, in Berlin
bei der Berliner Handelsgesellschaft, der Deutschen Bank oder der Nationalbank für Deutsch­
land, in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinshank, in Stuttgart bei der Württem-
bergischen Vereinsbank, in Paris bei der Banque Imp. Roy. Privilegiee des Pays Au-
tricliiens Succursale de Paris, in London bei der Anglo-Austrian-Bank mittelst doppelt
auszufertigender Consignationen (wozu Blanquette hei den genannten Cassen unentgeltlich
verabfolgt werden) zu erlegen und erhalten mit der Empfangsbestätigung hierüber die
Legitimationskarte zur General-Versammlung. Im Vertretungsfalle müssen die auf der
Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckteu Vollmachten eigenhändig unterfertigt werden.
WIEN, am 1. April 1900.
Der Verwaltungsratii
Nachdruck wird nicht honorirt.
cn co
cd cd
CB o?
— rsi
cd
cd
•4-*
CO
zu
zu
•fH
S
T3
fl
fl
CD
CJD 05
©®
ss j=
*4 O
w s
© ü-
Sh
© +j
's -5
52©
CO -*-<
3 CO
05 -J=
CO o
cd 3
CS ■§
cd
CO
cd
©
Q5
-C 'o
O CO
CO
cd..
— CD
LU Xi
© 3
^® J.:
CJ>
CO
CO
*00
«£
CD h
» L_J
01 —-4 ü
■C r. 32
& CO.
2 flS
W■ Ph
<33
P—1
CÖ
cd
E»
ja®>
II 3
©©
SA ■§
3g. s
rt^ 1.
. fl :t®
p fl x
sl S
fl fl
31m
« «r
ft' 0
5»£
i s
■«fl
1— :fl
l-M
“ -S
IS®
«s g
>s&
. S p
fl©—
W Cm
— CQ 1
rt
5
Ein grösseres Haugescliäft Nord­
böhmens sucht einen
Baumeister
(Deutsch, evang.) gegen Gehalt oder als
Theilhaber. Offerten unter: ,,A. K. 100“
an G. L. Daube& Co. in Zittau i. S. er­
beten.
Leistungsreguiator
Patent Welss
für Pumpwerke aller Art:
Wasserpumpen, Luftcom-
pressoren, Yacnumpumpen,
GebläBemaschinen, Druck­
pumpen für hydraul. Accu-
mulatoren, Eismaaohinen
etc. eto. Tourenvorstellung
um 400%, siehe Zeitachr.
d. Yer. deutsch. Ing. 1891
S. 1006.— Lieferung nach
Oesterreich-Ungarn von der
Maschinenfabrik F. Wan-
nieck& Co. in Brünn aus.
Alle gefl. Anfragen u. Be­
stellungen zu richten an
und Prospeote zu beziehen
durch; Civil-Ingenieur
F. J. WEISS,
Basel (Schweiz).
BE
pü
^füralTe
Wien I, Seilerstätte
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme.
[ füralleZeitunnen und Fachzeitschriften J
1
Herausgeber: Die Ingenieur-Kammer des Vereines der beb. aut. Civil-Techniker in Nieder-Oesterreich.
Verantwortlicher Redacteur: Beb. aut. Civil-Architekt M. Hinträger.— Druck von R. Spies& Co., Wien, V. Straussengasse 16.

