
[ 2023-06-29 10:49:50.129 - 19000101 - Seite 1 ]
fiedaction u, Administration
WIEN
IV., Hengasse Nr. 66.
Insertionspreis 20 h für die vier-
gespaltene Nonpareillezeile.
CENTRAL-ORGAN
der
behördlich antorisirten
Pränumerations-Preis
incl. Postversendung:
Für Oesterreich- Ungarn:
Ganzjährig K 4.
Für das Deutsche Reich:
Ganzjährig Mk. 4.
Für das übrige Ausland:
Ganzjährig Mk. 5.
CIVILTECHNIKER
Stabilen Inserenten wird ange­
messener Nachlass gewährt.
Mannscripte werden nicht zurtick­
gestellt.
Einzelne Nummer 40 h.
IN OESTERREICH
und zwar der:
beh. aut. Civil-ingenieure, Bau-Ingenieure, Architekten, Maschinenbau-Ingenieure,
Geometer und Cultur-Techniker.
Erscheint einmal im Monate.
Eigenthum und Verlag der
Ingenieur-Kammer
des Vereines der beh. aut. Civil-
Technilter in Nied.-Oesterreick
Wien, I., Seilergasse Nr. 14.
XXII. Jahrg. Wien, den 1. Jänner 1900. Nr. 1.
Alleinige Inseraten-Aufnahme bei RUDOLF MOSSE, Wien, I. Seilerstätte 2, Berlin, Leipzig, Frankfurt a. M., Köln, München, Stuttgart, Zürich etc.
Die P. T, Mitglieder des’,j Vereines der be­
hördlich autorisirtenfCivil-Techniker in Nieder­
österreich werden dringend ersücht, die Jahres­
beiträge an den Herrn Cassa-Verwalter k. k.
Baurath Franz Böck, Wien, I. Ebendorferstrasse
Nr. 6, mittelst des Postsparcasse-Erlagscheines
ehebaldigst einsenden zu wollen.
Circulare.
Mit Beginn des neuen Jahres ersuchen wir die Herren
Abonnenten, den Prännmerationsbetrag gefälligst einzusenden.
Die K e.d actio n.
Gesetz- Entwurf
betreffend
die grundbücherliche Theilung von Katastral-
parzellen, ferner die Zulässigkeit der gericht­
lichen Aufnahme von Urkunden über die Er­
werbung geringwerthiger Liegenschaften.
Die Ingenieur- Kammer im Königreiche Böhmen über­
reichte dem Abgeordnetenhause durch den Abgeordneten
Herrn Ingenieur Kaftan, dann den k. k. Ministerien des
Innern, der Justiz und der Finanzen, schliesslich sämmtlichen
Clubs des Abgeordnetenhauses nachstehende Petition:
Hohes Abgeordnetenhaus!
Der Vorstand der Ingenieur- Kammer im Königreiche
Böhmen, des Central- Vereines der beh. aut. Civiltechniker
beider Nationalitäten des Königreiches Böhmen ist zur
Wahrung der Standesinteressen der vorerwähnten Institution
mehrmals in die Lage versetzt worden, die Hilfe des hohen
Abgeordnetenhauses'gegen die Einschränkung seitens staat­
licher Organe in Anspruch zu nehmen und die misslichen
Verhältnisse der beh. aut. Civiltechniker einer hochgeneigten
Erwägung anzuempfehlen.
Wenn auch bisher keiner der begründeten Bitten Folge
gegeben wurde, so lässt sich der Vorstand der Ingenieur-
Kammer im Königreiche Böhmen dennoch nicht abhalten,
neuerdings an das hohe Abgeordnetenhaus mit einer Bitte
heranzutreten.
Sowohl die hohe Regierung, als auch die Ressort-Mini­
ster sind unaufhaltsam bestrebt, die Interessen der seit dem
Jahre 1863 bestehenden Institution der beh. aut. Civil-
techniker, welche sich bewährte und welche eine über­
wiegende Mehrzahl tüchtiger, befähigter Fachmänner auf­
weist, unberücksichtigt zu lassen,
Nicht nur allein, dass bei Verleihung der Autorisation
der Civiltechniker nicht mit der gesetzlichen Strenge vor-
gegangen wird, indem die Autorisation nicht von dem ge­
setzlich bestimmten Grad des Bildungsniveau abhängig
gemacht wird, und durch die Verleihung von Befugnissen
an Ni cht-Techniker die Standesinteressen der ganzen
Institution empfindlich leiden, ist die hohe Regierung durch­
wegs bemüht, Gesetzes- Entwürfe auf den Tisch des hohen
Hauses zu legen, welche das vorzeitige Ende des ganzen
Standes der Civiltechniker bedeuten.
Vom Jahre 1895 angefangen wird bei jedesmaligem
Zusammentritt des hohen Reichsrathes eine Gesetz­
novelle, betreffend die grundbücherliche Thei­
lung von Kataster-Parzellen, ferner die Zu­
lässig keit der gerichtlichen Aufnahme von Ur­
kunden über die Erwerbung geringwerthiger
Liegenschaften als Regierungsvorlage unterbreitet.
In den erläuternden Bemerkungen, welche diesen Gesetz-
Entwurf begleiten, wird hervorgehoben, dass die Verfassung
der Erwerbsurkunden und der Grundbuchsgesuche den Parteien
erhebliche Kosten verursacht— Kosten, welche bei kleineren
Liegenschaften ausser allem Verhältnisse zu dem Werthe des
erworbenen Gutes stehen und namentlich in jenen Gegenden,
in denen ein lebhafter Verkehr in kleineren, geringwerthigen
Grundstücken herrscht, seitens der zumeist in dürftigen Ver­
hältnissen lebenden ländlichen und kleinstädtischen Bevölke­
rung als eine sehr harte Last empfunden werden.
Insbesondere aber macht das Erfordernis des Situations­
planes die grundbücherliche Durchführung der stattfindenden
Parzellentheilung überaus kostspielig, ist sogar in sehr vielen
Fällen unthunlich, da die Vermessungs-Beamten des
Katasters, die sich vor Allem den regelmässigen Evidenz­
hai tungs-Amtshandlungen als ihrer eigentlichen Berufsaufgabe
zu widmen haben, nur selten in der Lage sind, den An­
forderungen der Parteien hinsichtlich der Vornahme von
Grundvermessungen und der Verfassung von Grundtheilungs-
plänen zu entsprechen; auch die autorisirten Civiltechniker
sind. nur in verhältnismässig geringer Anzahl vorhanden
und in den einzelnen Ländern spärlich vertheilt, so dass die
Inanspruchnahme derselben häufig gar nicht oder nur mit
ganz unverhältnismässigen Auslagen erfolgen kann.
Nun, dass in manchen Fällen die Verfassung der Er­
werbsurkunden den Parteien erhebliche Kosten verursacht,
wollen wir nicht leugnen; aber keineswegs sind die Aus­
lagen für die Beschaffung der Situationspläne so unverhält­
nismässig hohe, dass den Civiltechnikern die Schuld an der


[ 2023-06-29 10:49:50.129 - 19000101 - Seite 2 ]
Nr. 1.
Seite 2.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Vertheuerung der Grundbewegungen einzig und allein treffen
würde.,_.
Weiters wird in den erläuternden Bemerkungen zu
diesen Gesetzartikeln zugestanden, dass die Vermessungs-
Beamten des Katasters, sobald sie ihrem Evidenzhaltungs­
dienste ordentlich nachkommen, nur selten in der Lage sind,
Vermessungen für Parteien vorzunehmen und hierüber Grund-
tlieilungspläne zu verfassen, und dennoch wuide die Finanz-
Ministerial-V erördnung vom 14. Jänner 1893,
Z. 40.497, erlassen, welche denEvidenz-Geometern
d i e A usü bu n g der Privatpraxis gestattet, wo dui ch
die Civiltechniker nicht nur eine bedeutende
Schmälerung an ihren schwer erworbenen Beeilten
zu verzeichnen hatten, sondern auch in ihien
Existenz- B edin gungen schwer geschädigt
wurden, wobei noch fraglich ist, ob durch die obige Ver­
ordnung der von der Regierung erwartete Nutzen auch
erreicht wird.•
Der weitere Passus, dass die autorisirten Civiltechnikei
nur in verhältnismässig geringer Anzahl vorhanden und in
den einzelnen Ländern spärlich vertheilt sind, entbehrt, was
Böhmen, Mähren, Niederösterreich, Steiermark, Tirol und
Vorarlberg und Küstenland anbelangt, der Begründung.
Wir erblicken aber auch in dein, dass die Planver-
fassung den bautechnischen Organen der autonomen Behörden
zustehen soll, selbst für den Fall, als das behöidliclie Oigan
den Plan im amtlichen Wirkungskreise verfasst hat, eine
schwerwiegende Schädigung des CiviltechnikeiStandes.
Obzwar die Regierung in dem Art. I,§ 1, die Be­
fähigung der bautechnischen Organe gleich den für die An­
stellung im Staatsbaudienste geltenden Vorschriften fordert,
so muss andererseits hervorgehoben werden,_ dass die fach­
liche Prüfung zur Erlangung der Autorisation eines. Civil-
Geometers ein so weites Feld der höheren Mathematik be­
handelt, wie es bei anderen Fachgruppen kaum der Fall
ist und müsste demnach die Verleihung der Autorisation an
solche Kräfte, welche ein minder umfassendes Wissen in der
Mathematik nachzuweisen im Stande wären, als ein Rück­
schritt betrachtet werden. ....
Es müssen überdies Zweifel auf kommen, ob bei jenen
Kräften, welche keine praktische Ausbildung im Ver­
messungsfache nachzuweisen haben, bei Verfassung von
Theilungsplänen die Grundbuchsmappen nicht noch grössere
Differenzen aufweisen werden, als es jetzt der Fall ist.
Denn gerade in den Ortsrieden mit lebhafterem Vei-
kehre kommen oft Fälle vor, wo der theoretisch und piak-
tiscli gebildete Geometer den ganzen Scharfsinn zur Lösung
der gestellten Aufgabe benöthigt..
Wir bezweifeln auch, dass die Grundbuchsmappe bei
Vorlage solcher Pläne, welche von Nichtfachmännern ohne
praktische Kenntnisse und ohne Kenntnis der diesbezüglichen
o-esetzlichen Vorschriften verfasst, noch weiterhin einen mte-
grirenden Bestandteil des Grundbuches wird bilden und ob
sie auch ferner als Beweismittel bei Grenzstreitigkeiten mit
Sicherheit wird verwendet werden können.
Zu Artikel II bis IV.
Während der Artikel I des Entwurfes sich aut die
o-rundbücherliche Theilung von Parzellen schlechtweg, nämlich
auf die endgiltige grundbücherliche Theilung bezieht, die
allein in dem gegenwärtig geltenden Grundbuchsrechte vor­
gesehen erscheint, wird durch Artikel II bis IV eine neue
Modalität grundbücherlicher Parzellentheilungen eingeführt
und das diesfällige Verfahren geregelt._
Soll überhaupt eine wesentliche Erleichterung für die
Parteien in Betreff der Durchführung der Parzellentheilungen
im Grundbuche geschaffen werden, so erübrigt wohl kaum
etwas Anderes, als einen Ausweg nach der Richtung zu
suchen, dass vorerst von der obligatorischen Beibringung
eines gemäss§ 1 des Gesetzes vom 23. Mai 1883, R. G. Bl.
Nr. 82 zu verfassenden ordentlichen Situationsplanes abge­
sehen und es für zulässig erklärt werde, die grundbücher-
liche Theilung einer Katastralparzelle auch mit Benützung
eines einfacheren Planes, jedoch nur als ein Provisorium
durclizuführeu, welch’ letzteres später, sobald dem Giund-
buchsgerichte eine ordentliche Theilungsskizze. zukommt, von
amtswegen in ein Deflnitivum umgewandelt wird.
Die ordentliche Skizze hat der Vermessungsbeamte des
Katasters nach gerichtlicher Verständigung von der vor­
läufigen grundbücherlichen Parzellentheilung von amtswegen
zu verfassen und dem Grundbuchsgerichte mitzutheilen.
Bei dieser vorläufigen Durchführung der Theilung bleibt
der Umfang sowohl des Trennstückes als auch des eriibii-
genden Parzellentheiles insolange in Schwebe, bis derselbe
durch die ordentliche Planskizze genau bestimmt wird.
Es erfolgt die vorläufige grundbücherliche Abschreibung
des Trennstückes mit der damit verbundenen Möglichkeit,
an dem Trennstücke als solchem sofort bücherliche Rechte,
sei es durch Einverleibung oder durch 'Vormerkung derselben
zu erlangen und zu diesem Behufe für das Trennstück eine
neue Grundbuchseinlage zu eröffnen, oder selbes einem schon
bestehenden Grundbuchskörper zuzuschreiben.
Dagegen müssen während des Provisoriums Weiter-
theilungen der getheilten Parzelle im Grundbuche liintan-
gehalten werden, da sonst wegen der noch nicht geordneten
früheren Theilung missliche Verwickelungen und Zweifel hin­
sichtlich des Objectes der folgenden Theilungen entstehen
können.
Für die vorläufige Durchführung der gruiidbucheriicfien
Parzellentheilung wird eine leicht zu verfassende einfachere
Situationsskizze erfordert, welche eine beiläufige Darstellung
der Grundtheilung gewährt.
Der Evidenzhaltungsbeamte des Katasters wird den ihm
zugekommenen mit einem Pare dieser Skizze belegten Grund­
buchsbescheid als eine Veränderungsanzeige nach den für die
' Katastef-Evidenzlialtung bestehenden Vorschriften zu behan­
deln und mithin die örtliche Vermessung vorzunehmen haben.
Wir haben bis hieher die die Regierungsvorlage be­
gleitenden „Erläuternden Bernerkungen“ verfolgt,
um ein klares Bild zu bieten, mit welchen gesetzlichen Be­
stimmungen die Regierung zu dem angestrebten Ziele ge­
langen will.
Um zu ermessen, welche Schädigung nicht nur dem
Civiltechniker, sondern auch den Parteien selbst durch die
in der Regierungsvorlage vorgesehene provisorische Durch­
führung von Grundtheilungen erwachsen könne, nehme man
den Fall an, ein Grundeigenthiimer habe im Monat Juli des
Jahres 1896 einen Theil einer Parzelle verkauft.
Nun habe aber der Vermessungsbeamte schon einen
Monat vorher seine periodische Revision in dieser Gemeinde
abgethan._.
Nachdem also derselbe nicht jeden einzelnen Fall aut-
nehrnen kann, so kann es auch Vorkommen, dass er erst
nach drei Jahren— im Jahre 1899— nach welchen der­
selbe wieder eine Revision in dieser Gemeinde vornehmen
wird, die Einmessung besorgt und erst nach dieser langen
Zeit die seither provisorische Grundbuchseinlage sich in eine
definitive vollzieht.
Also mehr als drei Jahre haben daher Käufer und Ver­
käufer auf die definitive grundbücherliche Parzellentheilung
warten müssen, während welcher Zeit der Verkehr in den
Grundstücken ganz unterbleiben musste.
Auch wird die doppelte Eintragung im Grundbuche,
nämlich vorerst die provisorische und dann die definitive,
auch mit Kosten für die Partei verbunden sein, so dass oft
die Beschaffung eines ordentlichen Theilungsplanes von beiden
Verfahren das billigere sein wird.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:50.129 - 19000101 - Seite 3 ]
Nr. 1.
Die Erfordernisse von Patentanmel­
dung- e n, _s ow i e von Vollmachten zur Ver-
l 1’® 1 u n g 1, n P u t e n t a n g e 1 e g e n h e i t e n regelt eine
fünfte Verordnung. Dementsprechend hat die Anmeldung bei
dem Patentamte mittelst einer schriftlichen Eingabe nach
ei nem gegebenen Muster zu erfolgen. Ebenso werden über
die Alt und den Umtang der Bevollmächtigung die erforder­
lichen Anordnungen gegeben. Im Anschlüsse hieran regelt
eine besonders umfangreiche sechste Verordnung die b e-
i p l !, f, s massige Vertretung von Parteien in
Pa teilt Angelegenheiten durch die durch das
J®^ e J etz, vom J® hre 1 f 97 neu geschaffenen Patent-
a w a 11 e, bezw. durch die antorisirten Privat-
e c h n i k e r. Zunächst werden die Voraussetzungen der Ein-
tiagung in das Patentanwalt-Register und in das Privat-
Pwiüülr' 81 !! 61' 1 '^besondere auch die Modalitäten der
P ufun ö aus dem Patentrechte, sodann die Rechte und
lmnt r\l,e ei Vp P l te ii tanWä !i te f® st§ estellt 1 ein Abschnitt be-
andelt die Verhältnisse der Patentanwalts-Candidaten und
TV. An g est eiben der Patentanwälte, ein anderer ist den
Uisciplinar-Bestimmungen gewidmet, während durch den
nächsten das Erlöschen der Befugnis zur berufsmässigen
Pai teienVertretung und die Stellvertretung geregelt wird•
besondere Uebergangsbestimmungen ordnen die Art und
Weise wie jene concessionirten Inhaber von Privatao-entien
zur Vermittlung bei Erwirtag, Vermagerung S Ver-
werthung von Privilegien, welche die Eintragung in das
Patentanwalt Register anstreben, darum einzuschreiten haben
wT SSe Ä Und n llen Allf01' (i ö 1 'ungen entsprechende Rege­
lung der auf diesen Gegenstand bezughabenden Verhältnisse
ist warmstens zu begrüssen, da eine sachkundige und ge­
wissenhafte^ daher auch verlässliche und ehrliche Parteien-
vertretung in Patentsachen, namentlich bei der Patent­
erwerbung, von grösster Wichtigkeit für die Patentwerber
aber auch für die Allgemeinheit erscheint.’
Eine siebente Verordnung betrifft die g e w e r b s-
m a s s l g e Ausübung der Erfindungen. Bekannt-
lich enthalt unser neues Paten'gesetz die sehr zweckentspre-
cliende und wohlthatige Bestimmung, dass ein Erfinder oder
essen Rechtsnachfolger die Erfindung gewerbsmässig aus-
en können, ohne dass erst ein Befähigungsnachweis zu
ei bi ingen oder eine Concession zu erwerben ist. Es genügt
nun nach der in Rede stehenden Verordnung eine Anzeige
an die Gewerbebehörde und die berechtigte Person kann mit
der Ausübung auch einer erst zum Patente angemeldeten
Eifindung beginnen; wie leicht begreiflich, enthält die Ver-
oidining andererseits eine Reihe von Bestimmungen, welche
eine Umgehung der Gewerbeordnung verhindern sollen. Social
nicht minder vorteilhaft wird die achte der Verordnungen
wirken welche Bestimmungen über die Begünstigung
m i 11 e 11 o s e r Personen und der a uf i h r e n Ar­
beitslohn beschränkten Arbeiter in Patent-
angelegenheiten trifft. Danach kann solchen Personen ausser
i ei Stundung und allenfallsigen Nachsicht gewisser Gebühren
ausnahmsweise auch die vorläufig unentgeltliche Vertretung
durch einen Patentanwalt zugestanden werden. Endlich be°-
tnftt noch eine neunte Verordnung den Schutz von Er­
findungen auf in 1 ä n d i s c h e n A u s s t el 1 u ng e n
indem auf solchen zur Schau gestellten Erfindungen unter
gewissen Umständen ein zeitweiliger Patentschutz unter er­
leichterten Bedingungen gewährt werden soll. Wenn man
< ei giossen Aufgaben gedenkt, welche dem neuen Patent-
amte nach den vorstehend skizzirten Verordnungen erwachsen,
so muss man dem dringenden Wunsche Ausdruck geben, die
ff lnanzverwaltung _möge nicht, wie dies leider so häufig der
b all ist, zu karg in der Gewährung der Mittel für das neue
Anit sein. Die Zahl der Stellen allein scheint schon sehr
genug bemessen zu sein, so dass es ein wahrhaft auser­
lesenes Personal namentlich seitens der Fachtechniker, er-
foidert,_ soll das Patentamt eine erfolgreiche und für unsere
Industrie erspnessliche Thätigkeit entfalten. Schon die Vor­
prüfung der angemeldeten Patente auf ihre Neuheit und ge­
werbliche Anwendbarkeit allein kann nur dann mit fach-
hcher RmhGgkeit und Verlässlichkeit erfolgen, wenn das
Amt über vielseitig und theoretisch wie praktisch gleich
hoch gebildete Techniker in gehöriger Zahl verfügt; dass
denselben nebstbei, auch jegliche Hilfsmittel, darunter nicht
zuletzt eine sehr reichhaltige Büchersammlung, zur Verftmino-
stehen müssen, sei nur als selbstverständlich kurz erwähnt!
Möge die Regierung dessen eingedenk sein, dass auch die
besten Gesetze durch ihre Anwendung erst ihren vollen
£™ d mö §T sie aus den ja nun wesentlich
hoheien Patentgebuhren jene Mittel zur Verfügung stellen
16 .. e l nei glücklichen Entfaltung der verheissungs-
1° en bchopfung des. neuen Patentamtes erforderlich sind.
Dann wird unser allseits freudig begriisstes und als trefflich
anerkanntes Patentgesetz auch in seiner praktischen Anwen-
dung sicher auf der Höhe der Zeit stehen und für alle Kreise
viel Nutzen darbieten.
(Zeitschrift des Oesterr. Ing.- u. Arch.-Ver.)
Kongresse anlässlich (1er Weltausstellung
Paris 1900.
Die Generaldirection der Pariser Ausstellung hat nunmehr
e+ m+ 6+ fl L 'i Ste J der- lm Jal! ie 1900 im ßahmen d er Weltausstellung
s atthndenden internationalen Congresse lierausgegeben und gleich­
zeitig an alle Fremdstaaten die Einladung zur Betlieiligung an
diesen ergehen lassen. Bisher sind circa 100 internationale Con­
gresse in Aussicht genommen. Hier die Namen jener, die für
Oesterreich besonderes Interesse bieten dürften. Der Congress für
Arbeiterunfall-Versicherung; Aeronautik; Ackerbau; rationelle
ie leroa nung, Alpinismus; Dampfapparate; Wasserbevvirtli-
sciaftung und Fischerei; Anthropologie und prähist. Archälogie
Baunizucht und Pomologie; Architektur; Automobilismus; Bibli
graphie; Botanik; Eisenbahnen; Chemie; für angewandte Chemie
Hände! und Industrie; Dermatologie und Syphiligraphie; Elek
tncitat; landwirthschaftlichen Unterricht; Zeichenunterricht
technischen commerciellen und industriellen Unterricht; Prüfungs­
methoden der Baumaterialien; Ethnographie; Frauenrechte; Geo-
logre; wohlfeile Wohnungen; Gartenbau; Hygiene; angewandte
Mechamk; Medicin; Meteorologie; Bergbau und Metallurgie;
Schiffahit; einheitliche Garnnumerirung; Numismatik; Ornithologie;
Schutz der arbeitenden Jugend; Pharmacie; Photographie;
hysik; industrielles Eigenthuni; literarisches Eigenthum; Taub­
stumme; landwirthsebaftl. Stationen; Stenographie; Waldcultur
Es wäre wunschenswerth, wenn die genannten Congresse
nicht nur, soferne sie ein Verwaltungsinteresse tangiren, von der
Legierung und von den Corporationen beschickt, sondern haupt­
sächlich auch von vielen einzelnen Fachleuten besucht würden,
wurde* 0 h' Uheien mternational en Congressen häufig vernachlässigt
.,. U j n wenigstens eine rege officielle Theilnahme öster-
reichischerseits zu sichern und wegen Verständigung der Fach-
corporationen, hat der k. k. General-Commissär sieh bereits an
alle Ministerien und sonstigen Centralstellen gewendet.
Die Generaldirection der Pariser Ausstellung hat in Er­
kennung der hohen Bedeutung, welche den internationalen Con­
gressen innewohnt, zur Führung aller Congressangelegenheiten
einen eigenen Referenten in der Person des Herrn Gariel
bestellt.
Im k. k. General-Commissariate (Wien, I., Postgasse 8)
ist provisorisch mit dem Referate über die Congressagenden
J. U. Dr. Alfred Griinberger betraut und sind alle An­
meldungen zu den genannten Congressen, sowie einschlägige An­
fragen an den Genannten zu richten.


[ 2023-06-29 10:49:50.129 - 19000101 - Seite 4 ]
Seite 4.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH^
Nr. 1.
B a u n a c li r i c h t e 11.
Wien.
Dönauregulirungsai’beiten. In der am 29. Novem­
ber stattgefundenen Sitzung der Donauregulirungs- Commission
wurden die vom technischen administrativen Comite überprüften
Bedingnishefte für neu auszuschreibende Strom- und Dammbauten
srenehmigt Es wurde beschlossen, diese Bauten für 4 Jahre
derart zur Ausschreibung zu bringen, dass die Vergebungen der
Arbeiten im Jänner des Jahres 1900 stattfinden kann. Das
Proiect für den Ausbau des Marchfeld Schutzdammes von seinem
derzeitigen Ende bis zum Russbache wurde dahin modificirt, dass
der Fadenbach nicht in den Russbach, sondern in den Grossau-
Arm abgeleitet wird. Die hiedurch erzielte, nicht unbedeutende
Ersparnis wurde der Reserve zugewiesen. Die Stromschau, bei
welcher die Wünsche und Beschwerden der Donauufer-Gemeinden
entgegengenoramen werden sollen, hat in der Zeit vom 13. is
15. d. M. stattgefunden. Diese Stromschau dehnte sich von
Mauthausen angefangen auf die ganze Stromstrecke bis zur ungari­
schen Grenze aus. Da sich die Schutzbauten am rechten n.-o.
Ufer der oberen, die Strecke des Donau-Stromes bis zur Isper
in der Verwaltung der o.-ö. Statthalterei befinden, wurde diese
Behörde zur Theilnahme an der Besichtigung der dortigen Hoch­
wasserschäden eingeladen. Weiter wurde beschlossen, an der
Absperrvorrichtung in Nussdorf einige im Interesse der Sicherung
und Beschleunigung der Manipulation nothwendige Erganzungs-
arbeiten vorzunehmen.
Bau eines städtischen Elektricitätswelkes.
Die Entscheidung über den Bau des grossen städtischen Elektri-
citätswerkes wurde verschoben. Die Stadt hat die Absicht,
vorerst eine provisorische Anlage für Licht- und Kraftwerk durch­
zuführen, welche für die Zeit des Ueberganges den Strom für
die elektrischen Linien der Tramway liefern soll. Die. proviso­
rische Anlage soll bereits im nächsten Jahre zum Betriebe der
Tramway dienen. Wenn die grosse Centralanlage hergestellt
sein wird, wird sie den Gesammtbetrieb der Tramway überneh­
men und’ die provisorische Anlage zur Abgabe, von Licht und
Kraft an Private verwendet werden. Das Provisorium soll mit
etwa 7000 PS ausgestattet sein, während die Centrale eine
Leistungsfähigkeit bis 20.000 PS besitzen soll. Verschiedene
elektrische Firmen haben bereits Specialofferte für das Licht-
und Kraftwerk beim Gemeinderathe überreicht.
Elektrische Beleuchtung der Carlskirche.
Seit 3. December erstrahlt der herrliche Kuppelbau der Carls­
kirche in elektrischem Lichte. Der Effect der neuen Beleuchtung
ist ein imposanter, der Würde und Feierlichkeit des Ortes durch
aus angemessen und trägt dazu bei, die Wirkung dieses Monu
mentalbaues noch zu erhöhen. Mehr als 300 Glühlampen sind
anfgewendet, um Altar und Kirchenraum zu erleuchten. Die
Glühlampen in Kerzenform sind auf prächtigen Lustein und
Candelabern (Firma Oswald& Comp.) angebracht. Die gesammte
Einrichtung rührt von der internationalen Elektricitäts-
Gesellschaft her, die auch den Strom für die Beleuchtung
liefert.
Verbauung der Gründe der Franz Josefs-Kaserne.
Wir haben bereits mitgetheilt, dass der Kaiser das Landes­
gesetz, betreffend die Steuerbefreiung dieser Gründe von den
Landes- und Communalzuschlägen sanctionirt hat. Die Abschreibung,
betreffend den Verkauf eines Theiles der Kasernengründe,
dürfte im Laufe des nächsten Monates erfolgen. Zu Beginn des
Frühjahres wird die Kaserne demolirt werden, die Gründe par­
tienweise zum Verkaufe gelangen und hierauf die Verbauung
erfolgen. An Stelle der Franz Josefs-Kaserne werden etwa
50 Häuser gebaut werden.
Neunkirchen.
Regulirung der Schwarza. Die vielen Schäden,
welche der Schwarzafluss durch seinen Austritt insbesondere den
industriellen Unternehmungen im Laufe des verflossenen Sommers
zufügte, veranlasste die Wasserwerksbesitzer und betheiligten
Gemeinden des Schwarza-Gebietes zu einer Berathung zusammen­
zutreten, bei welcher Ingenieur Ruedl in Ternitz ein von ihm
ausgearbeitetes Project der Schwarza-Regulirung vorlegte. Die
Durchführung dieses Projectes wurde einem Actions-Comie über­
tragen in welches Vertreter der Gemeinden Reichenau, Gloggnitz,
Neunkirchen und Pucliberg, von Seite der Industriellen die Firmen
S cli o eil er& Co., Papierfabriks-Actien-Gesellscliaft Sclilogl-
mühl, Vereinigte Gum m iwaar en-F abriken Ilaibuig-
Wimpassing, von Seite der Grossgrundbesitzer Ritter v.
Hertberg, Dr. Plutzar und Prettenliofer gewählt wurden.
Felixdorf.
Die Gemeinde Felixdorf hat den Bau eines Gemeindehauses
beschlossen und die Architekten M.& C. Hin träger mit der
Durchführung dieses Neubaues betraut.
Prag.
Städtische Bauten 1900. Der Stadtrath genehmigte
folgende Ausgaben aus der Investitionsanleihe für das Jahr 1900
für städtische Baufonde zum Bau der Pferdefleischbank und
Zubauten in der Centralschlachtbank fl. 20.835, Wasserleitung
nach Lieben fl. 4100, Bau der Landwehrkaserne fl. 61.400,
Errichtung des städt. Eiswerkes fl. 100.000, Bau der neuen
Brücke beim böhmischen Theater fl. 500.000, Bau der provi­
sorischen Brücke bei der Hetzinsel fl. 230.000, Bau der böhmi­
schen Staatsrealschule auf der Altstadt fl. 193.400, Bau des
böhmischen Kleinseitner Gymnasiums fl. 80.000, für das thermo­
chemische Institut fl. 35.000, Ankauf des Baugrundes für die
Feuerwehr-Centrale fl. 189.000 für die Concurrenzpreise der
Projecte betreffend den Umbau des Altstädter Ratlihauses fl. 15.000,
Errichtung des Tunnels durch den Wyschelirader Felsen fl. 50.000,
Bau des Quais auf dem „Frantischek“ fl. 100.000, neue Canali-
sation der Stadt fl. 1,056.002.
Brückenbau. Das Stadtverordneten-Collegium hat in
seiner Sitzung vom 27. November nach längerer Debatte den
Antrag auf Genehmigung des Baues einer hölzernen Brücke über
die Hetzinsel und auf Bewilligung eines weiteren Aufwandes von
fl. 170.000 angenommen.
Bau einer Landwehrkaserne. Um unserer btadt-
gemeinde die dringend gewordene Erbauung einer II. Landwehr­
kaserne, ferner die Erbauung von Baracken für Reservisten zu
ermöglichen, sollen der Stadtgemeinde 2 Grundflächen auf dem
Poliofeletz, welche sich als Baustellen besonders eignen, aus dem
Gesammtcomplexe der ehemaligen fortificatorischen Gründe ver­
kauft werden. Die Regierung beabsichtigt, behufs Eilangung
der Ermächtigung zu diesem Verkaufe dem Abgeordnetenhause
einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Karlsbad.
Bauten auf der Rennbahn. Unser Stadtverordneten-
Collegium wird demnächst die bereits ansgearbeiteten Pläne fiii
die Erweiterungsbauten auf der Rennbahn prüfen und sich gleich­
zeitig mit der Frage der Bedeckung der Kosten, die sich auf
100.000 fl. belaufen, beschäftigten.
Kaaden.
Turnhallenbau. Das Preisrichter-Collegium hat in seiner
Sitzung vom 8. December die Prämiirung der Pläne zur Erbauung
einer neuen Turnhalle für den hiesigen Deutschen Turnverein
vorgenommen. Von den eingelangten 15 Projecten erhielt das
Project des Architekten Christoph Glaser in Bielitz (Oesterr.-
Schlesien) den I. Preis: 400 K. Das Project des Architekten
Edmund Clar, Herrnkretschen a/E., d. Z. Düsseldorf, den II. Preis:
200 K. Das Project des Architekten Robert Stübchen-
Kirchner, Director der k. k. Fachschule in Teplitz, wurde
zum Ankauf vorgeschlagen.
Brünn.
Bau eines neuen Palais des Corpscommandos.
Das Ingenieuramt hat dem Magistrat den Expropriationsplan jener
Grundstücke vorgelegt, welche zum Bau des Corpscommando-
Palais in der Festung benöthigt werden.
Umbau des Personenbahnhofes. Das für den Umbau
des Personenbahnhofes fertiggestellte Project wurde vom Eisen-


[ 2023-06-29 10:49:50.129 - 19000101 - Seite 5 ]
Nr. 1.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CI VILTECHNIIvER IN OESTERREICH.
Seite 5.
bahmninisterium au die hiesige Statthalterei geleitet, welche dem­
nächst die Commissions- Verhandlungen einleiten wird. Das
Umbauproject besteht im Wesentlichen darin, dass beim Hittel-
tracte des jetzigen Bahnhofes, in welchem sich das Bahnhof-
Postamt befindet, ein Vorbau bis nahe, an das Geleise der Local­
bahn hergestellt werden soll. Dieser 32 m lang und 18 m tief
projectirte Vorbau bildet die gemeinsame Eingangshalle mit den
Cassenschaltern. An Stelle der jetzigen Halle des Staatsbahn­
hofes sollen Wartesaal und Restauration III. Classe aufgeführt
werden, an die sich die Warteräume und Restaurationen II. und
I. Classe anschliessen. Die Wartesäle sollen beiden Bahnen
gemeinsam dienen. Das an Stelle des Nordbahnhofes zu errich­
tende Gebäude soll die Bureaux der Nordbahn, sowie die Ver-
zelirungssteuer-Bureaux enthalten. Vor diesem Gebäude soll ein
gedeckter, breiter Corridor errichtet werden, welcher den gemein­
schaftlichen „Ausgang“ aus dem Bahnhofe bildet. Für das
Postamt wird ein eigenes Gebäude in der Skenestrasse errichtet.
Die Bahnhofanlage ist nach dem System des Prerauer Bahnhofes
mit unterirdischen Zugängen zu den einzelnen Perrons gedacht.
In der Strassengasse nächst dem Hotel ,Zur Sonne“ wird ein
gesonderter Wartesaal nebst Stiegenaufgang für die Arbeiterzüge
errichtet werden. Der Tunnel zur Dornrösselgasse bleibt bestehen.
Iglau.
Städtisches Gaswerk. In der am 15. December
stattgefundenen Sitzung des Stadtverordneteu-Collegiums wurde
die Uebernalnne des Gaswerkes in das Eigenthum der Gemeinde
mit Ende des Jahres 1900 gegen Zahlung eines Einlösungs­
betrages in der Höhe von 75% des vertragsmässig zu ermittelnden
Schätzungswerthes beschlossen.
Matha.
Bau der Wasserleitung. Unsere Gemeinde-Ver­
tretung hat den Bau der Wasserleitung der Firma „Erste
mährische Wasserleitung s- und Pumpenbau-
Anstalt Ant. Kunz in Mähr.- Weisskirchen“ zur
Ausführung übertragen.
Laibach.
Elektrische Strassen bahn. Die Arbeiten beim
Baue unserer elektrischen Strassenbahn wurden bereits im März
des nächsten Jahres beginnen und sich vorläufig auf vier Haupt­
linien erstrecken. Die gesammten Arbeiten sollen acht Monate in
Anspruch nehmen.
Töplitz in Unterkrain.
Curhausba u.— Kirchenvergrösserung.—
Wasserleitungsbau. Die fürstlich Auersper g’sche
Gutsverwaltung in Töplitz hat sich mit Rücksicht auf die von
Jahr zu Jahr sich steigernde Frequenz unseres Curortes ent­
schlossen, ein allen modernen Anforderungen entsprechendes Cur-
haus aufführen zu lassen. Das neue Curhaus, einfach aber ge­
schmackvoll von der Laibacher Baufirma Scliupaler& F a le­
se h i n i erbaut, ist bereits unter Dach und wird im nächsten
Jahre bedeutend zur Bequemlichkeit der Curgäste beitragen. Das
neue Curhaus wird eine entsprechende Erweiterung durch die Ein­
richtung von elektrischen und Moorbädern, Heilgymnastik etc.
erfahren.— Im kommenden Jahre wird auch die hiesige Pfarr­
kirche entsprechend erweitert werden und der aufstrebende Ort
eine nach den Plänen des Landesbauamtes zu erbauende Wasser­
leitung erhalten.
Salzburg.
Kauf der Gaswerksgründe. Der Gemeinderath
hat in der am 20. November stattgefundenen vertraulichen Sitzung
den Ankauf der der Augsburger Gasactiengesellschaft als Be­
sitzerin des hiesigen Gaswerkes gehörigen Gaswerksgründe in Lehen
im beiläufigen Ausmasse von 10.000 Quadratklafter zu dem Preise
von 3 fl. für den Quadratklafter beschlossen. Die Stadtgemeinde
erwirbt hierdurch einen im Hinblicke auf die schon längst ge­
plante Parcellirung von Lehen sehr werthvollen Grundcomplex,
dessen Besitz ihr auch bei der im Jahre 1904 fälligen Einlösung
des Gaswerkes sehr zu Statten kommen wird Durch diese Grund­
erwerbung ist auch die von einem Interessenten-Consortium schon
lange geplante Erbauung einer dritten Salzachbrücke unterhalb
der Eisenbahnbrücke ausführbar, weil nunmehr die Führung eines
geradlinigen Strassenzuges in der Verlängerung der Brücke durch
Lehen ermöglicht ist.
Elektrische Strassenbahn. Mit dem Baue einer
elektrischen Strassenbahn soll es doch Ernst werden, da sich die
Fiima Siemens& Halske in Wien zu bedeutenden Con-
cessionen im Sinne der von unserer Stadtvertretung aufgestellten
Vertragsstipulationen bereit erklärt 1mg; wenn keine neuerlichen
Schwierigkeiten auftauchen, dürfte der Abschluss des Vertrages
bald zu Stande kommen.
Triest.
Ei Weiterung der Hafenanlagen. Die Regierung
hat dem Abgeordnetenhause einen Gesetzentwurf über die Er­
weiterung der Hafenanlagen in Triest vorgelegt. Die Regierung
beabsichtigt die Herstellung eines Molo beim Sanitätsgebäude, die
Verbreitung mehrerer Rivastrecken im alten Hafen, sowie die Her­
stellung einer Brücke in der Nähe der Mündung des grossen
Canals, ferner die Anlage eines Molo und einer Riva für ein
Hafenbassin bei der Spitze von S. Andrea im Anschlüsse an den
Holzlagerplatz. Die Staatsverwaltung soll ermächtigt werden, zur
Bestreitung der Kosten dieser Anlagen mit unserer Gemeinde
ein Uebereinkommen abzusehliessen, demgemäss die Gemeinde der
Staatsverwaltung ein Darlehen bis zum Höchstbetrage von sechs
Millionen Gulden nach Massgabe des jeweiligen Bauerfordemisses
gegen Rückzahlung in Jahresraten von 500.000 fl. und Verzin­
sung der ausständigen Beträge mit 3Vi°/o per Jahr zur Ver­
fügung stelle.
Treibach.
Elektrische Anlage. Herr Dr. Karl Auer Ritter
v. Welsbach errichtet in der Nähe unseres Ortes eine grosse
elektrische Anlage.
Pola.
Städtische Gaswerke. Die hiesige Gasbeleuchtungs-
Actiengesellschaft hat die ihr von der Gemeinde gemachten Vor­
schläge angenommen und die Gasanstalt der Gemeinde um
180.000 fl. verkauft. Am 1. Februar 1900 tritt die Gemeinde
in den Besitz der Gasanstalt.
Comnmnicationsweseii.
Localbalin Hohenelbe—Spindelmühle. Das k. k. Eisen­
bahnministerium hat der Repräsentanz für Oesterreich der „Ver­
einigten Eisenbahnbau- und Betriebs-Gesellschaft Berlin“ in Wien
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
normalspurige Localbahn von der Station Hohenelbe der k. k.
priv. österr. Nordwestbahn durch das Elbethal zur Spindelmühle
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Localbahn Friedland—Bilabriicke im Ostrawitzathale.
Das k. k. Eisenbahnministerium hat die k. k. Statthalterei in
Brünn uud die k. k. Landesregierung in Troppau beauftragt,
hinsichtlich der Theilstrecke Friedland—Bilabriicke im Ostra­
witzathale des von Edmund Söllinger, Guts- und Fabriks­
besitzer in Braunsberg, vorgelegten generellen Projectes für eine
normalspurige Localbahn von der Station Friedland der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn und der Ostrau-Friedländer Eisenbahn über
Ostrawitz nach Hartisova mit einer eventuellen Fortsetzung an
die mähr.-ungar. Grenze nördlich des Konecnaberges die Tracen-
revision in Verbindung mit der Stationscommission einzuleiten
und unter Einem mit der gleichartigen, angeordneten Amts­
handlung bezüglich des von Louis G r ä t z e r, Holzhändler in
Wien, vorgelegten generellen Projectes für eine normalspurige
Localbahn von der Station Friedland zur Bilabriicke durchzu­
führen.
Localbahn Patzau—Humpoletz. Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat die k. k. Statthalterei in Prag beauftragt,
hinsichtlich des von Friedrich M i 1 n e r, Herrschaftsbesitzer in
Heraletz, vorgelegten generellen Projectes für eine normalspurige
Localbahn von der Station Patzau der Staatsbahnlinie Iglau—
Tabor nach Humpoletz zum Anschlüsse an die gleichnamige


[ 2023-06-29 10:49:50.129 - 19000101 - Seite 6 ]
Seite 6.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTEOHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 1.
Station der Localbalm Deutsehbrod-Humpoletz die Tracern
revision in Verbindung mit der Stationscommission einzuleiten.
Localbalm Petersdorf-Ullersdorf—Wmkelsdorf. Das
k k. Eisenbahnministerium hat die k. k. Statthaltern in Brunn
beauftragt, hinsichtlich des von Julius B o e s e, k. k Statt­
haltereirath a. D. in Mähr.-Schönberg, im Vereine mit Ignaz
Seidl, Grossindustrieller und Friedrich Sch u l e r, Glashutten-
director, vorgelegten generellen Projectes für eine normalspunge
Localbahn von der Station Petersdorf-Ullersdorf der Lime Zoptau
Hohenstadt der k. k. Staatsbahnen über Wiesenberg nach
Winkelsdorf die Tracenrevision einzuleiten.
Localbalm Gmünd—Litscliau—Heidenreiclistem. Das
vom Landes-Eisenbahnamte in Wien vorgelegte Project für_ das
Beamten Wohngebäude in der Station Gmünd der Localbahn
Gmünd —Litscliau—Heidenreichstein wurde entsprechend befunden
und an die k. k. Statthalterei in Wien zur Prüfung mit der
Ermächtigung übermittelt, im Falle eines anstandslosen Befundes
den Bauconsens im Namen des k. k. Eisenbahnministeriums zu
Umlegung der Endstreclce der Achenseebfthn in der
Richtung gegen die Buchau. Das k. k. Eisenbahnministerium
hat der Achenseebahn-Gesellschaft die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für die geplante Umlegung der En-
strecke der gesellschaftlichen Linie in der Richtung gegen die
Buchau auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Eisenbahn Bolnja-Glavska-Bocclie di Cataro. Der
Eisenbahnminister hat die Ausführung der Arbeiten beim Baue
der Eisenbahnstrecke Dolnja-Glavska—Bocclie di Catta.ro, K.
2 482.19*8 fl., dem Bauunternehmer-Consortium Knisicz,
landelwo, A n t o n e 11 i und Dreossein Czetvisiano,
Istrien, übertragen.
Eisenbahn Kagusa-Uskopelje—Gravosa. Der Eisen
bahnminister Dr. v. Wittek hat den Bau der Eisenbahn
Ragusa-üskopelje-Gravosa, II. 1,357.183 fl„ an ein Consortium
vertreten durch Anton P u g 1 i e r i, Roman Mmar und
Dr. M. Granic in Ragusa, vergeben._.
Localbalm Bölnn.-Leipa über Meistersdori—Stein-
scl.önau nebst Variante Ulrichsthal—Eorstberg-8tein
schönau. Die von Dr. Julius Patzowski, Advocat m
Böhm.-Leipa vorgelegten Detailprojecte für eine Localbalm von
Böhm.-Leipa über Meistersdorf nach Steinschönau nebst einer
Variante Ulrichsthal- Forstberg—Steinschönau wurden im All­
gemeinen als entsprechend befunden und. an die k. k. Statt­
halterei in Prag mit dem Aufträge übermittelt, die politische
Begehung im Zusammenhänge mit der Enteignungsverhandlung
und der Feststellung der feuersicheren Herstellungen für die
Strecke von Böhm.-Leipa bis einschliesslich der Station Ulrichs­
thal, d. i. bis km 13’9 vorzunehmen. Bezüglich der Variante
Ulrichsthal —Forstberg —Steinschönau ist vorerst die Tracen­
revision einzuleiten und im Falle einer Vereinbarung über die
Tracenfiihrung von km 139 über Pärchen oder über den Forst­
berg nach Steinschönau auch die politische Begehung durch
zuführen.
Localbalm Mautliausen—St. Georgen a. (1. Gusen
Das k. k. Eisenbahnministerium hat dem bell. aut. Bau-Ingenieur
Dr. Rudolf Mayreder in Wien die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine normalspurige Localbalm
von der Station Mautliausen der k. k. Staatsbahnen nach der
Station St. Georgen a. d. Gusen der k. k. Staatsbahnen aut
die Dauer eines Jahres ertheilt.
Notizen.
Förderung des heimischen Ackerbaues, der Industrie
und des Handels. Die Abgeordneten Merunowicz und Ge
nossen haben im Abgeordnetenhause folgenden Antrag einge
bracht: „Die Länder der ungarischen Krone bekunden in neuester
Zeit im Vergleiche mit den im Reichsratlie vertretenen Ländern
auf allen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens einen nicht zu
verleugnenden bedeutenden Vorsprung. Es ist allgemein bekannt
und anerkannt, dass die zielbewusste und weitblickende Initiative
sowie auch die thatkräftige Unterstützung der heimischen Pro­
duction von Seite der Gesetzgebung und aller öffentlichen Be­
hörden unstreitig die w^rthvollste Triebkraft einer so raschen
Entwickelung des wirthschaftlichen Lebens in. Ungarn bilden.
Entgegen dem regen und energischen Fortschritte Ungarns ge­
schieht im diesseitigen Theile der Monarchie von Seite des
Staates im Interesse der Förderung der hierländischen Industrie,
des Ackerbaues und des Handels, des Verkehrswesens zu Lande
und zu Wasser, der Einbeziehung des flüssigen Geldes in produc­
tivem Umlauf u. dgl. ziemlich wenig— und im Gegentheil, es
werden der gesunden wirthschaftlichen Entwickelung dei hiesigen
Kronländer von Seite der Staatsgewalt durch bureaukratischen
Formalismus und fisealische Engherzigkeit in mancher Beziehung
wirklich schwer zu überwindende Hemmnisse in den Weg gelegt.
In Erwägung daher, dass in dem zwischen Oesterreich und Un­
garn bestehenden wirthschaftlichen Bunde die unbedingte. Gegen­
seitigkeit und Gleichberechtigung das leitende Grundprincip bildet
und dass in dem Falle, wenn die Regierungen beider Remlis-
hälften sich ungleichmässiger Behandlungsweise wirthschaftlicbei
Fragen befleissen, dadurch offenbar das Verhältnis der Paritat
verschoben ist, u. zw. zu Gunsten desjenigen Theiles, welcher
die ihm zustehenden Rechte energischer und rücksichtsloser aus-
zuniitzen bestrebt ist, beantragen die Unterzeichneten: Das hohe
Haus wolle beschlossen: Die k. k. Regierung wird aufgefordert,
die in Ungarn bestehenden speciellen Gesetze und Verordnungen,
welche den Zweck befolgen, für die Entwickelung des dortigen
Ackerbaues, der Industrie und des Handels fördernd zu wirken,
einer eingehenden fachmännischen Prüfuug zu unterziehen, und
entsprechend dem Resultate dieser Forschung sowohl im eigenen
Wirkungskreise parallele Massnahmen zur Wahrung und Förderung
wirthscliaftliclier Interessen der Länder der diesseitigen Reichs­
hälfte vorzunehmen, als auch nötliigenfalls denselben Zweck be­
folgende Anträge zur verfassungsmässigen Behandlung dem Reichs­
ratlie vorlegen zu wollen.“
Befähigungsnachweis für Installateure. Das Reichs-
Gesetz-Blatt vom 28. October veröffentlicht folgende Verordnung
des Handelsministeriums im Einvernehmen mit dem Ministerium
des Innern vom 18. October 1899, betreffend den Nachweis der
besonderen Befähigung zum Antritte des concessionirten Gewerbes
der Ausführung von Gasrohrleitungen, Beleuchtungsanlagen und
Wassereinleitungen: In Ergänzung der Ministerialverordnung vom
17. September 1883, R.-G.-Bl. Nr. 151, betreffend den Nach­
weis der besonderen Befähigung zum Antritte bestimmter con-
cessionirter Gewerbe, werden die concessionirten GasleiUings- und
Wassereinleitungs-Installationsgewerbe den Gewerben gleichgestellt,
deren Erlernung zufolge des Punktes 8 der obenerwähnten Ver­
ordnung nebst vierjähriger Verwendung im Gewerbe der Aus­
führung von Gasrohrleitungen, Beleuchtungsanlagen und Wasser­
einleitungen die Befähigung zur Erlangung der Concession für
letztere Gewerbe verleiht.
Heize mit Wasser ist der neueste Imperativ und es ist
durchaus kein Scherz, welcher damit getrieben werden soll. Wer
einmal im Saar- oder Ruhrgebiet gewesen ist, der kennt den
Staub und Schlamm, welcher durch das Sieben und Waschen der
Kohlen in grossen Mengen dort erzeugt wird. Diesen Staub und
Schlamm zu verwerthen, ist die Absicht schon mancher Construc-
teure gewesen, bis sie dahin führte, dass auf dem Königlichen
Wasserwerk zu Malsatt im Saargebiet eine Wasserstaubfeueiung
errichtet wurde, die mit Erfolg betrieben wird. Mau hat gegen­
über der Verwendung gewöhnlicher Förderkohle, die dem Werk
9 Mk. pro Tonne kostet, bei dieser Feuerung mit Schlamin für
2 Mk. pro Tonne eine Kohlenersparnis von 37‘6X erzielt, ob­
gleich bei Kohlenfeuerung in 24 Stunden eine Heizerschicht, bei
Schlamm dagegen zwei Schichten gerechnet werden müssen, da
der Schlackengehalt des Schlammes bedeutend höher und die Be­
dienung des Feuers daher schwieriger ist.


[ 2023-06-29 10:49:50.129 - 19000101 - Seite 7 ]
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. OIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Seite 7.
Nr. 1.
Personalnacliricliteii.
Herrn Rudolf Prohaska wurde das Befugnis eines bell
aut. Geometers mit dem Wohnsitze in Wien ertheilt und hat
seine Kanzlei IV. Schönburggasse 26 eröffnet.
• Der beh, aut. Civil- Ingenieur, Johann Ev. A d 1 e r, hat
seine Kanzlei im XVII. Bezirk (Hernals) von der Calvarienberg-
gasse 34, auf den Elterleinplatz 4 verlegt.
Yacante Stellen.
, Constructeur-Stelle bei der Lehrkanzel für Eisenbahn­
bau an der k. k. technischen Hochschule in Wien zu besetzen
Jahresremuneration fl. 1500. Gesuche mit Curriculum vitae,
otudien-, Prüflings- und Verwendungszeugnissen bis 31. De-
cember an das Rectorat.
Fächlehrer-Assistenten-Stelle im Curse für Zimmer-
eute im Gewerbeförderungsdienste des k. k. Handelsministeriums
im k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien zu besetzen.
Anfangsgehalt fl. 900. Gesuche mit Nachweis der Studien Prii-
ungen und bisherigen Verwendung an die Direction des’ k. k.
technologischen Gewerbemuseums.
l n für das Baufach an Gewerbeschulen ab
1. October 1900 zu besetzen. Gehalt fl. 1400, zwei Quinquen-
nalzulagen 4 fl. 200, drei Quinquennalzulagen ä fl. 300 und ent­
sprechende Activitätszulage. Gesuche mit Lebenslauf, Nachweis
der zuruckgelegten Studien und Prüfungen, sowie bisherige Ver­
wendung und Sprachenkenntnisse bis 1. März 1900 an das Mini­
sterium für Cultus und Unterricht, Wien, I. Minoritenplatz 7.
Ingenieur-Assistenten-Stelle für den Vermessungs­
dienst auf der fürstlich Schwarzenberg’schen Besitzung in Frauen-
berg zu besetzen. Gesuche von Bewerbern, welche der deutschen
und böhmischen Sprache in Wort und Schrift mächtig, mit Tauf-
+< J e f lad i heits- und Studienzeugnissen bis 31. December an
die fl uistlich Schwarzenberg’scheHerrschaftsdirection in Frauenberg.
. e“- Civil-Geometer empfiehlt seine Dienste zur
Ausführung aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten. Derselbe
Neben’; i G0pien Von Plänen und d 'ergl. Arbeiten als
benbeschaftigung. Gefällige Anträge unter Civil-Geometei
A. Z. an das Blatt.
J. KUDLICZ
Telefon Nr. 127. Prag- Bubna. Teligr.-ldr. Wk Mn.
Maschinen- und Bauguss nach Zeichnungen u. Modellen
Hartwalzen, roh und fertig bearbeitet
Weichguss- und Zähgnsswalzen, Callberwalzen in jeder Dimension.
HartguBü-Specialitäten.— Coquillenguss (Patent)
Abtheilung für Feuerungsnnlagen:
Hsrtgmu RoBtstSlie, Bestbewäkrte Roste „Patent Simplex" nnd Patentn™.™,.,,.. n.
Kohlenstaub, Moore, Lä.che, Sclnnanden, Coaksoinder bei mehr »ls 2000 Kesseln n™d
sonstigen Penernngsanlagen »angeführt.
So» der Gawerbe-huaftallung NUrnh.rg ISIS mit Madallla auagaz.lahnatl
Elektrizitäts-Aktiengesellschaft
vormals
Schlickert& Nürnberg
Yei gebung von Arbeiten und Lieferungen.
lirung dÄ™™*° amm ’> ai,t 1 e, b sowie Erhaltungsarbeiten zur Regu­
lier? rin f Von Tba, g raben bei Dürnstein bis zur
03 V 1 i r n dl T Zeit VOm Jänner 1900 bis 31. December
Sgs^ommiSrWiem-^ 19 °°’ 12 übr Mit *^ Douau-Regu-
TTnfnr ■^P^sgebäudes für die politische Bezirksbehörde in
oTrt r r d P °n rf; v; ß\ 400 ,\ vom Ersteher anf fl- 5000 *>
S‘ lM, den Amtsgebaudebau.“ 10. Jänner 1900, 12 Uhr Mittags
Bürgermeisteramt Unter-Gänserndorf. g
nau V^VT, 8 T eUen Yn^n S o Und Biirgersehulgebiiiidcs in Schlucke-
nau. V. 5%. 15. Jänner 1900. Stadtamt Schluckenau.
unweit der nlj?i, me f, r. eren tause,,d mS> Baisand. Gewinnungsstelle
dorf“ BauleDnlf d 1 6 r A wT Sd^ f der Localbahn »Wien-Guntrams-
ort. Bauleitung der Localbahn Wien—Baden, Inzersdorf.
freier J|. er* Iner Müllle n 11(1 Sägewerk sammt constanter, frost­
freier Wasserkraft von 60 PS. Franz Gugg, St. Lorenz bei Mondsee
X t°h Bürgers|)italfoiidsgriindeii im II., IIL, V.,
(Rath HmkafMaSiTw/en 26- Mhere AUSkU“ fte im De P artemeut VI
CLEMENS RIEFLER (Bayern)
Fabrik metkemat. Instrumente.
Zweiggeschäfte:
Berlin, Breslau,
Frankfurt a. M.,
Hamburg,
Köln, Leipzig,
Mannheim,
München.
Techn, Bureaux:
Augsburg, Bremen,
Bukarest, Dortmund
Dresden, Elberfeld,
Hannover,
Magdeburg, Mailand,
Nürnberg,
St. Johann a. S.,
Strassburg.
liefert und installirt
uoioib UJLLU lIlötclIlIIT
Elektrizitätswerke und Einzelanlagen
(Gleichstrom, Wechselstrom, Drehstrom),
elektrische Strassen- n. Hochb., Industrie- und Grubenbahnen,
Scheinwerfer und Beleuchtungswagen, Bogenlampen, Mess- und
Schaltapparate,
Elektrochemische Anlagen.
Prospekte und Voranschläge kostenlos.
Kundmachung.
Rundsystem.
Gegr. 1841. Vielfach prämiirt.
Illnstr. Preislisten gratis.
Vergebung von Arbeiten und Lieferungen für die Regulirunu
der Donau.
t Die Donau-Regiiliriings-Commission hat beschlossen, für die Ueber-
lagung und Ausführung von Strom- und Dammbauten sowie von Er-
haltungsarbehen zur Regulirung der Donau in der Strecke von Thalgraben
bf« ?i U1 n teln n 13 osterr.-ung. Grenze für die Zeit vom I. Jänner 1900
bis 31 December 1903 eine allgemeine Offert-Verhandlung auszuschreiben.
... Situationsplane, in welchen die für die Donauregulirung in Nieder-
osterremh in Aussicht genommenen Strom- und Dammbauten S sowie Er­
haltungsarbeiten im allgemeinen ersichtlich sind, können im Bureau der
&trombaudirection der Donau-Regulirungs-Commission, I., Kaiser Fer-
dinandsplatz Nr. 2, IV. Stock eingesehen werden.
t tt• Desgleichen liefen™ Bureau der Donau-Regulirungs-Commission
•(^ l9er ,- lerdm 1 and ?F atZ Nr‘ 2’ IIL Stock die allgemeinen Bestimmungen
untrn welchen die Uebertragung der Arbeiten und Lieferungen erfolgen
dann die speciellen Bedingungen, nach welchen die Ausführung zu ge-
üerBew b’ “T^ Preist? rife ™d die Transporttabellen zur Einsicht
der Beweiber auf und es werden denselben die erwähnten Behelfe in ge­
druckten Exemplaren gegen Erlag von 2 fl. ö. W. ausgefolgt.
Die Gesammtarbeiten umfassen einen Maximalbetrag von 4'9 Mil]
Kronen, von welchen jedoch dem Unternehmer nur Arbeiten und Lie-
werfeT b' S ZUm VerdleDStbetra ge von 3 266 Millionen Kronen zugesichert
Die Offerte sind schriftlich in versiegeltem Umschläge bis Mittwoch
den 10. Jänner 1900, 12 Uhr Mittag im administrativen Bureau derDonau-
Reguliruugs- Commission I., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 2, IIL Stock ein-
zureichen.
... i Jede/ r. Offerent hat vor Einbringung seines Offertes und zwar
spätestens Mittwoch den 10. Jänner 1900, 11 Uhr Vormittag ein Vadium
im Betrage von 100.000, schreibe: Einhunderttausend Kronen bei der
Donau-Regulirnngs-Fondskassa zu erlegen.
, D‘ e Eröffnung der versiegelten Offerte findet an dem genannten Tao-e
um 1 Uhr Nachmittag stait,.°
Die Donau-Regulirungs-Commission.


[ 2023-06-29 10:49:50.129 - 19000101 - Seite 8 ]
Seite 8.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVIL TECHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 1.
Preis- Ausschreibung.
erbauendes
7.ur Erlangung von Entwürfen für ein in Korneuburg zu
zwei Stock hohes Gebäude für eine
Knaben- Volks- und Bürgerschule
aus folgenden Theilen zu
bestehen:^ Grundriäse des Kellers, in dem eine Waschküche,
der Brennmaterialienraum für Schulzwecke für^riJedeaPwtenffl
fiir den Schuldiener unterzubringen ist, aus dem Giundnsse des Darterre
ersten und zweiten Stockes, Dachbodenraumes mit Dachausmittlung un
einem Querschnitt und den Fagaden im Maß.tab 1.200.
b) aus dem Lageplan im Maßstab 1.720,
c') aus einem approximativen Kostenuberschlag._
Das mit einer thünlichst einfachen Fagade auszustattende Ge­
bäude hat nachstehende Räumlichkeiten zu enthalten:
1 Für die Volksschule: 8 Lehrzimmer, fui je 50 60 Schüler,
2Leh tX r d^B 8 ür S g“r e s r chule: ein Lehrzimmer für 70 Schüler,
3 Lehr i i XIn i SS^ISlbhüler mit Cabinet, ein Experimentir-
Zimtner' für Physik, 1 Conferenz-Zimmer, gleichzeitig Bibliotheksraum,
1 Dir trSSi«“turgeschichtlichen, physikalischen, ge­
schichtlichen und geographischen Lehrmittel entweder einen ent-
sDiechenden großen Saal, oder drei größere Cabinete.#.
P 4. Einen Turnsaal, welcher parterre zu legen ist und obiger
SeMler 5. a Die Wohnung des Directors mit 3 Zimmern, 1 Cabinet, Vor-
Zimmer 6 D Ke ei wXing M d C S- Schuldieners, bestehend aus 1 Zimmer,
1 Cabinet, Küche und sind diese beiden Wohnungen von einem von den
säsäsä- ’S»
G“ ae” l! b?. e-
a«b.. ..... oder tbeilweise zu—
ohne mit dem Verfasser derselben in irgendwelclieVerhandlung zu treten.
9, Für die der Preisausschreibung vollkommen entsprechenden
Entwürfe sind nachstehende Preise bestimmt.
1 Preis zu 1000 Kronen,
1.» 600
1„ 400 n,
10 Die Zuerkennung der Preise erfolgt durch das seinerzeit zu
Ärft« wohlversiegelt bi. z,„ 15. .II»«»
abzuliefern und müssen spätestens an diesem Tage 12 Uhr Mittags
au das Bürgermeisteramt Korneuburg eingelangt sein. L.
siiÄ-rÄS-Ä
Kennwort trägt, heizugeben.
Stadtvorstehung Korneuburg
am 15. November 1899.
Erste Schattauer
Thonwaarenfabriks- Actiengesellschaft
(vorm. C. SCHIIMP)
Centxaltouxeau WIEK, X. Sellergasss Nr. 14.
Klinkerpflaster für Trottoirs, Einfahrten,
Höfe. Ställe und Strassen.
Felnkllnker n. Mosalkplatten in schön­
ster Ansführung für Vestibüle, Gänge,
Küchen, Säle, Kirchen etc.
Glaslrte Wandverkleldnngsplatten für
Badezimmer, Küchenherde, Lnxus-
stallnngcn etc.
Doppelt glaslrte Steinzeugrohre bester
Qualität, Kaminaufsätze, Gefasse auB
Steinzeug.
PenerPeste Ohamotteziegel, Bauch- nnd
Heizrohre beBter Qualität.
Caollnerde,doppeltgeschlemmt naturweis8.
Ausführung von Steinzcng- Ganali-
sirnngen.
Btallnngen etc.
PEOSPECTE UND KOSTENANSCHLÄGE GRATIS
Gegründet 1843.
Carl Kuhn& m Wien
Fabriksniederlage: I., Stephansplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federn und BF-Spitzen.
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Prager Maschinenbau.-
Actien- Gesellschaft
vormals Ruston& Co. Prag.
Abtheilung für©© 0
Locomobilenbau liefert©
locoiMMIM
halblocomobIlen
bewährtester Construction
bis zu den grössten©
Leistungen ©00©
auch leihweise.© 0
Leistungsregulator
Patent Weise
für Pumpwo. ke aller Art:
Wassorpumpen, Luftcom-
preBBoren, Vacuumpumpen,
Gebl äsemaschinen, Druck­
pumpen für hydraul. Accu-
1 mulatoren, Eismaschinen
etc. etc. Touronverstellung
um 400°/O) siehe Zeitschr.
d. Yer. deutsch. Ing. 1891
S. 1066.— Lieferung nach
Oesterreich-Untram von der
Maschinenfabrik F. Wan-
nieck& Co. in Brünn aus.
Alle ge fl. Anfragen u. Be­
stellungen zu richten an
und Prospecte zu beziehen
durch; Civil-Ingenieur
F. J. WEISS,
Basel (Schweiz).
■

