
[ 2023-06-29 10:35:49.414 - 19001101 - Seite 1 ]
Redaction u. Administration:
WIEN
IV., Hengasse Nr. 66.
Insertionspreis 20 h für die vier­
gespaltene Nonpareillezeile.
CENTRAL-ORGAN
der
behördlich antorisirten
Pränumeratior.s-Preis
incl. Postversendung:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig K 4.
Für das Deutsche Reich:
Ganzjährig Mk. 4.
Für das übrige Ausland:
Ganzjährig Mk. 5.
CIVILTECHNIKER
Stabilen Inserenten wird ange­
messener Nachlass gewährt.
Manuscripte werden nicht zurück­
gestellt.
Einzelne Nummer 40 h.
IN OESTERREICH
und zwar der:
beh. aut. Civil-lngenieure, Bau-Ingenieure, Architekten, Maschinenbau-Ingenieure,
Geometer und Cultur-Technlker.
Erscheint einmal im Monate.
Eigenthum und Verlag der
Ingenieur-Kammer
des Vereines der beh. aut. Civil-
Techniker in Nied.-Oesterreich
Wien, I., Seilergasse Nr. 14.
XXII. Jahrg. Wien, den 1. November 1900. Nr. 1L
Alleinige Inseraten-Aufnahme bei RUDOLF MOSSE, Wien, I. Seilerstätte 2, Berlin, Leipzig, Frankfurt a. M., Köln, München, Stuttgart, Zürich etc.
IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag,
Wien 1900.
In der Zeit vom 1. bis 7. October d. J. hat der
IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag nach einem Zeit­
raum von neun Jahren stattgefunden.
Während am III. Oesterr. Ingenieur- und Arcliitekten-
Tage sich blos 21 technische Fachvereine betheiligten, deren
Mitgliederzahl sich auf 5744 belief, haben sich zur Theil-
nahme am IV. Oesterr. Ingenieur- und Arcliitekten-Tage 25
Vereine mit 7517 Mitgliedern bereit erklärt. Zu der dem
TU. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tage vorausge­
gangenen Delegirten-Conferenz sind von 19 Vereinen 53 Dele-
girte urid 12 Ersatzmänner entsendet gewesen, während für
die Delegirten-Conferenz des IV. Oesterr. Ingenieur- und
Architekten-Tages von 22 Vereinen 59 Delegirte und 43 Er­
satzmänner namhaft gemacht worden sind. Auch die Zahl
der Theilnehmer am IV. Oesterr. Ingenieur- und Arcliitekten-
Tage übertrifft diejenige des vorhergegangenen (194) um
ein Beträchtliches, indem sie sich auf 327 belief. Dieses
hocherfreuliche Ergebnis ist der unermüdlichen Thätigkeit
der ständigen Delegation des III. Oesterr. Ingenieur- und
Architekten-Tages zuzuschreiben, deren verdienstvolles
Wirken hier mit einigen Worten zu gedenken, als unab-
weisliche Pflicht der Dankbarkeit erscheint.
Die vom IIT. Oesterr. Ingenieur- und Arcliitekten-Tage
zur Ausführung seiner Beschlüsse und zur Wahrung der
Interessen der akademisch gebildeten Technikerschaft Oester­
reichs berufene ständige Delegation bestand aus Herrn
k. k. Ober-Baurath Karl Prenninger als Präsidenten,
Herrn k. k. Ober-Baurath Franz Berger als Vicepräsi-
denten und den Herren k. k. Baurath Julius Dörfel,
k. k. Hofratli Leopold Ritter von Ha uff e, Central-Director
Emil Heyrowsky, k. k. Baurath Franz Ritter v. Krenn,
Baurath Adolf Krousky, k. k. Regierungsrath Moriz
Morawitz, k. k. Hofratli Johann Georg Ritter v. Schoen,
heh. aut. Civil-Ingenieur E. A. Ziffer und— nach dem
Ausscheiden des Herrn k. k. Baurathes Theodor R e u t e i
— Herrn Prof. Dpi. Arcli. Karl Mayreder als Mitgliedern,
Die ständige Delegation hat in 53 Sitzungen alle auf dem
III. Oesterr. Ingenieur- und Arcliitekten-Tage behandelten
Standesfragen, sowie alle seither aufgetauchten, die Inter­
essen der Techniker berührenden Angelegenheiten in Ver­
handlung gezogen und die zur Wahrung der letzteren noth*
wendigen Schritte stets sofort unternommen und mit grösster
Nachdrücklichkeit verfolgt. Die Zahl der von ihr an die
verschiedenen Ministerien, die beiden Häuser des Reiclis-
rathes, die österreichische Delegation, die Statthalterei, die
Landtage, die Wiener Gemeindevertretung und an ver­
schiedene Eisenbahn-Verwaltungen in Standesangelegenheiten
gerichteten Eingaben überschreitet die Ziffer von 200. Eine
fortlaufende, wenn auch immer noch nicht vollständige Auf­
zählung der von der ständigen Delegation im allgemeinen
Standesinteresse durchgeführten Arbeiten bieten die acht
Jahrgänge des „Organs des Oesterr. Ingenieur- und Arclii-
tekten-Tages“ dar. In der That hat es auch dieser wirklich
aufopferungsvollen Thätigkeit zum Nutzen der Techniker­
schaft nicht an Erfolgen gefehlt; wir wollen hier nur auf
die seit dem III. Oesterr. Ingenieur- und Arcliitekten-Tage
erfolgte Erhebung der Bergakademien zu Hochschulen, aut
die Einführung von Staatsprüfungen an denselben und aut
die im Sinne der Wünsche der akademisch gebildeten Tech­
niker erfolgte Regelung der Baugewerbe verweisen, denen
sich theilweise Berücksichtigungen der Forderungen der
Fachkreise in Bezug auf die Neuregelung des Prüfungs­
wesens an den technischen Hochschulen, in Bezug auf die
wiederholte Einbringung des Gesetzentwurfes, betreffend den
Schutz des Ingenieurtitels und in Bezug auf manch andere,
wenn auch weniger ausschlaggebende Angelegenheiten an-
schliessen.
Am Abendedes 1. October fanden sich in der Restauration im Vereins­
hause des Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Vereines etwa 60 Herren
zu einer Begrüßung der Mitglieder der Delegirten-Conferenz zusammen.
Alte Bekanntschaften wurden erneuert, neue geschlossen, und bald herrschte
die behaglichste Stimmung. Herr k. k. Ober-Baurath Prenninger
begrüßte nameus der ständigen Delegation des HL Oesterr. Ingenienr­
und Architekten-Tages die bereits zahlreich erschienenen Delegirten der
theilnehmenden Vereine. Dann folgten viele andere Begrtißungs- und
Dankreden, die lebhafte Zustimmung fanden. Die Gesellschaft, in der wir
nebst dem Präsidium der ständigen Delegation Herren k. k. Ober-Bau-
räthe Prenninger und Berger, den Vorsteher des Oesterr. In­
genieur- und Architekten-Vereines, Herrn k. k. Ober-Bergrath Rü ck er,
den Vorstand des Spolek architekluv a inzenyiu v krälovstvS Ceskem in
Prag, Herrn kais. Rath Jahn, den Präsidenten des Towarzystwo poli-


[ 2023-06-29 10:35:49.414 - 19001101 - Seite 2 ]
Seite 84.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 11.
technicze in Lemberg, Herrn Inspector Heppe, bemerkten, blieb bis zu
vorgerückter Nachtstunde im herzlichsten Verkehre versammelt.
Am 2. October, 10 Uhr Vormittags, trat im Lesezimmer des
Vereinshauses die Delegirten-ConfereDz des IV. Oesterr. Ingenieur- und
Architekten-Tages zu ihrer ersten Sitzung zusammen. Nach herzlicher
Begrüßung durch den Präsidenten der ständigen Delegation, Herrn
k. k. Ober-Baurath Prenninger, wurde an die Wahl des Präsidiums
geschritten und berufen: als Präsident Herr k. k. Ober-Banrath Karl
Prenninger, als Vice-Präsidenten die Herren kais. Rath Richard
Jahn (Prag) und Inspector Eduard Heppe (Lemberg), als Schrift­
führer die Herren beh. aut. Civil-Ingenieur Karl B i b e r 1 e (Brünn) und
Betriebs-Director Alois Peithner v. Lichtenfels (Wien).
Sodann wurden die vorliegenden Referate nacheinander in Be-
rathung gezogen und die Beschlussfassung vorgenommeu.
D'e feierliche Eröffnung des IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-
Tages selbst erfolgte am 5. October, 10 Uhr Vormittags, im Pestsaale
des Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Vereines.
Es fanden sich hiezu ein: Se. Exc. der Herr Sectionschef
Baron W e i g e 1 s p e r g als Vertreter der Gesammt-Regierung, Se. Exc.
der Herr Landmarschall Freiherr v. Gudenus, Herr Bürgermeister
Dr. Karl Lueger, in Vertretung des Ministeriums des Innern die
Herren Sectionschef Dr. v. R o z a, Ober-Bauräthe Lauda und Pompe,
Bauräthe Rollig, B r a u n, F r a n z und Herbst, sowie Ober-Ingenieur
Stradal, als Vertreter des Eisenbahnministeriums die Herren Sections­
chef v. Pichler und Sectionsrath Pascher, seitens des Handels­
ministeriums Herr Hofrath H i 11 i n g e r, in Vertretung des Ministeriums
für Cultus und Unterricht Herr Sectionsrath Dr. v. Hampe, seitens des
Ackerbauministeriums Herr Sectionsrath Tomaszewski, von Seiten
des Finanzministeriums Herr Miuisterialvicesecretär Dr. Querner,
als Vertreter Sr. Excellenz des Herrn Statthalters von Niederösterreich,
Herr Hofrath Baron Kutscher a.
Der Präsident der ständigen Delegation des III. Oesterr. In­
genieur- und Architekten-Tages, Herr k. k. Ober-Bauratli P r e n n i n g e r,
eröffnete die Sitzung, begrüßte die Versammelten und veranlagte die
Wahl der Leitung des IV. Tages. Per Acclamation wurden gewählt:
zum Präsidenten Herr k. k. Ober-Banrath Franz Berger, als Vice-
präsidenten die Herren k. k. Ober-Bauratli Karl Prenninger,
kais. Rath Richard Jahn (Prag), Inspector Eduard Heppe (Lem­
berg) und k. k. Ober-Bergrath Lorber, zu Schriftführern die
Herren Stadtbaudirector Moriz Putschar (Graz), Professor Dr.
Rudolf Wegscheider, beh. aut. Civil Ingenieur Karl Biberle
(Briinn) und Ingenieur Dr. Eugenio Geiringer (Triest). Hierauf
dankte der neugewählte Präsident namens des Bureaus für das ihm
entgegengebrachte Vertrauen, begiüßte die erschienenen Gäste und
hielt dann eine Ansprache, in welcher er auf die widrigen Verhältnisse
hinwies, unter welchen die akademisch gebildeten Techniker noch immer
wirken müssen; er erwähnte, wie wenig für die sociale Stellung der­
selben vorgesorgt sei; dieselbe Klage habe er schon als Präsident des
III. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tages vorgebracht, ohne dass
seither wesentliche Erfolge erzielt worden wären. Er zählte hierauf die
seither errungenen Fortschritte auf, woraus folgt, dass die Mehrheit der
wohlbegründeten Beschlüsse des III. Tages unerfüllt sind. Darum müsse
auch der IV. Tag sich mit allen diesen unerledigten wichtigen Standes­
fragen wieder befassen. Am meisten Gewicht werde auf die Ausgestaltung
der technischen Hochschulen gelegt; während man in unserem Nachbar­
staate diesen das Recht der Promotion von Doctor-Ingenieuren gewährte,
sei es bei uns nicht einmal gelangen, den gesetzlichen Schutz des In­
genieurtitels zu Stande zu bringen. Er schloss mit dem Wunsche, dass
endlich erkannt werden möge, dass nicht so sehr in der politischen
Macht, als vielmehr in der wiithschaftlichen Deberlegenheit die Lebens­
kraft eines großen Staatswesens gelegen sei, und dass diese Ueberlegen­
heit nur durch die freie und ungehinderte Entfaltung der Technik auf
dem weiten Gebiete der Industrie, des Handels und des Verkehres er­
reicht werden könne. Hierauf begrüßten Se. Exc. der Herr Sectionschef
Baron Weigelsperg namens der Regierung, Se. Exc. der Herr
Landmarschall Baron Gudenus im Namen der autonomen Landesver­
tretung und Herr Bürgermeister Dr. Lueger namens der Stadt Wien
in herzlichster Weise die Versammlung. Letzterer wies darauf hin, dass
die Theilnehmer allen österreichischen Nationen angehörten und doch fried­
lich verhandeln würden; er dankte für die Ehrung der Stadt Wien durch
die Wahl des Herrn Stadtbaudirectors k. k. Ober-Baurathes Berger
zum Präsidenten, wodurch diesem höchst verdienstvollen Manne das
ehrende Zeugnis ausgestellt wurde, dass er der Erste in der Mitte der
Versammelten sei. Herr Dr. Lueger hob noch hervor, dass all das
Glänzende, was in Wien geschaffen wurde, den Ingenieuren und
Architekten zu verdanken sei. In Wien sei die vom Tage angestrebte
sociale Gleichberechtigung der technischen Wissenschaft und Thätigkeit
mit denjenigen der alten vier Facultäten schon dadurch bethätigt, dass
die Gemeindevertretung den Stadtbaudirector mit dem Magistratsdireetor
gleicbstellte; auch in der Wahlrechtsfrage gehe es in der Gemeinde und
im Lande Niederösterreich keinen Unterschied. Der Präsident, Herr k. k.
Ober-Baurath Berger, dankte für diese ehrenden Begrüßungsreden,
worauf Herr k. k. Ober-Baurath Prenninger als Berichterstatter
über die „Geschäftsordnung“ den von der Delegirten-Conferenz ge­
nehmigten Entwurf zur Annahme empfahl. Ueber Antrag des Herrn k. k.
Baurathes Dörfel wurde die „Geschäftsordnung“ en bloc angenommen.
Der Präsident brachte hierauf ein aus Lemberg eingelangtes
Begrüßungstelegramm zur Verlesung, sowie einen Antrag der Herren
v. Krenn, Steiner und Ziffer, betreffend ein technisches Ex­
propriationsgesetz. Dieser Antrag wurde der Delegirten-Conferenz zur
Vorberathung und Berichterstattung zugewiesen.
Es wurde nun zur Berathung über den Schutz der Standesbe-
zeichuung „Ingenieur“ übergegangen, worüber Herr k. k. Baurath
v. Krenn Bericht erstattete. Der Antrag wurde debattelos ange­
nommen.*)
Herr k. k. Baurath v. Krenn berichtete auch über den „Doctor-
titel“. Zu diesem Gegenstände sprachen die Herren k. k. Regierungsrath
R o 11 e r (gegen), Professor Dpi. Ing. Steiner (für), Stadt-Bau-
director Putschar (für), k. k. Baurath S t i g 1 e r (für) und k. k.
Baurath Z u f f e r. Der mit großer Mehrheit gefasste Beschluss hat fol­
genden Wortlaut:
„In Erwägung, dass die österreichischen technischen Hoch­
schulen und Bergakademien auf vollkommen gleicher Stufe mit den
österreichischen Universitäten, sowie mit den technischen Hochschulen
und Universitäten des Deutschen Reiches stehen, findet es der IV.
Oesterr. Ingenieur- und Architekten Tag für dringend geboten, dass
den technischen Hochschulen und den Bergakademien Oesterreichs
das Recht zuzueikennen sei, Doctoren zu promoviren.“
Nachdem noch der Präsident dem Berichterstatter Herrn k. k.
Baurath v. Krenn den Dank für seine Mühewaltung ausgesprochen,
wurde zum nächsten Punkte der Tagesordnung „Stellung der Techniker
im öffentlichen Baudienste“ (Berichterstatter Herr Baurath Müller)
übergegangen. An der Discussion über die gestellten Anträge betheiligten
sich die Herren k. k. Baurath Z u f f e r, k. k. Bauratk S a r e, Director
P i e r u s und Betricbsdirector Hoheneg ger, worauf unter Ablehnung
von gestellten Abänderungsanträgen die Anträge des Berichterstatters,
dem der Präsident den Dank abstattete, angenommen wurden.
Hierauf erstattete Herr beh. aut. Civil Ingenieur E. A. Ziffer
Bericht über die „Stellung der Techniker im Eisenbahndienste“. Zu
diesem Gegenstände sprachen die Herren k. k. Ministerialrath Schäffer
Ingenieur Mauthner, k. k. Baurath v. Krenn, Professor Dpi. Ing.
Steiner und k k. Baurath Z u f f e r, worauf die Anträge des Bericht­
erstatters mit den Abänderungsanträgen Z u f f e r angenommen wurden.
Der Präsident dankte dem Berichterstatter für seine Mühewaltung. Der
Wortlaut des gefassten Beschlusses ist der folgende:
„1. Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag erachtet
die gegenwärtige Organisation des k. k. Eisenbahn-Ministeriums
hinsichtlich des technischen Verwaltungsgebietes aus dem Grunde
nicht für zweckmäßig, weil bei dem Umfange und der großen
Bedeutung der technischen Angelegenheiten des Eisenbahnwesens
die Vereinigung derselben in eine Section nicht entsprechend
erscheint.
Es wären daher an Stelle der jetzt bestehenden einzigen
technischen Section, abgesehen von der von einem Techniker ge­
leiteten General Insppction der österreichischen Eisenbahnen, eine
technische Präsidial-Abtheilung und mindestens vier technische
*) Der Wortlaut des Beschlusses folgt in nächster Nummer.


[ 2023-06-29 10:35:49.414 - 19001101 - Seite 3 ]
Seite 85.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 11.
Sectionen mit der entsprechenden Anzahl von Abtheilungen zu er­
richten, u. zw.:
a) Für Bau und Erhaltung der Bahn und deren fixer Aus­
rüstung,
b) für Fahrbetriebsmittel und Werkstätten,
c) für den Verkehr und das Signalwesen und
d) für Bahnen niederer Ordnung.
2. Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekteu-Tag hält es
für geboten, den maßgebenden technischen Vereinen eine Vertretung
im Staats-Eisenbahnrathe einzuräumen.
3. Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag erachtet
es mit Rücksicht auf die Bedeutung des Verkehrswesens und dessen
innige Beziehung zum rein technischen Dienste für erforderlich, die
leitenden Stellen in diesem Dienste, sowie 'jene der Staatsbihn-
Direetoreu durch akademisch gebildete Ingenieure zu besetzen.
4 Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag hält es
für ein Gebot der Billigkeit, jene absolvirten Techniker, welche
Jahre hindurch im geistig und körperlich aufreibenden, äußeren
Dienste in Verwendung waren, den Directionen nach Thunlickkeit
zuzutheilen, dies aber in einer Weise, welche ihnen die Möglichkeit
bietet, die gewonnenen Erfahrungen an leitenden Stellen zu ver-
werthen. Hiedurch würde sich für absolvirte Techniker der Eintritt
in den Bahnerkaltungs-, Zugsförderungs- und Werkstättendienst aus­
sichtsvoller als gegenwärtig gestalten“.
Hierauf wurde die Wiederaufnahme der Beratkung über die
„Stellung der Techniker im öffentlichen Baudienst'- 1 beschlossen; nach
einer kurzen Erörterung, in der die Herren Director P i er u s, k. k. Ober-
Ingenieur Srb und k. k. Ober-Baurath Hochenegg Abänderungs­
anträge zum letzten Absätze stellten, wurde über Antrag des Heirn
Professor Dr. W e g s c h e i d e r die Rückverweisung dieses Gegenstandes
an die Delegirten-Conferenz beschlossen, der über Anregung des Herrn
beh. aut. Bau-Ingenieur v. Pischof auch die Anträge, betreffend den
Schutz der Standesbezeichnung „Ingenieur“, zur Vornahme einer
stylistischen Aenderung zugewiesen wurden.
Hierauf erstattete Herr k. k. Ober-Baurath Berger, den in­
zwischen im Vorsitze der Vicepräsident Herr kais. Rath Jahn ver­
trat, Bericht über die „Bestimmungen für die Veranstaltung Oesterr.
Ingenieur- und Architekten-Tage“. Die Anträge wurden mit einer von
Herrn Professor Dpi. Ing. Steiner angeregten Abänderung, wonach
die Zahl der vom „Tage“ zu wählenden Mitglieder der ständigen Dele­
gation auf zwölf erhöht wird, angenommen.
Sodann berichtete Herr k. k. Baurath Stigler über die „Stellung
der beh. aut. Privat-Teckniker (Ingenieurkammern)“. Seine Anträge
wurden ohne Debatte einstimmig angenommen, worauf ihm vom Präsi­
denten der Dank abgestattet wurde. Der Beschluss lautet folgender­
maßen:
„1. Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag findet
zu seinem Bedauern die Verhältnisse der behördlich autorisirten
Privat-Techuiker genau noch in demselben Zustande, welchen schon
die bisherigen Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tage als un­
haltbar und dringend reformbedürftig bezeichnen mussten.
2. Es muss hiebei darauf hingewiesen werden, dass die hohe
Regierung selbst schon in der Verordnung des Ministeriums des Innern
vom 8. November 1886 die Erlassung eines neuen Statutes in Aussicht
stellte und die thuulichste Verwendung der beh. aut. Privat-
Techniker bei vorbereitenden technischen Erhebungen für zu fällende
Entscheidungen in Parteisachen anordnete.
3. Obwohl die berechtigten Klagen der beh. aut. Privat-
Techniker, sowie der Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tage immer
lauter wurden, und auch sowohl von Seite der Delegirten-Conferenz
der Privat Techniker (3. und 4. März 1895), als auch von Seite des
Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Vereines (8. und 31. De-
cember 1895) Entwürfe für ein Gesetz zur Einführung einer Civil-
techniker-Ordnung unterbreitet worden sind, ist bisher zur Verwirk­
lichung derselben in den verflossenen 14 Jahren von Seite der
Regierung gar nichts geschehen.
Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag erklärt es
Bohin abermals für dringend geboten, dass die hohe Regierung un­
verzüglich eine Conferenz von Sachverständigen, bestehend ans Ver­
tretern der Ir gepifpr-Kamnein, aus beh. aut. Privat-Teclmikern
jener Länder, in denen noch keine Kammern bestellt sind, und
Organen des Staatsbaudienstes einberufe. Diese Conferenz hätte an
der Hand des Entwurfes der Delegirten-Conferenz der beh. aut.
Privat-Techniker vom Jahre 1895 einen endgiltigen Gesetzentwurf
auszuarbeiten, der dann durch die Regierung ungesäumt der ver­
fassungsmäßigen Behandlung zuzuführen wäre.
4. Im Hinblicke auf die Gesetzesvorlage über die Führung
des Ingenieurtitels werden die bisherigen Bezeichnungen: beh. aut.
„Civil-Ingenieur“, „Bau-Ingenieur“, „Bau- und Cultur-Iugenieur“,
"Maschinen-Ingenieur“ und „Bergbau-Ingenieur“ durch solche Titel
zu ersetzen sein, welche den Stand gegenüber den beh. aut. Ver­
sicherungs-Technikern und den Bantechnikern (das sind die Ab­
solventen von Baugewerbe schulen) kennzeichnen und den Wirkungs­
kreis der beh. aut. Civil-Teckniker klar zum Ausdrucke bringen.
5. Außerdem erachtet der IV. Oesterr. Ingenieur- und
Architekten-Tag, dass noch vor der definitiven Regelung der Frage
der Stellung der beh. aut. Privat-Techniker die Lage derselben sich
verbessern dürfte, wenn die politischen Behörden den Bestimmungen
der Staats-Ministerial-Verordnung vom 8. December 1860, R, G. Bl.
Nr. 268 ex 1860, bezw. vom 11. December 1860, Z. 36413/2194,
sowie den Weisungen des Ministeriums des Innern vom 8. No­
vember 1886, Z. 8152, und der politischen Landesstellen in Bezug
auf die Wahrnehmung der Interessen der beh. aut. Civil-Techniker
Folge leisten würden.“
Auch die von Herrn Stadtbau-Director Putschar vertretenen
Anträge bezüglich der „Bestellung technischer Attache“ wurden ohne
Debatte einstimmig angenommen, worauf dem Herrn Berichterstatter
seitens des Präsidenten gedankt wurde. Der Wortlaut des gefassten Be­
schlusses ist der folgende:
„Der IV. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tag stellt fest,
dass die hohe Regierung dem Ansuchen des III. Tages vom
9. October 1891 insoferne theilweise Rechnung trug, als im Gesetz­
entwürfe über ein Zoll- und Handeisbiindnis mit den Ländern der
ungarischen Krone die Bestimmung aufgenommen erscheint, „dass
die betreffenden Ressortminister im Einvernehmen mit dem Mini­
sterium des Aeußeren auf ihre Kosten zum Zwecke des Studiums
commercieller, landwirthschaftlicke r und technischer Fragen fach­
männische Berichterstatter, welche— ohne den k. u. k. Missionen
oder Consulaten zugetheilt zu sein— den Schutz derselben genießen,
ins Ausland entsenden können.“ Dieses Gesetz genügt nur dort, wo
es sich den Behörden darum handelt, Auskünfte über bestimmte
einschlägige Fragen von Fall zu Fall zu erhalten. Da es jedoch die
materielle Wohlfahrt des Reiches erfordert, dass in unserer rasch­
lebigen Zeit angesichts des schwierigen Wettbewerbes auf indu­
striellem Gebiete, die Productionsverkältnisse, Neuerungen und Er­
findungen des Auslandes stets überblickt und ununterbrochen in
Evidenz erhalten werden, erscheint die Bestellung von ständigen
technischen Attache bei den k. u. k. Missionen in Washington
London, Paris, Berlin, Petersburg, Rom und in einer Stadt im
Oriente dringend geboten.“
(Fortsetzung folgt.)
Die Berechtigung der lieh. aut. Civil-Techniker.
Der Vorstand der Ingenieurkammer im Königreiche
Böhmen überreichte an den Landes-Ausschuss eine Eingabe
nachstehenden Wortlautes:
Tn den Kreisen der beh. aut. Civil-Techniker wird
allgemein darüber Klage geführt, dass das technische
Departement des Landes-Ausschusses Baupläne, insbesondere
solche zu Strassen-, Brücken- u. dgl. Bauten auch für
Bezirke und Gemeinden verfasst.
Diese Thatsache ist dem Kammervorstand gut bekannt,
und hat sich derselbe auf der Ausstellung für Arclntektur-
und Ingenieurwesen in Prag überzeugt, dass die Anzahl
solcher von dem technischen Departement des Landes-Aus­
schusses verfassten Pläne eine nicht geringe ist.
Die Aufgabe des technischen Departements des Landes-
Ausschusses besteht unbestreitbar ausschliesslich in der


[ 2023-06-29 10:35:49.414 - 19001101 - Seite 4 ]
Seite 86.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CTVTUTEOHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. II.
Besorgung technischer Landes-Angelegenheiten, und
steht demselben keinesfalls zu, sich auch mit Angelegen­
heiten zu befassen, welche das Land nicht betreffen, und
daher nicht in den Wirkungskreis des technischen Departe­
ments des Laudes-Ausschusses fallen.
Die Verfassung von Plänen für Bezirke und Gemeinden
ist eine Privat- und keine Landes-Angelegenkeit. Die Ver­
fassung solcher Pläne gebührt gemäss der Verordnung des
gewesenen k. k. Staats-Ministeriums vom 11. December 1860
Z. 36.413—2194 und der Verordnung des k. k. Ministeriums
des Innern vom 8. November 1886, Z. 8152, ausschliesslich
den beh. aut. Civil-Ingenieuren und den beh. aut. Bau­
ingenieuren, was auch mit dem Erlasse der k. k. Statt­
halterei vom 9. October 1900, Z. 43.766 bekräftigt er­
scheint.
Dieses Recht wird durch die Verfassung der erwähnten
Pläne seitens des technischen Departements des Landes-
Ausschusses bedeutend verkürzt und erfordern' es die be­
rechtigten Interessen der beiden genannten Kategorien der
beh. aut. Civil-Techniker, dass dies künftighin unterbleibe.
Geniesst, ein Bezirk oder eine Gemeinde für das be­
treffende Bauproject eine Landes-Subvention, so kann der
Landes-Ausschuss höchstens die Ober-Aufsicht über die Aus­
führung des Bauprojectes beanspruchen.
Die etwaige Einwendung, dass die Verfassung der ob-
erwähnten Pläne durch das technische Departement des
Landes-Ausschusses sich als eine freie künstlerische Thatig-
keit darstelle, kann keinesfalls Platz greifen, weil bei diesen
Plänen verschieden von den architektonischen Plänen jedes
künstlerische Moment fehlt,*
Auf der einen Seite wird den beh. aut. Civil Ingenieuren
und beh. aut. Bau-Ingenieuren jede Gelegenheit zur Ver­
fassung von Plänen zu Strassen-, Brücken- u. dgl. Bauten
benommen; auf der anderen Seite wird wieder die Aus­
führung des Bauprojectes eher sog. „Bauunternehmern“ ver­
geben, welche das übernommene Bauproject mit ihrem
eigenen technischen und gewerblichen Personal ausführen,
wie es z. B. bei dem Baue der neuen Brücke beim National­
theater der Fall ist und mit welchen die beh. aut. Civil-
Ingenieure und beh. aut. Bau-Ingenieure aus vielen Gründen
nicht concurriren können.
Haben die oben bezogenen Ministerial-Verordnungen
gesetzliche Giltigkeit, und es ist dies auch der Fall, so
müssen sie strenge eingehalten werden, falls die Institution
der beh. aut. Civil-Techniker nicht dadurch illusorisch werden
soll, dass Arbeiten, welche in die Befugnissphäre der ein­
zelnen Kategorien dieser Institution fallen, Körperschaften oder
Personen ausführen, welche hiezu nicht die geringste Be­
rechtigung besitzen.
Auch muss noch in Betracht gezogen werden, dass
das technische Departement des Landes-Ausschusses in Folge
der Verfassung der in Rede stehenden Pläne für Bezirke
und Gemeinden eine viel grössere Anzahl technischer Kräfte
beschäftigen muss, als wenn dasselbe sich blos auf die ihm
gebührenden Landes-Angelegenheiten beschränken möchte,
wodurch nicht nur das Landesbudget unnützerweise belastet
wird, sondern auch den eigentlichen Landesarbeiten Arbeits­
kräfte entzogen werden.
Der ergebenst gefertigte Vorstand der Ingenieurkammer
im Königreiche Böhmen bittet daher: Ein hochlöblicher
Landes-Ausschuss geruhe die Verfügung zu treffen, dass das
technische Departement sich künftighin ausschliesslich auf
die Besorgung technischer Landes-Angelegenheiten beschränke
und die Verfassung von Plänen zu Strassen-, Brücken- u. dgl.
Bauten für Bezirke und Gemeinden unterlasse.
Prag, am 11. October 1900.
Für den Vorstand der Ingenieur kämm er
im Königreiche Böhmen.
Der Geschäftsleiter: Der Vicepräsident:
Karl S c h u h m p. Johann Kaftan m. p.
Diese Eingabe wurde unter Einem abschriftlich der
k. k. Statthalterei mit der Bitte zur Kenntnis gebracht, den
Landes-Ausschuss aufmerksam zu machen, dass das tech­
nische Departement nicht befugt ist, Arbeiten auszuführen,
welche keine Landes-Angelegenheit bilden und in den Be­
rechtigungsumfang der beh. aut. Civil-Techniker fallen.
Der Vorstand ist gesonnen, sich mit dieser Angelegen,
heit ernstlich zu befassen, da derselbe zu der Ueberzeugung
gelangt ist, dass die besten Gesetze nichts nützen, wenn
deren strenge Handhabung nicht in den Einzelnheiten an‘
gestrebt wird, d. h. wenn die Rechte der beh. aut. Civil-
Techniker nicht in jedem einzelnen Falle die nachdrück-
ichste Wahrung finden.
Gewässer-Begulirungs- und Meliorations-
Projeete.
Die k. k. Statthalterei in Böhmen liess den k. k. Be­
zirkshauptmannschaften nachstehenden Erlass zukommen:
„Herr k. k. Bezirkshauptmann! Anlässlich der hieramts vor­
genommenen Ueberprüfung der Gewässer-Regulirungs- und
Meliorations-Piojecte wurde die Wahrnehmung gemacht, dass
fast jedem derselben, ohne Unterschied der Provenienz, ein
anderes Princip der Instruirung zu Grunde lag, wodurch die
Ueberprüfung nicht unwesentlich erschwert und verzögert
wurde. Aus diesem Grande sind sämmtlichen im dortigen
Verwaltungsbezirke ansässigen Privat-Cultur-Ingenieuren und
Culturtechnikern die Bestimmungen der Verordnung des
k. k. Ackerbau-Ministeriums vom 18. December 1885, Nr. 1
R.-G.-Bl. ex 1886, in Erinnerung zu bringen und dieselben
anzuweisen, die darin enthaltenen Vorschriften bei Ver­
fassung der diesfälligen Projecte in Hinkunft genau zu be­
obachten. Prag, am 25. Juni 1900.“
Mit Rücksicht auf diesen Erlass machte die Ingenieur­
kammer im Königreiche Böhmen die k. k. Statthalterei
darauf aufmerksam, dass die in dem Erlasse betonte Schwierig­
keit ausser der getroffenen Verfügung auch noch dadurch
vortheilhaft behoben werden könnte, wenn dafür Sorge ge­
tragen werden möchte, dass solche Projecte keine unbefugten
Personen ausführen, wie es bis heute der Fall war und ist
und dass diese Arbeiten dem Gesetze gemäss blos den beh.
aut. Cultur-Ingenieuren und -Technikern Vorbehalten bleiben.
Die Ingenieurkammer stellte daher in ihrer Eingabe an die
k. k. Statthalterei das Ansuchen, zur allgemeinen Kenntnis
zu bringen, dass die Durchführung von Gewässer-Reguli­
rungen und Meliorationen ausschliesslich den beh. aut. Cultur-
Ingenieuren und -Technikern zusteht (wie auch die k. k. Statt­
halterei in ihrem Erlasse jedenfalls voraussetzt, indem blos
die aut. Cultur-Ingenieure und -Techniker aufmerksam ge­
macht werden sollen), insbesondere von diesem Umstände
den Landes-Ausschuss und den Landes-Culturrath, resp.
deren technische Abtheilung zu verständigen.
Baun ach rieh teil.
Wien.
Bau eines neuen Waisenhauses. Der Gemeinde-
ratli hat in seiner Sitzung vom 12. October beschlossen, die
Area der ehemals Z a m a r s k y’schen Realität Nr. 1 Breitpn-
seerstrasse nach Ausscheidung der für eine öffentliche Garten­
anlage reservirten Fläche für die Erbauung eines Waisenhauses
für 300 Knaben zu bestimmen unfi den Magistrat beauftragt,
mit möglichster Beschleunigung die nothwendigen Detailpläne und
Kostenanschläge vorznlegen. Gelegentlich der Parcellirung ist
jedoch auf eine Erweiterung des projectirten Waisenhauses bis
auf 600 Knaben Bedacht zu nehmen, weiter ist auch für die
Anlage einer nur für das Waisenhaus bestimmten fünfclassigen


[ 2023-06-29 10:35:49.414 - 19001101 - Seite 5 ]
Nr. 11.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVIL TECHNIKER IN OESTERREICH.
Schule vorzusorgen. Die Baustelle Bergmüllergasse Nr. 4 und
Linzerstrasse 417 in Hiitteldorf wild für die Erbauung eines
Waisenhauses für Mädchen reservirt.
Neubauten auf dem Centralfriedhofe. Zur
endgiltigen Entscheidung über die vom Gemeinderathe geplanten
Bauten auf dem Centralfriedhofe— Friedhofskirche, Arcaden-
gräber, Columbarien, Leichenhallen etc.— hat der Stadtrath
ein Comite eingesetzt, welches am 9. Oetober eine Sitzung ab­
hielt, der auch die Verfasser des mit dem I. Preise ausgezeich­
neten Projectes für diese Baulichkeiten, Arch. Hegel e und
Baurath Helmreich, zugezogen waren. Es wurde beschlossen,
den Architekten Kegele zu ersuchen, im Vereine mit dem
Stadtbauamte auf Grund seines Projectes ein neues Project aus­
zuarbeiten und innerhalb 14 Tagen dem Comite vorzulegen. Die
verlangten Abänderungen beziehen sich auf Vereinfachungen des
ursprünglichen Projectes und damit verbundene Verminderung der
Kosten. Nach den Vorschlägen des Comite soll die ursprünglich
mit einem Fassungsraume von 2000 Personen geplante Kirche
auf einen Fassungsraum von 1500 Personen verkleinert werden,
und die Errichtung der vorderen, dem Portal zugekehrten Ar-
caden-Anlagen sollen einstweilen unterbleiben. Die Leichenhallen
sollen in kleinerem Massstabe ausgeführt werden, doch so, dass
sie jederzeit einer nothwendig werdenden Erweiterung fähig sind.
Die Portalanlage soll in leichteren Formen hergestellt werden,
wodurch neben der Verminderung der Baukosten auch ein freier
Ausblick auf die Kirche gewonnen werden dürfte. Die Kosten
für das ursprüngliche Project waren vom Verfasser mit
K 2,270.000 veranschlagt worden.
Kinder spitalbau. Der Gemeinderatli hat über den
Erlass der k. k. n.-ö. Statthalterei vom 9. August 1900 be­
treffend die Aufstellung einer allegorischen Gruppe vor dem
Kaiser Franz Josef-Regierungs-Jubiläums-Kinderspitale berathen
und beschlossen: Zur Erhöhung der mit K 20.000 aus dem Bau­
fonds des Kaiser Franz Josef-Regierungs-Jubiläums-Kinderspitales
zu bestreitenden Summe für die Herstellung einer allegorischen
Gruppe aus Stein an dem von der .Statthalterei im vorgelegten
Plane bezeichneten Platze wird ein Betrag von Iv 10.000 aus
Gemeindemitteln gewidmet. Es wird bedungen, dass in dem Ent­
würfe die Widmung der Gemeinde zum Ausdrucke gebracht
werde. Die Betheiligung an der auszuschreibenden Concurrenz
ist auf Wiener Künstler zu beschränken. In die Jury werden
zwei Mitglieder des Gemeinderatkes entsendet; der Bürgermeister
wurde ermächtigt, dieselben namhaft zu machen.
Bau eines Palais für das Kriegsmini­
st e r i u m. Das Reichs-Kriegsministerium, das seit Jahren für
die vielen Unterabtheilungen nicht mehr geeignete Räume findet,
hegt die Absicht, ein neues geräumiges Amtsgebäude auf den
Gründen der ehemaligen Kaserne am Stubenring erbauen zu
lassen. Mit den Vorarbeiten soll demnächst begonnen werden.
Bau neuer W a i s e n li ä u s e r. Der Stadtrath hat
beschlossen, auf der ehemals Zamaisk y’schen Realität in
Breitensee, welche die Gemeinde käuflich erworben hat, nach
Ausscheidung der für eine öffentliche Gaitenanlage reservirten
Fläche ein Waisenhaus für 300 Knaben zu erbauen. Der Magi­
strat wird beauftragt, mit möglichster Beschleunigung die noth-
wendigen Detailpläne, Kostenanschläge etc. dem Stadtrathe vor­
zulegen. Ferner hat der Stadtrath beschlossen, die städtische
Realität in Hiitteldorf, Linzerstrasse Nr. 417, für ein seinerzeit
zu erbauendes Mädchen-Waisenhaus zu reserviren.
Linz.
Neubau des Volksgarten s al on-G ebäudes, Der
Gemeinderatli hat in seiner Sitzung vom 2G. September be­
schlossen: Der neue Volksgartensaal ist an der Stelle aufzubauen,
wo sich der alte Saal befindet. Das neue Gitter in der Volks­
gartenstrasse ist zurückzustellen. Die betreffenden Arboiten sind
ehestens in Angriff zu nehmen.
Prag.
Bau der Kunstakademie. Der Stadtrath hat be­
schlossen, bei der Regierupg die Fortsetzung des Baues der
Kunstakademie, zu welchem die Stadtgemeiude K 160.000 bei­
gesteuert hat, energisch zu urgiren. Bisher sind au Baumeister
Elken i.cky blos K 74.000 ausbezahlt worden.
Bau eines neuen Justizpalastes. Am 5. Oc-
tober fand im Altstälter Rathhause eine Commission statt, welche
sich mit einigen, den Bau eines neuen Justizpalastes auf dem
Grundcomplexe der gegenwärtigen Finanzlandesdirection be­
treffenden Fragen beschäftigte. Derselben wohnten u. A. Mini­
st er ialratk Ritter von Förster für das Ministerium des Innern,
Sectionsrath Dr. Roesch für das Justizministerium, Ministerial-
Secretär Dr. Künstler für das Finanzministerium, Hofrath
Hennevogl v. Ebenburg für die Finanzlandesdirection,
Präsident Sindelar für das Handelsgericht, Obei flnanzrath
Brännl für die Finanzprocuratur, ferner Vertreter der Stadt­
gemeinde und des Magistrates bei. Es handelte sich um die
Breite der Gasse, welche als Verlängerung der Florenzgasse
über die Grundfläche der Finanzlandesdirection zum Josefsplatze
projeetirt ist. Es w'urde eine Einigung dahin erzielt, dass diese
Gasse 17 m breit sein soll. Da in die Baulinie dieser Gasse
auf die Hoftracte mehrerer Häuser, deren Fronten in die
Poritscher Gasse führen, fallen, so handelte es sich auch um
die Erwerbung dieser Baulichkeiten.
G e w ä s s e r-R egulirungs- undMelioratio.ns-
projecte. Die k. k. Statthalterei Hess den k. k. Bezirks-
hauptmannscliaften einen Erlass zukommen, in welchem ausgeführt
wird, dass anlässlich der vorgenommenen Ueberpriifung der Ge-
wässer-Regulirungs- und Meliorationsprojecte die Wahrnehmung
gemacht wurde, dass fast jedem derselben ein anderes Princip
der Instruirung zu Grunde lag, wodurch die Ueberpriifung nicht
unwesentlich erschwert und verzögert wurde. Aus diesem Grunde
sind sämmtlichen, im Verwaltungsbezirke ansässigen Privat-
Culturingenieuren und Culturtechnikern die Bestimmungen der
Verordnung des k. k Ackerbauministeriums vom 18. December
1885 in Erinnerung zu bringen und dieselben anzuweisen, die
darin enthaltenen Vorschriften bei Verfassung der diesfälligen
Projecte in Hinkunft genau zu beobachten.— Mit Rücksicht
auf diesen Erlass machte die Ingenieurkammer in Böhmen die
k. k. Statthalterei dirauf aufmerksam, dass die in dem Erlasse
betonte Schwierigkeit ausser der getroffenen Verfügung auch
noch dadurch vorteilhaft behoben werden könnte, wenn dafür
Sorge getragen werden möchte, dass solche Projecte keine un­
befugten Personen ausführen, wie es bis heute der Fall ist, und
dass diese Arbeiten dem Gesetze gemäss blos den beh. aut.
Culturingenieuren und -Technikern Vorbehalten bleiben. Die
Ingenieurkammer stellte daher in ihrer Eingabe an die k. k Statt­
halterei das Ersuchen, zur allgemeinen Kenntnis zu bringen,
dass die Durchführung von Gewässer-Regulirungen und Melio­
rationen ausschliesslich den beh. aut. Culturingenieuren und
Technikern zusteht.
Teplitz.
Städtisches Elektricitätswerk. In der am
10. Oetober stattgefundenen Sitzung des Stadtverordneten-Colle-
giums berichtete der Vorsitzende über den Stand der Arbeiten im
städtischen Elektricitätswerk. Demnach sind bisher 4250 Glüh­
lampen angemeldet und zum grössten Tlieile die Hausanschlüsse
durchgeführt. Mitte November wird mit der Probebeleuchtung be­
gonnen werden. Mit Rücksicht auf die Inbetriebsetzung des
städtischen Elektricitätswerkes hat das Collegium beschlossen, die
bisher durch eine besondere Anlage beweikstelligte elektrische
Hebung des Thermalwassers mittelst elektrischer Kraft aus dem
neuen Werke zu veranlassen. Zu diesem Behnfe wird die ge-
sammte maschinelle Einrichtung, welche zum Zwecke der Wasser­
hebung erforderlich ist, erneuert werden. Die betreffende Liefe­
rung wurde um den Preis von 93.000 K der Prager Maschinen­
bau-Anstalt, als der billigsten Offerentin, vergeben.
Staab.
Rathhausbau. Vor Kurzem fand die Collaudirnng des
neuen Rathhauses statt, bei welcher auch die Herren Civil-Archi-
tekten M. und C, Bin träger intervenirten, welche die Pläne


[ 2023-06-29 10:35:49.414 - 19001101 - Seite 6 ]
Seite 88.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVIL TECHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 11.
zu dem Gebäude ausgearbeitet hatten und kiefür prämiirt wurden.
Der Bau \vurde anstandslos übernommen. Im neuen Rathhause
sind ausser dem Gemeindeamte, die Bezirksvertretung und das
k. k. Steueramt untergebracht.
Triest.
Hafenerweiterung. Der Gemeiuderath hat in Ab­
änderung des früheren, mit der Regierung getroffenen Ueberein-
kommens, wonach die Gemeinde der Regierung für die Erweite­
rung der Hafenanlagen einen Vorschuss von 12,000.000 K hätte
gewähren sollen, einen neuen Vertrag mit der Regierung ge­
nehmigt, demzufolge die Gemeinde zu dem gedachten Zwecke
einen einmaligen Beitrag von 1,000.000 K leistet. In Folge dieses Be­
schlusses wird nunmehr baldigst mit der Ausführung der Arbeiten
begonnen w'erden.
Klag-enfurt.
Lebhafte Bauthätigkeit. Die rege Bauthätigkeit
in der Umgebung unserer Stadt zeigt das Bestreben, sich dem
herrlichen Wörthersee allgemach ganz anznscliliessen. Die
Kobenter-Gründe längs des Lendcanales sind bereits von vielen
schmucken Villen überdeckt. Das Gleiche gilt vom jenseitigen
Ufer des Canales; auch da erhebt sich ein Wohnhaus um das
andere. Am Waldrande des Kreuzberges geht ein stattlicher
Villenbau seiner Vollendung entgegen. Das Haus blickt mit seinen
Ecktliürmchen und den angebauten Balcons gar vornehm herunter
und hinaus über die Klagenfurter Ebene. Eine gleiche Bau­
freudigkeit entfaltet sich in der Radetzky-, sowie in der Kheven-
lnillerstrasse. So drängt sich mehr und mehr das Interesse der
Bauunternehmer dem Westen und also dem Wörthersee zu.
Commimicationswesen.
IiOcalbahn Janow— Jaboröw. Das k. k. Eisenbahnmini­
sterium hat dem Verwaltungsratlie der Localbahn Lemberg—
Kleparöw—Jan 6 ,v in Lemberg die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine Fortsetzung der bestehenden ge­
sellschaftlichen Bahnlinie von Jam’nv nach Jaborö.v auf die Dauer
eines Jahres ertlieilt.
Localbalm Olbersdorf—Zuckinantel mit Abzweigung-
nach Wiirbenthal. Das k. k. Eisenbahnministerium hat dem Ad-
vocaten Dr. Ferdinand Pohl in Wien im Vereine mit dem In­
genieur Emanuel R i n d 1 in Wien, dem Bürgermeister Josef
Pohl in Zuckmantel und dem Advocaten und Bürgermeister
Dr. Franz Bank in Olbersdorf die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine normal-, eventuell schmalspurige
Localbahn von Olbersdorf über Hermannstadt nach Zuckmantel
mit Abzweigung nach Wiirbenthal auf die Dauer eines Jahres
ertlieilt.
Localbalm Locliowitz— Hinter-Treban. Die vom Landes-
Ausschusse in Prag vorgelegten Geleisepläne der Mittelstationen,
dann Halte- und Verladestellen der projectirten Localbahn Locho-
witz —Hinter-Treban wurden zur Ausführung genehmigt. Der
gleichfalls vorgelegte Typenplan für ein einfaches Wächterhaus
mit separatem Nebengebäude wurde gutgeheissen und an die
k. k. Statthalterei in Prag zur Prüfung vom Standpunkte der
Landes-Bauordnung mit der Ermächtigung übermittelt, bei an­
standslosem Prüfungsbefunde denselben im Namen des k. k. Eisen­
bahnministeriums zu genehmigen.
Localbahn. Tarnopol —Zbaraz. Das k. k. Eisenbahnmini­
sterium hat die k. k. Statthalterei in Lemberg beauftragt, hin­
sichtlich des von Dr. Ladislaus Ritter v. Niementowski
vorgelegten Detailprojectes für eine normalspurige Localbahn von
der Station Tarnopol der k. k. Oesterreichisehen Staatsbahnen
nach Zbaraz die politische Begehung im Zusammenhänge mit
der Enteignungsverhandlung und der Feststellung der feuersicheren
Herstellungen vorzunehmen. Nachdem bezüglich der geänderten Lage
der Station Zbaraz die Stationscommission noch nicht durchge­
führt wurde, so wird die k. k. Statthalterei beauftragt, die Er­
örterung über diese Stationsfrage der politischen Begehung un­
mittelbar vorangehen zu lassen,
Loccilbahn Kunersdorf— Reichsgrenze. Das k. k. Eisen­
bahnministerium hat dem Obmanne der Bezirksvertretung in
Zwickau, Heinrich Stolle die Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten für eine normalspurige Localbahn von Kuners­
dorf über Klein- und Gross-Mergthal und Nieder-Lichtenwald bis
zur Reichsgrenze in der Richtung gegen Johnsdorf auf die Dauer
eines Jahres ertlieilt.
Localbalm Winniki—Przemyslany. Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat dem Civil-Ingenieur Josef Grafen Lubienski
in Lemberg im Vereine mit dem Bauunternehmer Edmund Berg-
grün in Lemberg die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine normalspurige Localbahn von Winniki über
Unterbergen, Podberecze, Gaje, Oparöw, Mikolajöw, Kurowice,
Podhajczyki, Pohorylce, Giemma und Kroscienko nach Przemys­
lany auf die Dauer eines Jahres ertlieilt.
Localbalm Langenlois—Zwettl. Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat dem päpstlichen Kämmerer und Pfarrer Mon­
signore Anton D i t k o in Langenlois im Vereine mit dem Bürger­
meister und Realitätenbesitzer Ferdinand Krnmpöck in Langen­
lois und dem Advocaten Dr. Richard Kästner in Langenlois,
sowie dem bell. auf. Bau-Ingenieur Carl H. Loewenfeld in
Wien die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine normal-, eventuell schmalspurige Localbalm von der Station
Langenlois-Haindorf der k. k. Staatsbahnen über Gfölil nach
Zwettl auf die Dauer eines Jahres ertlieilt.
Localbalm HiitteRlorf—Judenau. Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat dem Gemeindevorsteher Ferdinand Ocker­
müller in Sieghartskirchen im Vereine mit dem Gemeindevor­
steher Josef E d 1 m a i e r in Königstetten die Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für eine Localbalm von Hüttel-
dorf über Mauerbach, Königstetten und Sieghartskirchen nach
Judenau auf die Dauer eines Jahres ertlieilt.
Notizen.
Erste allgemeine Ausstellung für die gesummte Licht­
industrie. Die Arbeiten für diese im November 1900 in den
Gartenbau-Sälen stattfindende Ausstellung schreiten rüstig vor­
wärts. Ausser den Herren des Ebren-Comites, über die wir be­
reits berichtet haben, sind diesem in den jüngsten Tagen beige­
treten: die Herren Bauratli Ritter v. Wessely (Prag), Director
Schweickhardt (Wien), Bauratli Karplus (Wien),
Hauptmann Walter (Wien), Hofrath K a r e i s (Wien), Director
Hausenblas (Augsburg), Fabrikant Julius P i n t s c h, Comm,-
Rath Richard P i n t s c h (Berlin). Sehr interessante Objecte
haben u. A. nachstehende Firmen angemeldet: Schlickert-Werke,
White, Child& Beney, Actien-Gesellschaft der Emaillir-
werke „Austria“, Fischer’s Weicheisengiesserei (Traisen),
Aerogengas-Actien-Gesellschaft, H. Aron, S i r i u s, J. Pin t s cli,
Reiniger, Gebbert& Schall, L. A. Riedinger
(Augsburg) etc.
In der Ausstellung w'erden hervorragende Erfindungen auf
dem Gebiete des Beleuchtungswesens, welche eben in Paris die
Bewunderung der Fachkreise hervorgerufen haben, demonstrirt
werden, sowie auch mehrere kürzlich zum Patent augemeldete
Neuigkeiten, und so wird das Gebotene ein sehr instructives Bild
des colossalen Fortschrittes dieser Industriezweige darstellen.
Gas- und Wasserfach-Ausstellung Wien 1901. Der
Verein der Gas- und Wasserfachmänner in Oesterreich-Ungarn
beabsichtigt, anlässlich der hundertsten Wiederkehr des Tages
der ersten praktischen Verwendung des Gases zu Beleuchtungs­
zwecken im Jahre 1901 eine alle Gebiete des Gas- und Wasser­
faches umfassende Ausstellung jm grossen Style in Wien zu ver­
anstalten. Diese Ausstellung wird vom Juni 1901 angefangen in
der Rotunde abgehalten werden und soll in eine Abtheilung für
Wassertechnik und eine für Gasindustrie zerfallen. In der letzteren
sind als Hauptabtheilungen die Darstellungen der Gaserzeugung
und der Gasverwendung geplant; für die Gaserzeugung kommen
alle Gasarten und die zur Erzeugung derselben erforderlichen
Maschinen und sonstigen Anlagen in Betracht, während in der


[ 2023-06-29 10:35:49.414 - 19001101 - Seite 7 ]
Nr. 11.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Seite 89.
Gasverwendung alle Vorrichtungen für Beleuclitungs-, Heizungs­
und Kochzwecke und insbesondere für Motorbetrieb zur Aus­
stellung gelangen. In Verbindung damit wird eine Special-Ab-
theilurg dem modernen Wohnhause und eine historische Entwick­
lung der Strassen-Gasbeleuchtung und der öffentlichen Wasser­
versorgung gewidmet sein. Das vorbereitende Gönnte dieser Aus­
stellung, welches seinen Sitz in Wien, I. Friedrichstrasse Nr. 6
hat, ist bereit, Interessenten weitere Informationen zu ertheilen.
Wasserreclitliclie Concessionen. Der k. k. Verwaltungs­
gerichtshof iat vor Kurzem eine principiell wichtige Entscheidung
in Wasserrechtsangelegenheiten gefällt. Es handelte sich um die
Beschwerde gegen eine Entscheidung des Ministeriums des Innern
und des Ackerbauministeriums, betreffend die Ertheilung des ge­
werbepolizeilichen Consenses für die Errichtung einer Bierbrauerei.
Die Beschwerde wurde als unbegründet abgewiesen und hiebei
folgender Rechtssatz ausgesprochen: Der Umstand, dass der
gewerbe- und wasserrechtliche Consens im Principe ertheilt lfnd
eine abgesonderte Prüfung und Genehmigung der vom Consens-
werber erst vorzulegenden Detailpläne für die einzelnen Bestand-
theile der consentirten Betriebsanlage (des Kessel- und Maschinen­
hauses, der Sudhausanlage, der Pichhalle, der Maschinen, Appa­
rate, der Heizsysteme, Transmissionen, Communicationen, der
E 1 e k t r i c i t ä t s a n 1 a g e, der Einrichtung der Wasser­
förderungsanlage, der Klär- und Abwässerungsleitungs-Anlagen etc.)
Vorbehalten wurde, begründet keine Gesetzwidrigkeit. Weder die
Gewerbeordnung noch das Wasserrechtsgesetz enthalten eine
Bestimmung, welche dem entgegenstünde, dass in einer Consen-
tirungs-Angelegenheit zunächst die Frage der principiellen Zu­
lässigkeit einer Betriebsanlage oder Wasserbenützung erörtert
und vorbehaltlich der späteren Prüfung der Details gelöst werde.
Ueber Erlass des k. k. Ministeriums des Innern wurden seitens
der Landesregierungen die politischen Bezirksbehörden auf dieses
eine bedeutende Erleichterung für die Errichtung industrieller
Anlagen involvirende Erkenntnis mit dem Aufträge aufmerksam
gemacht, bei Entscheidung ähnlicher Fälle diesen Rechtssatz zu
beachten.
Russische Locomotiven mit Petroleumfeuerung. Die
Beheizung der russischen Locomotiven mit Petroleumiückständen
findet immer weiter gehende Verbreitung und wird jetzt auch
auf der transsibirischen Bahn eingeführt. Wie wir einer dies­
bezüglichen Mittlieilung des Patentanwaltes J. Fischer in Wien
entnehmen, ist es nothwendig, dass das Naphta, welches zu diesem
Zwecke verwendet wird, vollkommen rein, Schwefel- und sandfrei
sei, was auf Grund eines besonderen Verfahrens erzielt wird. Es
muss von griinlicher Farbe, niemals schwarz sein und der Siede­
punkt muss über 140° C. liegen. Die Eisenbahnen, welche Naphta
als Feuerungsmaterial verwenden, haben in gewissen Stationen
ungeheure Sammelcisternen aufgestellt, welche bis 2500 t Naphta
fassen. Die Locomotiven führen dieses Heizmaterial unter dem
Wasserbehälter des Tenders mit. In der Regel hat jede Maschine
5 l Naphta.
Das Auslösclien von Feuern in Minen und ähnlichen
Orten. Der bekannte Ingenieur Mr. Spencer hat interessante
Versuche über die Anwendung von Carbon-Dioxyd zum Auslöschen
von Bränden gemacht. Wie wir einer diesbezüglichen Mittheilung
des Patentanwaltes J. Fischer in Wien entnehmen, brach vor
Kurzem in einer englischen Mine ein Feuer aus, das mit Hilfe
der gewöhnlichen Mittel nicht erstickt werden konnte, denn trotz
des Abschlusses konnte doch noch genügend Luft hinzutreten,
um das Feuer langsam brennend zu erhalten. Sechs Cylinder mit
flüssig gemachtem Carbon-Dioxyd wurden in den Feuerherd ein­
geführt und das Feuer war nach kurzer Zeit erstickt. Diese
Methode scheint besonders bei Schiffsbränden sehr vortheilhaft
anwendbar zu sein, da das Dioxyd schnell und leicht zu ver­
wenden ist und weil es die übrige Ladung bedeutend weniger
beschädigt als das Wasser.
Y'ereiusnacliricliten.
Ingenieur-Kammer des Vereines der beh. aut. Civil-Techniker
in Niederösterreich.
In der am 8. October a. c. stattgefundenen Kammersitzung
der Ingenieur-Kammer des Vereines der beh. aut. Civil-Techniker in
Niederösterreich wurde der Ternovorschlag für die Ernennung eines
Sachverständigen und Schätzmeisters im Wasserbaufach für das
k. k. Handelsgericht an die k. k. Handels- und Gewerbekammer
erstattet.
Personalnacliricliteu.
Dem Ingenieur Herrn Victor Thiel wurde von der k. k.
niederösferreichischen Statthalterei das Befugnis eines beh. aut.
Bau-Ingenieurs mit dem Wohnsitze in Wien ertheilt.
*
Herr beh. aut. Bau-Ingenieur Hugo G r ö g e r in Wien,
IX. Porzellangasse Nr. 25, ist in unseren Verein anfgenommen
worden.
Eingesendet.
In der Nr. 9 dieses Blattes vom 1. September 1. J. wurde
auf Seite 73 in der Notiz „Localbahn Radnitz— Kozlan' 1 der
Prager Baumeister Herr Franz Salier als ,,b eh. au t. Bau­
meister“ angeführt.
Herr Franz Salier ist wohl Baumeister, aber kein beh.
aut. Baumeister, sowie es überhaupt keine „beh. aut. Bau­
meister“ gibt.
Die Benennung „b e li. a u t. Baumeister“ wurde mit dem
Erlasse der k. k. Statthalterei des Königreiches Böhmen vom
10. September 1877, Z. 46 639, strengstens untersagt.
Prag, am 11. October 1900.
Für den Vorstand der Ingenieur-Kammer im
Königreiche Böhmen.
Der Geschäftsleiter: Der Vicepräsideut:
Karl S c li u h Johann* Kaftan.
Bücherschau.
Dr. Leo Burgerstein: Ratliscliliige, betreffend die
Herstellung und Einrichtung von Gebäuden für Gymnasien
und Realschulen, unter besonderer Rücksichtnahme auf die
Forderungen der Hygiene. Mit 16 Textfiguren. 2 K. Wien 1900.
K. k. Sclmlbücher-Verlag.
Dieses mit grösster Sachkenntnis verfasste Büchlein gibt in
klarer und übersichtlicher Form einen Ueberblick über alle
Einzelnheiten, welche bei dem Baue und der Einrichtung von
Mittelschulgebäuden in Betracht kommen und werden diese Rath­
schläge in gedrängter Form die beste Grundlage für bezügliche
gesetzliche Bestimmungen bilden.
Der als Schulhygieniker bestbekannte Verfasser hat unter
Benützung der neuesten Fachliteratur und auf Grund vielseitiger
eigener Erfahrungen den Gegenstand in 21 Capiteln beai’beitet.
Die Rathschlage umfassen die Wahl des Platzes, Wasser­
versorgung, Baumaterialien, Reinhaltung des Baues, Aeusseie
Umschliessungen und innere Scheidungen, Erfordernisse an ge­
schlossenen Räumen und an Flächen, Geschosshöhen, Ausdehnung
der Räume, Eingänge, Stiegen und Gänge, Wände, Decken, Fuss-
böden, Tliüren, Fenster, künstliche Beleuchtung, Ventilation, Tem­
pera tnrregulirung, Anstandsorte, Kleiderablagen, geschlossene Er­
holungsräume, Erholungsplätze, Spielplätze, Amtswohnungen, Ein­
richtungsstücke und Beziehbarkeit des Hauses.
Die Rathschläge verdienen von allen bei dem Bau und der
Einrichtung derartiger Gebäude betheiligten Organen genau ge­
lesen und beherzigt zu werden und seien daher bestens empfohlen.
Prof. Hinträger.


[ 2023-06-29 10:35:49.414 - 19001101 - Seite 8 ]
Seite 90.
CEXTRAL-ORGAN DER BEH. AUT.
Dr. Aug. Föppl: Graphische Statik. Vorlesungen über
Preis^lO 6 jvik eChanik' T erlag B- G- Tenbner, Leipzig 1900.
Der Band II der Vorlesungen über technische Mechanik
umfasst die graphische Statik, während der bereits in
zweiter Auflage erschienene I. Band die Einführung in die Me­
chanik und der ebenfalls bereits in zweiter Auflage erschienene
III. Band die Festigkeitslehre enthält.
Der Veif asser hat in der gleichen Art wie den I. und
III. Band, auch den II. Band bearbeitet und damit das ganze
Werk in vortrefflicher Weise zum Abschlüsse gebracht.
Die graphische Statik bietet als Lehrbuch eine
ausgezeichnete Grundlage für die einzelnen Fachvorlesungen über
Bruckenbau, Statik der BaUconstructionen, theoretische Maschinen­
ehre etc.; es bietet auch durch Vorführung aller üblichen Me­
thoden für den praktischen Ingenieur ein vorzügliches Nach-
sch lagebuch.
Die Anordnung des Stoffes ist klar und übersichtlich und
zahlreiche Beispiele erhöhen den praktischen Werth des Werkes.
... Bas, in. Druck llnd Ausstattung tadellose Werk umfasst
4oii Druckseiten und 1G6 Textfiguren.
Der 1. Abschnitt bringt die Zusammensetzung und Zer­
legung der Kräfte am materiellen Punkte und in der Ebene
.. Der 2‘ Abschnitt behandelt das Seilpolygon, der 3. die
Kräfte im Baume, der 4. das ebene Fachwerk, der 5. das Fach­
werk im Baume. Im 6. Abschnitt wird die elastische Form­
änderung der Fachwerke und das statisch unbestimmte Fachwerk
behandelt, während der letzte Abschnitt die Theorie der Gewölbe
und der durchlaufenden Träger bespricht.
Im Ganzen sind 40 Aufgaben ausgeführt und zum Schlüsse
die wichtigsten Foimeln zusammengestellt.
Das Werk kann nur wärmstens empfohlen werden.
Prof. •Einträge r.
Yacante St Hip».
. geübte Ingenieure werden für Aufnaümsarbeiten und
i ojec nungen in vorübergehende. Verwendung genommen
bei der S t r o m tra u- D i r ec t i o n der niederösterreichischen'
Donauregulirung, wohin Anträge unter Beischluss eines cum-
culum vitae zu richten sind. Persönliche Vorstellung erwünscht.
Lehrstelle für technisches Zeichnen, Fachzeichnen für
Schlosser und Technologie der Metalle und des Holzes an der
. '.Fachschule für Holz- und Eisenbearbeitung zu Bruck an
der Mur zu besetzen. Jahresremuneration 2400 K. Gesuche mit
c weis der Studien, Prüfungen und bisherigen praktischen Ver­
wendung bis 10. November an die Direction
FH,.h 0 wk rst ®? le f“ r mathematische und mechanisch-technische
Fächer (einschliesslich Elektrotechnik) an der k. k. Staats­
gewerbeschule im X. Wiener Bezirke zu besetzen. Jahresgehalt
Tr' Activilätsznla s e 1000 K. 2 Quinquennalzulagen
a böü K; 3 i 400 K. Gesuche mit curricnlum vitae, Studien-,
Prüflings- und Verwendungszeugnissen bis 15. November an die
Direction.
Mehrere technische Beamtenstellen beim Patent­
amte zu besetzen. Jahresgehalt 3000 K. Gesuche mit Nachweis
der zuruckgelegten Studien, Prüfungen, eventuell bisherigen prak-
tischen Verwendung an das k. k. Handelsministerium
— TnOrlnal sohN —mm
Technikum Ilmenau
Höhere u. mittlere Fachschule für:
Elektro- und lfasclilnQu-ingeoieure
| Elektro- u. Maschlnon-Technlker und'
-Werkmeister. Direktor Jentzen.
Wien I. Seiler-Stätte
RUDOLF MOSSEl
/ nnoncen An. ahmc,
für alle Zeitun-en und Fachzeitschriften 1
' Königr. Sachsen
Technikum Hainichen
Höh. u. mittl.Fachsch. f. Maschb.
u. Elektroteclin. Ingenieure5,
Tecimik; 4 ivnd W^rkmeist
2Sem^Staatl^)beraufs i cht
DirektorETBo/tz7
Anleitung
zum Verbleiung,verfuhren von
Eisenblechen gebucht.
_Gefl. Offerte snb: „VertJtetmig
7985“ an Hansenstein& Vogler
(Jaulus& Co.), Bi dopest.
Erste Schattauer
ThonwaareDfabriks■ Äctiengesellschaft
(vorm. C. SCHLIMP)
,. Centralbureau WIEN, X. Sellergassa Nr. 14.
hSÄK n Ü nd T m“aten Einf!lhrten’“. Ste, ”* en« r ®‘™ be.ter
Felnklluker n. Mosalkplatten in schön- s£l Gefäaae aua
Küclfe n n: f ^e U, n K^hIre^ ,e’ Gänge' ^ste Äamottezie«.,, Bauch- nnd
PROSPECTE UND SOSTENAKSCHLÄsr flD Amte*
Erklärung.
L’ fi Bll t. n i s a o O üa« L„ 1.„„ i_ i
,.J. Klaps-Feder“
steht W7 nu r \ms ar -^j lm d™ a Ane[nfech? a d n r d?e a ser e Ber e 1 ichmin Werbekamnier Wieu eingetragen und
unser Markenreeht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 umf 25 des P W6 f den gegen ,eden Ein g riff in
R. G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30 Juli 1895 Nr K S B r R Vom 6‘ Jänner 1890> Nr. 19
’ nr. JUS K-G.-Bl., m u aller Energie Vorgehen.
Carl Kulm ()«. In Wien
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.

