
[ 2023-06-29 10:34:43.637 - 19000401 - Seite 1 ]
Redaction u. Administration:
WIEN
IV., Heugasse Nr. 66.
Insertionapreis 20 h für die vier­
gespaltene Nonpareillezeile.
CENTRAL-ORGAN
der
behördlich autorisirten
Pränumerations-Preis
incl. Postversendung:
• Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig K 4.
Für das Deutsche Reich:
Ganzjährig Mk. 4.
Für das übrige Ausland:
Ganzjährig Mk. 5.
CIVILTECHNIKER
Stabilen Inserenten wird ange­
messener Nachlass gewährt.
Manuscripte werden nicht zurück­
gestellt.
Einzelne Nummer 40 h.
IN OESTERREICH
und zwar der:
beh. aut. Civil-Ingenieure, Bau-Ingenieure, Architekten, Maschinenbau-Ingenieure,
Geometer und Cultur-Techniker.
Erscheint einmal im Monate.
Eigenthum und Verlag der
Ingenieur-Kammer
des Vereines der beh. aut. Civil-
Techniker in Nied.-Oesterreich
Wien, I., Seilergasse Nr. H.
XXII. Jahrg. Wien, den 1. April 1900. Nr. 4.
Alleinige Inseraten-Aufnahme bei RUDOLF MÜSSE, Wien, I. Seilerstätte 2, Berlin, Leipzig, Frankfurt a. M., Köln, München, Stuttgart, Zürich etc.
EINLADUNG
zu der
Montag, den 23. April 1. J.
um 6 Uhr Abends
im Saale des Oesterreicliischen Ingenieur- und Architekten-Vereines,
Wien, I. Eschen bachgasse Nr. 9
stattfindenden
XXXV. ordentlichen Generalversammlung
des
Vereines der beh. aut. Civil-Techniker in Niederösterreich.
TAGESORDNUNG:
1. Verification des Protokolles der am 17. April 1899 abge­
haltenen XXXIV. ordentlichen Generalversammlung.
2. Bericht des Vorstandes über die Thätigkeit der Ingenieur-
kammer im Jahre 1899.
3. Rechenschaftsbericht des Cassa-Verwalters und Bericht der
Cassa-Revisoren hierüber.
4. Bericht des Redactions-Comites für die Zeitschrift.
5. Präliminare über die Einnahmen und Ausgaben pro 1900,
Festsetzung der Mitglieder-Beiträge pro 1900.
6. Wahl von 4 Kammerräthen.
7. Wahl der Revisoren.
8. Wahl des Redactions-Comites.
9. Wahl der Schiedsrichter.
Die P. T. Mitglieder des Vereines der be
hördlich autorisirten Civil-Techniker in Nieder­
österreich werden dringend ersucht, die Jahres­
beiträge an den Herrn Cassa-Verwalter k. k,
Baurath Franz Böck, Wien, I. Ebendorferstrasse
Nr. 6, mittelst des Postsparcasse-Erlagscheines
ehebaldigst einsenden zu wollen.
Ordentliche 34. Hauptversammlung
d er 1 ng en ieurkammer im Königreiche Böhmen
am 25. März 1900.
Der Präsident Herr Director Ludwig Eomrs eröffnete
die Versammlung mit der Begrüssung der Anwesenden und mit
der Mittlieilung, dass die Verhandlungssprache heuer die
deutsche ist.
1. Der vorgetragene Geschäftsbericht wurde genehmigend
zur Kenntnis genommen.
2. Der Bericht über den Stand der behördlich autorisirten
Civilteebniker in Böhmen und der Bericht über den Stand der
Kammermitglieder wurden genehmigend zur Kenntnis genommen.
3. Der Rechnungsbericht über das Jahr 1899, gemäss
welchem die Einnahmen fl. 1875'55, die Ausgaben fl. 972- 81
betrugen, wurde genehmigt. Ueber Antrag des Rechnungsrevisors,
Herrn beh. aut. Bau-Ingenieur Karr a s, wurde dem Vorstande
für das Jahr 1899 das Absolutorium ertheilt.
4. Wurde der Präsident Herr Director Ludwig Komrs
einstimmig und unter lautem Beifall zum ersten Ehrenmitgliede
gewählt. Den Antrag begründete namens des Kammervorstandes
der Professor an der k. k. bölim. teehn. Hochschule, Herr In­
genieur Franz Novotny, indem er die hohen Verdienste
hervorhob, welche sich der Herr Präsident um den Stand der
beh. aut. Civilteebniker und um die Kammer erworben hat.
Unter seiner Präsidentschaft wurde der Gesetzentwurf betreffend
die Reorganisation der Institution der beh. aut. Civilteebniker
ausgearbeitet, weiters der Honorartarif, die Schiedsgerichts­
ordnung imd wurden überhaupt viele, die Besserung der Ver­
hältnisse der Institution anstrebende wichtige Schritte unter­
nommen. Der I. Vicepräsident Herr Abgeordneter, Ingenieur
Kaftan beglückwünschte unter lebhafter Zustimmung der An­
wesenden den Herrn Präsidenten zu der Auszeichnung, welche
die Kammer für ihre hervorragenden Mitglieder einzig und
allein zur Verfügung hat, worauf der Herr Präsident mit
warmen Worten seinen Dank aussprach und der Versicherung
Ausdruck gab, den Intentionen der Kammer nach wie vor treu
bleiben zu wollen.
5. Gewählt wurden:
Als Präsident:
Komrs Ludwig, Director der Prag-Duxer Eisenbahn i. P.,
beh. aut. CiVil-Ingenieur, Smichow;
als I. Vicepräsident:
Kaftan Johann,' beh. aut. Civil-Ing.enieur, Reichsraths­
und Landtags-Abgeordneter, Director der Landesbank,
Prag;


[ 2023-06-29 10:34:43.637 - 19000401 - Seite 2 ]
Seite 2G.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 4.
als II. Vicepr. äsident:
I. Geschäftsbericht
der Iiigenieurkammer im Königreiche Böhmen.
Freyn Josef, fürstl, Bauratli a. D., beb. aut. Civil-
Ingenieur, Smicbow;
als Geschäftsleiter:
Schn h Karl, beh. aut. Civil-Ingenieur, Prag;
als Cassier;
V ctr o v e c Fridolin, Bauratli, beh. aut. Bau-Ingenieur, Prag;
als Bibliothekar:
Pulz Karl, Ingenieur, beh. aut. Geometer, Baumeister in
Karolinenthal;
als Vorstandsmitglieder:
Bofkovec Gottlieb, beh. aut. Bau-Ingenieur, Kgl. Wein­
berge;
Kr 41 Gottlieb, beh. aut. Bau- und Cnltur-Ingenieur, Geo­
meter und Culturtechniker, Prag;
Kress Karl, beh. aut. Civil-Ingenieur, Prag;
Ludvik Kamil, Director der Prager Maschinenbau-
Actiengesellscliaft, beh. aut. Maschinenbau-Ingenieur,
Lieben;
P o 1 i v k a Oswald, beh. aut. Architekt, Prag;
Schön Franz, beh. aut. Bau-Ingenieur, Prag;
Stanek Gottlieb, Ingenieur, Baumeister, beh. aut. Civil-
geometer, Kgl. Weinberge;
als Ersatzmänner:
Karras Gustav, beh. aut. Bau-Ingenieur, Prag;
Beiter Josef, beh. aut. Bau-Ingenieur und Geometer
in Prag;
Kitter Rudolf, beh. aut. Bau-Ingenieur, Prag:
Z v e r i n a Franz, Ingenieur, beh. aut. Geometer, Bau­
meister, Prag;
als Eechnungsrevisoren:
Karras Gustav, beh. aut. Bau-Ingenieur, Prag;
Finger Wilhelm, beh. aut. Maschinenbau-Ingenieur, Prag.
Hiebei wurde der Herr Bauingenieur Franz Novotny,
Welcher in Folge seiner Ernennung zum ausserordentlichen Pro­
fessor an der k. k. böhm. teehn. Hochschule aus den Reihen der
beh. aut. Civiltechniker scheiden und daher auf seine Candidatur
in den Kammervorstand verzichten muss, beglückwünscht und
wurde demselben für seine bisherigen aufrichtigen Bestrebungen
und seinen Eifer als Vorstandsmitglied der Dank ausgesprochen,
worauf derselbe die Versicherung gab, auch weiterhin die In­
teressen des Standes fördern zu wollen.
6. Das Präliminare der Einnahmen und Ausgaben für das
Jahr 1900 wurde genehmigt.
7. Wurde der Vorstand ermächtigt, den Honorartarif nach
der Kronenwährung und den gegenwärtigen Zeitverhältnissen
entsprechend umzuarbeiten.
8. Wurde über Antrag des Vicepräsidenten, des Herrn
Abgeordneten Civil-Ingenieur Kaftan, beschlossen, an das Ab­
geordnetenhaus eine Petition um Annahme der Regierungsvorlage
betreffend die Führung des Ingenieurtitels und um Nicht­
genehmigung des Antrages auf Ertlieilung dieses Titels auch an
die Absolventen der Hochschule für Bodencultur in Wien zu
überreichen.
Prag, am 26. März 1900.
Für den Vorstand der Ingenieurkammer imKönig-
reiche Böhmen:
Der Geschäftsleiter: Der Präsident:
Carl Schub. Ludwig Komrs.
(Vorgetragen in der am 25. März 1. J. abgehaltenen ordentlichen
34. Hauptversammlung.)
S e h r geehrte Herren C o 11 e g e n!
Die Lösung der Frage der Reorganisation unserer In­
stitution beschäftigt uns seit geraumer Zeit; wir hoffen von Jahr
zu Jahr, dem Ziele nahe zu sein, die wiederholten Zusicherungen
von massgebenden hohen Stellen berechtigten uns zu der Hoffnung,
dass bald mit der Lösung der Frage begonnen wird; leider
müssen wir heute constatiren, dass der Zeitpunkt wahrscheinlich
noch nicht bald eintritt, den wir mit Sehnsucht erwarten.
Die bekannten trostlosen parlamentarischen Zustände,
welche die Industrie, den Handel, das Gewerbe, kurz die ge­
summte Volkswirthschaft unseres Reiches in der bedenklichsten
Weise bedrohen und schädigen, sind auch für uns das Hindernis.
Sie dürften, sehr geehrte Herren Collegen, einsehen, dass
es unter solchen Umständen geboten ist, sich mit Geduld zu
wappnen und den Zeitpunkt ruhig abzuwarten, bis es die poli­
tischen Verhältnisse gestatten, die begonnene Arbeit im Verein
mit den übrigen Schwesterkammern rüstig fortzusetzen.
Nach dem Vorausgeschiekten schreiten wir zur Erstattung
unseres Berichtes.
In der am 26. März 1899 abgehaltenen
33. Hauptversammlung
wurden bei den Ergänzungswahlen gewählt:
Als V or Standsmitglieder:
Herr Karl K r e s s, beh. aut. Civil-Ingenieur in Prag:
Herr Kamil Ludvik, Director der Prager Maschinenbau-
Actiengesellschaft und beh. aut. Maschinenbau-Ingenieur
in Lieben;
Herr Bohumil Stanek, Ingenieur, beh. aut. Geometer,
Baumeister in den Kgl. Weinbergen;
als Ersatzmänner:
Herr- Bohumil Borkowec, beh. aut. Bau-Ingenieur in den
Kgl. Weinbergen;
Herr Karl Pulz, Ingenieur, beh. aut. Geometer, Bau­
meister in Karolinenthal;
als Rechnungsrevisoren:
Herr Gustav Karras, beh. aut. Bau-Ingenieur in Prag;
Herr Karl Pompe, beh. aut. Geometer in Karolinenthal.
Ueber den Verlauf der Hauptversammlung waren Berichte
in den Prager Tagesblättern und in dem „Centralorgan der beh.
aut. Civiltechniker“ vom 1. April 1899, Nr. 4, enthalten, so
dass wir denselben als bekannt voraussetzen.
Die Petition bezüglich des Gesetzent­
wurfes, betreffend einige Abänderungen des
Gesetzes vom 23. Mai 1883, R. G. Bl. Nr. 83, über
die Evidenzhaltung des Grundsteuerkatasters
und die Petition in Angelegenheit des Gesetz­
entwurfes, betreffend die grundbücherliche
Theilung von Katastralparzellen, ferner die
Zulässigkeit der gerichtlichen Aufnahme von
Urkunden über die Erwerbung geringwertiger
Liegenschaften, wurden durch den Abgeordneten Herrn
CivilTugenieur Kaftan dem Abgeordnetenhause und direct den
k.k. Ministerien des Innern, der Justiz und der Finanzen überreicht.
Nebstdem wurden Abschriften beider Petitionen sämmtlichen
Clubs des Abgeordnetenhauses mit dem Ersuchen übermittelt, die­
selben der verdienten Berücksichtigung zu würdigen.
Der Wortlaut der Petition, betreffend die grundbücherliche
Theilung von Katastralparzellen war in dem „Centralorgan“
vom 1. Jänner, 1. Februar 1. J. enthalten. Der Wortlaut der
Petition betreffs des Gesetzes über die Evidenzhaltung des Grund­
steuerkatasters ist den Herren Kammermitgliedern schon von früher
her bekannt.


[ 2023-06-29 10:34:43.637 - 19000401 - Seite 3 ]
Nr. 4.
CENTRAL-ORGAN DER REH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Seite 27.
Mit Rücksicht darauf können wir uns jede weitere Aus­
einandersetzung erlassen.
Im böhmischen Club wurden beide Angelegenheiten dem
Abgeordneten Herrn Civil-Ingenieur Kaftan zugetheilt, welcher
uns jedenfalls die volle Gewähr leistet, dass er die bedrohten
Interessen der beh. aut. Civilteehniker, insbesondere der beh­
aut. Geometer warm und mit der erforderlichen Entschiedenheit
wahren wird.
Bezüglich unserer Eingabe, betreffend die Quali-
fication der Bewerber um die Autorisation
als Civilgeometer und der Candidateil für den
S taatsdienst bei der Evidenzhaltung des Grund-
s teuerkatasters, haben wir Abschriften dieser Petition den
b eiden technischen Hochschulen mit dem Ersuchen zukommen
lassen, dieselbe zu unterstützen.
Es dürfte zweckmässig erscheinen, in Erinnerung zu
bringen, dass die erwähnte Eiugabe in der Bitte gipfelt,
1. es möge der§ 2 der Verordnung vom 8. November
1886 dahin abgeändert werden, dass Bewerber um die Autori­
sation als Civilgeometer künftig den Nachweis über die mit
Erfolg abgelegte Staatsprüfung aus dem Geometercurse an einer
inländischen technischen Hochschule zu erbringen haben;
2. es mögen Candidaten für den Staatsdienst bei der
Evidenzhaltung des Grundsteuerkatasters dieselbe Befähigung
nach weisen;
3. es möge bei Prüfungsbewilligungen von den Bewerbern
um die Autorisation als Civilgeometer die Einhaltung dieser Be­
dingung strenge verlangt werden.
Unsere Aeusserung an den hohen Landes-
Ausschuss zu der vomHerrnLan des- Ingenieur
Scliumandl herausgegebenen Broschüre „Die
Mängel unserer Strassen und die Mittel zur
Behebung derselbe n“, in welcher wir das Ersuchen
stellten, der hohe Landesausschuss möge bezüglich der Ausführung
von Strassenbauten den Bezirksausschüssen Instructionen zu-
kommen lassen, wurde abschlägig beschieden.
Der Landesausschuss anerkannte wohl die Richtigkeit der
in der Aeusserung betonten Grundsätze, und stimmte der Ansicht
bei, dass es wünsckenswertk wäre, sämmtliche auf den Bau und
die Erhaltung von Strassen Bezug habenden technischen Arbeiten
blos technischen Fachmännern zu übertragen, fand sich aber
dennoch nicht bewogen, dem gestellten Ersuchen zu willfahren.
Bezüglich der Berechtigung zur Projectirung und Aus­
führung von Strassen, welche nicht nur beh. aut. Civil-Ingenieure
und Bauingenieure, sondern auch die Baumeister und Maurer­
meister in Anspruch nehmen, können nur die politischen, nicht
aber die autonomen Behörden entscheiden.
Weiters weist der Landesausschuss in seiner Aeusserung
auf den Unterschied hin, welcher zwischen den vom Lande
subventionirten Bezirksstrassen und den übrigen Bezirksstrasson
bestehe.
Hinsichtlich der subventionirten Bezirksstrassen müsse das
Detailproject dem Landesausschusse zur Genehmigung vorgelegt
werden. Landessubventionen werden nur in dem Falle ertheilt,
wenn das Project den betreffenden Normen entspreche; nebstdem
werde stets für die gehörige Prüfung des Projectes, für die Be­
aufsichtigung und für die Collaudirung in entsprechender Weise
vorgesorgt; auch werde stets darum Sorge getragen, dass der
Bau befugten Fachleuten vergeben werde.
Bezüglich der übrigen Bezirksstrassen habe der Landes­
ausschuss keine Ingerenz, weil die diesbezügliche Entscheidung
einzig und allein in den Wirkungskreis der Bezirksvertretung
falle. Aber auch in diesen Fällen schenke der Landesausschuss
vorerwähnten Richtungen nach Möglichkeit seine Aufmerksamkeit.
Den Gesetz-Entwurf, betreffend die Be­
rechtigung zur Führung des Ingenie urtitels,
hat die hohe k. k. Regierung zum dritten Male dem h. Ab­
geordnetenhause vorgelegt.
Wir hielten an dem ursprünglichen Beschlüsse fest, keine
Abänderungsanträge zu stellen, um die Erlassung des Gesetzes
nicht zu verzögern.
Durch den Abgeordneten Herrn Civil-Ingenieur Kaftan über­
reichten wir dem Abgeordnetenhause eine Petition um baldige
Erledigung des Entwurfes, damit dem ausgedehnten Missbrauche
des Ingenieurtitels endlich Einhalt getlian werde.
In Erledigung der Eingabe des Vereines
der Baumeister im Königreiche Böhmen an
das hohe k. k. M inisterium des Innern, b e-
t reffend die gewerbereclitliclieRegelung des
Bauunternehmer wesens, welcher wir bekanntlich zu­
gestimmt haben, wurde den k. lc. Bezirkshauptmannschaften nach­
stehender Erlass zur Daruacliachtung übermittelt:
Herr k. k. Bezirkshauptmann!
Ueber einen anlässlich mehrfacher Beschwerden an das
k. k. Ministerium des Innern erstatteten kierämtlicken Bericht
in Angelegenheit der bei d e m B a u u n t e r nehmer­
wesen her vor getretenen Missstände, hat dasselbe
mit dem Erlasse vom 13. Mai 1899, Z. 38.978 ex 1898 Nach­
stehendes anher eröffnet:
Das Bauunternehmergewerbe ist als ein freies Gewerbe
anzusehen und lässt sich in zwei Betriebsarten eintheilen:
Die Bauunternehmer der ersten Art beschäftigen sich da­
mit, als Bauherren Bauten auf eigenem Grunde und auf eigene
Rechnung ausführen zu lassen, um dieselben sodann zu ver-
äussern. Dieser, der Privatcapitalsanlage nahestehende Vorgang
muss, abgesehen von dem Falle der freiwillig erfolgten Gewerbs-
anmeldung, auch dann als gewerbsmässiger Betrieb der Bau­
unternehmung angesehen werden, wenn derselbe sich fortgesetzt
wiederholt und der betreffende Unternehmer in der Differenz
zwischen den Grundankaufs- und Bauführungskosten und dem
Erlöse für die weiterverkauften Bauobjecte seinen fort­
laufenden Gewinn sucht.
Die Bauunternehmer der zweiten Art beschäftigen sich
damit, bei öffentlichen Offertverhandlungen oder im Wege einer
sonstigen Vereinbarung Bauvergebungen zu erstehen oder zu
übernehmen und sodann die auf fremdem Grunde erfolgende Bau­
aufführung zu veranlassen; diese Unternehmer finden ihren
Gewinn in der Differenz zwischen dem Erstehungspreise und
den aus der Bauausführung erwachsenen Kosten.
Um nun den im Bauunternehmerwesen vorkommenden Miss“
ständen begegnen zu können, muss vor allem der Berechtigungs­
umfang eines befugten Bauunternehmers festgesetzt werden. Hiebei
wird natürlich ein Bauunternehmer in’s Auge gefasst, welcher
nur den Gewerbeschein zum Betriebe des freien Bauunternehmer-
gewerbes besitzt und eine andere Befugnis zur Ausführung von
Bau- oder sonstigen Arbeiten nicht nachweisen kann.
Ein solcher Bauunternehmer, mag derselbe der ersten
oder der zweiten Art angehören, ist hinsichtlich der beabsichtigten
Bauführung in der Regel nur als Bauherr anzusehen und er­
scheint zur Ausführung der in den Berechtigungsumfang der
durch das Gesetz vom 26. December 1893, R.-G.-Bl. Nr. 193,
geregelten concessionirten Baugewerbe, oder der liandwerks-
mässigen Hilfsgewerbe (Tischler, Schlosser u. s. w.) fallenden
Arbeiten keineswegs berechtigt, muss sich vielmehr zur Aus­
führung der erwähnten Arbeiten ausschliesslich der betreffenden
befugten Gewerbsinliaber bedienen und kann zu den Hilfsarbeitern
dieser Gewerbsinliaber in keinem wie immer gearteten Arbeits­
verhältnisse stehen.
Die Aufnahme und Entlassung dieser Hilfsarbeiter, die
Anmeldung derselben zur Kranken- und Unfallversicherung, kurz
alle dem Arbeitgeber gosetzlicii zukommenden Rechte und Ver­
pflichtungen können nur durch die vom Bauunternehmer für die
jeweilige Bauführung gewählten selbständig befugten Gewerbe­
treibenden oder behördlich autorisirten Privattechniker aus­
geübt werden.
Es kommt nun oft vor, dass Bauunternehmer, insbesondere
der zweiten Art, ein eigenes technisch gebildetes Personale be-


[ 2023-06-29 10:34:43.637 - 19000401 - Seite 4 ]
Nr. 4.
CENTRAL-ORCtAN DER BEIL AUT. CTVILTECHNIKEB IN OESTERREICH.
Seite 28.
scliäftigen und dasselbe einerseits zur Verfassung der erforderlichen
Kostenvoranscliläge für die zu erstehenden oder auszuführenden
Bauarbeiten und andererseits auch zur Leitung der eigentlichen
Bauführung verwenden.
Kann es nun den Bartunternehmern zwar nicht verwehrt
werden, zur Klarstellung der technischen Seite ihrer iiuanciellen
Unternehmung fachtechnisch geschulte Personen in ihre Dienste
zu nehmen, so muss andererseits der Verwendung dieser Personen
zur Leitung von Bauführungen, insoweit sie in den Berechtigungs­
umfang eines concessionirten Baugewerbes oder eines handwerks-
mässigen Gewerbes eingreifen, umso entschiedener entgegen-
getreten werden, als denselben, ganz abgesehen von der Frage
der Befähigung, jedenfalls ebensowie den Bauunternehmern
selbst, die Berechtigung zur Ausführung derartiger Arbeiten
abgeht.
In jenen Fällen endlich, in welchen es sich um die unbe­
fugte Ausführung von Bauarbeiten unter gleichzeitiger „Deckung“
durch einen selbständigen Baugewerbetreibenden handelt, wird
es ein Leichtes sein, durch geeignete Erhebung, Einsichtnahme
in die Arbeiterverzoichnisse des betreffenden, „Deckung“ ge­
währenden Baugewerbetreibenden etc. eventuell Umgehung des
Gesetzes zu constatiren, und werden die Gewerbebehörden die
Untersuchungen in solchen Uebertretungsfällen mit aller Umsicht
durchzuführen und gegebenen Falles sofort mit angemessenen
Strafen vorzugehen haben.
Hievon werden der k. k. Bezirkshauptmann unter Hinweis
auf die wiederholt wegen einer strengen Handhabung des Bau­
gewerbegesetzes ergangenen hierämtlichen Weisungen, insbesondere
auf die Erlässe vom 22. August 1895, Z. 8203 praes. und vom
16. Mai 1897, Z. 69.336, in die Kenntnis gesetzt und auf­
gefordert, den beim Bauunternehmerwesen zu Tage getretenen
Missbrauchen kräftig entgegenzuwirken.
Prag, am 11. Juni 1899.
Der k. k. Statthalter: Karl Graf Coudenhove.“
Mit Rücksicht darauf, dass dieser Erlass auch jene Collegen
interessirt, welche befugt sind, Hochbauten auszuführen, glaubten
wir den ganzen Wortlaut desselben antühren zu müssen, und
dies nebstdem auch aus dem Grunde, da die in dem Erlasse be­
tonten Grundsätze auch auf andere in den Berechtigungsumfang
der beh. aut. Civiltechniker fallenden Bauten analoge Anwendung
finden kann, wo das sogenannte Bauunternehmerwesen gleiche
missliche, die Interessen der beh. aut. Civiltechniker schädigende
Zustände schafft.
Es ist wohl der Hauptbitte, dass die Ertlieilung von Ge­
werbescheinen für das Bauunternehmergewerbe gänzlich ein­
gestellt werde, derzeit nicht willfahrt worden, doch muss die er­
zielte autoritative Qualification des Bauunternehmergewerbes, sowie
die Charakterisirung der „gewerbsmässigen Ausführung“ und der
sogenannten „Deckung“ als ein nicht zu unterschätzender Erfolg
angesehen werden, weil eben das Nichtvorhandensein dieser beiden
Momente es sehr erschwerte, den beim Bauunternehmerwesen zu
Tage tretenden Missbräuchen kräftig entgegen zu wirken.
Das Verzeichnis der beh. aut. Civiltech­
niker haben wir, wie gewöhnlich, nach unseren Vormerkungen
richtig gestellt und der lioclil. k. k. Statthalterei zur Genehmigung
und Verlautbarung vorgelegt. Die Verlautbarung erfolgte in dem
Amtsblatte der „Prager Zeitung“ vom 20. October 1899, worauf
dasselbe in Druck gelegt und versendet wurde.
Das Verzeichnis, welches separat in böhmischer und in
deutscher Sprache herausgegeben wurde, erhielten: die k. k. Statt­
halterei, die k. k. Bezirkshauptmannschaften und Magistrate in
Prag und Reichenberg, das k. k. Oberlandesgericht, k. k. Landes­
gericht, k. k. Handelsgericht, die k. k. Kreisgerichte, k. k. Be­
zirksgerichte, Advokatenkammer, Notariatskammern, der Landes­
ausschuss, der Landesculturratli, das Präsidium des Prager Stadt-
rathes, die Vertretungen der Bezirke und der größeren Gemeinden,
die k. k. Finanz-Landesdirection, die k. k. Finanzdirectionen, die
Evidenzhaltung des Grundsteuer-Katasters, k. k. Post- und Tele-
graphen-Direction, die k. k. Berg-IIauptmannschaft, die Handels­
und Gewerbekammern, die Rectorate der technischen Hochschulen
in Prag und Brünn, die Unfallversicherungsanstalt, die tech­
nischen Vereine in Oesterreich, Großgrundbesitzer und die Herren
Kammermitglieder.
In den Prager Tagesblättern wurden Notizen mit einer
Statistik der beh. aut. Civiltechniker im Königreiche Böhmen
veröffentlicht.
Bezüglich des im Landtage des Königreiches Böhmen in
Verhandlung stehenden Entwurfes einer Bauordnung
für die königliche Hauptstadt Prag und fiii
die königl. Städte Pilsen, Budweis, sowie
deren Umgebung, zu welchem wir bekanntlich ent­
sprechende Abänderungsanträge eingebracht haben, wurde unsere,
den Herren Kammermitgliedern bekaunte Broschüre „Ueber die
nothwendigen Abänderungen der Bauordnungen für das König­
reich Böhmen in Bezug auf die Lagepläue“ durch die Güte des
Abgeordneten Herrn Collegen Kaftan unter die Landtagsabgeord­
neten zur Verkeilung gebracht. Im Uebrigen gab es in dieser
Angelegenheit keinen weiteren Anlass zu irgend einei Action.
Indem wir unseren Bericht schliessen, bitten wir die Herren
Kammermitglieder, mit uns weiter mit Geduld auszuhanen.
Wir geben uns der wohlberechtigten Hoffnung hin, dass
die Verhältnisse, welche natürlicherweise auch auf unsere Thätig-
keit hemmend einwirken, denn doch einer baldigen Besserung
entgegengehen, und dass dann auch wir wieder in die Lage
versetzt sein werden, die Aufmerksamkeit der massgebenden
Kreise unserer Lebensfrage— der Reorganisation unserer Insti­
tution— zuzuwenden, und dass dann uns die Gelegenheit ge­
boten sein werde, von Neuem eine allgemeine eingreifende Action
einzuleiten und durchzuführen, um die endliche gedeihliche Lösung
dieser Frage durchzusetzen.
Prag, am 25. März 1900.
Für den Vorstand der Ingenieurkammer im König­
reiche Böhmen:
Der Geschäftsleiter: Der Präsident.
Carl Schuh. Ludwig Komrs.
B a u n a c h r i c h t e li.
Wien.
Veräusserung ärarischer Gebäude. Die
Regierung hat im Abgeordnetenhause mehrere Gesetzentwürfe
über die Veräusserung von unbeweglichem Staatseigenthum, die
zum grössten Theile bereits in früheren Sessionen des Reichs-
rathes vorgelegt, jedoch nicht erledigt worden sind, neuerlich
eingebracht. Dieselben verfolgen den gemeinsamen Zweck, eine
Anzahl älterer ärarischer Gebäude, die aus verschiedenen Gründen
ihren Zwecken nicht mehr genügen, durch neue, den modernen
Anforderungen entsprechende Bauten zu ersetzen. In Prag soll
zunächst das Münzamtsgebäude, sowie das Lottoamtsgebäude,
welche beide im Assanirungsrayon der Stadt liegen, einem Neu­
baue weichen, der auf der Area der jetzigen Lottoamtsrealität
errichtet werden soll und zur Unterbringung beider genannten
Aemter dienen wird. Die Münzamtsrealität wird an die Stadt­
gemeinde Prag überlassen, welche dafür an das Aerar einige
zum Baue des neuen Amtsgebäudes erforderliche Grundstreifen
abtreten und eine angemessene Baaraufzalilung leisten wird.
Ferner soll das von der Stadtgemeinde Prag für die Zwecke
der Moldau-Zoll- und Liniensteuereinhebung gemiethete ärarische
Amtsgebäude an die Gemeinde verkauft werden. Weiter ist die
Veräusserung des Militärbackhauses, des Aujezder Zeughauses
sammt dem ärarischen Theile der Insel Campa und endlich des
sogenannten Bruska-Neugebäudes und die Verwendung des Erlöses
zur Beschaffung geeigneter Ersatzobjecte in Aussicht genommen.
In Pilsen soll durch die Veräusserung des ärarischen Gefangen­
hauses die Beschaffung eines geeigneten Bauplatzes für das in
dieser Stadt zu errichtende Gerichts- und Gefangenhaus in der
Weise ermöglicht werden, dass der Stadtgemeinde Pilsen gegen


[ 2023-06-29 10:34:43.637 - 19000401 - Seite 5 ]
Nr. 4.
CENTRAL-ORGAN DER BEII. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Seite 29.
Uebei'lassung der zur Arrondirung des ärarischen Baugrundes
henöthigten Area des Maria Magdalenen-Spitals das ärarische
Gefangenhaus im Tauschwege übergehen würde.
Neue Staatsgewerbeschulen. Der Gemeinderath
hat in seiner Sitzung vom 16. März beschlossen, unter
ausdrücklichem Hinweise darauf, dass die Errichtung neuer
Staatsgewerbeschulen lediglich Sache der k. k. Staatsverwaltung
sei und dass die Gemeinde vom Rechtsstandpunkte jede fernere
Beitragsleistung zur Errichtung und Erhaltung von neuen Schulen
dieser Art in Wien ablehne,-eine Petition an die k. k. Regierung
zu richten, dass ohne Säumen mit einer successiven Vermehrung
der k. k. Staatsgewerbeschulen in Wien begonnen und unter
besonderer Rücksichtnahme auf vorwiegend industriereiche Bezirke
eine entsprechende Anzahl von k. k. Staatsgewerbeschulen mit
Specialfächern, zu welchen in erster Linie die Chemie zu zählen
hätte, ehestens ins Leben gerufen werde.
Die Förderung der heimischen Industrie. Der
Minister-Präsident hat in der bei Wiederaufnahme der Reichs­
rathsverhandlungen am 22. Februar im Abgeordnetenhause ab­
gegebenen Regierungserklärung die Vorlage eines Gesetzes zur
Förderung der Industrie angekündigt. Die Regierung soll er­
mächtigt werden, für neue Industrieunternehmungen eine Be­
freiung von der Erwerbsteuer für die Dauer von zwölf Jahren
zu gewähren. Die gleiche Begünstigung könne zugestanden
werden, wenn bereits bestehende Industrieunternehmungen einen
neuen Industriezweig in den Kreis ihrer Production einbeziehen.
Meliorationsfond. Die Regierung hat im Abgeord­
netenhause eine Vorlage eingebracht, nach welcher der im Gesetze
vom 31. Mai 1889 für die Dotirung des Meliorationsfondes aus
Staatsmitteln festgesetzte Zeitraum um weitere zehn Jahre, das
ist bis einschliesslich 1914, verlängert wird. Der im Sinne des
Gesetzes vom 30. Juni 1884 dem Meliorationsfonde aus Staats­
mitteln zuzuführende Betrag wird für den Zeitraum vom Jahre
1900 bis einschliesslich 1914 jährlich 2,000.000 K betragen.
Linz.
Saalbau im Volksgarten. Der Gemeinderath hat
beschlossen, die im Interesse der Sicherheit nothwendigen Arbeiten
an der Decke im Volksgartensalon, sowie die allfälligen unauf­
schiebbaren kleinen Ausbesserungen dortselbst habe das Stadtbau­
amt rasch zu veranlassen; das Stadtbauamt wird gleichzeitig
beauftragt, im Einvernehmen mit der Bausection für einen ge­
eigneten einfachen Saalbau im Volksgarten, dessen Kosten
200.000 K nicht übersteigen dürfen, ein Project und den
Kostenvoranschlag zu verfassen und dem Gemeinderatlie vorzu­
legen. Auf diese Weise dürften die seinerzeit prämiirten Con-
cursprojecte anstandslos benützt werden, w r as mit einem honetten
Vorgang stark im Widerspruch stehen würde.
Prag.
Canalisirung der Moldau. In der letzten unter
dem Vorsitze des Herrenhausmitgliedes Ritter v. Proskowetz
stattgefundenen Plenarversammlung hielt Baurath Mrazik aus
Prag einen beifällig aufgenommenen Vortrag über die Canali­
sirung der Moldau bis Badweis und über die Projecte zur
Canalisirung der kleinen Elbe bei Königgrätz. Die eingehenden
Schilderungen wurden durch Projectionsbilder veranschaulicht.
Gegen die Erhöhung der Ueber tragungs-
gebiiliren. Der Verein der Hausbesitzer auf der Neustadt
ersuchte, der Stadtrath möge sich der Petition anschliessen,
dass der Reichsrath das Gesetz über die Uebertragungsgebühren
nicht nachträglich genehmige. Der Stadtrath beschloss, dem
Stadtverordneten-Collegium den Antrag auf Einbringung einer
solchen Petition zu stellen.
Regulirung der fortificato rischen Grund­
stücke. Im Stadtverordneten-Collegium führte der Bericht des
Stadtrathes über die Einwendungen, welche gegen die Regulirung
der fortificatorischen Grundstücke vom Gasthanse „Panorama“
bis zum Strahöwer Thore gemacht wurden, zu einer langen und
lebhaften Debatte. Beschlossen wurde, alle Einwendungen ab­
zuweisen; ausserdem wurde ein Antrag angenommen, dass im
Lumbe’sclien Garten zusammenhängende zweistöckige Häuser
gebaut werden können.
Regulirung de s B o ti cb a ch e s. Im Stadtrath wurde
auf Grund des Ergebnisses der Verhandlungen der Vertreter
unserer Stadt mit den Vertretern der Vororte in Angelegenheit
der Regulirung des Boticbaches beschlossen, an das Finanz­
ministerium eine Petition zu richten, dass aus Staatsmitteln zu
der Regulirung wenigstens Vs aus dem Meliorationsfonde bei­
getragen werde. Den Rest würden das Land und die be­
theiligten Gemeinden tragen.
Leitmeritz.
Gewerbliche Localausstellung. Der hiesige
Gewerbeverein hat eine Ausstellung von Erzeugnissen des hiesigen
Gewerbes, ferner Gärtnerarbeiten, sowie die Producte unseres
Obst- und Weinbaues zu veranstalten. Mit dieser Localaus­
stellung ist auch die Vorführung der gewerblichen Maschinen
verbunden, die elektrisch betrieben werden dürften. Sowohl die
Handelskammer in Reichenberg, als auch die Staatsbehörden
haben ihre Unterstützung in Aussicht gestellt. Vor einigen
Tagen hielt Bürgermeister Dr. Funke in einer sehr zahlreich
besuchten Versammlung des Gewerbevereines einen Vortrag über
den Zweck der Gewerbeausstellung, welcher grossen Beifall erntete.
Unsere Gewerbetreibenden bringen dem Unternehmen grosses
Interesse entgegen und es ist zu erwarten, dass die Ausstellung,
die vom 5. bis zum 26. August im hiesigen Mädchenschulgebäude
stattfindet, ein erfreuliches Bild der Leistungsfähigkeit unseres
heimischen Gewerbes bieten wird.
Graz.
Probepflasterung. Fabrikant Karl Tichy in Rodaun
bei Wien hat unserer Stadtgemeinde 1000 St. seiner neuartigen
Patentpflasterwürfel unentgeltlich, franco Bahnhof, mit dem Er­
suchen zur Verfügung gestellt, die Gemeinde möge diese Würfel
bei einem Straflenübergange einpflastern lassen. Die Würfel sind
aus Cement hergestellt und ebenso gross wie die Granitwürfel.
Der Stadtrath hat über Antrag des Bauausschusses beschlossen,
die Würfel versuchsweise am Stadtquai an einer Uebergangsstelle
einzulegen, um ihre Haltbarkeit zu erproben.
Architektonisch richtige Wie der Ver­
bauung des Häuserblockes zwischen der Mur-
und der Albrechtsgasse. In das Preisgericht, welches
über die einlangenden Entwürfe für eine architektonisch richtige
Wiederverbauung des zu regulirenden Häuserblockes zwischen
Mur- und Albrechtsgasse zu entscheiden haben wird, wurden von
Seite des Gemeinderathes berufen die Herren Dr. Victor Ritter
von Hochenburger und in dessen Verhinderung Dr. Raimund
Neckermann als Vertreter der Rechtssection, Heinrich C les s
und in dessen Verhinderung Rudolf Harter als Vertreter der
Bausection und k. Rath Johann Salbacher als Vertreter der
Finanzsection. Das Professorencollegium der hiesigen technischen
Hochschule hat den o. ö. Professor Johann W i s t, der poly­
technische Club den Regiernngsrath und Staatsgewerbeschul-
Director Carl Lauzil, die Vereinigung bildender Künstler
Steiermarks den Prof. Baurath August Gunolt entsendet
Der Wiener Architekt, Baurath Alexander Wielemans v.
Monteforte, der Erbauer des hiesigen Rathhauses, hat die
vom Comite zur Beratlmng des Normal-Verbauungsplanes an ihn
ergangene specielle Einladung zum Eintritte in das Preisgericht
angenommen. Das Stadtbanamt entsendet die Herren Stadtbau-
director M. Putschar und Baurath Albert Lebzeltern,
so dass das Preisgericht aus 9 Mitgliedern besteht.
Salzburg.
Bau einer neuen Strasse. Die Erbauung einer
neuen Verkehrsstrasse, von der Fürst Liech tenstei n’schen
Gutsbesitzung in Winkl, nächst dem Krottensee, links gegen
Fürberg abzweigend und von dort am Aber- oder Wolfgangsee­
ufer entlang über die Scheffelwand nach dem Gutsbesitze Frauen­
stein, dann die im Anschlüsse an die bereits vom Gutsbesitzer
Herrn H a i s e r prachtvoll angelegte Strasse nach St. Wolfgang


[ 2023-06-29 10:34:43.637 - 19000401 - Seite 6 ]
Seite 30.
CENTRAE-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 4.
führend, wird von den beiden interessirten Gemeinden St. Wolf­
gang und St. Gilgen eifrigst betrieben. Die Einberufung einer
Interessentenversammlung steht bevor. Die neue Communication
wird dem gesammten Schafberggebiete, insbesondere aber der
Wolfgangseegegend von grossem Nutzen sein. Um den See herum
wird wie beim Mondsee eine Rundfahrt erschlossen werden und
eine Verbindung mit der Kienbergwandstrasse, beziehungsweise
mit dem Atterseegebiet wird hergestellt. Der Markt St. Wolfgang
wird, dann nach allen Richtungen eine directe Zu- und Ausfahrt
erlangen.
Triest.
Wasserversorgung. Der Gemeinderath hat in seiner
Sitzung vom 3. März den Entwurf eines Betrages mit der Wasser-
leitungs- Gesellschaft Auresina und der Siidbahn- Gesellschaft,
betreffend die Erweiterung des bestehenden Wasserleitungswerkes,
vorbehaltlich der Genehmigung seitens der Staatsbahn-Verwaltung
angenommen. Die Auresina übernimmt gegen 4,600.000 K, welche
am 18. December 1909 seitens der Gemeinde zu zahlen sind,
die Erweiterung des bestehenden Wasserwerkes auf die tägliche
Lieferfälligkeit von 20.000 m 3 und bleibt im unbeschränkten
Genüsse des Wasserwerkes bis zum 31. December 1909. Mit
diesem Zeitpunkte läuft die Concession der Auresina ab und die
Commune tritt in den unbeschränkten Genuss des Wasserwerkes,
indem die Siidbalin-Gesellschaft auf die Ausübung des Miteigen­
thumes bis zum 31. December 1968 gegen Vergütung der Pump-
kosten verzichtet. Für Pumpkosten wurden vereinbart: für die
ersten 4000 m 3 je 16'8 b, für weitere 4000 m 3 je 8 h, für
Quantitäten darüber je h per Cubikmeter. Die Siidbalin-
Gesellschaft reservirt sich für eigenen Gebrauch bis 1300 m 3
per Tag, die Staatsbahn-Verwaltung für den Bahnhof St. Andrä
bis 150 m 3 per Tag. Die Zahlung wird in unverzinslichen
Schuldscheinen garantirt und erfolgt am 31. Docember 1909
unter doppelter Garantie der Gemeinde und der Südbahn-Ge-
sellscliaft.
Coimnunicationswesen.
Localbalni Nixdorf—Rumburg' mit Abzweigung. Das
k. k. Eisenbahnministerium hat die k. k. Statthalterei in Prag
beauftragt, hinsichtlich des von Josef L i n d n e r, Fabrikanten
in Alt-Ehrenberg, vorgelegten Detailprojectes für die Variante
hm 4'6/7 bis hn 5'6/7 der Abzweigung Herrnwalde-Schönlinde
die politische Begehung im Zusammenhänge mit der Enteignungs­
verhandlung und der Feststellung der feuersicheren Herstellungen
vorzuuehmen. Gleichzeitig wurde die k. k. Statthalterei ermächtigt,
für das ganze begangene Project bei anstandslosem Commissions­
ergebnisse den Bauconses im Namen des k. k. Eisenbahnmini­
steriums mit dem Bemerken zu ertheilen, dass derselbe erst nach
Ertheilung der Concession in Kraft tritt.
Localbahn Gmünd—Litscliau—Heidenreichstein. Die
vom Landeseisenbahnamte in Wien vorgelegten Pläne für die
in der Station Gmünd der Localbahn Gmünd—Litschau—Heiden­
reichstein zu erbauende Reparaturwerkstätte sammt Depotanbauten
und Wasserbeschaffungsanlage wurden vom fachlichen Standpunkte
principiell genehmigt und an die k. k. Statthalterei in Wien zur
Ueberprüfung mit der Ermächtigung übermittelt, im Falle eines
anstandslosen Ergebnisses den Bauconsens im Namen des k. k. Eisen­
bahnministeriums zu ertheilen.
Localbahn Sattledt—Griinau. Die Generalversammlung
der Welser Localbahn hat in ihrer am 16. März in Wels statt­
gefundenen Generalversammlung den Verwaltungsrath ermächtigt,
die Ausführung des Baues der Localbahn Sattledt —Grünau ein­
schliesslich der Grunderwerbung an die Bauunternehmung S t ern
& Haff erl in Wien und Gmunden um die Pauschalsumme von
2,510.000 K zu übertragen und die näheren Bestimmungen
hierüber mit Genehmigung des k. k. Eisenbahnministeriums fest­
zusetzen.
Localbahn Rann-Rudolfswerth. Das k. k. Eisenbahn­
ministerum hat dem Stefan v. Daubachy in Agram die Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine normal-
spurige Localbahn von der Station Rann der k. k. priv. Süd­
bahn-Gesellschaft über Landstrass und St. Peter zur Station
Rudolfswerth der Unterkrainer Bahnen auf die Dauer eines Jahres
ertheilt.
Yereinsnach richten.
Ingenieur-Kammer des Vereines der beh. aut. Civiltechniker
in Niederösterreich.
Hohes k. k. Ministerium des Innern (für Cultus
und Unterricht der Finanzen und des Acker-
Der ergebenst unterfertigte Vorstand der Ingenieur-Kammer
des Vereines der behördlich autorisirten Civiltechniker in Nieder­
österreich erlaubt sich in Uebereinstimmung mit dem Vorstand
der Ingenieur-Kammer beider Nationalitäten im Königreiche Böhmen
ein hohes k. k. Ministerium des Innern bezüglich der Verordnung
des hohen k. k. Ministeriums des Innern vom 8. November 1886
und der Verordnung des gewesenen k. k. Staatsministeriums vom
11. December 1860, Z. 36.418, welche die Verleihung von
Autorisationen als Civiltechniker regelt, auf wiinschenswerthe Ab­
änderungen betreffend den Nachweis über die abgelegten tech­
nischen Studien aufmerksam zu machen, da sich seit der Ein­
führung der diesbezüglichen Verordnungen die Verhältnisse in
Bezug auf den Lehrplan an den technischen Hochschulen anders
gestaltet haben.
Die MinisterialVerordnung vom 8. November 1886 verlangt
laut§ 2 von Candidaten, welche sich um die Autorisation als
Civilgeometer bewerben, den zeugnismässigen Nachweis über die
an einer inländischen technischen Hochschule mit Erfolg abgelegte
Prüfung aus der gesammten Mathematik und der darstellenden
Geometrie, dann der Physik und höheren Geodäsie.
Diese Verordnungen konnten in einer Zeit Berechtigung
haben, in der an den technischen Hochschulen der nunmehr ein­
geführte zweijährige Geometercurs und die bei demselben vor­
geschriebene Staatsprüfung nicht bestanden haben. Nachdem mittelst
der vom hohen k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht ein­
verständlich mit dem hohen k. k. Ministerium des Innern, der
Finanzen und des Ackerbaues erlassenen Verordnung vom 4. Sep­
tember 1897, Z. 13.720, bei diesem Geometercurse an den
technischen Hochschulen die Staatsprüfung eingeführt wurde,
dürfte es nach Ansicht des Vorstandes der Ingenieur-Kammer in
Niederösterreich nothwendig sein, den§ 2 der Verordnung vom
8. November 1886 mit Rücksicht auf jene später erlassene Ver­
ordnung vom 4. September 1897, Z. 13.720, dahin abzuändern,
dass analog den übrigen Kategorien der Civiltechniker, Candidaten,
welche sich um die Autorisation als Civilgeometer bewerben,
sich bedingungslos mit dem Zeugnisse über die mit Erfolg ab­
gelegte Staatsprüfung aus dem Geometercurse an einer inländischen
technischen Hochschule anszuweisen hätten. Ebenso erscheint öS
nothwendig, die Bestimmungen bezüglich der fachlichen Quali"•
cation der Candidaten für den Staatsdienst bei der Evidenzhaltung
des Grundsteuerkatasters abzuändern, da von diesen künftighin
gleichfalls der Nachweis über die aus dem Geometercurse an
einer inländischen technischen Hochschule abgelegte Staatsprüfung
zu verlangen wäre.
Eine ähnliche Verordnung für den Staatsdienst bei den
k. k. Eisenbahnen hat das hohe k. k. Eisenbahnministerium unter
dem 14. November 1898, Z. 31.196/4, erlassen.
Aus den angeführten Gründen bittet der ergebenst ge­
fertigte Vorstand der Ingenieur-Kammer in Niederösterreich ein
hohes k. k. Ministerium des Innern:
1. dass der§ 2 der Verordnung vom 8. November 1886
dahin abgeändert werde, dass Bewerber um die Autorisation als
Civilgeometer künftig den Nachweis über die mit Erfolg abgelegte
Staatsprüfung aus dem Geometercurse an einer inländischen,
technischen Hochschule zu erbringen haben;


[ 2023-06-29 10:34:43.637 - 19000401 - Seite 7 ]
Nr. 4.
Seite 31.
CENTRAL-ORGAN DER BEEL AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
2. dass schön hei Bewilligungen der strengen praktischen
Prüfung von den Bewerbern um die Autorisation als Civilgeometer
die Einhaltung dieser Bedingung verlangt werde;
3. dass an Candidaten für den Staatsdienst bei der Evidenz­
haltung des Grundsteuerkatasters die gleiche Anforderung gestellt
werde.
Der Vorstand der Ingenieur-Kammer in Niederösterreich liess
sich bei dieser seiner Bitte blos von den Interessen der Institution der
beh. aut. Civilgeometer, deren Vertretung für Niederösterreich
ihm zustelit, leiten, mit dem Bestreben, dass bei allen Candidaten
eine genügende Fachbildung verbürgt werde, welche in gleichem
Masse die Civilgeometer sowohl, als auch die Evidenzlialtungs-
Geometer, welche die Arbeiten der ersteren zu prüfen haben,
besitzen müssen.
Weiters ist es ein Gebot der Nothwendigkeit, dass die mit
der Ministerialverordnung vom 4. September 1897, Z. 13.720,
bei dem Geometercurse eingeführte Staatsprüfung den Absolventen
dieses Curses ähnliche Begünstigungen und Beeilte, gewähre, ins­
besondere bei Aufnahme in den Staatsdienst, wie solche den
übrigen Technikerkategorien, für welche die Staatsprüfung schon
jetzt verlangt wird, zustelien.
Schliesslich erlaubt sich der ergebenst gefertigte Vorstand
zu bemerken, dass eine gleiche Eingabe an die hohen k. k. Mini­
sterien für Cultus und Unterricht, der Finanzen und des Acker­
baues überreicht wurde.
Wien, am 21. März 1900.
Ingenieur- Kammer des Vereines der beh. aut.
Civil-Teeliniker in Nieder Österreich.
Der Schriftführer: Der Vorstand:
E. Rin dl. C. Sclilimp.
Protokoll
der 48. Kammersitzung des Vereines beh. aut. Civil-Teeliniker
in Niederösterreicli am 23. Februar 1900.
Anwesend die Herren: C. Sclilimp, Theodor Bitter v. Gold­
schmidt, F. Böck, Carl Stiegler, S. Brunn, Josef Seitz, C. Chur,
Em. Bindl.„ t
Entschuldigt die Herren: E. Ziffer, A. Kronsky, S. Nobis,
A. Morgenstern.
Das Protokoll der 47. Kammersitzung wird verlesen und
genehmigt. Es folgen hierauf:
A. Einläufe.
1. Das k. k. Polizei-Cotamissariat Innere Stadt fordert die
Vereinsberichterstattung über das Jahr 1899.
2. Als neue Mitglieder werden aufgenommen die Herren:
Ober-Ingenieur Friedrich Selig mann, beh. aut. Bau-Ingenieur,
Wien, IV., Grosse Neugasse2: Josef Klejna, beh. aut. Geo­
meter in Brünn, Landhaus; W. Faehndrich, beh. aut. Bau­
ingenieur in Mödling bei Wien.
3. Es wird beschlossen, die Standesliste wegen der bereits
vielfachen Aenderungen im Evidenzstand neu aufzulegen und in
derselben die Vereinsfunctionäre als solche zu bezeichnen.
4. Die k. k. Niederösterreichische Statthalterei in Wien
theilt mit: die Kanzleiverlegung des Herrn beh. aut. Civil-
Ingenieur Johann Ev. Adler, XVII., Calvarienberggasse 34 nach
Elterleingasse 4 und die Verleihung der Befugnisse an die
Herren: Rudolf Prohaska als beh. aut. Geometer in Wien, IV.,
Schönburggasse26; EduardFeidmann als beh. aut.Bau Ingenieur
und Geometer mit dem Wohnsitze in Wien, III., Seidelgasse 33
und an Herrn Adolf W e s t e 1 als beh. aut. Bau-Ingenieur mit
dem Wohnsitze in Wien, XIX., Probusgasse I.
5. Die Gesandtschaft der Vereinigten Staaten ersucht, die
Mittheilung über den Anthony Pollak’sclien Gedenkpieis unter
den Mitgliedern des Vereines und in den Fachblättern Oesteneich-
ITngarns zu verbreiten. Es wird die Aufnahme in das Central-
oigan beschlossen. (Ist bereits in No. 1/1900 geschehen.)
6. Die Internationale Rheinregulirung und Bauführung in
Fussach ersucht um Uebermittlung der Brückenverordnung vom
15. September 1887 nebst Instruction.
7. Der beh. aut. Geometer Franz Switawsky in Bodenbach
regt Schritte gegen eine angebliche Eingabe im Abgeordneten­
hause an, nach welcher auch nicht absolvirte Hochschüler autorisirt
werden sollen. Es wird beschlossen, über diese Angelegenheit
zunächst Erkundigungen einzuziehen.
8. Der Polytechnische Verein in St. Petersburg übermittelt
das Protokoll seiner Vereinssitzung vom 29. April 1899.
9. Die k. k. Statthaltereien in Triest und Linz und die
k. k. Landesregierung in Laibach theilen die vorgenommeneu
Standesveränderun gen mit.
10. Der Ausschuss für Stellung der Techniker übersendet
seinen in der Geschäftsversammlung vom 20. Januar 1900 er­
statteten Bericht.
11. Der technische Club in Salzburg theilt die in der
2. Jahresversammlung am 30. Jänner 1900 gewählten Func­
tion äre mit.
12. Die ständige Delegation des III. Ingenieur- und Arclii-
tekten-Tages berichtet über die in der Sitzung vom 9. December
1899 beschlossenen Schritte in Betreff des Gesetzentwurfes wegen
Feststellung der Berechtigung zur Führung des Ingenieur-Titels
und ersucht um Unterstützung dieser von ihr eingeleiteten Schritte.
Es wird beschlossen, hierzu eine Parallel-Action einzuleiten und
vorerst bei der Lemberger und Prager Schwesterkammer Erkun­
digungen einzuziehen, ob dieselben die gleiche Aufforderung
erhalten haben.
13. Herr beh. aut. Bauingenieur Franz Zuzek in Laibach
stellt eine Anfrage in Bezug auf Standesangelegenheiten; der
Vorstand übernimmt es, diese Angelegenheiten zu behandeln.
14. Die ständige Delegation des III. Ingenieur- und Archi-
tekten-Tages regt in Bezug auf die Erörterung dringender
Standesfragen einen IV. Tag im October in Wien an. Es wird
beschlossen, diese Anregung zu unterstützen, jedoch für den Zu­
sammentritt den Monat November vorzuschlagen und gleichzeitig
hiermit eventuell einen Civiltecliniker-Tag in Aussicht zu nehmen.
15. Herr Carl Jordan, technischer Adjunct der k. k. Süd­
bahn, frägt an, wie er das Befugnis eines beh. aut. Maschinen­
ingenieurs, ohne eine technische Hochschule absolvirt zu haben,
erlangen könnte. Es wird beschlossen, dem Herrn mitzutheilen,
dass dies untliunlich sei.
B. Berathung zur Ehrung eines Mitgliedes.
Herr k. k. Baurath Franz Böck beantragt, das Vereins­
mitglied Herrn k. k. Bauratli Friedrich Ritter von Stach in
Ansehung seiner Verdienste um den Verein an seinem 70. Ge­
burtstage, 3. März 1900, eine Ehrung zu erweisen. Es wird
beschlossen, den Jubilar an diesem Tage durch eine Deputation,
bestehend aus dem Vorstand und dem Schriftführer des Vereines,
begriissen zu lassen.
Sodann wurde die Sitzung um 7 Uhr geschlossen.
Ingenieurkammer des Vereines der beh. aut.
Civil-Teeliniker in Niederösterreich:
Der Schriftführer: Der Vorstand:
Em. Rindl. C. Sclilimp.
PROTOKOLL
über die im Locale der Ingenieur-Kammer des Vereines der bell,
aut. Civil- Techniker in Niederösterreich, AYien, I. Seilergasse
Nr. 14, abgehaltene 49. Kammersitzung am 22. Mürz 1900.
Anwesend die Herren: Wenzel Biziste, Franz Böck,
Sigmund B r u n n, Theodor von Goldschmidt. Leopold
Nobis, Josef Seit z, Emanuel Ziffer, Emanuel Bind 1,
Arthur Ehrenfes t, Moriz H i n tr ä g e r, Alfred M o r g e n-
stern, Carl S c h 1 i m p.


[ 2023-06-29 10:34:43.637 - 19000401 - Seite 8 ]
Seite 32.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVIL TECHNIKER IN OESTERREICH. Nr. 4.
Entschuldigt die Herren: Adolf Krousk y, Carl
S t i e g 1 e r.
1. Das Protokoll der 48. Kammorsitzung wird verlesen
and genehmigt.
2. Einläufe:
a) Herr Geometer Switawsky in Bodenbach regt
neuerdings die Stellungnahme gegen einen im hohen Abgeordneten­
hause eingebracliten Gesetzentwurf an, durch welchen die Stellung
der bell. aut. Civilgeometer geschädigt worden könnte. (Erscheint
durch die sub 7215 besprochene Eingabe an die Ministerien
erledigt);
b) das Bezirksgericht Baden ersucht um Einsendung eines
Honorartarifes. Es wird beschlossen, diesem Ansuchen zu ent­
sprechen;
c) Die Ingenieur-Kammer des Königreiches Böhmen theilt
mit, dass sie eine Petition au das hohe Abgeordnetenhaus um
beschleunigte Erledigung des Gesetzentwurfes betreffend die
Berechtigung zur Führung des Ingenieurtitels überreicht hat und
ersucht, ähnliche Schritte zu unternehmen. Der Vorstand theilt
mit, dass er diese Schritte bereits unternommen habe.
Es wird weiters mitgetheilt, dass der Vorstand die seiner­
zeitige Anregung der Ingenieurkammer) im Königreiche Böhmen,
wegen Aenderung des§ 2 der Verordnung des Staatsministeriums
vom 8. November 1886, ZI. 8152, betreffend das Erfordernis
einer Staatsprüfung für beh. aut. Geometer und Candidaten des
Staatsdienstes für den Grundsteuerkataster, durch Ueberreichung
einer Eingabe an die Ministerien des Innern für Cultus und
Unterricht, des Ackerbaues und der Finanzen und eine gleichzeitige
bezügliche Eingabe an die hohe k. k. n. ö. Statthalterei und
das k. k. Professoren-Collegium der Technischen Hochschule in
Wien unterstützt hat;
d) Herr Baurath Friedrich Stach übermittelt ein Dank­
schreiben für die ihm anlässlich seines 70. Geburtstages über­
mittelten Glückwünsche;
e) Die Vereinigung der französischen Geometer ladet zur
Theilnahme zu dem am 9. Juli d. J. in Paris stattfindenden
Congress sowie zur Entsendung von Delegirten ein. Es wird
beschlossen, die Einladung dankend zu beantworten, sowie um
Zusendung des Congressbericlites zu ersuchen;
f) Die Handels- und Gewerbekammer in Wien fragt in
einem bestimmten Falle an, ob die Führung eines technischen
Bureaus als Gewerbeunternehmen seitens technisch nicht quali-
ficirter Personen zulässig erscheint.
3. Bei Besprechung der Tagesordnung der nächsten General­
versammlung stellt sich die Nothwendigkeit der Erörterung der
Statutenänderung in der Absicht heraus, dass ausscheidende
Functionäre, entgegen den bisherigen Bestimmungen, wieder
wählbar sein sollen. Es wird beschlossen, mit der Berathung
dieser Angelegenheit ein besonderes Comite zu betrauen und
werden dazu die Herren Theodor von Goldschmidt, Franz
Bock, Emanuel R i n d 1 und Carl S c h 1 i m p gewählt.
Sodann wurde die Sitzung geschlossen.
Die Ingenieur- Kammer der beh. aut. Civil-
Techniker in Nieder Österreich.
Der Schriftführer: Der Vorstand:
Emanuel Rind 1. C a r 1 S c h 1 i m p.
Bericht
über die 2. Vorstands-Sitzung der Ingenieur-Kammer im Königreich
Böhmen am 28. Februar 1900.
1. Wurde die Aeusserung abgegeben, dass ein Baumeister
in Ungarn Hochbauten ausführen könne, ohne einer neuen Con-
cession zu bedürfen.
2. Bezüglich der in der No. 7 der Oesterreichisehen Forst-
und .Tagdzeitung enthaltenen Abhandlung „Ueber die Berechtigung
der Forsttechniker zur Ausführung von grundbücherlichen Theilungs 0-
plänen“ werden die etwa erforderlichen Veranlassungen in Er­
wägung gezogen werden.
3. Wurde das Programm der Hauptversammlung, der Jahres­
geschäftsbericht und der Rechnungsbericht genehmigt, dann die
Candidatenliste zusammengestellt.
4. Wurde beschlossen, eine Petition an das Abgeordneten­
haus zu überreichen, dass der Gesetz-Entwurf, betreffend die
Berechtigung zur Führung des Ingenieurtitels bald erledigt
werde. Die Schwesterkammern sind zu ersuchen, eine ähnliche
Petition zu überreichen.
Prag, am 29. Februar 1900.
Für den Vorstand der Ingenieur kämme l 1 im Koni g-
r ei che Böhmen.
Der Geschäftsleiter: Der Präsident:
Carl Schuh. Ludwig Kom r s.
Notizen.
Böhmisches Glas in Belgien. Anlässlich der heuer in
Gent (Belgien) stattgefundenen Ausstellung haben böhmische
Glasfabrikate Gelegenheit gehabt, sich ganz besonders auszu­
zeichnen.
Es wurde auf dieser Ausstellung aus feuerfestem Beton
(System Hennebique, Brüssel) ein Pavillon, bei welchem Ein­
gangsthür und sämmtliche Fenster mit Drahtglas aus den
rühmlichst bekannten Fabriken der Actien-Gesellschaft für Glas­
industrie in Neusattl bei Ellbogen (Böhmen) ausgestattet waren,
zu dem Zwecke errichtet, um gegen Schluss der Ausstellung
Feuerproben anzustellen, bei denen das Drahtglas geradezu
unglaubliche Resultate hinsichtlich seiner Feuersiclierlieit darbot.
Unter Drahtglas versteht man, wie bekannt, Glas, in dessen
Inneren, vermittelst eines besonderen Fabricationsverfahrens ein
Drahtgewebe eingeschlossen ist, welches das Glas selbst dann
noch, wenn die Glasscheiben zerbrochen sind, so fest zusammen­
hält, dass Glasstücke sich nicht loslösen können.
Aus dem Berichte des Feuerwehr-Commandanten der Stadt
Gent, Herrn Welsch, geht nun hervor, dass die intensive Hitze
von 1100 bis 1200° Celsius, welche im Inneren des mit dem
Drahtglase versehenen Pavillons durch das Verbrennen eines
reichlich mit Petroleum getränkten Scheiterhaufens erzeugt wurde,
während der zweistündigen Dauer der Versuche, auf das Draht­
glas keine andere zerstörende Wirkung auszuüben vermochte, als
dass dasselbe— wie ganz natürlich— Risse bekam. Aber es
zeigte sich hiebei die erstaunliche Erscheinung, dass trotz dieser
Risse die Drahtglasscheiben gegen Feuer und Wasser vollständig
dicht blieben, weil die Glastlieile durch das innere Drahtgewebe
so fest zusammengehalten wurden, dass sich merkwürdiger Weise
auch nicht der kleinste Splitter Glas loslöste. ■—- Vor der einen
Feuerprobe wurde auch mit einer 15 mm starken Drahtglasplatte,
197 cm lang und 88 cm breit, eine Belastungsprobe von 2000 1<(J
pro Quadratmeter vorgenommen, ohne dass das Drahtglas nachgab.
Die grossartige Widerstandsfähigkeit des Drahtglases gegen
Feuer und Belastung erregte die höchste Bewunderung der bei
den Proben anwesenden Autoritäten, als: hoher Functionäre der
Ministerien des Krieges und der Bauten, sowie vieler hervor­
ragender Ingenieure und Architekten..
In Anerkennung der vorzüglichen Eigenschaften des Draht­
glases wurde dasselbe mit der von der „Federation des Sapeurs
Pompiers Beiges“ gestifteten einzigen Medaille ausgezeichnet.
Dieses Drahtglas, ein Specialfabricat der Actien-Gesellschaft
für Glasindustrie vormals Friedr. Siemens in Neusattl bei Ell­
bogen (Böhmen) wird in der Stärke von 4 mm bis 35 mm an­
gefertigt und findet in 4 mm bis 10 mm Stärke für Fenster in
Fabriken, Locomotivschupfen, Lagerhäusern, ferner für Oberlichte
von Bahnhofshallen, Arbeitssälen, Lichthöfen, Veranden, Pas­
sagen etc. und in 15 rhm bis 35 mm Stärke für Fussboden-
I Conslruction, Kelltrüchte u. s. w. Verwendung:


[ 2023-06-29 10:34:43.637 - 19000401 - Seite 9 ]
Nl'. 4.
CENTRAL-ORGA.N DER BEH. AUT. CIVILTECHNIKER IN OESTERREICH.
Seite 33.
Es ist erfreulich, dass unsere heimische Glasindustrie in
einem Lande wie Belgien, wo man den Glasliiitteu bisher den
ersten Rang bezüglich der Herstellung von Verglasungsmaterialien
einräumte, ihre Ueberlegenlieit in so hervorragender Weise be­
wiesen hat.
Das Neusattler Drahtglas erfreut sich heute schon in der
modernen Bautechnik einer grossen und vielseitigen Anwendung
und es ist nur zu wünschen, dass dieses erprobte Verglasungs­
material, welches rücksichtlich seiner vorzüglichen Eigenschaften
einzig dasteht, bei allen Bauten zur Sicherung von Leben und
Eigenthum verwendet wird’.
Personalnachrichten.
Der behördlich autorisirte Bau-Ingenieur Alfred Berger
hat seinen ständigen Wohnsitz mit 30. Jänner 1900 von Wien
nach Brünn verlegt.
Der behördlich autorisirte Civil-Ingenieur Anton G am perle
hat seinen stetigen Wohnsitz von Feldkirch nach Innsbruck
verlegt.
Der behördlich autorisirte Bau-Ingenieur Leo Landesberg
hat seine Kanzlei vom I. Bezirke, Deutschmeisterplatz 4, in den
II. Bezirk, Stefaniestrasse 7, verlegt.
Dem fürstlich Schwarzenberg’schen Ingenieur und behördlich
autoi'isirten Geometer Herrn Josef Bezpalec in Wittingau
wurde das Befugnis eines behördlich autorisirten Bau- und Cultur-
Ingenieurs ertheilt.
Zur Information.
Zu Folge des Schreibens vom 5. Februar d. J. des Herrn
Franz Hüller in Falkenau folgen hier die Antworten auf
diese Fragen, rücksichtlich der Qualifikation der behördlich
autorisirten Civil-Geometer:
1. Nach§ 2 d der Hinisterial-Verordnung vom 8. Novem­
ber 1886, Z. 8152, Landes-Gesetz- und Verordnungsbl. für Nieder­
österreich, Jahrgang 1886, Nr. 54, sind behufs Erlangung der
Autorisation als Geometer die Prüfungen aus der gesummten
Mathematik, der darstellenden Geometrie, dann Physik und der
niederen und höheren Geodäsie nachzuweisen.—§ 3 c bespricht
die Darthuung der praktischen Verwendung, und in§ 4 ist vor­
gezeichnet, was die strenge Prüfung zu umfassen hat.
2. Da die Prüfungszeugnisse einer inländischen technischen
Hochschule,' bezw. der Hochschule für Bodencultur beigebracht
werden müssen, so muss zuerst um die Nachsicht der Studien
angesucht werden. Erst wenn 1 das Cultusministerium diese Nach­
sicht im Hinblicke auf die sonstige Qualification des Bewerbers
ausspricht, wird man zur Prüfung zugelassen.
3. Der Bewerber muss daher bei der böhmischen Statt­
halterei unter Vorlage seiner Studienzeugnisse und aller Zeugnisse
über seine praktische Verwendung, wobei es sich empfiehlt, die
praktische Verwendung detailliit nachzuweisen, um Zulassung zur
Prüfung mit Nachsicht der in§ 2 cf vorgeschriebenen Studien
einschreiten. Dieses Gesuch wird dem Unterrichtsministerium vor­
gelegt, und wenn die Nachsicht ausgesprochen wird, der Candidat
zu der Prüfung zugelassen.
4. Diese Prüfungen finden stets im April und October statt.
Ueber diese Prüfungen sind für Niederösterreich in der Kund­
machung der Statthalterei vom 3. Juli 1887, Z. 1167/Pr. L.-G.
u. Vbl. f. N, Jahrgang 1887, Nr. 45, die bezüglichen Normen
enthalten. -— Die Prüfungstaxen sind in den verschiedenen Kron-
ländern verschieden. In Wien 53 fi.
5. Die Prüfung behandelt zuerst schriftlich gestellte Fragen,
u. zw. 3 Fragen in einem Tage, und gewöhnlich werden 8—9
Fragen zur schriftlichen Beantwortung gegeben innerhalb 3 Tagen.
Dann kommt die mündliche Prüfung, welche nicht nur theoretische
Fragen umfasst, sondern auch die Kenntnis der Instrumente, aller
gesetzlichen Vorschriften und Verordnungen, z. B. Evidenz­
haltungsgesetz, Katastralinstructionen, Vorschriften über Polygonal­
vermessung, Commassation, Bauordnung (in Bezug auf Parzel
lirungen etc.) etc. umfasst.
6. Zum Studium des Strassenbaues gibt es zahlreiche
Werke. Eines der Aeltesten ist „Um p f enb a ch“, dann hat
„Becher“ ein gut instruirtes Buch herausgegeben, endlich ist
in jüngster Zeit unter dem Sammelnamen: „Der städtische
Tiefbau“ erschienen als I. Band: „Die städtischen
Strassen“, welche Abhandlung wohl die Erhaltung und Her­
stellung der Strassen in Gressstädten betrifft.
Wenn sich Herr H’ü 11er über den ganzen Complex der
Prüfungsfragen orientiren will, wäre es das Beste, dass er sich
die bezüglichen Verordnungen anschaffe.
Selbe sind folgende:
I. Anhang 1863 des Landesgesetz- und Verordnungsblattes
für Niederösterreich Nr. 8, enthaltend: „Grundzüge für Einführung
von behördlich autorisirten Privat-Technikern.“
IT. L.-G. u. Vbl. 1886, XX. Stück, Nr. 54, enthaltend Ver­
ordnung vom 8. November 1886, Z. 8152.
III. L.-G. u. Vbl. für N.-Oe. 1887, XVIII. Stück, Nr. 45,
enthaltend die Prüfungsordnung. J. v. Podhagsky.
Bücherscliau.
Düsseldorfer Ausstellungs-Zeitung. Die erste Nummer
dieser vom litterarischen Bureau der Ausstellung herausgegebenen
Zeitung liegt uns in sauberer Ausstattung, mit guten Illustrationen
geziert, vor. In dem einleitenden Artikel „Was wir wollen“
verbreitet sich die Redaction in kurzen, prägnanten Sätzen über
die Nothwendigkeit und Ziele der Ausstellung und wendet sich
an die wirthsehaftlichen Vereinigungen und Handelskammern, die
Männer der Technik, Kunst und Wissenschaft, auf deren Interesse
sie begründeten Anspruch hat. Ein zweiter, von vier Autotypien
begleiteter Artikel, schildert das Ausstellungsgelände
früher, jetzt und künftig; ein dritter das Hanptaus-
.Stellungsgebäude, von welchem ein Vollbild in Zinkographie
beigegeben ist. Den doppelseitigen Grundriss, Längs- und Quer­
schnitt der Maschinenhallen erläutert ein Aufsatz aus
sachkundiger Feder. Ueber die Betheiligung der Kunst
an der Ausstellung berichtet der Director des Centralgewerbe­
vereins, H. Frauberger, und die Geschichte der Aus­
stellung findet in dem verantwortlichen Redacteur des Blattes,
Generalsecretär J. von Wi 1 d e n r a d t, einen zuverlässigen
Chronisten. Das Abonnement auf die monatlich einmal erschei­
nende Zeitung beträgt jährlich 4 Mark, halbjährlich 2 Mark und
vierteljährlich 1 Mark.
Empfehlung.
Für Beamte, Lehrer u. deren Angehörige besonders
1 zn empfehlen: Villa Eichhausen, Carlsbad; in unmittelbarer Nähe
der Quellen und Bäder, 30 Zimmer mit schöner Fernsicht oder
Waldaussicht, 10—20 Kronen per Woche. Curgemässe Kost im
Hause, eventuell Pension 2 K 40 li per Tag. Hausarzt Med. Dr.
C. Nagl. Gefällige Anfragen zu richten an die Verwaltung der
Villa Eichhausen, Carlsbad, Panoramastrasse Nr. 1030.
Yacante Stellen.
Lehrstelle für mechanisch-technische Fächer an der
k. k. Staatsgewerbeschule in Bielitz zu besetzen. Gehalt 2800 K.
Activitätszulage 500 K, 2 Quinquennalzulagen ä 400 K, 3 k 600 K.
Gesuche mit Curriculum vitae, Studien-, Prüfungs- u. Verwendungs­
zeugnissen bis 15. April an die Direction.
Militär-Bauingenieur-Assistenten- Stelle beim
Reichs-Kriegsministerium zu besetzen. Jahresgehalt 2040 K.
Quartiergeld 700 K. Gesuche mit Nachweis der technischen Studien
an das Reichs-Kriegsministerium. Nähere Auskünfte ertheilt die
8. Abth. dieses Ministeriums in Wien, I., Seitzergasse 4.
Bauadjuncten-stelle im Bereiche des Staatsbau­
dienstes in Dalmatien zu besetzen. Gehalt der X. Rangsclasse.


[ 2023-06-29 10:34:43.637 - 19000401 - Seite 10 ]
Seite 84.
CENTRAL-ORGAN DER BEH. AUT. CIVILTEUHNIKER IN OESTERREICH.
Nr. 7.
Gesuche mit Studien-, Prüfungs- u. Verwendungszeugnissen, sowie
über die Spraclikenntnisse bis 30. April an das k. k. Statthalterei-
Präsidium in Zara.
Vergebung von Arbeiten und Lieferungen.
Ausführung von Erweiterungsbauten in der Station Elbogen
der Localbahu Neusattl—Elbogen, u. zw. Unterbauarbeiten und Hoch­
bauten. 178.091 E.— K. b. Staatsbalm-Direction Pilsen, 15. April, 12 Uhr.
Concurs-Ausschreibung.
Bei den bosnisch-hercegovini sehen Staatsbahnen
gelangen einige Ingenieurstellen und einige Ingenieuradjnncten- sowie
Ingenieur-Assistentenstellen für den Bahnerhaltnngsdienst zur Besetzung.
Mit den Ingenieurstellen ist der Bezug eines Jahresgehaltes von fl. 1400,
sowie einer Dienstzulage von fl. 325 für Sarajevo, mit den Adjuncten-
stellen der Bezug eines Jahresgehaltes von fl. 1100—1300 und einer
Dienstzulage von fl. 150—225— je nach dem Wohnorte— mit den
Assistentenstellen der Bezug eines Jahresgehaltes von fl. 800—1000 und
dieselbe Dienstzulage verbunden.
Bei auswärtiger Verwendung werden Diäten oder Reisepauschalien
angewiesen.
Die Stellen sind für die Dauer eines Jahres provisorische und tritt
sodann bei entsprechender Eignung die definitive Anstellung ein.
Bewerber um diese Stellen, welche das 35. Lebensjahr noch nicht
überschritten haben dürfen, haben nachzuweisen:
1. Die Staatsbürgerschaft in Oesterreich oder in Ungarn, oder die
Landesangehörigkeit in den occupirten Provinzen. 2. Die physische
Eignung für den Eisenbahndienst. 3. Die Absolvirung der Ingenieurschule
oder Hochbauschule an einer technischen Hochschule durch Vorlage der
Staatsprüfungszeugnisse. 4. Die vollständige Kenntnis einer slavischen
und der deutschen Sprache. 5. Das moralische Wohlverhalten. 6. Von
den Bewerbern um Ingenieurstellen ist außerdem eine mehrjährige
praktische Verwendung bei größeren Bauten oder im Bahnerhaltungs­
dienste nachzuweisen.
Die Competenzgesuche sind per Bogen mit dem bosnisch-herce-
goviniseken Stempel von 40 Kreuzern, die Beilagen derselben mit nach­
stehenden Stempelmarken zu versehen, und zwar:
Tauf- oder Geburtsschein, ärztliche Zeugnisse und Heimatschein
mit je 40 kr., Maturitätszeugnisse, Absolutorien und Nachweis betreffend
die Militärpflicht mit je 10 kr., Staatsprüfungszeugnisse mit je fl. 1,
Verwendungszeugnisse, von öffentlichen Behörden ausgestellt, mit je fl. 1,
sonst 40 kr.
In Ermanglung der bosnisch- hercegovinisclien Stempelmarken
können die entsprechenden Baarbeträge den Gesuchen allegirt werden.
Jene Bewerber, welche bereits im Staatsdienste stehen, haben ihre
Competenzgesuche im vorgeschriebenen Dienstwege einzureichen.
Der Termin für die Einbringung der Gesuche, welche an die
Direction der bosnisch-hercegovinischen Staatsbahnen in Sarajevo zu
richten sind, endet mit 15. April 1900.
Sarajevo, im März 1900.
107 Die Direction.
Gegründet 1843.
Carl Kuhn&( in Wien
Fabriksniederlage: I., Stephansplatz 6
empfehlen
in EF-, F-, M-, B-
und BF-Spitzen.
J. Klaps-Federn
J. 3LL,AFS
FEDER
CARL KUHN&C9
WIEN
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntnis des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes
vom 14. October 1899, Z. 8130, steht nur uns das
Alleinrecht auf die Wortmarke »J. Klaps-Feder« zu.
Erste Schattauer
ThoniaarenfaMks- ActiengesellscM
(vorm. C. SCHLIMP)
Cent*albttreau ,¥IEN, X. Seilergassa Nr. 14.
Klinkerpflaster für Trottoirs, Einfahrten,
Höfe, Ställe und Strassen.
Feinklinker n. Mosaikplatten in schön­
ster Ausführung für Vestibüle, Gänge,
Küchen, Säle, Kirchen etc.
Glaslrte Wandverkleidungsplatten für,
Badezimmer, Küchenherde, Luxus- Ausführung von
Stallungen etc. 1 slrnngen.
Doppelt glaslrte Steinzeugrohre bester
Qualität, Kaminaufsätze, Gefässe aus
Steinzeug.
Feuerfeste Chamotteziegel, Rauch- und
Heizrohre bester Qualität.
Caollnerdejdoppeltgeschlemmtnaturweiss.
Stelnzeug- Canali-
PEOSPECTE UND KOSTENANSCHLÄGE: GRATIS.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
Tormals Ruston& Co. Prag.
Abtheilung für®©®
Locomobilenbau liefert©
LOCOIOBILEN nl
HALBLOGOMOBILEN
bewährtester Construction
bis zu den grössten®
Leistungen 0000
auch leihweise.®©
mh ThQrtngl schM*
Technikum Jimenas
Höhere u. mittlere Fachschule für:
Elektro- und Maacliinen-Ingenieure;
Elektro- u. Moschinon-Techniker und.
-Werkmeister. Direktor Jentzen.|
^Bfliastaatskommlssar.l
ui
Ul
•fH
ff
PS
©
6S
-
©
©
©
'Ö
SS
co co
rt _cd
03 03
£|
CO P.'
CO
o
c rt
Q CO -H
£ 3 CO
r 35 -=
5 co ü
> CÖ 3
§ ö g
r- cd
o +s>
CO S-J
_cd <1
Ll. u

^ 13
rö O-
ö W
o
co
cd
ho
CD
-O
ßleikranche.
In Herstellung von Apparate und Ar­
maturen aus Blei für Schwefelsäure und
Cellulosefabrilcen, sowie Entwerfen von
Plänen zur Einrichtung solcher, praktisch
geübter, junger Fachmann gesucht.
Nur Solche, welchen praktische Erfahrungen
zur Seite stehen, wollen ausführliche Offerte
unter „Bleibranche 7733“ an llaasenstein
& Vogler, Wien, I., einsenden.
BMTwi
msi
Ifürallei
Wien I, Seilerstätte
RUDOLF MOSSE
itnnoncen-Annahme■
[für alle Zeitunnen und Fachzeitschriften]
1
1
Herausgeber: Die Ingenieur-Kammer des Vereines der beh. aut. Civil-Teckniker in Nieder-Oesterreich.
Verantwortlicher Redacteur: Beh. aut. Civil-Architekt M. Hinträger.— Druck von R. Spies& Co., Wien, V. Straussengasse 16.

