
[ 2023-06-29 10:40:44.782 - 19001125 - Seite 1 ]
Bezugspreis:
Für Neulengbach
Ganzjährig K T—
S albjährig K 3 5V
ierleljährig.... K 175
Mit Postversandt:
Ganzjährig K 8—
t albjährig K 4—
ierteljährig...<. K 2-—
Unabhängiges Wochenblatt für Politik, Land- unö
Lorstwirthschast, Gewerbe, Kunst unö Literatur.
—= Erscheint jeden Sonntag. =—
Schriftleitung und Verwaltung: Neulengbach Nr. 35.
Einzelne Nummer 12 Heller. -WL
Nr. 8.
Sonntag, den 25. November 1900.
Inserate
werden per dreimal gespaltene
Petitzeile mit IO h berechnet. Bei
mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Rabatt.
Inserate sind im Vorhinein z»
bezahlen.
Manuskripte werden nicht zu­
rückgegeben.
—— 1 ——4
j. Jahrgang.
Der Kriegs in Küdafrika.
Der Siegesjubel in den Straßen Londons,
der jüngst den aus Südafrika heimgekehrten
Londoner Freiwilligen galt, ist verrauscht, vor­
über sind die Ovationen und der Enthusiasmus,
welche man Denjenigen brachte, die den Feldzug
in Transvaal mitgemacht hatten. Zu gleicher
Zeit ist im Hafen von Triest ein Häuflein
Freiwilliger an das Land gestiegen, die an der
Seite der Buren tapfer gefochten hatten; ein
enttäuschtes, müdes Häuflein von Angehörigen
der verschiedensten Nationen, welche Abenteuer­
lust oder wohl auch Goldhunger nach Afrika
in die Reihen des Burenheeres geführt hatte
und die nun, mit einem letzten Gnadengeschenk
von südafrikanischen Republiken entlassen, in
die Heimat zurückkehren.
Aus der holländischen Fregatte „Gelder­
land" aber fährt derzeit ein alter, gebeugter
Mann landflüchtig dem Mutterlande der Trans­
vaalburen, den Niederlande», zu. Paul Krüger,
der Präsident des Transvaalstaates, der dreißig
lange Jahre hindurch der Repräsentant der
Freiheitsliebe und des Freiheitskampfes der
Burenstaaten gewesen, hat sein Land verlassen,
«r hofft nicht mehr auf den kriegerischen Ersolg
seiner braven und tapferen Leute, nicht mehr
auf den Sieg der Waffen, an den er in seinem
unbeugsamen Gottvertrauen und Rechtsgefühl
so lange geglaubt. Er will versuchen, an den
Höfen und bei den Regierungen Europas Hilfe
gegen den Gewaltact zu erlangen, der seinem
Lande und seinen Landsleuten angethan worden
ist, und eine Intervention zu Gunsten der
Sache der Buren erbitten.
Durch diese drei Thatsachen wird der
Stand der Dinge in Südafrika mit vollster
Deutlichkeit gekennzeichnet. Siegestaumel in
London, flüchtende Burenkämpfer in Europa,
Präsident Krüger selbst als Bittender auf dem
Wege nach Europa. Der Stern des armen
Burenvolkes neigt sich dem Untergange langsam
zu und wird leider kaum mehr neu strahlend am
Himmel emporsteigen. Im Transvaal und
Oranjestaat kämpft man freilich noch; tapfere
und mit seltener aufopferungsvoller Zähigkeit
ausdauernde Burenschaaren unter kühnen Füh­
rern stehen noch im Felde und machen den
Engländern zu schaffen. Allen voran der
muthige Dewet, die beiden kühnen Bot ha,
Devellier und Andere. Sie führen mit Mei­
sterschaft den kleinen Krieg, belästigen und
überfallen die englischen Detachements bald im
höchsten Norden, bald im äußersten Süden,
sind überall und nirgends, immer schlagfertig
und niemals zu erwischen. Aber durch die
kleinen Erfolge, die sie erreichen, darf man sich
nicht täuschen lassen. Trotz ihrer Tapferkeit
ist die Unterwerfung des Landes durch die
Engländer unabwendbar, der eigentliche Krieg
ist so gut wie beendet und es gilt nur mehr,
das Land zu pacisiciren.
Das hat Präsident Krüger gefühlt und
gewußt, als er sich auf der „Gelderland" ein­
schiffte, um die Hilfe Europas für das Buren­
volk anzurufen. Aber wenn er hofft, durch
ftine persönliche JnterverMön das Schicksal
seines Landes und seiner Leute zu ändern, so
wird er eine bittere Enttäuschung erleben. Mit­
gefühl und Sympathie für sich und sein Volk
wird er in Europa finden, aber keine Hilfe.
Dies zeigt sich schon jetzt deutlich an den Er­
örterungen, welche die Frage erweckt, wo
Krüger landen werde und wie er empfangen
werden soll. Es hieß bekanntlich, er wolle in
Marseille an's Land gehen und über Paris
und Belgien nach dem Haag reisen.' Aber
weder die officiellen Kreise Frankreichs, noch
jene Belgiens sind sehr entzückt von seiner be­
vorstehenden Ankunft. Im Haag selbst wird
man wohl das Oberhaupt der stammverwandten
Buren freundlich empfangen müssen, aber man
wird sich trotzdem hüten, einen gegen England
gerichteten Schritt zu unternehmen.
Kurz gesagt, man wird Krüger's Anwe­
senheit überall als einen Gegenstand unange­
nehmer Sorge empfinden. Damit ist auch schon
das Urtheil über seinen Interventions-Versuch
gesprochen. Krüger mag anklopfen woer
will, er wird überall verschlossene Thüren
finden und tauben Ohren begegnen..
Und er wird vielleicht froh sein müssen,
wenn man ihm irgendwo ein Plätzchen ein­
räumt, wo der alte, hartgeprüfte Mann das
bittere Brod der Fremde wenigstens in Ruhe
essen kann. Aber Hilfe für die Burenrepu­
bliken wird er nirgends finden. Alle die großen
Mächte werden keinen Finger rühren, um dett
Untergang des Transvaal- und Oranje-Frei­
staates zu verhindern.
So steht denn die Sache des Burenvolkes
verzweifelt und sie ist verloren. Daran wird
weder Dewet's und seiner Leute heldenmü-
thige Tapferkeit, noch Krüger's Europareift
etwas ändern.
England aber, jenes ländergierige Land.
hat es am Gewissen, ein durch feinen Fleiß
und seine Schaffenskraft sich emporgearbeitetes
deutsches Volk vernichtet, die Waffen sogar
gegen wehrlose Frauen, Kinder und Greift
gerichtet zu haben, und dies Alles in einer
Zeit, wo man den freiheitlichen Gedanken bis
in den Himmel zu heben versucht im
neunzehnten Jahrhundert!—
Rundschau.
Oesterreich. Der Namenstag der
verblichenen Kaiserin wurde in alle«
größeren Orten der Monarchie durch Abhcll-
tung einer kirchlichen Gedächtnißfeier für dieselbe
Perejusmjen in Neulengbach.
Aus der jüngst veröffentlichten Gedenk-
schrist, welche anläßlich der Vollendung des
neuen Friedhofes unseres Marktes unter dem
Sockel des monumentalen Hauptkreuzes „zum
ewigen Gedächtnisse" hinterlegt worden war,
kann man entnehmen, daß zur Zeit im Markte
Neulengbach, ausschließlich der Feuerwehr, nicht
weniger als 2 2 Vereine bestehen. Diese Zahl
von Vereinen dürfte kaum von einem zweiten
Orte Niederösterreichs von gleicher Größe er­
reicht werden.
Es kommt in der politischen Gemeinde
Neulengbach (zuzüglich der Ortschaften Haag;
Großweinberg und Au) bei einer Einwohner­
zahl von 1337 auf je 61 Einwohner (Frauen,
Kinder, Dienstboten und Lehrlinge mitgerechnet)
ein Verein. Freilich sind darunter Vereine,
deren Thätigkeit bloß in der Leistung bestimmter
periodischer Beiträge der Mitglieder besteht, in
denen also die Hauptthätigkeit des Vereines
selbst dem jeweiligen Cassier und Rechnungs­
führer zufällt, wie z. B. bei dem Geschwornen-
Vereine und bei den Losoereinen.
Andere Vereine aber, und das ist die
Mehrzahl derselben, stellen nicht bloß an den
Säckel, sondern auch an die Zeit, den Eifer
und die Geduld der Mitglieder ihre Ansprüche,
und sie verlangen auch von ihren Mitgliedern
gewisse Kenntnisse und Fertigkeiten, deren Er­
haltung und Erweiterung sie sich theils zum
Nutzen, theils zum Vergnügen der Mitglieder
satzungsmäßig vorgesetzt haben.
Nach der Natur der Vereinsthätigkeit
entwickelt sich bei einem Theile der Vereine
das Vereinsleben hauptsächlich im Sommer
z. B. bei den Sportvereinen für das Zweirad
und für die Touristik, andere leben nur im
Winter, wie der Eislaufverein; die Dritten
endlich sind perennirend und zwar sind dies
jene Vereine, welche sich die Pflege der Ge­
selligkeit im Allgemeinen oder auch die Pflege
einer Kunst neben der Geselligkeit zur Aufgabe
gestellt haben. Die Thätigkeit dieser letztgedach­
ten Vereine erstreckt sich mit kurzen Unter­
brechungen in der Ferialzeit der Schulen auf
das ganze Jahr.
Dahin gehören vor Allem der Männerge­
sangsverein, der Musikverein, der Turnverein
und der Gabelsberger Stenographen-Verein.
Wohl erleiden auch diese Vereine in der schönen
Sommerszeit, in der die Menschen sich lieber
in Gottes freier Natur bewegen eine Einbuße
im Besuche der Uebungsabende. Im Spät­
herbste und im Winter aber, wenn die Tage
kurz und die Abende lang werden, wenn das
trübe und rauhe Wetter einfällt, da werden
sich die Menschen ihres geselligen Grundzuges
bewußt und es blüht das Vereinsleben wie­
der auf.
Der Männergesangverein und der
Musikverein üben und rüsten schon eifrig
zur gemeinsamen würdigen Begehung der Syl­
vesterseier, welche Heuer den Freunden und
Gönnern dieser Vereine ganz neue und beson­
dere Ueberraschungen bringen soll.
Der Turnverei n versammelt seine weni­
gen getreuen Anhänger an jedem Dienstag (zur'
Hauptübung) und an jedem Samstag jedesmal
um 7 Uhr abends im Turnraum der Volks­
schule. Es wäre zu wünschen, daß inbesonders
die der Schule entwachsene Jugend die ge­
regelte allseitige Leibesübung, zu der die Schul­
übungen die Anregung gaben, ununterbrochen
fortsetzte. Leider scheint in neuerer Zeit der
Sinn für den hohen Werth des TurnwesenS
allmählig hierzulande wieder abhanden gekom­
men zu sein. Unbestritten bietet die Turnerei
nicht bloß (mehr als jeder beliebige Sport) eine
allseitige und gleichmäßig« Ausbildung der kör­
perlichen Organe und Kräfte (sie stählt auch
den Mannesmuth) und der gemeinsame Turn­
betrieb, unterstützt von dem nöthigen Ernste
für die Turnsache, die Unterordnung unter den
Befehl des Turnwartes sind nicht hoch genug
anzuschlagende Mittel zur Uebung der Selbst­
beherrschung und der Willensbeugung für die
Aufgaben und Pflichten, welche das Leben
bringt, und für jene höheren Pflichten, welche
der Staat seinen Bürgern auferlegt.
Endlich hat auch der jüngste Verein, der
Gabel s b er ge r Stenographen-Be'rein


[ 2023-06-29 10:40:44.782 - 19001125 - Seite 2 ]
Seite 2.
.Neulengbacher Zeitung".
Nr. 8.
geehrt.— In der Hofcapelle zu Gödöllö fand
am 19. d. M. eine Trauermesse für Kaiserin
Elisabeth statt, welcher der Kaiser mit dem
ganzen Gefolge und der ganzen Hofhaltung
beiwohnte.
Erzherzogin Marie Valerie, Gemalin
des Herrn Erzherzogs Franz Salvator, ist
am 19. d. M. und zwar um 6 Uhr morgens
in Wallsee von einer Erzherzogin glücklich ent­
bunden worden. Die neugeborene Prinzessin
ist das sechste Kind des erzherzoglichen Paares,
welches nunmehr drei Töchter und drei Söhne
hat. Die erstgeborene Prinzessin Elisabeth
Francisca erblickte am 27. Jänner 1892 das
Licht der Welt. Hierauf folgten am 17. Fe­
bruar 1893 Erzherzog Franz Carl Salvator,
am 30. April 1894 Erzherzog Hubert Salva­
tor, am 24. September 1896 Erzherzogin
Hedwig und am 9. Oktober 1899 Erzherzog
Theodor Salvator. Das Befinden Ihrer k. u.
k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzher­
zogin Marie Valerie, sowie der neugeborenen
Erzherzogin ist vollkommen befriedigend.
Der deutsche Botschafter in Wien Fürst
Philipp zu Eulen bürg und seine Gemalin
Fürstin August« feierten am 20. d. M. ihre
silberne Hochzeit. Der deutsche Kaiser richtete
an den Botschafter und seine Gemalin ein herz­
liches Glückwunschtelegramm. Auch Kaiser Franz
Joseph gratulirte dem Fürsten und seiner Ge­
malin, ebenso viele Persönlichkeiten der hohen
Aristokratie und vom diplomatischen Corps.
Ferner gratulirten die deutschen Vereine in
Wien, das Personal der Botschaft und deS
Consulates. Die Kinder des Fürstenpaares
feierten die silberne Hochzeit ihrer Eltern durch
die Aufführung eines dramatischen Gedichtes,
betitelt „Die Silberfee".
Ungarn. Wie das „Ungarische Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau" aus Szegedin
meldet, hat die dortige städtische Generalver­
sammlung einstimmig beschlossen, an den Reichs­
tag eine Petition in Angelegenheit der Er­
dichtung des selbstständigen Zollgebietes zu
errichten.
Wie aus Debreczin gemeldet wird, be­
schloß der reformirte Kirchenconvent, alle jene
Studenten der reformirten Hochschulen zu re-
legiren, welche sich duelliren oder Jemanden
zum Duell provociren.
Deutschland. Von agrarischer Seite wer­
den im Reichstage Anträge auf Verschärfung
des Börsengesetzes hinsichtlich der Bestimmungen
über den Terminhandel und der Ausgabe neuer
Aktien vorbereitet. Die Freisinnigen werden
Anträge auf Aenderung der Majestätsbeleidi-
gungs-Paragraphen des Strafgesetzbuches ein­
bringen.
Frankreich. Aus Marseille wird unterm
22. d. M. gemeldet: Präsident Krüger schiffte
sich um 11 Uhr vormittags aus. Als die auf
dem Landungsplätze angesammelte zahlreiche
Menschenmenge des Bootes ansichtig wurde,
welches den Präsidenten Krüger an's Land
brachte, wukden enthusiastische Rufe: „Hoch
Krüger! Hoch die Buren!" laut. In der Be­
gleitung Krüger's befanden sich Dr. Leyds
und die Minister der ehemaligen Transvaal-
republik. Von Dr. Leyds geleitet, betrat der
greise Präsident fünf Minuten vor 11 Uhr
französischen Boden. In Folge des Gedränges
gelang es Krüger nur mit Mühe zu seinem
Wagen zu gelangen. Aus dem ganzen Wege
zum Hotel war er Gegenstand herzlichster Ova­
tionen, die sich so lange fortsetzten, bis Krüger
am Fenster erschien, um für die sich immer'
erneuernden Kundgebungen zu danken.
Rußland. Das am 21. d. M. um 11
Uhr vormittags über das Befinden des Kaisers
Nicolaus ausgegebene Bulletin besagt: Der
Verlauf des gestrigen Tages war befriedigend,
das subjektive Befinden ein gutes: um 9 Uhr
Abends Temperatur 39 2, Puls 76. Der
Kaiser schlief Nachts wenig, ohne daß hiesür
besondere Gründe vorgelegen wären. Allge­
meines Befinden befriedigend. Heute Früh-
Temperatur 38, Puls 70.
China. Nach einem Telegramm aus Peking
vom 19. d. M. soll sich in der an diesem
Tage stattgehabten Zusammenkunft der Gesand­
ten unerwarteter Weise eine Meinungsverschie­
denheit herausgestellt haben, wodurch die Ver­
handlungen zu einem zeitweisen Stillstand ge­
kommen seien. Die Gesandten sollen darüber
an ihre Regierungen berichtet und die Ver­
sammlungen bis auf Weiteres vertagt haben.
Es heißt, die Differenzen seien derartige, daß
sie möglicherweise eine erhebliche Frist zu ihrer
Begleichung erfordern würden. Es soll bekannt
geworden sein, daß Li-Hung-Tschang sich in
nicht amtlicher Weise an gewisse Gesandte her­
angemacht habe in der Absicht, herauszubrin­
gen, ob es möglich wäre, daß die Mächte einer
Herabminderung der gegen die chinesischen Be­
amten festgesetzten Strafen aus Degradation
und Verbannung zustimmen würden. Wie es
jedoch heißt, soll Li-Hung-Tschang keine Er-
muthigung gefunden haben.
Südafrika. Ein Telegramm Lord R o-
b e r t s aus Johannesburg vom 22. d. M.
besagt: Der Commandant von Tabanchu be­
richtet: Ein Burencommando, anscheinend etwa
800 Mann stark, rückte am 19. d. M. von
Dewetsdorp auf Wepener vor, kehrte aber am
Abend zurück. Tie Buren haben neun Farbige
erschossen, weil sie dieselben in Verdacht hatten,
den Engländern Nachrichten übermfitelt zu
haben.
Der Commandant von Standerton
meldet, der Vorposten bei Waterval Bridge sei
am 19. d. M. angegriffen worden, wobei ein
Mann verwundet worden sei. Oberst White
berichtet von Aasvogel, daß er 200 Buren am
19. d. M. aus starken Stellungen vertrieben
habe. Der Feind hat sich in der Richtung auf
Petrusberg zurückgezogen.
Aus Uah und Fern.
Bezirksstraßen- Ausschußwahl. Bei
der am 17. d. Ai. stattgefundenen Bezirks-
straßen-Ausschußwahl für den Gerichtsbezirk
Neulengbach wurden nachstehende Herren ge­
wählt und zwar: Anton Zöttl, Wirthschafts­
besitzer in Markersdorf (120 Stimmen); Vin-
cenz Speiser, Bürgermeister in Tausendblum
(120); Franz Tisch, Bürgermeister in Altleng­
bach (120); Carl Lechner, Ledermeister in
Neulengbach (119); Johann Schwab, Bür­
germeister in Anzbach (119); Josef Schab-
schn eider, Wirthschaftsbesitzer in Raipolten-
bach (119); Johann Graser, Bürgermeister in
Asperhosen (119); Joses Latzelberger, Gast­
wirth in Christhofen (119); Anton Stadlin-
ger, Wirthschaftsbesitzer in Pöttenau (119);
Johann Fuchs, Bürgermeister in Johannes­
berg (119); Ferdinand Grubwieser, Holz­
händler in Neustist (118): Michael Wöhr er,
Wirthschaftsbesitzer in Kirchstetten (117); Jo­
hann Reith er, Gastwirth in Raßberg (114);
Georg Eder, Gastwirth in Laaben (101)^
Leopold Siebenhüter, Wirthschaftsbesitzer in
Doppel (91). Ferner zu Ersatzmännern die
Herren: Leopold Wegscheider, Bürgermeister
in Ollersbach (44); Josef Engel mann, Wirth-
schastsbesitzer in Unter-Oberndorf (42); Carl
H eiß, Wirthschaftsbesitzer an Groß-Graben (35).
Die ersten Todte» am neue« Fried­
hofe. Am 19. d. M. vormittags wurde die
Wirthschaftsbesitzerin Frau Julian« Pellech
von Jnnbruck als erste Todte auf dem neuen
Friedhose zu Neulengbach beerdigt. Derselben
wurde von der Gemeinde ein eigenes Grab
unentgeltlich beigestellt.— Am selben Tage
nachmittags wurde die Leiche der in Wien,
VIII., Buchfeldgasse verstorbenenBahnbeamtens-
gattin Frau Franzisca K l o, welche in der
Nähe des neuen Friedhofes ein Häuschen be­
saß und über Sommer dasselbe immer bewohnte,
nach Neulengbach überführt und gleichfalls im
neuen Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Tie Erde sei ihnen leicht.
Aus dem Vereinsleben. Die winter­
liche Witterung, welche den zur schönen Jahres­
zeit so angenehmen abendlichen Spaziergängen
ein unerbittliches Ende gemacht, öffnet als
seine nützliche Thätigkeit mit Eröffnung eines
Lehrganges am Dienstag, den 20. November
l. I. begonnen, welcher von dem Obmann
Herrn Notar Nowotny persönlich geleitet
und an iedem Dienstag abends von 6—7 Uhr
in einem Schulzimmer abgehalten wird. Die
trotz aller anderen Nachahmungsversuche in
Bezug auf Formschönheit und Schreibflüchtig­
keit unübertroffene Kunst Gabelsberger's sollte
schon längst Gemeingut aller gebildeten Deut­
schen sein.
Wir stehen ja „im Zeichen des Verkehrs"
und was könnte dem Verkehre mehr dienen,
wie die Kenntniß gnd Anwendung einer leicht
erlernbaren Kurzschrift nach einem Systeme,
das so fein durchdacht und so sinnreich auf­
gebaut ist, daß es um seiner selbst willen ge­
lehrt und gelernt werden soll, weil die Erler­
nung dieser Kunst zur sprachlichen Bildung der
Menschen wesentlich beiträgt.
Der Bestand der zahlreichen Vereine in'
Neulengbach ist also ein gutes Zeugniß für
seine Bewohner. Diese Vereine dienen dazu
nicht blos den Sinn für Geselligkeit und Wirth-
schaftlichkeit zu wecken und zu fördern, sondern
auch den Mitgliedern neben der Unterhaltung
nützliche Bildungselemente und Kenntnisse bei­
zubringen. Darum mögen die Vereine im rich­
tigen Verstände und zur vollkommenen Er­
reichung ihrer Zwecke auch weiter erhalten
bleiben und gedeihen!
ffuillctoit. FU
Dunkle Geschichten.
(Fortsetzung.)
Viertes Capitel: Leid über Leid.
Es wurde eingangs gesagt, daß es für
einen Vater, eine Mutter keinen Herbern Schmerz
geben könne, als wenn ihnen ein Kind in der
Blüthe der Jahre und der Hoffnung unerwartet
todt ins Haus gebracht wird. Das ist nicht
wahr. Es gibt für einen christlichen Vater
und eine fromme Mutter ein unermeßlich bitte­
reres, herbereres Leid,— der Tag, die Stunde,
in der ihnen gemeldet wird, daß'ihr einziger,
geliebter Sohn als Mörder vom rechtmäßigen
Richter gebrandmarkt und zum Tode verurtheilt
worden.
Als die Verhöre mit Franz in der Kreis­
hauptstadt sich in die Länge zogen, als Franz
nach einer, nach zwei, vier, sechs Wochen
immer noch nicht nach Hause, in die Groß­
mühle zurückkehrte, als im Gegentheile die Be­
richte und Gerüchte immer düsterer und trau­
riger lauteten, da entsank deni Vater und der
Mutter auch der Muth. Glicht als wenn sie
an die Möglichkeit eines vom Franz verübten
Mordes auch nur einen Augenblick geglaubt
hätten, das nicht, das niemals! Aber zu
wissen und sich sagen zu müssen, andere glauben
! es, andere sind davon überzeugt, andere über­
tragen des Sohnes Schmach und Schande
aus Vater und Mutter, das war ein unsäglich
schmerzliches Gefühl. Und nun gar erst nach
langer, langer peinvoller Ungewißheit diese Lö­
sung, das „Schuldig" der Richter und dieVer-
urtheilung zum Tode! Ja, das ist für ein
gutes Vater- und Mutterherz schmerzlicher,
bitterer, als wenn das eines schrecklichen Ver­
brechens schuldig erklärte, dem Scharfrichter
verfallene Kind unerwartet todt ins Haus
getragen würde. Und das Allerschrecklichste für
Vater und Mutter war, daß nach dem Spruch
der Richter, welche doch gewiß unparteiisch
urtheilten, zuweilen wie ein Gespenst der Gedanke
in ihnen auffuhr: ist es am Ende doch wahr?
Ist Franz doch ein Mörder? Hat er das
Schreckliche doch gethan? Bisher wagte ein
solcher Gedanke sich gar nicht an sie heran,
aber jetzt nach der Verurtheilung war er die
ärgste Qual.
Der alte, ehrwürdige Pfarrer war überall
da, und fast am liebsten da, wo es zu trösten
galt. Am Tage nach der Verurtheilung Fran­
zens 'lenkte er seine Schritte zur Großmühle.
Als er von unten hinaufsah und die im Grün
halb versteckte Mühle betrachtete,— wie er­
ging es ihm heute so ganz anders als früher!
Sonst gefiel ihm die alte Mühle ihm Walde
so wohl, daß er meinte, da könnte man gar
nicht unglücklich sein. Aber jetzt schien ihm
alles so düster und schwermüthig, als hing ein


[ 2023-06-29 10:40:44.782 - 19001125 - Seite 3 ]
Nr. 8.
„Neulengbacher Zeitung".
Seite 3.
Ersatz dafür die Locale so mancher Vereine,
die naturgemäß im Sommer nur dem Namen
nach bestanden und ladet zum Ein- und Bei­
tritte dieser Vereine ein. Und je unwirthlicher
draußen Nässe, Kälte, Wind und Schnee den
Aufenthalt machen, um so reger geht es jetzt
im Vereinslocale zu. Manches bereits verloren
gegebene Mitglied zeigt sich wieder und was
ein waschechter, treuer Vereinsmeier ist, schleppt
an jedem Arme, mit lautem Willkomm begrüßt,
neue Brüder herzu. Ist der Verein überhaupt
lebensfähig, so sehen sich auch alle Theilneh-
mer als Brüder im Vereine an, einer kommt
dem andern mit der gebührenden Achtung ent­
gegen und in corpore weist man den Zer-
rütterern jedes Vereines „Standesdünkel, Pro­
tzenthum. Zänkerei" genannt, energisch die Thüre.
Einmüthig unterstützt alles die freigewählte
Vereinsleitung in ihrem Bestreben, das hehre
Wort »Viribus unitis« zum Heile des Vereines
durchzuführen. Einer dieser Vereine, den der
kalte Novemberwind aus seiner Lethargie wie­
der aufgerüttelt, ist der Stenographen-Verein
Neulengbachs, ein Verein, der nicht viel prunkt
und Lärm macht, dafür aber seine Mitglieder
mit einer Kunst von eminenter Wichtigkeit,
einer Kunst, die schon die weitesten Kreise er­
obert und der die Zukunft auf ihrem Gebiete
gehört, vertraut macht, und diese Kunst ist die
Redezeichenkunst, auch Stenographie oder Kurz­
schrift genannt. Die hohe praktische Bedeutung
der Stenographie gehl wohl am besten daraus
hervor, daß sie bereits in allen civilisirten
Staaten der Erde Anhänger und Verwendung
gesunden, daß stenographische Schulen und
Curse allerorten wie Pilze aus der Erde schie­
ßen. Daß in den Stundenplänen öffentlicher
und privater Schulen die Stenographie als
Lehrgegenstand Eingang und Pflege gefunden
und daß man der Pflege dieser Kunst in maß­
gebenden Kreisen die höchste Aufmerksamkeit
schenkt. „Zeit ist Geld". Dieses Sprichwort
des Tages ist die Protectorin der Stenographie
und diese Protectorin ist mit ihrem Schützling
wohl zufrieden, denn er hat sich gut ent­
wickelt, ist zum kräftigen Jüngling herange­
wachsen, der im Sturmwinde Hindernisse zu
nehmen weiß und auf dem besten Wege ist,
zur Wahrheit zu machen, was ein gelehrter
Mann, genauer Kenner der Redezeichenkunst
von derselben vorausgesagt, nämlich: daß die
Stenographie berufen sei, ein Gemeingut aller
Gebildeten zu werden. Ein besonderer Vortheil
der Stenographie ist es, daß sie bei einiger
Mühe, besonders wenn man Gelegenheit hat,
einen guten, methodisch geleiteten Cürs zu
hören, nicht schwer erlernbar ist. Es kann da­
her im eigenen Interesse der Betreffenden, spe­
ciell den jungen Männern nicht genug, ange-
rathen werden, sich diese Kunst anzueignen, sei
es edlen Strebens willen sich mit neuem Wiffen
zu bereichern, sei es aber auch darum, sich
eines Mittels zu sichern, welches auch dazu
dienen kann, uns den Kampf um's Dasein zu
erleichtern. Hat im vorigen Jahre Herr Lehrer
Breit sich der Mühe unterzogen, einen steno­
graphischen Lehrcurs zu leiten, so hat es Heuer
in unerschöpflicher Arbeitslust der Obmann des
Vereines, k. k. Notar Herr Leopold Nowotny
übernommen, des Lehramtes der Stenographie
zu walten. Alle Dienstag von 6—7 Uhr
abends findet im Neulengbacher Schulgebäude
und zwar im Locale der ersten Classe, welches
der löbl. Ortsschulrath in anerkennenswerther
Weise dem Vereine zur Verfügung gestellt, der
Unterricht in der Stenographie statt. Bei ge­
nügenden Anmeldungen wird ein separater
Zöglingscurs eröffnet. Wer Lust und Liebe
zur Sache hat, lasse sich die kleine Anstrengung
nicht verdrießen, denn sie lohnt sich reichlich.
Nenelaus.
„Silberner Humpen" in Neuleng­
bach. Der humanitäre Geselligkeitsverein „Rit­
terorden zum silbernen Humpen", der alljähr­
lich arme Schulkinder betheilt, hat auch im
Laufe des heurigen Jahres die Gaben seiner
Mitglieder aufgespart, um eine besonders fei­
erliche Weihnachtsbescheerung veranstalten zu
können. Zur Kräftigung des hiezu bestimmten
Fondes findet heute abends, d. i. Sonntag,
den 25. d. M. in Herrn Ignaz Schulz's
Restauration eine Zusammenkunft (Capitel) statt,
deren Reinerträgniß— erzielt durch verschie­
dene Gesellschaftsspiele— dem Weihnachtsfonde
zufließt. Für Unterhaltung wird reichlich ge­
sorgt. Freunde des Vereines sind herzlichst
willkommen!
Sylvester-Feier. Wie uns mitgetheilt
wird, treffen der Männergesang- und Musik­
verein Neulengbachs große Vorbereitungen, um
das Programm der heurigen Sylvester-Feier,
als Ende des neunzehnten und Ansang des
zwanzigsten Jahrhunderts ebenso glänzend als
anziehend zu gestalten. Außer einer großen
Zahl Lieder- und Gesangspie^en wird das
Programm noch mehrere humoristische Vor­
träge enthalten, und machen wir unsere ge­
schätzten Leser auf dieses hübsche Fest heute
schon besonders aufmerksam.
Diebstähle in Klosterneuburg. Aus
Klosterneuburg wird uns gemeldet: Vor unge­
fähr I Wochen wurde im hiesigen Chorherren-
stist ein äußerst raffinirter Diebstahl ausge­
führt. In Gegenwart einiger Comptoirbeamten
wurde aus der Comptoircassa ein Betrag von
4000 Kronen gestohlen. Die Beamten wurden
sofort verhaftet; nach einigen Tagen stellte sich
jedoch nach eingeleiteter Untersuchung ihre gänz­
liche Schuldlosigkeit heraus und wurden die­
selben wieder aus freien Fuß gesetzt und be­
kleiden heute nach wie vor ihre alten Aemter.
Von dem Thäter fehlt noch jede Spur.—
Am 15. November wurde im Stift abermals
ein Diebstahl ausgeführt. Der Betroffene war
diesmal nicht das Stift selbst, sondern ein in
demselben angestellter Kellerbeamter. Dieser
wollte mit seiner Familie dem bekanntlich an
diesem Tag hier sehr regen Treiben auf den
Straßen beiwohnen, und während er von seiner
Wohnung abwesend war, erbrachen zwei Män­
ner die Wohnung und stahlen aus derselben
circa 500 Kronen bar, um ca. 1000 Kronen
Schmucksachen und um ca. 200 Kronen Wäsche.
Als die Gauner mit ihrer Beute das Weite
suchen wollten, kam deren Opfer beim Woh­
nungsausgang gerade mit diesen zusammen.
Der Bestohlene erkannte sofort die Situation
und wollte die Beiden dingfest machen. Seine
Gattin, die ihn dabei unterstützte, wurde von
einem der Strolche zur Seite gestoßen und ge­
lang es Letzterem zu entkommen. Der Andere
wurde jedoch von herbeigeeilten Sicherheits­
wachleuten verhaftet. Die beiden Einbrecher
dürften eigens aus Wien gekommen sein, um
hier zu „arbeiten".
Die Ermordung einer Gräfin in
Paris. Vor einigen Tagen wurde die Gräfin
Cornulier in einem Hause der Rue de Pro­
vence, wo sie einen Herrn besuchen wollte, von
ihrem eigenen Gatten erschossen. Graf Cornu­
lier stellte den Mord an seiner Frau als eine
That verzweifelter Eifersucht dar. Er behaup­
tete, die Gräfin habe in dem Hause der Rue
de Provence ihren Liebhaber besucht. Ein
Scheidungsproceß, der zwischen den Gatten
schwebte, ließ die Darstellung von der Untreue
der Gräfin im ersten Atomente plausibel erschei­
nen. Die weitere Untersuchung ergab jedoch
zweifellos, daß die Darstellung des Grafen
Cornulier durchaus unwahr und nur zu dem
Zwecke erfunden ist, um die Sympathien der
Geschwornen zu gewinnen, welche Verbrechen
aus Leidenschaft immer nachsichtiger beurtheilen.
Das Motiv des Mordes ist Rache. Der Mann,
den die Gräfin Cornulier in der Rue de
Provence aufgesucht hatte,, war Advocat
Herr Leroux, ein Mann von 60 Jahren.
Graf Cornulier hatte mit seiner Frau, die er
vor fünfzehn Jahren geheiratet, eine Mitgift
von mehreren Millionen bekommen. In Folge
seines zügellosen Lebens verringerte sich dieses
Vermögen zusehends. Seine Frau sah sich
vor mehreren Jahren genöthigt, ihren Gatten,
der auf dem besten Wege war, sie vollständig
zu ruiniren, unter Curatel setzen zu lassen.
Der Graf fuhr fort, sich mit zweifelhaften
Damen abzugeben, verschwenderisch und laster­
haft zu leben. Seine 'Gattin ließ sich daher
von ihm scheiden; Advocat Leroux führte den
Proceß und die Scheidung wurde aus dem
Trauerflor, ein Todtentuch über dem Bau und
dem Walde. Das große Mühlrad stund still,
das rauschende Wasser plätscherte nicht in seine
großen Schaufeln, sondern schlich auch still
und schwermüthig hinunter. Der Pfarrer
ging langsam und bedächtig hinauf. Der
Müller saß hinter dem Hause, den Kopf zwi­
schen den Händen, die Ellbogen aus die Knie
gestützt. Als er den Pfarrer bemerkte, stand
er auf und fing zu weinen an, er, sonst so
resolut und dreist, stand da wie zerknickt und
gebrochen. Sie gingen zusammen in die Stube,
dort saß die Mutter, dem Kreuzbilde gegenüber.
Sonst war das wahrlich nicht Brauch in der
Großmühle, daß Vater und Mutter am hellen
Tage feierten und nicht vollauf beschäftigt
waren, aber es gibt eben eine Trauer, welche
den ganzen Menschen so in Anspruch nimmt,
ihn so erfüllt, daß er für nichts Anderes mehr
Sinn und Zeit hat. Auch die arme Müllerin
hatte für den Pfarrer nur Thränen und halb
verhaltenes Schluchzen zum Gruß und Will­
komm. Der Pfarrer suchte den Trauernden
in einfachen, herzlichen Worten Muth einzuspre­
chen. „Ach Gott! es ist doch gar zu trostlos!"
sagte der Müller. „Nein, es ist nicht trost­
los!" xntgegnete der Pfarrer. „Es ist traurig
unendlich traurig, aber trostlos ist es nicht.
Einen Trost habt Ihr und habe ich, den Trost,
daß Franz schuldlos ist, und das er schuldlos
ist das weiß ich." „Aber unschuldig zum Tode
verurtheilt!" seufzte die Mutter.— „Wäre
es denn besser, daß er das furchtbare Verbre­
chen auf seinem Gewissen hätte?" antwortete
der Pfarrer. „Ja, es ist traurig, daß er
unschuldig verurtheilt ist, aber ein großer
Trost ist es doch."— „Aber ist er auch
unschuldig, gewiß?" fragte die Müllerin.—
„Seid darüber ganz ruhig", tröstete der
Pfarrer, „ich war ja bei ihm im Gefängniß
und weiß es. Freilich die Umstände zeugten
gegen ihn, und so wurde er verurtheilt. Gott
ließ es zu, auch das ist ein Trost". Der
Müller wollte etwas dazwischen reden, allein
der Pfarrer kam ihm zuvor: „Ich weiß schon
was Ihr sagen wollt: warum es denn Gott
zugelassen? Seht, das weiß ich auch nicht, aber
das weiß ich: was Gott thut, ist wohlgethan.
Jetzt ist es dunkel, aber einst wird sich Gott
darüber ausweisen, und wir werden seine gu­
ten Absichten anerkennen und preisen in Ewig­
keit" ... Nach einer Pause raffte sich die
Mutter zu der Frage auf: „Aber wird denn
der Franz Hinger ... ?" Sie konnte vor Weinen
das schreckliche Wort nicht aussprechen. „Nein,"
entgegnete der Pfarrer, „Franz wird nicht
hingerichtet, er wird vom Großherzog wohl
von der Todesstrafe zum Gefängniß begnadigt
werden und, wer weiß, später nach einigen
Jahren wieder ganz begnadigt werden, wenn
seine Unschuld nicht früher an den Tag kommt.
Daß sie noch an den Tag komme, das hoffe
ich, und darum bete ich, alle Tage, solange ich
lebe".
„Aber das erleben wir nicht mehr", klagte
der Vater...
Als der gute Pfarrer sich verabschiedete,
waren Müller und Müllerin, wenn nicht getröstet,
doch ruhig und gefaßt. Die Mutter gewann
sogar die Kraft und den Muth, ihrem geliebten
armen Franz einen Besuch im Gefängniß zu
machen. Als sie heimkehrte, war sie auffallend
ruhig und getröstet und sagte: „Jetzt kann ich
ruhig sterben, denn nun weiß ich, daß der
Franz kein Mörder, daß er unschuldig ist". Dann
erzählte sie, wie sie Franz gefunden, nämlich
auffallend ruhig, ergeben und gefaßt. Zum
Schluffe fügte die Mutter nochmals bei: „Aber
ich darf nun ruhig sterben, denn Franz ist un­
schuldig".— „Aber was redest Du denn
vom Sterben?" fiel der Müller ein. „Ich
weiß es selbst nicht", antwortete die Mutter,
„aber mir ist, ich sehe ihn nicht mehr. Seit
Franz verhaftet worden, ist etwas da drinnen
nicht mehr in Ordnung", dabei zeigte sie auf
ihre Brust, auf ihr Herz.—
Franz war vor und nach der Verurthei-
lung lange Zeit bei weitem nicht so gefaßt,
wie er der Mutter und später auch dem Vater
erschien, als dieser ihn besuchte. Der Arme
nahm sich eben zusammen und that sich Ge­
walt an, um das Leid von Vater und Mutter
nicht noch zu vergrößern.
(Fortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:40:44.782 - 19001125 - Seite 4 ]
Neulengbacher Zeitung."
Nr. 6.
Seite 4.
Verschulden des Mannes ausgesprochen, selbst
das Recht der Erziehung der Kinder entzogen
die Richter dem Grafen. Das war der här­
teste Schlag für ihn, denn er hatte gehofft,
daß ihm ein entsprechender Erziehungsbeitrag
zugesprochen würde, den er dann zur Fortfüh­
rung seines liederlichen Lebens verwendet hätte.
Als die Gräfin erschossen wurde, wollte sie ge­
rade mit Leroux wegen Behebung einer grö­
ßeren Erbschaft, die sie gemacht hatte, Rück­
sprache nehmen. Bei dem Mörder fand man
ein offenes Dolchmeffer, dessen Griff mit einem
Rosenkranz umwunden war, ferner eine Anzahl
Heiligenbilder und sein Testament. Der Graf
schreibt darin: „Ich habe in der Religion
meiner Ahnen gelebt und sterbe in ihr." Von
der kaltblütigen Heuchelei, mit welcher der Graf
seine Verantwortung vorbereitete, zeigte eine
Scene, die sich, wie der Kaufmann Diguet
erzählt, unmittelbar nach der Blutthat zutrug.
Diguet, der in jenem Hause der Rue de Pro­
vence wohnt, war aus die Schußdetonation
hin die Treppe hinaufgeeilt. Er sah die zu
Tode verwundete Frau in ihrem Blute liegen.
Vor ihr stand Graf Cornulier, den rauchenden
Revolver in der Hand. Diguet ahnte, was
geschehen sei, und sagte zu dem ruhig daste­
henden Mörder: „Helfen Sie mir, diese Frau
aufzuheben und zum Portier hinunterzutragen".
Der Graf entsprach diesem Wunsche und faßte
die bewußtlose Frau unter dem Arm, um sie
mit Diguet zusammen hinunterzutragen. Plötz­
lich ließ er die Frau auf die Treppe fallen,
kniete vor ihr nieder und sagte: „Bitte Gott
um Verzeihung! Ich verzeihe Dir!" Dann
wendete' er sich an Diguet mit den Worten:
„Lasten Sie schnell einen Geistlichen holen,
meine Frau wird sterben, ich habe sie ge-
tödtet!" Diguet nahm ihn nun fest. Der Vater
der Gräfin, der auch in Paris eingetroffen ist,
gab vor dem Untersuchungsrichter Details über
das lasterhafte Leben des Grafen zu Protokoll.
Daß die enttäuschte Hoffnung des Grafen auf
eine ausgiebige Geldsumme das einzige Motiv
war, das ihn zum Morde trieb, geht auch aus
dem Umstand hervor, daß er seine unglückliche
Frau schon früher mehrere Male, so in Trou-
ville und in Genf, aus der gleichen Ursache
bedroht hat.
Gesunde». In einem Handlungsgeschäfte
Neulengbachs wurde eine Zehngulden-Banknote
gefunden. Der Verlustträger wolle sich im Ge­
meindeamte in Neulengbach melden.
Gerichts saal.
Geschwornen-Anslosung. Für die am
10. December in St. Pölten beginnende letzte
diesjährige Schwurgerichtsperiode wurden fol­
gende Herren ausgelost:
Als Hauptgeschworne:
Skegmund Allina.in St. Pölten.
Franz Berger in Wilhelmsburg.
Johann Eckstein in St. Pölten.
Karl Frank in Viehofen.
Richard Fräuenseld in St. Pötten.
Anton Fritsche m St. Pölten.
Eugen Grimm« v. Adelsbach in Donaudorf.
Franz Hammer« in St. Pölten.
Kart Retter v. Harasowsky in Atzenbrugg.
Josef Heiß in Neulengbach.
Josef Herndlhofer in Ossarn.'
Anton Hieaer in Stattersdorf.
Rudolf Höfing« in St. Pölten.
Bincenz Höfinger jun. in St. Pölten.
Ignaz Jrlweck in St. Pölten.
Franz Köck in Steinwandleithen.
Karl Kraimel in Ober-Ratzersdorf.
Anton Pögner in. St. Pölten.
Leopold Riesenhuber in Ober-Grafendorf.
Georg Satzinger in St. Pölten.
Franz Scher« in St. Pölten.
Franz Schreiber in St. Pölten.
Anton Schwab in Finsterhof.
Franz Sill« jun. in Tulln.
Karl Steigenberger in St. Pölten..
Karl Steindl in Distelberg.
Alois Steininger in Furth.
Anton Steininger in Mank.
Adalbert Stocklasser in Melk.
Adolf Stocksmayer in St. Pölten..
t ranz Stohl in Ober-Ratzersdorf.
orenz Ullreich in St. Pölten.
Alois Wüchse in St. Pölten.
Franz Lift in Pottenbrunn.
Karl Mark! in Getzersdorf.
Anton Persch in Stattersdorf.
Als Ergänzungsgeschworne:
Ferdinand Mrnrieder« in Spratzern.
Rupert Greismger in St. Pölten.
Franz Groiß in Stattersdorf.
Florian Grub« in Ober-Mamau.
Johann Keiß in St Pölten.
Johann Maier in Waitzendorf.
Leonhard Notier in St. Pölten.
Ferdinand Parzer in Stattersdorf.
Alois Stöger in Ober-Ratzersdorf.
Er will Staatsversorgung. Der penfionirte
Geschäftsführ« Josef Sumper hatte im II. Kaffee­
hause im Prater in Wien eine Zeche von drei Kronen
gemacht, ohne einen Kreuzer Geld zu besitzen. Man
riefeinen Detective, der ihm bekanntgab, er müsse
ihn leider arreliren. Sumper erwiderte: „Ist mir
gerade recht, ich will Staatsversorgung!" Der Richter
des II. Bezirkes verurtheilte ihn am 1b. d. M. zu
acht Tagen strengen Arrest. Angekl.: Einverstanden!
Aber ich möcht' einen Strafaufschub. Richter: Nein,
nein! Sie sehnen sich ja nach Staalsversorgung. Sie
bleiben gleich hier! Sumper wurde gleich in den
Arrest geführt.
„Allerweil a wengerl rauscht!" Wäh­
rend einer Verhandlung beim Bezirksgerichte
Hietzing trat am 20. d. M. ein älterer Mann
wankend in den Saal: Herr Präsident! Ich
bin da angeklagt wegen so einer Sache.—
Richter: Zeigen Sie mir Ihre Vorladnng.
Was ist es denn?— Angekl.: Wiffen's, Herr
Stuhlrichter, so was im Rausch.— Richter:
Aber, Mann, Sie sind ja heute wieder total
betrunken.— Angekl.: Ja, Herr Notar, das
ist bei mir immer so.— Richter: Kürzlich
mußte die Verhandlung vertagt werden, weil
Sie in unzurechnungsfähigem Zustande her­
kamen, und heute sind Sie wieder ganz be­
rauscht.— Angekl.: Da kann ich Nichts dafür,
Herr Obernotar.— Richter: So verhandle
ich nicht mit Ihnen. Sie bekommen eine neue
Vorladung und dürfen an dem kommenden
Verhandlungstag absolut Nichts trinken.—
Angekl.: Das wird schwer halten, Herr Com­
mandant!— Richter: Dann wird man Sie
einfach vor der Verhandlung einliefern, damit
Sie Nichts trinken können.— Angekl. (indem
er aus dem Saal torkelt): Das wird auch
Nichts nützen, Herr Staatsanwalt!
Geständniß vor der Hinrichtung. In Rove-
redo wurde am 19. d. M. der Raubmörder Großru-
batsch«, welcher den Professor Alton und dessen
Nichte ermordet hat, hingerichtet. Vor seinem Tode
hat Großrubatscher das Geständniß von einem be­
reits früher begangenen Morde, dessen Thäter bis­
her nicht bekannt war, abgelegt, so daß der Verbre­
cher, der seine That mit dem Tode gebüßt, drei
Menschenleben ans dem Gewissen hat. Eine De­
pesche des „Correspondenzbureau" meldet aus
Roveredo, 19. November: Ter Raubmörder Groß­
rubatscher ermächtigte vor der Hinrichtung seinen
Beichtvater,, das Gericht zu verständigen, daß er im
Jahre 1699 den Raubmord an der Anna Spann
in Innsbruck begangen habe. Die Ablegung dieses
Geständnisses läßt darauf schließen, daß der drei­
fache Mörder nicht ohne Reue aus dem Leben ge­
schieden ist.
Theater und Vergnügungen.
Hof-Burgth catcr.
Sonntag nachmittags halb 2 Uhr: „Kabale und
Liebe". Abends 7 Uhr: „Iphigenie auf Tauris".
Montag: „Zwei Eisen im Feuer".
Dienstag: „Krieg im Frieden".
Hof-Opcrnthcater.
Sonntag nachmitt.: „Die Fledermaus", abends:
„Die Zauberflöte".
Deutsches Bolkstheater.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Als ich wie­
derkam". Abends halb 6 Uhr: „Jvhannisfeuer".
Montag: „Ein Blitzmädel".
Dienstag: „Wienerinnen".
Mittwoch: „Johamüsfener".
Kaiserjnbiläums-Stadttheater.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Der Dorf­
lump von Dellach". Abends halb 8 Uhr: „Das Kind".
Montag: „Mutter Sorge".
Dienstag: „Das Kind".
Mittwoch: „Mutter Sorge".
Donnerstag: „Das Kind".
Freitag: „Mutter Sorge".
Samstag nachm, halb 3 Uhr: „Des Meeres und
der Liebe Wellen". Abends halb 8 Uhr: „Mutter
Sorge".
Raimnndtheater.
Sonntag nachmittags 2 Uhr: „Bruder Martin".
Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal".
Montag: „Gruber's Nachfolger".
Dienstag und Mittwoch: „Man lebt ja nur
einmal".
Donnerstag: „Gruber's Nachfolger".
E reitag: „Man lebt ja nur einmal",
ainstag: „Vier Strolche", Schwank in 4 Acten
von A. Baumberg.
Theater an der Wie».
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr und abends
halb 8 Uhr: Gastspiel des Verwandlungskünstlers
Leopolds Fregoli. Borher: „Der gebildete Hausknecht".
Carl-Theater.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Prinz Metu-
salem". Abends halb 8 Uhr: „San Toy".
Theater in der Josefstadt.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Der schönste
Zeitvertreib". Abends halb 8 Uhr: „Das blaue
Boudoir".
Jantsch-Theater.
Sonntag nachmittags 3 Uhr: „Einen Jux will-
er sich machen?" Abends halb 8 Uhr: „20.000 Meilen
unter'm Meere".
Montag und die folgenden Tage: „20.000 Meilen ..
unter'm Meere".
Urania-Theater.
Sonntag abends 7 Uhr: „Eine Donaureffe",
„Paris und die Weltausstellung 1900", „Lebende
Photographien".
Eingesendet/)
Ausgezeichnet bei der land-
AfB ezirks^ wirtschaftlichen Ausstellung
(?1 imwe>ebach;I >n Neulengbach 1891 mit der
1SS1 ...' ü j -II
silbernen Medaille.
Thierheilmittel
wie:
HT" Niehpulner
per Paket ä Kilo K 1-20.— '/, Kilo K —*70.
PT" IJcstitniionsflnifc
per Flasche K 2-40 re. rc.
empfiehlt
Apotheker Carl Dieterich, Neulengbach.
« S.1= ä d js
0) 5 a> «5 -iS o
•“» a> -r*
=*
«5 o™_2 a>®
> E «o S 5
■? SP c-.2
, L.Zicn i_§.E 2*
W snn cJS£
OLJÜ 60®^==: aJ Ä
:=23S> s c I rta 1
«- 0 Ci 5 Jr
iw»
*-- 0 ==>®
0) (Dp e> g_
«3 (fl <5 fr,
xn op
V!
*) Für Form und Inhalt übernimmt dtc Schrlftlcttung
ketnerlet Verantwortung.
Kunst und Literatur.
Das Buch der Jugend-Spiele und-Beschäfti­
gungen. Für Knaben und Mädchen von 3—16
Jahren zur Unterhaltung und Belehrung, heraus­
gegeben von Felix Moser, Verfasser des Buches
der Liebhaberkünste". Mit 379 Abbildungen. 28
Bogen. Gr.-Octav. In Original-Farbendruck-Einband
3 fl. 30 kr. So viele Bücher es auch giebt, die
speciell der Jugend gewidmet sind, dürften doch nicht
viele an das obgenannte heranreichen. Es ist geradezu
-erstaunlich, welche Menge unterhaltenden und beleh­
renden Stoffes der Jugend beiderlei Geschlechts
bis 16 Jahren in diesem Werke geboten wird. Ne­
ben zahlreichen Beschäftigungen für die Kleineren
enthält dasselbe alle möglichen Liebhaberkünste und
Dileltanten-Arbeiten, die sich mit Pinsel und Brenn-
stift, mit Laubsäge und Schnitzmesser, mit Gravir-
stichel und Modellireisen, mit der Feder und mit
den Fingern Herstellen lassen. Andere Eapitel be­
handeln Spiel und Sport im Freien, belehrende
und heitere Gesellschaftsspiele, mathematische Auf­
gaben und Scherzfragen, physikalische Unterhaltungen,
allerhand interessante Experimente, elektrische Anla­
gen rc., f«ner Wortspiele und Räthsel, Streichholz­
spiele, Geduldspiele und sonstige amüsante Kurzweil,
sehr ausführlich auch alle Gebiete des Sammelspor­
les, die Amateurphotographie u. v. a. Bei diesem
ungemein vielseitigen Inhalte des Buches, d« durch
379 Abbildungen ergänzt wird, muß dasselbe als
eine wirklich werthvolle und nützliche Gabe für die
Jugend uinsomehr dringend empfohlen werden, als
der Preis trotz elegantester Ausstattung nur 3 fl. 60 kr.
beträgt. A. Hartleben's Verlag in Wien, Pest und
Leipzig.■.


[ 2023-06-29 10:40:44.782 - 19001125 - Seite 5 ]
Nr. 6.
Neulengbacher Zeitung".
Seite k
Ms ich letzthin vor acht Uhr morgens
durch eine der belebtesten Radialstraßen unserer
Residenzstadt dahinschritt und dabei beobachtete,
wie sehr Alles gegen das Innere der Stadt
zufluthete. kam mir unwillkürlich ein Spruch
des Consicius (ein chinesischer Religionsstifter)
folgenden Wortlautes in den Sinn:
„Dreifach ist der Schritt der Zeit,.
Zögernd kommt die Zukunft hergezogen,
Pfeilschnell ist das Jetzt entflohen.
Ewig still steht die Vergangenheit."
Kaum hatte ich ihn mir im Stillen vorgesagt,
als ich auch schon von dem Gedanken gefesselt
wurde, wie sehr der Mensch von den eisernen
Armen der Zeit umschlungen wird.
Der Zeit, deren Begriff dem Laien beinahe
vollkommen unbekannt ist und die man sich
vielleicht durch eine unendlich große Zahl einer
Zeitrechnungseinheit versinnlichen kann, legt
Schiller einen dreifachen Schritt bei. Indem
Schiller unter den Schritt der Zeit die Art
und Weise versteht, wie uns Menschen die
Zukunft, Gegenwart und Vergangenheit er­
scheint.
Zögernd kommt die Zukunft hergezogen!
Das Kind und der Jüngling blicken immer
nach vorwärts, ihr Sinn schwebt immer in
der Zukunft. Kinder können die Zeit nicht
erwarten, in welcher sie Jünglinge genannt
werden. Sie greifen dem zögernden Schritt
der Zukunft vor, indem sie ihr ganzes Wesen
und Benehmen dem der Jünglinge nachzubilden
versuchen, allein die Zeit ist umbarmherzig,
sie duldet kein Vorgreifen und schleudert das
Kind bei nächster Gelegenheit in die unabän­
derliche Wirklichkeit zurück. Ebenso ergeht es
dem Jüngling, er ist zwar schon ernster als
das Kind, allein sein Streben hat nur in der
Zukunft sein Ziel und diese schreitet ihm zu
langsam entgegen. Was sind ihm Gegenwart,
was die Vergangenheit, entweder wenig oder
doch nicht viel, denn er erkennt sie in den
meisten Fällen gar nicht.
Der gereifte Mann hingegen gewinnt der
Zukunft nichts mehr ab, dagegen wünscht er
die Gegenwart festzuhalten, doch vergebens,
pfeilschnell ist das Jetzt entflohen. Jede Minute,
jeder Tag und jedes Jahr sind ihm zu kurz.
Gedanken, Worte und Handlungen, die nach
seiner Ansicht nicht oft genug geprüft und ver­
bessert werden können, beuöthigen viel Zeit,
doch er besitzt sie nicht. Jetzt hat er einen
Gedanken gefaßt, ein Wort gesprochen oder
eine Handlung ausgeführt, und schon sins neue
Gedanken, Worte oder Handlungen, welche die
ersten verdrängen, eines jagt das andere, weder
Rast noch Ruhe, unaufhaltsam eilt alles in die
Unendlichkeit. Die Gegenwart kennt nicht den
geringsten. Stillstand, mit Hast fliegen Tage,
Jahre, Jahrzehnte, Jahrhunderte und Jahr­
tausende vom Unendlichen ins Unendliche dahin.
Ist aber der Mensch zum Greise gewor­
den, so denkt er weder in die Zukunft noch an
die Gegenwart, seine Gedanken sind nur in
die Vergangenheit gerichtet. Jede freudige und
traurige Leben-stunde sieht er wieder. Er er­
innert sich au seine Kindheit, an sein Jüng­
lingsalter und au die Zeit, wo er noch ein
lebensfrischer, thätiger Mann war. Gerne
möchte er die schönen Augenblicke seines Lebens
abermals mitmachen. Dann möchte er die
Stunden, die einem Fehltritte seinerseits voraus­
gingen, wieder zurückrufen, um anders zu
handeln als er damals gehandelt hatte. Doch
auch ihm gegenüber, dem kraftlosen Greise,
der am Rande des Grabes steht, ist die Zeit
j unnachsichtlich und der geringsten Milde bar.
Ewig still steht die Vergangenheit, nichts ver­
mag ihr nur die geringste Bewegung oder
Aenderung zu geben.
Darum, Menschen, bedenkt alle, wer ihr
immer auch seid, ob Jüngling, Mann oder
Greis, ob hoch oder niedrig, arm oder reich,
daß der Schritt der Zeit drei verschiedene Be­
wegungen hat und richtet euer ganzes Leben
danach ein. Bleibe Jüngling, der du es bist
und wünsche dir nicht früher Mann zu werden,
als bis du wirklich fähig bist, als solcher be­
zeichnet zu werden, sondern erfülle die Pflichten
deines Alters und es dürfte genügen. Bist du
aber zum Manne herangereift, dann sei doppelt
vorsichtig mit dir in deinen Worten und Hand­
lungen, denn nun wirst du viel strenger be­
urtheilt als früher. Hast du aber das Greifen-
alter erreicht, so quäle dich nicht allzusehr mit
der Vergangenheit, sondern erinnere dich, daß
du Alles mit den besten Absichten thatest und
daß im Jenseits ein gerechter und barmher­
ziger Richter ist. A.& R. W.
Indische Witwen. In Indien verhei­
ratet man die Mädchen zwischen dem 10. und
14. Jahre! Die Gesetze verlangen sogar, daß
die jungen Mädchen vor dem achten Jahre
vermählt werden sollen. Behält ein indischer
Familienvater seine Töchter zu Hause, so ist er
in den Augen seiner Glaubensgenossen entehrt.
Daraus entspringt ein eigenthümlicher Er­
werbszweig in Indien: es gibt dort eine Menge
Greise, welche das Land durchziehen und für
eine kleine Summe sich" mit dem jungen Mäd-
chen verheiraten, deren Vater keine passendere
Partie ausfindig machen kann. Traurig ist das
Leben der Witwe. Die meisten sind beim Tode
ihrer Gatten noch blutjung, aber die Sitten
und Gebräuche verdammen sie trotzdem zu
strengster Ehelosigkeit und zu der denkbar trau­
rigsten Lebensweise für den Rest ihrer Tage.
Die junge Witwe wird als Paria angesehen,
als ein verfluchtes Wesen, das hier schon alle
von ihm und den Seinigen begangenen Sünden
abbüßen muß, um sich den Himmel zu er­
werben. Man schneidet ihr die Haare ab,
kleidet sie in unschöne Gewänder, die sie nicht
ablegen darf, mau schließt sie von allen Festen,
selbst von den Zusammenkünften der Familie
aus, zwingt sie. Dreiviertel ihres Lebens im
Gebet zu verbringen, legt ihr— und zwar
bisweilen für 72 Stunden— Fasten auf,
flieht sie wie die Pest, denn sie hat ja den
„bösen Blick"; kurz jede Minute des Lebens
wird ihr zur Qual gemacht. Es gibt Witwen,
die sich nicht fügen, die trotz ihrer Abgeschlos­
senheit einen Mann finden, dem sie ihre Liebe
schenken, die der Stimme ihres Herzens folgen;
deren Los ist furchtbarer, sie werden öffentlich
verflucht, man jagt sie in die Wildniß, wo sie
elend umkommen, man nimmt ihnen, damit sie
ganz verlassen seien, die ihrer Ehe entsprossenen
Kinder, damit diese nicht befleckt werden von
der Sünde der Mutter, die über den Bußen,
die sie übte, nicht vergessen konnte, daß sie ein
Weib sei. Zu Ehren der Indier sei es gesagt,
daß sich seit einiger Zeit eine starke Strömung
geltend macht, die diese Gesetze aufgehoben
wissen will.
Wo lag das Paradies? Ziemlich all­
gemein ist die Ansicht verbreitet, daß das Pa­
radies in einer Gegend des Euphrat-Tigris-
Thales gelegen habe, ein englischer Forscher
aber will entdeckt haben, daß die Wiege unserer
Ureltern in dem großen Becken von Central-
Afrika gestanden, daß ein einziger Fluß das
Paradies durchströmt habe und daß vier andere
dort ihre Quellen hatten. Dieser Fluß soll
der Schari sein und die Quellen die des Sam­
besi, Niger, Nil und Congo. Der Einwendung,
daß zwischen den Quellen des Nil und Niger
die Entfernung sehr bedeutend ist und daß
man sich das Paradies niemals so groß ge­
dacht habe, begegnet Herr Marsham Adams,
der Forscher, mit der Mahnung, daß man nicht,
wie es gewöhnlich geschieht, Eden und Paradies
verwechseln dürfe. Das Paradies, der Ort un­
endlicher Wonne, war sehr klein; aber der
Garten Eden war ungeheuer groß, da alle
Thiere, alle Pflanzen, alle Reichthümer der
Welt darin vereinigt waren.
Eine Tenoristengeschichte. Von dem
kürzlich verstorbenen, einstmals so berühmt ge-
wesenen englischen Tenor Sims R eeves wurde
im Londoner Savage-Club eine echte Tenoristen­
geschichte erzählt: An einem kalten und düsteren
Herbsttage war der berühmte Tenor gezwungen,
auf einer kleinen Eisenbahnstation den anschließ­
enden Zug zu erwarten. Er war übler Laune
und daher nicht besonders erfreut, als ihn ein
alter Gepäckträger anredete. „Guten Abend,
Herr Sims Reeves", sagte der Träger, der
den Tenoristen nach den veröffentlichten Bildern
erkannt hatte. „Guten Abend", brummte der
Sänger, in der Westentasche nach einem Trink-.
geld suchend. Doch der alte Mann winkte ab
und fragte vertraulich: „Ist es denn wahr, daß,
Sie 'n solchen Haufen Geld verdienen?" „Hm!"
brummte der Tenorist.— „Und doch arbeiten
Sie nicht schwer. Wenigstens nicht so schwer,
als i-l). Und am Ende verdienen Sie vielleicht
— zehnmal soviel wie ich— was?" „Wie
viel verdienen Sie?" fragte der Sänger. „18
Mark die Woche, das ganze Jahr hindurch",
war die Antwort. Reeves richtete sich auf,
schwellte seinen Brustkorb und sang: »C, B,
G, C!«, das Letztere, das hohe C, mit seinem
gewohnten Applomb hinschmetternd. „So, mein
Lieber, hier haben Sie Ihren Jahreslohn."
Ohne Sonne. Er ist kein Bewohner
jener Polargegenden, wo die Sonne zu Zeiten
nicht über den Horizont steigt und die Polar­
nacht ein halbes Jahr dauert. Er ist auch kein
sibirischer Gefangener, in dessen Kerker kein
Sonnenstrahl dringt. Er,ist auch kein Höhlen­
bewohner und auch keines jener Subjecte, die
nicht werth sind, von der Sonne beschienen zu
werden. Er ist sogar ein sehr braver, nütz­
licher Mensch und muß dennoch 96 Tage in
seiner Behausung ohne Sonnenlicht verbringen,
der Bahnwächter Nr. 243 vom Einödthale
zwischen den Stationen Neumarkt und Frie­
sach. So lange fällt nämlich, vom 15. No?
vember an, kein Sonnenstrahl auf das Bahn-
wächlerhaus in diesem tiefen Thale. Erst wenn
die Tage wieder länger werden und der Winter
zur Neige geht, kann sich der arme Bahnwächter
der Sonne erfreuen.
Abschied.
Es zog der Schwalben Schwarm vorbei.
Erklang ein Lied, so alt und neu.
Erzitterte der Böglein Brust
Im vollen Ton der Abschiedslust;
Blutroth im Park die Sonne sank.
Vom Dörflein her die Glocke klang.
Und im Gebet dacht' ich an dich.
Ein Blümchen blau— weint bitterlich.


[ 2023-06-29 10:40:44.782 - 19001125 - Seite 6 ]
Seite 6.
Neulengbacher Zeitung".
Nr. 8.
Der Viehstall.
Die Haupterfordernisse eines guten Stalles
sind folgende:
1. Der Stall muß geräumig sein, damit
jedes Thier nach Gefallen bequem liegen und
stehen, einen Schritt machen und den naßge­
wordenen Stellen ausweichen kann. In Kuh­
ställen rechnet man bei 3-3<> bis 4 Meter Stall­
höhe für jedes Stück Großvieh 1-30 Meter
Breite und 3-30 Meter Längenraum, in Ochsen­
stellen bei gleicher Länge l-ßo bis I 75 Meter
Breitenraum für jedes Stück. Rinder, Kühe
und Ochsen hält man in einem Stall zusam­
men, aber in gesonderten Stünden, welche
durch Balken oder I bis 1 25 Meter hohe
Bretterwände geschieden sind.. Solche Verschlüge
haben nebenbei das Gute, daß sie den Stall
wärmer halten, was zumal bei langen Ställen,
wo die Zuglust stärker wechselt, wohl zu be­
rücksichtigen ist.
2. Ein guter Stall muß warm sein. Ein
warmer Stall erspart Futter: denn es ist durch
die Erfahrung längst bewiesen, daß Thiere weit
mehr Nahrung bedürfen, wenn sie Frost leiden
müssen. Ein kalter Stall hindert die Zunahme
des Mastiiiehes, verringert die Milchergiebigkeit
der Kühe und veranlaßt mancherlei Krankheiten.
Am schädlichsten wirkt Zugluft.
3. Ein unabweisbares Erforderniß ist es,
daß der Stall gutes Licht habe. In vielen
Fällen ist darauf gar keine Rücksicht genom­
men, und doch ist gewiß, daß in einem dunklen
Stalle die Thiere ihre Frische und Munterkeit
verlieren. Das nöthige Licht muß dem Stalle
durch gut schließende Fenster gegeben werden.
Diese sind aber in einer solchen Höhe anzu­
legen, daß jede Zugluft von den Thieren ab­
gehalten bleibt, und daß sie nicht in's Freie
sehen können, weil sie sonst durch mancherlei
Gegenstände erschreckt und so in ihrer Ruhe
gestört werden können.
4. Im Stalle muß die größte Reinlichkeit
herrschen. Dazu gehört, daß Spinngewebe und
lästige Jnsecten von dem Stalle fern gehalten
werden, daß kein Staub und Unrath die Thiere
beunruhige, daß die Krippen und alle Stall­
gefäße fleißig gewaschen werden. Die Ueber-
reste der alten Tränke erregen in dem frischen
Futter und in der Tränke eine nachtheilige
Säuerung und verderben beides. Die Futter-
vorräthe darf man nicht im Stalle selbst auf­
bewahren, denn sie werden leicht dumpfig, be­
kommen den Stallgeruch und werden unschmack­
haft und ungesund. Zur Reinlichkeit gehört
ferner öfters Ausmisten und reichliche Einstreu.
5. Ter Boden sei entweder mit Steinen
gepflastert oder mit starken, glatten Holzbohlen
belegt. Das Steinpflaster verdient wegen seiner
größeren Dauer, ivenigstens in den Rindvieh­
ställen, den Vorzug.
6. Bequem ist es wohl, wenn der Vieh­
stall gleich in das Wohngebäude eingebaut ist:
allein bei Neubauten dürfte es rathsamer sein,
eine derartige Einrichtung zu vermeiden, so­
wohl wegen der größeren Feuersgefahr im
Unglücksfalle als auch weil das Holzwerk durch
die unaufhörliche Ausdünstung der Thiere sehr
bald angegriffen wird; außerdem verleitet eine
solche Einrichtung auch dazu, allerlei Futter
und Futtergeräthe im Hausflur aufzubewahren,
wodurch der Sinn für Sauberkeit und Ord­
nungsliebe beeinträchtigt wird.
(Landn». Ztg. für Westfalen «. Lippe.)
kmstuß des futtere ans die SMllffen-
|eit m Fleisch und Fett.
Immer mehr bricht sich die Erkenntniß
Bahn, daß die Fleischproduction am rentabel­
sten in der Mästung junger Thiere ist. Schweine
werden heute fast nur noch in wachsendem Zu­
stande gemästet. Ebenso erblickt man in der
Lämmermast noch den relativ größten Nutzen,
der aus der Schafhaltung zu ziehen ist. Ge­
legentlich wird aber im Consumentenkreise gegen
die Qualität derartiger Mastproducte der Tadel
laut, daß sie relativ viel Fett und wenig Fleisch
erhalten. Es soll deshalb daran erinnert wer­
den, daß man in der Variirung der Futter­
rationen, etwa durch größere Gaben von Pro­
tein, kein Mittel hat, diesen Mangel der allzu
intensiven Mast zu heben. Bei ausreichender
Nahrung wächst die Muskelmasse nach ihren
eigenen Gesetzen, und wenig beeinflußt durch
das jeweilige Futter des Thieres. Eine Ver­
besserung des Mastproducles ist lediglich von
der Einschränkung allzu großer Fettproduction,
also von einer weniger intensiven Mast zu er­
warten.
Ferner klagen die Fleischer über die Qua­
lität der gemästeten Schweine, besonders über
wässeriges Fleisch und weichen Speck, und
geben als Ursache die Fütterung von Mais,
Oelkuchen rc. an. Daß das Fleisch nach der
Fütterung von Mais wasserhaltiger sei als nach
der Fütterung von Gerste oder anderen ein­
heimischen Körnerarten, ist eine unbewiesene
Behauptung. Tie veränderte Qualität solchen
Fleisches hat mit der Veränderung des Fett­
gewebes die gleiche Ursache: das bei Mais-
fütterung producirte Fett schmilzt bei einer
niedrigeren Temperatur als das normale Schmalz,
und zwar deshalb, weil ein Theil des Oeles,
welches im Mais enthalten ist, in das Schweine­
fett übergegangen ist. Das Fett der Nahrung
kann in dem Körper des Thieres abgelagert
werden. Daß Mais und Reissuttermehl die­
selbe Qualitätsverschlechterung bewirken, geht
aus neueren Versuchen der deutschen Land-
mirthschaftsgesellschaflundderLandwirthschafts-
kammer für Schleswig-Holstein hervor. Mit
der einfachen Folgerung, Mais zu vermeiden,
wenn gutes Schweinefleisch producirt werden
soll, ist aber der Landwirthschaft wenig ge­
dient, denn sie kann leider den Mais als billi­
ges Mastfutter noch nicht entbehren. Ein Fort­
schritt aus diesem Gebiete hängt deshalb davon
ab, ob es gelingt, Futterrationen zu finden,
welche die Anwendung des Mais ermöglichen,
ohne gleichzeitig die Qualität des Fettes un­
günstig zu beeinflussen. Es wurden von Pro­
fessor F. Lehmann zu Göttingen unter diesem
Gesichtspunkte vergleichende Mastversuche an­
gestellt, und zunächst die der Praxis geläufige
Behauptung geprüft, daß eine Schlußfütterung
mit Gerste die Qualität des Fettes verbessere.
Der Versuch hat diese Anschauung bestätigt,
wenn auch durch die dreiwöchentliche Schluß­
fütterung mit Gerste keineswegs die Qualität
reiner Gerstefütterung erzielt worden ist. Von
der Erwägung ausgehend, daß die qualität­
verschlechternde Eigenschaft der Maisöle im
Oleingehalte des erzielten Schweineschmalzes
zum Ausdrucke kommt, der höher ist als der­
bes normalen Schweineschmalzes, mußte eine
entgegengesetzte Wirkung von Futtermitteln er­
wartet werden, deren Fett olemarm ist, zum
Beispiel Palmkernkuchen und Cocoskuchen. Der
Gedanke hat sich als richtig erwiesen. Als 30
Procent des Maises durch Palmkernkuchen er­
setzt wurden, konnte eine deutliche Verbesserung
der Qualität des Schweinefettes hergestellt
werden. (Teutscher Landivirth, Berlin.»
Jncarnatklee.
Jncarnatklee verlangt etwas mehr Wärme
als Luzerne und verträgt weniger die Trocken­
heit als diese. Er findet sich in Europa mehr
im Westen und Süden: in Oesterreich wird er
wenig gebaut. Als Sommerpflanze kann er
aber ohneweiters anstandslos auch nördlicher
gebaut werden, als Winterpflanze ist eine
Schädigung eher zu fürchten. Auf schwerem
Boden in Hohenheim in Württemberg stellte
sich sein Ertrag als Sommerpflanze in den
letzten Jahren seit 1892 zwischen 16 und 27
Metercentner für je 8 Ar Fläche. Als Winter­
pflanze gab er 1890: 36'9 Metercentner, be­
friedigte 1891 dagegen als solche in keiner
Weise, so daß Nachsaat nothwendig war.
Rothklee im ersten Nutzjahre gab ebendaselbst
in einem Jahre, in welchem Sommerincarnat-
klee 18-9 Metercentner gegeben hatte, 25'3 und
I8'5 Metercentner. (Alle Erträge grün und
pro 8 Ar.) Jncarnatklee zeichnet sich bei Herbst­
anbau dadurch aus, daß er schon sehr zeitig
im Frühjahr einen schönen Schnitt gibt und
das Feld frühzeitig räumt. Seine Erträge
sind dort, wo er nicht im Winter gelitten hat,
reichlich. Als Sommerfrucht gebaut, steht sein
Ertrag zurück, er liefert als solche das Grün­
futter zu einer Zeit, zu welcher auch die an­
deren Grünfutterpflanzen solches geben und
das Feld wird erheblich später geräumt. Eine
besondere Bedeutung als Winterpflanze besitzt
er wegen der zeitigen Lieferung von Grünfutter,
als Sommerpflanze hauptsächlich als Ersatz
für im Winter abgestorbenen Rothklee. Sein
rasches Wachsthum läßt eine Deckfracht als
ungünstig erscheinen und befähigt ihn, abge­
sehen von dem bereits erwähnten günstigeren
Verhalten bei der Entwickelung, dazu, zur Be­
deckung von Blößen in Futtergemischen ver­
wendet zu werden. Er eignet sich dazu auch
im Gemenge mit italienischem Raygras sehr
gut. Ein derartiges Gemenge wird in mil­
derem Klima auch sonst bei Herbstsaat, an
Stelle von 'Neinsaat von Jncarnatklee, zur
Futternutzung angewendet.
Mefterr. landn». Wochenbl.)
Wir macke« aus das in der heutige» Rüm­
mer enthaltene Eingesendet von bewährten
Thierheilmittel wie Viehpulver, Restitntions-
flnid re. des Herr« Apotheker Carl Dieterich
in Reuleugbach ausmerksam, welche seinerzeit mit
der silbernen Medaille ansgezeichnet wurde«.
Sprrrde« für dir landwirtstschaMiche
Dienstvolenbrndrrlade. Landwirthe! Ge­
denket bei Eueren Versammlungen und sonstigen
Anlässen der landwirthschaftlichen Dienstboten
und sammelt Spenden für die Dienstboten­
bruderlade.— Die Verwaltung dieser Zeitung
ist gern bereit, etwaige Spenden entgegenzu­
nehmen, dieselben auszuweisen und an die
Dienstbotenbruderlade einzusenden.


[ 2023-06-29 10:40:44.782 - 19001125 - Seite 7 ]
Nr. 8.-
„Neulengbacher Zeitung".
Seite 7.'
We Tknstunst.
Nicht nur bei den Griechen diente der
Tanz zur Götterverehrung, sondern auch bei
den übrigen Völkern des Alterthumes. So
lesen wir bei Xenophon in seiner Cyrupädie
wie der König der Perser den Reigen seiner
Landsleute beim Opfer anführte. Wir wissen,
daß die Phönizier dem ehernen Gotte Moloch,
in dem sie Feuer anschürrten, kleine Kinder in die
glühenden Arme warfen und, um das Wimmern
und Wehklagen der unglücklichen Wesen zu
übertönen, unter lautem Geschrei und Lärm,
den sie mit ehernen Platten schlugen, um den
Gott herumtanzten. Auch in der heiligen Schrift
des alten Testamentes finden wir, wie König
Daniel unter den Klängen der Lyra vor der
Bundeslade Gott lobend und preisend einher­
tanzte. Selbstverständlich haben die Römer,
wie doch alle Zweige der Kunst, auch die des
Tanzes von den Griechen erlernt.
In der Zeit der Völkerwanderung gerieth
die Kunst des Tanzes in Europa vollständig
in Vergessenheit und blieb es auch das ganze
Mittelalter hindurch.
Im Anfange ndes 15. Jahrhunderts feierte
der Tanz seine Wiedergeburt. Im Jahre 1489
brachte Berganza v. Botta zu Ehren des Herzogs
Galeazzo von Mailand bei seiner Vermählung
mit Jsabella von Aragonien das erste Ballet
zur Darstellung. Nun begann der Kunsttanz
auch in Frankreich wieder zu blühen dank der
kunstsinnigen Königin Katharina von Medicis.
Unter den folgenden Herrschern Heinrich IV.,
Ludwig XIII. und Ludwig XIV. schritt er in
seiner Entwicklung stets weiter fort. Man be­
gann bei Hof Gefallen zu finden, selbst mit
zu tanzen. Wie der Bürgerstand stets eifrig
bemüht war, die Sitten und Gebräuche des
Hofstaates anzunehmen, so ist es leicht be­
greiflich, daß nun auch die mittleren Stände,
wenn auch nicht den Kunsttanz, so doch die
leichteren Tanzarten zu pflegen begannen.
In Deutschland wurde erst im Jahre
1678 das erste Ballet aufgeführt und zwar
am kurfürstlich sächsischen Hof zu Dresden.
Es begannen nun auch Damen sich am öffent­
lichen Ballet zu betheiligen, an deren Statt
anfangs verkleidete Männer fungirt hatten.
Im Ballete werden die schwierigsten Kunst­
tänze in der vollendetsten Weise zur Darstellung
gebracht, die in ihrer Vereinigung mit Hilfe
der Pantomime eine einheitliche Handlung zum
Ausdrucke bringen. Diese Handlung kann drei­
facher Art fein, mythologisch, historisch oder
poetisch.■ Das Ballet dient sowohl zur Belu­
stigung der Zuseher als auch zur Entwickelung
ihres Schönheitsgefühles. Wie schwer aber der
Kunsttanz ist, möge Folgendes beweisen:
Den Anfangsgrund der höheren Tanzkunst
bildet die Pirouette (Kreisschwung). Diese be­
steht darin, daß sich der Tänzer auf den Zehen
des einen Fußes längere Zeit hindurch um
seine eigene Achse dreht, wobei er jedoch weder
mit der Ferse dieses Fußes oder überhaupt
mit dem anderen den Boden berühren darf.
Der andere Fuß und die Arme haben bloß die
Aufgabe, den Körper in Schwung zu fetzen
und in der drehenden Bewegung zu erhalten.
Da das.Ballet im Allgemeinen für die
Zuseher bloß eine Augenweide ist und selten
in ihnen den Wunsch rege macht, auch den
Kunsttanz zu erlernen, weil sie bald die Ver­
geblichkeit ihrer Bemühungen einsehen lernen
würden, so hat es doch, wie oben erwähnt,
den Anlaß zur gewöhnlichen Tanzkunst ge­
geben, die doch heutzutage eine hohe Bedeutung
erlangt hat; denn wer Anspruch erhebt auf
geselligen Verkehr mit dem anderen Geschlechte,
muß unbedingt tanzen können. Einen Beweis
für die Beliebtheit des Tanzes zeigt die große
Anzahl seiner Jünger.
Der große Werth der Tanzkunst besteht
nicht nur darin, daß sich alle Bewegungen des
Tanzkundigen verfeinern und geschmeidiger ma­
chen, sondern daß sie auch aus die Gesundheit
einen wohlthätigen Einfluß ausübt. Doch ist
wohl zu bemerken, daß sie auch die Gesundheit
in hohem Grade untergraben kann, wenn man
Folgendes außeracht läßt: Wohl soll man sich
hüten, in einem rauchigen und staubigen Locale
zu tanzen, ohne Abkühlung in die frische Lust
zu eilen oder eiskaltes Getränk in erhitztem
Zustande hinein zu stürzen. Denn anstatt einer
gesunden Stärkung der Lunge würde Schwind­
sucht und rascher, schmerzvoller Tod die Folgen
dieser Entartungen sein.
Wie leicht wären diese wenigen Gebote
einzuhalten, aber leider vergessen sie die jungen
Leute oft und oft in leichtsinniger Weise; und
groß ist die Anzahl der Opfer, die der uner­
bittliche Sensenmann wie ein Minotaurus jähr­
lich für sich fordert.
Zum Schluffe wäre noch anzuführen, daß
die wohlthätigen Einflüsse des Tanzes auch
dann in den Hintergrund treten, wenn die
Grenzen der Sittlichkeit überschritten werden.
, w 2
Rösselsprung
zusammengestellt von Leopold E dhofer, Neulengbach.
s.
JQ
-
-
*'
sC''
-G
ss
-
SS
§
§
SS
G
«
G
S
o
w
*
•
M.
' ts
C
5
§
JQ
e
G
SS
Rft
G
A
*
kennt
SS
streng'
s
g
SS
jO
&
SS
p»
G
*G
’S
&
o
«
SS
G
Z
*2
b
*G*
u
SS
Geist
o
Z
SS
G
*.
-
L
£
G
2
' *G3
s
-
*
•
2
A
&
o
§}
Pech enPirtls sei
von R. H.
21 Fässer Wein und zwar 7 volle, 7 leere und
7 halbvolle sollen unter 3 Personen so vertheilt
'werden, daß einer soviel Wein nnd Fäffer bekommt
als der andere; an dem Inhalt der Fässer darf
nichts geändert werden. Wie hat die Theilung zu
geschehen?
Palhsel
von Fräulein Pauline W.
Das Edelste der Gefühle
Der gräßlichste Mord
Ein Fehler im Spiele
Und doch nur ein Wort.
Auflösung in nächster Nummer.
Die Namen der verehrten Leserinnen und Leser,
welche die richtige Auflösung obiger Räthsel bis läng­
stens Donnerstag, den 29. November an die Schrift­
leitung einsenden, werden in nächster Nummer ver­
öffentlicht.
Amtlich erhobene Körnerpreise.
Nenlengbach höchster
weizen
Horn
Gerste
Laser
21. November mittlerer
15*40
geringster
—-*—
—*—
—•—
St. Pölten höchster
*
15—
14*40
22. Novem. mittlerer
•
'
*-
. geringster
*
—'
Krems... höchster
12*80
8*40
6*80
10. Novemb. mittlerer
—»r—
12*60
8*30
6*34
geringster
—*—
12*40
8*—
6*—
Tulln.... höchster
16—
16*—
14*—
12—'
25. Oktober mittlerer
15*—
15*r—
13*—
11*—'
geringster
14*—
14.—
12*50
10*—.
Horn...* höchster
15-—
14*—
12—
18. Oktober mittlerer
14*50
13*50
•
11*50
geringster
14—
13*—
——
11—
Linz .... höchster
18*—
17—
19*40
13—
20. Novemb. mittlerer
•<-
-»-l.
geringster
16—
15*20
14*30
12—
Zwettl... höchster
10*84
.'-
5-80.
12. Novemb. mittlerer
*
10*66
*—
5*58
. geringster
10*48
—*—
5 40
Schweinemarkt in Nenlengbach, 21. Novemb. 1900.
38 Stück Spanferkel von K. 10°— bis K 12— per
Paar; 5 Stück Jungschweine K ——.
Weiter Frachtpreise
am 17. Nov. 1900.
Wetzen K 14 50
Boggen K 14*40
Gerste K 11*50
Mais K 10*30
bis
Hafer K
11-
K 16*70
K 15*30
K 20—
K 14*60
K 12*90
per 100 Kilogramm.
'■ ■'' ’k ,l■
s-l fr-
Mehlpreise. 9
S. C. priv. Ebenfurther Dampfmühke von -5
Schiller& Co.,: k:-
Wiener Weizentype.:
Tafelgries: A K.' 14*40, B 13*90, G 13*20’
Weizenmehl: Nr. 0 1 2 3 4" 5 '* 's
Str 1*8*90 13*20 12*40 11*70 11-40.40*«!''
6 7 7‘/ 2 8 F D G
10— 8*20 7*70 6 50 5*80 4*70 4*70’
stkaaber Walzmühle von Hermann Back. ■'
Tafelgries: A K. 15*80, B 15*80, C 14*80::
Weizenmehl (Alte Type):' '*.'V
Nr., 0 1 2 3 4 5 8" "t
K.' 14*80 14.10 13*80 13*50 13*15 12*80 12*20 11*00.
8.. 8'/j 8 V 9*
11— 10*20 8*90 7*90
St. Pölten. Kaisermehl 32 h, Mundmehl 30 h,
Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 22 h, Weißroggen 26 h,
Gries 32 h per Kilogramm.,-•
- Ziehungen.
Wie«, 10. November: 47 21 86 52 33
Linz, 17. November: 25 8 43 44 41
Wochen Kalender.
' '•
Auflösung des Arithmogriph i« Nr. 7:
Braunschweig
Reichenbach
Aschera
Urne
Nabresina
Schwansen
Cherub
Hunnen
Wagner
Essegg
Jngenuus
Geiersberg
Auflösung des Räthsels i« Nummer 7:
Kukuk.
Richtige Auflösungen der Räthsel in Nummer 7
sind eingelangt von den Damen: Rosa Hartmann,
Schloß Bäumgarten; Fritzi, Julie und Olga Heller,
Eichgraben; Theresia Blaha, Krems.— Von den
Herren: Leopold Edhofer, Neulengbach; A.& 01.
W-, Wien; Alois Zeitlmair, Neulengbach; Rudolf
Heller, Klosterneuburg (Arithmogriph).
Sonntag
25. Novem.
Katharina
Montag
26.„
Konrad
Dienstckg
27.„
Virgilius
Mittwoch
28. ..
Sosihenes.**
Donnerstag
29.„
Saturnin.'
Freitag
30..
Andreas Ap.
Samstag
1. Decem.
Eligius
Briefkasten der Schriftleitung.
A« unsere geehrten Leser! Wir
richten die Bitte an alle Leser unseres Blattes,
«ns durch Einsendung wahrheitsgetreuer Bericht«
sowie von Versammlungsberichten aus ihren Be­
zirke« gütigst unterstützen zu wolle». Denjenigen'
geschätzte» Mitarbeitern, welche uns für diese "*
Nummer mit Beiträgen erfreute«, sage» wir besten
Dank.■ •*'/: f■*
R. H. in B. Danken bestens für Eingesandtes.
Es würde uns sehr freuen, wenn Sie sich in einem
Feuilleton versuchen würden., ...
t erren A.& R. W.» Wir«. Besten Dgnk füR>
ienbung und bitten um Weiteres. Vielleicht
etwas Landwirthschaftliches?"


[ 2023-06-29 10:40:44.782 - 19001125 - Seite 8 ]
„Neulengbacher Zeitung"^
Seit« tz.
Nr. 8.
Eisenbahn-Fahrplan
Gittig v«m l. Oktober i<>()(). bcv Streife WlM bis St Pölten und retour. Gtttig vom 1. Oktober rsoo.
P.-Z.
Früh
P.-Z- S.-Z.
Früh Früh
P.-Z-
Früh
P.-Z. P.-Z. P.-Z. P.-Z. P.-Z. L.-Z. P.-Z. P.-Z. P.-Z.
Vorm. Nachm.Nachm. Nachm.Nachm. Nachm.Nachm. Nachm. Abos.
P.-Z. P.-Z-
Abds. Abds.
P.-Z.
Abds.
S.-Z.
Abds.
S.-Z. P.-Z.
Nachts Nachts
P.-Z-
Nachts
P.-Z.
Nachts
Wien. .... ab
5'40
6-55 7*45
9-30 11-40
1-25
2 25
2-50 3-05 3
-35 4-10
510 6—
6'45 7-25
7-50
8'25
9'—
9 20
y-56 10*20
Penzing .....
5-46
702•
9-36 11-46
1-31
2 31
2'55 3-11
- 4-16
5-16 6*06
6-51 7-31
7-56
9*26
10-01 10-26
Baumgarten...
**'
11-50
1-35
2-35
3-14
♦
5-20 6*10
6-55 7*35
8-—
9-30
10-05
Hüttxldorf-Hackma
5 51
7'08 7-54
9-42 11-53
1-38
2-38
3'— 3-17 3
•44 4-22
5-23 6*13
6*58 7*38
8-03
8'34
9-09
9-33
1008 10-31
Hütteldorf-Bad...
*
-
11-56
1-41
2-41
3-20
*
5*26 6*16
7-01 7*43
8-06
9 36
10-11
Hadersdorf-Weidlingau
"
12-02
1-47
2-47
- 3-26.
V
5-32 6*22
7*07 7*48
8-12
9-42
10-17
Weidlingau-Wurzbchth.
*
-
12-04
1-49
2-49
• 3-28
♦
5-34 6*24
7-09 7-50
814
9*44
10-19
Unter-Purkersdorf..
*
12-06
1-52
2 62
• 3-31
*
5*37 6-26
7-12 7-53
8-17
9-47
10-22
Purkersdorf ....
6-02
*
'
12-10
1-55
2-55
* 3-34
• 4*33
5*40 6*29
7-15 7*56
8-20
9*50
10-25
Purkersd.-Kellermiese.
*
12-13
1-58
2'58
* 3-37
• 4*36
5*43 6-32
7*18 7-59
8-23
9*53
10-28
Unter-Tulluerbach..
*
*
12-21
2-05
3-05
• 3'44
• 4-44
5*50 6*40
7-25 8*06
8-30
- io-—
10-35
Lullnerbach-Preßbaum
6-17
7 34•
12-27
2-12
312
3 26 3-51
• 4-50
5*57 6*46
7-32 8*12
8-37
' 10-07
10-42
Pfalzau-Preßbaum
-
*
12-30
2-15
3-15
3-30 3-54
• 4-53
6'— 6-50
7-35 8-15
8-40
• 10-10
10-45
Dürrwien ....
*
'
2-18
3-18
3-57
♦
6-03'
7-38'
8-43
• 10-13
10-48
Rekawinkel....
6-27
7 43•
-
12-37
2-23
3-23
3-38 4-02
• 5*—
6*09 6-59
7*43 8*22
8-48
• 10-19
10-53 11-06
Eichgraben....
7-51*
'
12-44
3-46
• 5*08
6-17 7-08
8*30
• 10-27
Uyter-Oberndorf
7-56*
12-49
3-51
• 5-13
6*21 7*12
8-34
• 10-31
Änzbach
6-02*
12-55
3-57
• 5*19
6-27 7-18
8*40
• 10-37
Neulenabach-Msrkt.
6-41
6-04*
10-31 12-57
3-59 4
•25 5*21
6-30 7-20
8-42
• 1040
11-21
Neulengbach....
6-44
8-08‘
10-35
1-01
4-03
• 5-25
6-33 7*24
8*46
• 10*43
11-23
Ollersbach ....
6-49
613•
10-40
1-07
4-08
• 5*30
7*30
8-52
Kirchstetten ....
6-53
818'
10-44
111
4-12
5*35
7-35
8-56
11*32
Böheimkirchen...
7-02
8-27'
10-53
1-20
4-21
• 5-44
7*44
9-05
11-41
Pottenbrunn...
7-11
8-36'
11-02
1-29
4-30
5-53
7-53
9-14
11-50
Sh. Pollen... an.
7-20
8-45 8-59 11-11
1-38
4-39 4
•52 6-02
8-02
9-23
9-37 10-10
11-59
P.'-Z.
p.-z. s.-z.
P.-Z.
P.-Z.
s.-z.
P.-Z.
P.-Z. P.-Z.
P.-Z. P.-Z. P.-Z. P.-2
.. P.-Z. P.-Z.
S.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
S.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
St. Pölten ... ab
Früh
Früh Früh
Früh
Früh
Früh
Früh
Früh Früh
Früh Früh Vorm. Nachm. Nachm.Nachm.Nachm. Abds.
Abds.
Abds.
Abds.
Abds.
4-08 5 32
5-38 6-33
7-19
9-38 11-22
2-15 4-56
5-42
8-03
8 34
Pottenbrunn...
4-17
5-46
7-28
*
11-31
2-25 5-06
#
644
Böheimkirchen...
4-26
5-54
7-38
*
1T40
2'34 5-15
#
8-52
Kirchstetten....
4-35
6-03
7'48
*
11-49
2-44 5-24
*
901
Ollersbach....
6-06
7-51
*
11-53
2'48 5-27
904
Neulengbach...
4-44
6-13
7-13 7-57
*
12—
2-54 5'33
733
'
9-10
918
Neulengbach-Markt.
6-16
7-16 8-—
10-02 12-03
2'58'
7-36
*
913
9-21
Anzbach
6-18
7-18 8-03
•
12-06
3-01-
7*38
•
'
9 23
Unter-Oberydorf..
6-24
7'25 8-10
*
1213
3-07'
7*45
'
'
930
Eich graben..:.
6-29
7-30 8-14
♦
12*17
311-
7*50
*
-
9*35
Rekawinkel ....
5-09 5-13'
621
6-39 7-16
7-26
7-41 8-25
9-06*
12-29 1*56 3 23*
6-27
656
8 01
*
'
9'46
Dürrwien....
517'
6-25
7'30
7-45-
9-10*
• 2--
—'
7—
805
'
'
9-50
Pfalzau-Preßbaum.
5-20'
6-28
6-44
7-33
7-48 8-30
9-13*
12 34 2*03 3 29*
7-03
8-08
*
'
9-53
Tullnerbach- Preßbaum
5-23'
6-31
6*48
7-36
7-51 8-34
9-16•
12*38 2-06 3*33'
7-06
811
'
956
Unter-Tullnerbach..
5-29'
6-37
6-54
7-42
7-57 8-41
9*22*
12*43 2*12 3*38*
7 12
817
*
1002
Purkersd.-Kellerwiese.
5-35'
6-44
7-01
7-49
8-04 8-48
9*29•
12-49 2-19 3-44*
719
8-24
'
10-09
Purkersdorf....
5-38'
6-47
7-04
7-52
8-07 8-51
9*32•
12*53 2-22 3*48*
7-22
8-27
'
10-12
Unter-Purkersdorf..
5-40'
6-49
7-54
8-09-
9*34•
12-66 2-24*
7-24
8-29
■
•
10-14
Weidlingau-Wurzbchth.
5-42'
6-51
7-56
8-11-
9*36•
12-58 2-26'
7-26
8-31
-
-
10-16
Hadersdorf-Weidlingau
5-45'
6-54''
7-59
8-14-
9-39•
101 2-29-
7-29
8-34
-
•
10-19
Hütteldorf-Bad...
5-50'
6 59
8-04
8-19'
9-44*
1-05 2-34-
7-34
8-39
-
•
10-24
Hütteldorf-Hacking
5-37 5-52 6-36
7 01
7-14 7-39
8-06
8-21 8-59
9*46 10-43 T08 2 36 3 56 6*23
6-50
7-36
8'41 9-06
958.10-26
Baumgarteiz...
5-56'
7-05
8-10
8-25-
9*50•
1-15 2-40 4—-
7-40
8'45
-
10-30
Penzigg
5-45 6—'
7-10
8-15
8-30 9-05
9*55 10-50 1-20 2-45 4 05 6*30
7-45
8-50
- 1005 10-35
Wien an
5-50 6-05 6-45
7-15
7-25 7-50
8-20
8-35 9-10 IO— 10-55 1*25 2'50 410 6'35
7—
7-50
8-55 915 10-10 10-40
Stahl-Pflüge,
Wiesen- und Moos-,
Glieder- und Diagonal- ^ffgen,
Ringel- n Glatt-Stahlhlech-Feldwalzen
Säemaschinen »Agricola«
Mäh- Maschinen
für Gras, Klee und Getreide
Heu- und Ernte- Rechen, Heuwender**
Die vorzüglichsten, anerkannt besten■
Dreschmaschinen R t h“?-
schmierlagem für
Patent-Dörr-Apparate für Obst, Gemüse etc.
Pressen für Wein und Obst, sowie für
alle Zwecke, Obst- u. Traubenmühlen
Wk" Traubenrebelmaschinen -WL
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederich- u.
Blutlaus-Vertilgungsspritzen ,SYPHONIA‘
Transportable Sparkesselöfen
Futterdämpfer
Hand-, Göpel-
Dampfbetrieb
Göpelwerke für Anspannung von I bis 6 Zugthieren
Neueste Getreide-Putzmühlen, Trieurs, Maisrebler
Häcksel- Futterschneider, Schrotmühlen, Riibenschueider
Heu- und Stroh- Pressen
sowie alle anderen landwirthsch. Maschinen
fabriciren und liefern in neuester Conatruction
PH. MAYFARTH& Co.
kais. u. kön, ausschl. priv. Fabriken landwirthsch. Maschinen, Eisengiessereien u. Dampfhammerwerke
Etablirt 1872. WIEN, II/ t TaborstraSSe Nro. 71. 750 Arbeiter,
Preisgekröht mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen grösseren Ausstellungen.
Ausführliche Cataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.- Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Visitkartm
in eleganter Ausführung liefer
rasch und billigst die Buch
druckerei von J. Geissler ii
Neulengbach 35.
Zahnarzt
P/led. Dr. Plotvifz
Lhef der beftbekanntm zz Iahre besteh. Ateliers
Wik»
VI., Mariahilferstr. 101 u. III., Hauptstr. 101.
Specialist für künstliche Zähne und Gebisse (Brücken
und Kronen ohne Gaumen) hält sich
jede« Donnerstag im Gasthanse des
Herrn Ignaz Schulz in Nenlengbach
auf. -- Dauerhafte Plomben. Zähne werden schmerz­
los eingesetzt ohne Entfernung der Wurzel. Für Güte
und Wohlfeilheit garantirt das langjähr. Renommee.
Unbrauchbare Zahnstücke werden billig umgearbeitet»
Auf Wunsch Ordination in der Wohnung.
NB. Man ersucht, so ftühzeitig als möglich vorzu­
sprechen.
Kranzschleifen und
Placate
liefert schnell und billigst die Buch­
druckerei Josef Geissler, Neuleng-
bach 35.


[ 2023-06-29 10:40:44.782 - 19001125 - Seite 9 ]
Nr. 8.
„Neulengbacher Zeitung".
Seite 9.
Von Seiner Majestät Franz Josef I. durch eine aller­
gnädigste Ansprache in der Jubiläums-Ausstellung aus­
gezeichnet am 31. Mai 1898.
Prämiirt 1898 Wien.*»* Jubiläums-Ausstellung.
Löchste Auszeichnung, Lhrendiplom.
Atklikr für amridmWk bm-liche Mm
- md Grbiffr
Sranz Sedlaczet
Mir«, IX. KexirK, Liechtensteinstraße Ur. V3.
—See Gegründet MO. =—
Sprechstunden täglich auch an Sonn- und' Feier­
tagen von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.
Preise mäßig.
M
SÄ
D
M
M
»5 («V3>4s{V!
Karl Kutschera
k. u. k. Hof-Clavier-Fabrfkant
WIEN
VII., Zieglergasse Nr. 27.
S7=~^^= r 'T3
lllustrirte Preiscourante gratis und franco.
JSuchdruckerei
Josef Seissler
NEULENCBACH 35
(im ApothelCerhaus)
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller T>ruc/csorfen
2
in hübscher und billiger Ausführung als:
Visit- und Adresskarten, Couverts, Memorandums,
Rechnungen, Verlobungs- und Trauungsanzeigen, Preislisten,
Placate, Brochuren, Zeitschriften etc. etc.
Druckaufträge von Auswärts werden binnen 24 Stunden bestens ausgeführt.
c *1
Ifl
‘äHi
/Ci"
W&m
■l .3? V*5? *4-3? *4132. 9 4:3? m 4.3? .9?^ Ä.,
wWwfff WWwwmftff


[ 2023-06-29 10:40:44.782 - 19001125 - Seite 10 ]
&e&e 10.
„Neulengbacher Zeitung".
Nr. L.
iltiiiiuiiiftaliiiiHi'Oiiiliiiiiiiij.
An unsere geehrten Ceser!
^ Die „Neulengbacher Zeitung" wird sich die Aufgabe stellen, stets unparteiisch einzutreten für die Interessen des deutschen
Volkes in Oesterreich. Sie wird durch Veröffentlichung guter land- und forstwirchschaftlicher und gewerblicher Artikel beitragen, die
Lage des Bauern- und Gewerbestandes verbessern zu helfen. Auch auf alle anderen, heute leider nur zu häusig vorkommenden Mißzustände,
die wesentlich dazu beigetragen haben, die gegenwärtige unerfreuliche Lage in unserem schönen Oesterreich herbeizuführen, werden wir unser
Augenmerk richten.
Die „Reulcngbacher Zeitung" wird allen Ereignissen in Niederösterreich, insbesondere jenen von Neulengbach und Umgebung
ihre besondere Aufmerksamkeit widmen und durch Veröffentlichung der Berichte hierüber eine möglichst vollkommene Uebersicht der Vorkommniffe
unserer engeren Heimat bieten, wozu sie sich bereits die Unterstützung zahlreicher Berichterstatter erworben hat. Ferner wird dieselbe eine Auslese
bermischter Nachrichte», Berichte über Theater, Gerichtsverhandlungen re. re. veröffentlichen.
Daß wir bei alledem nichts außer Acht laffen werden, was dazu beitragen könnte, unser Blatt nach jeder Richtung hin noch weiter
auszugestalten und zu vervollkommnen, bedarf wohl keiner weiteren Erwähnung.
Prännmerationsprri»:
Für Neulengbach: Ganzjährig K 7-—, halbjährig K 3*50, vierteljährig K 1*75; mit Postzusendung: Ganzjährig K 8*—-,
halbjährig K 4'—, vierteljährig K 2'—.
Wir erlauben uns nochmals das geehrte Lesepublikum zum Bezüge der „Neulengbacher Zeitung" höflichst einzuladen und ist die
Verwaltung derselben gerne bereit, Probenummern zu senden, wenn ihr die bezüglichen Adressen mitgetheilt werden. Die Einsendung, der
Bezugsgebühr geschieht am besten mit einer Postanweisung.
Neulengbach, Anfang October 1900. Schriftleitung Ulld Verwaltung
der
„Urnlrngbacher Zeitung".
Wasserdichte
Havelocks
für
Herren, Knaben
und
Kinder.
Mb
9k
Das allerbeste nur
UH fif|
■Mb''
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist für Lodenkleider
—e Wie», S. Bezirk, Währingerftrahe Nr. 48. es—
Telephon 14309.
LiefnMt de» Lehrerhaus-vereines, des Sefterr. Touristen-, des Touring-Tlub und vieler Ladfahrvereine u.
LODEN Schul-Anzug 3-50
LODEN Schul-Manlel 4—
LODEN Knaben-Änzng 5-—
LODEN Knabcn-Ueberrock... 5-—
LODEN Herren-Anzug .... 12—
LODEN Sqcco und (Btlet... 8—
LODEN Jagd-Anzug 16-—
LODEN Sergrod 7-50
LODEN Jagdrock 9-—
LODEN Mccnkcl 12-—
fl.
LODEN Kanzletrock 5-—
LODEN Hofe, lang 5-
LOOEN Hole, kurz 4-50
LODEN Ueberzieher 10-—
LODEN Joppe 7-
LODEN Stadt-Anzug 12-
LODEN Menczikoff 12--
LODEN Kutscher-Mantel... 12-—
LODEN Touriften-Anzug... 12*—
fl.
LODEN Anzug für Bäcker.. 12'—
LODEN Anzug f. Mühlenbesitz. 12--
LODEN Forst-Anzug 18-
LODEN für Heger 10.-
LODEN Wetteikragen 5-—
LODEN Gamaschen 2*50
LODEN Wettermantel 5--
LODEN Radsahr-Kragen... 5-—
LODEN Treß sammt
l nnru Kappe in allen
LODEN Farben
10--
LODEN Anzug für Müller.. 10-—
unb atlen erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattuflgen Loden zu den billigsten Ln piios-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant
gratis und franco.— Provtnzaustiäge neiden solidest ausgeführt. Nichtcoi.venireuLes anstandslos umgetauscht oder
der volle Betrag retournirt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern
Wien, g. Bezirk, wühringerstraße 4 «.
Turner-Hose, drap, Tricot sl. 7-30
Leamtmhose, grau Tricot fl. 550
Kcamtmblouse, staatsgrün fl. 7 *—
Donblc-Schlafrock fl. 7 --
Hanns Kteidler
k. k, hanhelsgerichtlich beeideter Schützmeistcr
IX. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 48.
S3 Gegründet 1860. =—
Specialist
m XPappm und Monogrammen
für Equipage«.
Ein Versuch überzeugt, daß die protokollirte
Firma
Franz
»e Gioia
nur m Triest
' und Schriften-Alalerei.
franco überallhin versendet:
Perl-Kaffee, feinst.. 5 Kilogr. fl. 7—
Sanlos-Kaffee. feinst. 5„ g—
„ fein. 5
Gold Iaoa-Kaffre, feinst 5
Iava-Kaffee, feinst.. 5
Gebrannter Kaffee, feinst 5
Speiseöl, feinst, netto. 4
Ersuche, sich vor gleichnamigen Firmen in Acht
M nehmen.
„ 5-50
T~
» 6—
„ 6-50
3—
l
I
f
1
I
<>
4
4
4
f
G
«t
f
4
I
f
«>
Lrste österreichisch-ungarische
Kautschuk- Itampiglien-
Sadrication.
Anerkannt beste, solideste und billigste
Bezugsquelle aller Arten Hand- und
Setbstbefeuchtungs-Stampiglien, Ä
Datum-Stempeln, Numerateure, a
Unterschriftsftempel re.
Aufträge für die Provinz binnen
12 Stunden.
Agenten werden gegen hohe Provision
acceptirt.
K. Mond schein
Lieferant der k. k. lllilitarcaffe in Wie»
nur Wien, Z. Bez., N.losterncuburgekstr. 5.
I
i
i
t
100 Kronen
Belohnung
erliegen bei Herrn Dr. Joses Lauda, Advocat
in Neulengbach- für Denjenigen, welcher bezüg­
lich des am 30. August 1900 abgebrannten
Gehöftes Nr. 3 in Pameth bei Neulengbach,
Gemeinde Anzbach, wahrheitsgetreue, zur Er­
mittlung und Ueberweisung des Brandlegers
führende Angaben machen kann.
Unter mehreren Personen, welche solche
Angaben machen können, wird der obige Be­
trag vertheilt.
Schriftliche oder mündliche Angaben sind
zu richten an das k. k. Bezirksgericht Neu­
lengbach, an das k. k. Gendarmeriepoften-
eommando Neulengbach oder an Herr»
Dr. Josef Lauda, Advocat in Neu­
lengbach.
Obstbäume.
Hochstämmige Aepfel- «nd Birnbäume,
beste Edelsorten (uon drei- bis vierjähriger
Veredelung) zu billigsten Preisen bei Carl
Brauk, Handelsgärtner in Nenlengbach.
Herausgeber und Eigenthümer: I-sef Geißler.- Verantwortlicher Schriftleiter: Mi«» Perschirr.- Druck von Josef Geitzier

