
[ 2023-06-29 10:38:19.814 - 19001028 - Seite 1 ]
Bezugspreis:
Für Neulengbach
Ganzjährig K 7
K 3-50
K 1-75
ierteljährig...
Mit Postversandt:
Ganzjährig K 8-
K 4—
K 2-
Unabhängiges Wochenblatt für Politik, Land- und
Sorftwirthfchast, Gewerbe, Kunst und Literatur.
—i Erscheint jeden Sonntag, ss—
Schriftleitung und Verwaltung: Neulengbach Nr. 35.
QflF" Einzelne Nummer 12 Heller. -WU
Inserate
werden per dreimal gespaltene
Petitzeile mit 10 h berechnet. Bei
mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Rabatt.
Manuscripte werden nicht zu­
rückgegeben.
Nr. 4.
Sonntag, den 28. Gctober 1900.
\. Jahrgang.
Die bevorstehenden Keichs-
ralhswnhlen.
Wenn man die in der letzten Zeit vorge­
kommenen Reibereien und Zerwürfnisse "der
deutschen Parteien bezüglich der bevorstehenden
Reichsrathswahlen eingehend betrachtet, wenn
man sich vor Augen führt, durch welche Ge­
ringfügigkeiten und Kleinlichkeiten die Kluft,
die zwischen den deutschen Parteien besteht,
von Tag zu Tag erweitert wird, wenn man
sich endlich der gegenwärtigen, gewiß nicht
rosigen Lage des deutschen Volkes in Oester­
reich bewußt ist, so muß jeder ehrlich denkende
Mensch zu der Ueberzeugung gelangen, daß
wir uns in einer trostlosen, aber zugleich auch
kritischen Situation befinden.
Man braucht kein erfahrener Politiker zu
fein, um bei dem heutigen Stand der Dinge
voraussehen zu können, daß unter den obwal­
tenden Umständen der einzelnen Parteien an
eine parlamentarische Arbeitsfähigkeit nicht zu
denken ist. Kein vernünftiger Mensch, auch
wenn er noch so optimistisch angehaucht wäre,
wird ernstlich an die Möglichkeit glauben, unter
den herrschenden Verhältnissen eine Wirthschafts­
politik treiben zu können. Die Herren Czechen
und deren Hintermänner und alle Jene, welche
dem Absolutismus zusteuern, wissen dieses
recht gut.
Wir können der Ansicht mehrerer Partei­
blätter durchaus nicht beistimmen, welche die
Behauptung aufstellen, es würde der Regierung
angenehm sein, im Zeichen des Absolutismus
weiter regieren zu können, denn dadurch würde
sich die Regierung die immer mehr wachsende Un­
zufriedenheit der Völker auf ihr Haupt laden.
Es ist eine nicht wegzuleugnende Thatsache,
daß es leider noch Leute gibt, denen eine solche
Regierungsweise erwünscht wäre, welche in dem
Schürren von Unzufriedenheit im Volke ihr
Heil suchen.
Eine gewiß nicht leichte Aufgabe ist es
aber, für den kommenden Reichsrath Männer
zu nominiren, die sich bereit erklären, die halb
verlorenen Positionen der Deutschen wieder
flott zu machen. Große Opfer werden ge­
fordert und müssen gebracht werden, wenn wir
uns nicht der Gefahr aussetzen wollen, einem
culturell zurückgebliebenen Volke untergeordnet
zu werden. Wenn auch die Ansicht, es sei
uns nicht mehr zu helfen, bereits weite Kreise
ergriffen hat, so darf ein deutscher Mann doch
nicht den Muth sinken lassen, sondern es muß
um so nachdrücklicher für die Geltendmachung
der berechtigten Ansprüche des deutschen Volkes
in Oesterreich eingetreten werden.
Entschlossene, unbeugsame Männer sind
nöthig, Männer, die das Herz für ihr hart
bedrängtes Volk am rechten Platz haben, die
vor keiner, wie immer Namen habenden Gefahr
zurückschrecken. und bereit, aber auch in der
Lage sind, für ihr Volk die schwersten Opftr
zu bringen.
Darum ist es schon jetzt an der Zeit, daß
jeder einzelne Wahlberechtigte genau erwägt,
welchem von den verschiedenen Candidaten er
feine Stimme zu geben gedenkt, welcher der
rechte Mann sein könnte, der auch die ernste
Willenskraft besitzt, wirklich für das bedrängte
deutsche Volk etwas zu thun. Ein jeder Wähler
sollte in sich gehen und zu der Ueberzeugung
gelangen, daß es so wie bisher nicht mehr
weiter gehen kann, daß unter Anderem auch
die Steuerschraube statt angezogen, doch endlich
einmal nachgelassen werden muß. Den uner­
sättlichen Kohlen-, Petroleum- und Zucker-
Baronen müßte man es klar machen, daß ihre
Ausbeutung des Volkes den Höhepunkt erreicht
haben u. s. w.
Und all' diesen Uebeln könnte durch die
Einigkeit aller deutschen Parteien,
durch die Gemeinbürgschaft ein Ende bx-
reitet werden.
Rundschau.
Oesterreich. Seine Majestät der
Kaiser ist am 24. d. M. aus Gödöllö nach
Wien zurückgekehrt und wurde der kaiserliche
Säjour in Schönbrunn eröffnet.
Fürsterzbischof Dr. Anton Gru scha voll­
endet am 3. November l. I. sein 80. Lebens­
jahr. Aus den Kreisen der Wiener katholischen
Bevölkerung hat sich ein Comite gebildet, um
dem allverehrten Kirchensürsten in herzlicher
Weise die Gefühle der Liebe und Dankbarkeit
" der Katholiken Wiens zum Ausdruck zu bringen.
Das Comite hatte in Aussicht genommen, am
Abend des Geburtsfestes einen festlichen Fackelzug
unter Mitwirkung sämmtlicher katholischen Ver­
eine Wiens zu veranstalten, an den sich eine
Serenade anschließen sollte. Fstr den unmit­
telbar darauf folgenden Sonntag war eine
kirchliche Feier in der Metropolitankirche zu
St. Stephan geplant. Das Comite hat nun
Feuilleton.
Dunkle Geschichten.
Erstes Eapitel: Et« Mord.
Ein guter Vater und eine liebende Mutter,
welche bereits an der Neige des Alters, an der
Abendseite des Lebens stehen, kennen keine
größere Freude, als ein gutes Kind zu besitzen,
m dessen jugendfrischem Leben und Streben,
in dessen Freuden und Erfolgen sie sich ver­
jüngen und ihre eigene Jugendzeit nochmals
durchleben. So erging es den beiden Alten
im Lerchenhaus. Diesen Namen trug das schmucke
und niedliche, verschuppte und schön bemalte
Heim, das in Friedberg an der Granne zu­
äußerst im Dorfe thalabwärts liegt. Der Vater
hatte am letzten Weihnachtsfeste seinen acht­
undfünfzigsten Geburtstag gefeiert. Die Mutter
schien älter, als sie war; obwohl um sechs
Jahre jünger als ihr Mann, glich sie einer
Siebzigerin. Ein Maler hätte für ein Bild
der heiligen Anna kein vorzüglicheres Modell
fiudeu können, als die edeln, ruhigen und über­
aus ehrwürdigen Züge der Frau.
Der beiden Alten Stolz. Freude und Liebe
war chr Otto, ihr einziges Kind. Er zählte
jetzt zweiundzwanzig Jahre. Die Eltern hatten
mehrere Jahre lang in der Ehe gelebt, ohne
daß ihnen ein Kind geschenkt wurde. Otto war
daher im vorzüglichsten Sinne das Kind ihrer
Liebe, da er ihnen nach langer, sehnsuchtsvoller
Erwartung geschenkt wurde, und weil er ihr
einziges Kind war.
Ich sprach eben von dem größten Glücke
eines guten Vaters und einer liebenden Mutter.
Ist das Gesagte wahr, dann kann es für die
Eltern keinen furchtbareren Schmerz, kein schreck­
licheres Unglück geben, als wenn ihnen uner­
wartet, plötzlich, wie ein Blitzschlag aus son­
nigem Himmel, dieses eine und einzige, viel­
geliebte Kind— todt vor die Füße gelegt
würde.
Es war im Winter, am 31. Januar,
Otto Fing mittags in das Nachbardorf Lif-
fingen, er hatte dort als Gerichtsschreiber seiner
Heimatsgemeinde Geschäfte.
Am Abend saßen Vater und Mutter im
Lerchenhaus in dem stillen, warmen, trauten
Stübchen. Als die Wanduhr sieben schlug, da
sagte der Vater, der den Stundenschlag kaum
hatte erwarten können: „Jetzt muß Otto kom­
men; ich erinnere mich nicht, daß er im Winter
von einem größern Ausgang nach sieben zurück­
gekehrt ist." Dann ward es wieder still, die
Mutter las in ihrem Gebetbuche, still, ohne
aufzusehen, der Vater blätterte in einer Unter­
haltungsschrift, welche Otto gerne las. Von
Zeit zu Zeit blickte der Vater auf die Uhr
und fügte dann bei: „Daß doch der Otto noch
nicht kommt!" oder etwas Aehnliches. Als es
gegen halb acht ging, wurden die Zwischen­
räume zwischen seinen Stoßseufzern nach Otto
immer kürzer. Um halb acht Uhr schloß die
Mutter ihr stark vergriffenes Buch und sagte
dazu: „Ja, jetzt sollte der Otto doch da sein!"
Kaum hatte sie es gesagt, da klopfte es, und
es trat der Herr Pfarrer, ein ehrwürdiger
Siebenziger, in das Stübchen. „Gelobt sei
Jesus Christus!" sagte er wie gewöhnlich zum
Gruße. Die Mutter nahm den Lobspruch an­
dächtig ab, der Vater dagegen so rasch und
eilig als möglich, um beizufügen: „Aber, Herr
Pfarrer, Sie sind ein seltener Gast zu dieser
Stunde!" „Das heißt," entgegnete der Greis,
„Ihr wollt wissen, warum ich komme. Ja,
mein lieber Herr Harding und liebe Frau Ma­
rianne, ich muß Euch eine Nachricht mittheilen,
die mich mit Furcht und Angst erfüllen würde,
wenn ich nicht wüßte, daß Ihr sie mit tief
christlicher Ergebung aufnehmen werdet. ..."
Vater und Mutter wollten den Pfarrer unter­
brechen, allein dieser wehrte ihnen mit einer
Bewegung beider Hände und fügte bei: „Eurem
lieben, guten Otto ist ein schwerer, harter
Unfall begegnet" Aber nun ließen sich
Vater und Mutter nicht mehr halten und be­
stürmten den armen Unglücksboten, dem eine
helle Thräne in das Auge trat, mit Fragen:
„Wo ist der Otto? Was ist geschehen? Ist
er gefallen?": u. s. w. Des Vaters letzte Frage
war: „Ist er etwa an der Schlattstraße, wo
der Straßenrand jäh und steil abfällt, verun­
glückt?"— '„Ja, an der Schlattstraße war es...
Dort fand man ihn... in der Tiefe.. Blut­
spuren wiesen darauf hin.. ." Da brach die
arme Mutter laut und schmerzlich und den
Pfarrer starr anblickend, in die Worte aus:
„Jesus, Maria! der Otto ist todt!" Es war
eine schreckliche, wahre Ahnung des armen
Mutterherzens. Der Pfarrer flüsterte leise:
„Ach, so ist es!... O Herr, gib ihm die ewige
Ruhe, und das ewige Licht leuchte ihm!" Die
Mutter, die gute, arme Mutter fiel aus einen
Stuhl beim Tische und bedeckte ihr Antlitz mit
beiden Händen; der Vater stand da, die Arme


[ 2023-06-29 10:38:19.814 - 19001028 - Seite 2 ]
Seite 2.
„Neulengbacher Zeitung".
Nr. 4.
eine Deputation an den Fürsterzbischof ge­
sendet, um ihn zu bitten, daß er dem aufge­
stellten Programm seine Zustimmung gewähren
möge. Der Cardinal war über die ihm zuge­
dachte Ovation sichtlich sehr erfreut, dankte den
Mitgliedern der Deputation aus das Freund­
lichste für ihre Bemühungen, fügte aber die
Bitte hinzu, von der Veranstaltung eines Fackel­
zuges und einer Serenade abzusehen und es
bei einer stillen kirchlichen Feier bewenden zu
lassen. Diesem Wunsche Sr. Eminenz ent­
sprechend, hat das Comite für die kirchliche
Feier folgendes Programm festgestellt: Sonn­
tag, den 4. November, um halb 8 Uhr früh
finden sich die Mitglieder der katholischen Ver­
eine und Corporationen mit ihren Fahnen im
Stephansdom ein, um der von Sr. Eminenz
um 8 Uhr am Hochaltar celebrirten heiligen
Messe beizuwohnen. Während derselben wird
von den Anwesenden die Teutsche Singmesse
und zum Schlüsse zwei Strophen (die erste
und die letzte) des „Großer Gott, wir loben
Dich" gesungen werden. Nach dem Gottes­
dienste wird Se. Eminenz im fürsterzbischöf­
lichen Palais die Glückwünsche der Präsidenten,
Obmänner und Vorsteher der katholischen Ver­
eine und Corporationen entgegennehmen.
Deutschland. Ein im „Reichsanzeiger"
veröffentlichter ärztlicher Bericht über die Krank­
heit der KaiserinFriedrich besagt: Die
Besserung im Befinden der Kaiserin Friedrich
machte weitere Fortschritte. Das Herz ist so
gekräftigt, daß die Kaiserin am 22. d. M. zum
ersten Male eine Stunde außer Bett verweilen
konnte. Bei andauernder guter Nahrungsauf-
nahme ist die Hebung der Kräfte bald zu er­
warten. Das die Neuralgie verursachende
chronische Leiden gibt zu Besorgnissen gegen­
wärtig keinen Anlaß.
Die Reichstagsabgeordneten der Thürin­
gischen Staaten beschlossen, sofort nach Wieder­
zusammentritt des Reichstages die Reichsre­
gierung aufzufordern, ein Verbot der Mas­
seneinwanderung österreichischer und
russischer Arbeiter nach Deutschland zu
erlassen. Der Antrag wird mit der Verdrängung
der deutschen Arbeiterschaft Thüringens durch
Czechen und Polen begründet.
Wie verlautet, beschäftigt man sich in
Berliner hiefür maßgebenden Kreisen sehr
ernstlich mit dem Project einer in Berlin zu
veranstaltenden Weltaus st ellung. Die­
selbe soll entweder 1905 oder 1907 stattfinden,
und als Platz für sie soll das Tempelhofer
Feld ausersehen sein.
Italien. Ueber das Befinden des
Papstes wird aus Rom unterm 24. d. M.
gemeldet: Ueber ärztliches Anrathen hütete der
Papst gestern den ganzen Tag das Bett, da
er sich in Folge der längeren Empfänge in
den letzten Tagen ermüdet fühlte. Gleichwohl
empfing der Papst wie gewöhnlich den Slaats-
secretür Cardinal Rampolla und. dessen Stell­
vertreter. Heute verließ der Papst das Bett
und ertheilte Audienzen: er empfing zweimal
den Ttaatssecretär Cardinal Rampolla, die
Cardinäle Ferrata und Cretoni, sowie andere
Persönlichkeiten.
Rußland. Ueber einen Anschlag auf
den Czaren berichtet aus Sebastopol der
„Daily Telegraph: Vor vier Wochen sei man
einem Anschlag ans die Spur gekommen, wel­
cher bezweckte, einen Eisenbahntunnel, den der
Sonderzug des Czaren aus der Fahrt von
Spala nach der Krim passiven mußte, zu
sprengen. In Siidrußland und besonders in
Moskau seien viele Personen verhaftet worden.
„Times" meldet, der Attentäter sei ein Student
der Moskauer Universität, der Sohn eines
Marine-Ossiciers. Unweit Sebastopol fährt
die Eisenbahn durch einen langeit Tunnel. Beim
Südeingang desselben nun machte sich der
Student wochenlang zu thun, erregte aber erst
Verdacht, als die bevorstehende Czarenreise
bekannt wurde; man untersuchte den Ort und
fand eine Höllenmaschine niit einen: unbekannten
Explosivstoff vergraben. Derselbe wurde ver­
suchsweise später unweit Sebastopol aus of­
fenem Felde zur Explosion gebracht. Die Wir­
kung war so stark, daß bei dem Gelingen öes
Attentats sicherlich der Eisenbahnzng zertrüm­
mert worden wäre. Der Attentäter wurde
verhaftet, ebenso Complicen desselben.
Wie aus Petersburg gemeldet wird, ist
die behufs Vornahme von Gradmessungen auf
den Schiffen „Bakan" und „Ledokol" nach
Spitzbergen entsendete Expedition nach
siebzehnmonatlicher Abwesenheit nach Kronstadt
zurückgekehrt. Alle Mitglieder der Expedition
befinden sich wohl.
Spante». Aus Madrid wird unterm 22.
d. Dt. gemeldet: Das neue Ministerium wurde
unter Vorsitz Azcarraga's gebildet.
Der llnterstaatssecretär des Innern, der
Präfect und der Bürgermeister von Madrid,
sowie die Präsecten mehrerer Departements
haben ihre Demission gegeben. Man erwägt
die Frage der Cousignirung der Garnison,
doch wurde die Ruhe bisher nicht gestört.
General Weyler hat ungeachtet der Mi­
nisterkrise seinen Posten als Generalcapitän von
Madrid angetreten.
Schweden. Aus Christiania wird unterm
24. b. M. gemeldet: Das Storthing wurde
heute durch den Kronprinzen-Regenten in feier­
licher Weise eröffnet. Der älteste Sohn des
Kronprinzen, Gustav Adolph, leistete den Eid
aus die Verfassung. In der Thronrede wird
hervorgehoben, daß die Beziehungen zu den
fremden Mächten unverändert freundschaftliche
sind.—
Südafrika. Der südafrikanische
Krieg. Nachrichten aus Capstadt zufolge
werden von dem Oberkommando wieder um­
fassende Operationen vorbereitet, um dem Gue­
rillakriege im Oranjestaate in energischerer und
rascherer Weise ein Ende zu machen. Es steht
ein sörinliches Kesseltreiben bevor, und wird
gegen Jene, die sich unterworfen haben und
doch wieder in den Reihen der Aufständischen
oder überhaupt mit Waffen in der Hand ge­
troffen werden, mit der größten Strenge vor­
gegangen werden.. In Transvaal machen in­
dessen die Vorbereitungen für die Wiederauf­
nahme des regelrechten Betriebes der Gold-
minen Fortschritte, und hat auch die Wieder­
anwerbung von Arbeitskräften und die Wieder-
beschüstigung der Kaffern, die sämmtlich aus­
getrieben worden oder sich verlausen hatten,
begonnen.
China. Einer amtlichen Meldung zufolge
weht die Flagge des Feldmarschalls Grafen
Waldersee seit dem 17. d..M. auf dem
kaiserlichen Palais in Peking.
Ter chinesische Gesandte in London, der
auch bei dem italienischen Hofe 'accreditirt ist,
wurde vom Kaiser von China beauftragt, an
den König von Italien eine kaiserliche Botschaft
gelangen zu lassen, in welcher der Kaiser zu­
nächst um Mittheilungen über das Befinden
des Königs bittet und sodann sagt, daß China
in Folge einer unbesonnenen Bewegung eine
Schuld' gegenüber den europäischen Mächten
auf sich geladen habe. Der Kaiser hegt das
Vertrauen, der König werde in Erwägung
ziehen, daß seit einiger Zeit der Handelsverkehr
ein sehr reger und die Beziehungen stets die
herzlichsten gewesen seien, und daß es nicht zu
einer Züchtigung Chinas kommen werde, und
versichert den König seiner unbegrenzten Dank­
barkeit und Achtung. Der Kaiser sagt, er
entsende den Gesandten Lofengen, um dem
König diese seine Wünsche zu unterbreiten und
die Gefühle der tiefen Dankbarkeit auszudrücken,
sowie den König zu bitten, 'die großen Jnter-
senkend, die Hände ineinander geschlagen, blaß,
starr, regungslos, das Auge weit offen, aber
thränenlos, der Pfarrer betete leise, kein Laut
störte die unheimliche Stille.
Nach einer Weile fragte der Vater mit
dumpfer, eintöniger Stimme: „Wo ist die
Leiche des O —?" Er konnte den Namen nicht
aussprechen, der Schmerz erstickte das Wort,
er wankte und erfaßte mit beiden Händen den
Arm des Pfarrers, zugleich brach ein Strom
von Thränen aus seinen Augen. Jetzt konnte
er weinen, die Thränen waren ein Trost und
Labsal. „Die Leiche wurde in das Hans des
Vetters, des Rathsherrn Leemann getragen,"
antwortete der Pfarrer; „lassen wir de» lieben
Todten die Nacht über dort ruhen, nicht wahr?"
„Nein, nein, wir wollen den lieben Todten bei
uns haben," entgegnete Harding.
Indessen klopfte es wieder, der Pfarrer
ging schnell hinaus. Als er nach einer Weile
wieder in das Stübchen trat, bestand er erst
recht und fest daraus, daß der Todte die Nacht
über im Hause des Rathsherrn ruhe; mit
Mühe fügten sich Vater und Mutter, dagegen
wollten sie um jeden Preis hingehen, um die
Leiche noch am Abend zu sehen. Das wollte
der Pfarrer erst recht verhindern und ließ nicht
ab, bis die armen Eltern auch dieses Opfer
brachten. Der Pfarrer blieb noch lange bei
ihnen, tröstete sie so gut er konnte und gab
ihnen auch einige nähere Ausschlüsse, das Trau­
rigste verschwieg er und sparte es für den
kommenden Morgen auf. Als einige der nächsten
Verwandten ins Lerchenhaus gekommen, um
mit den Schwergeprüften Leid und Schmerz
zu theilen, zog sich der Pfarrer zurück mit dem
Versprechen, am Morgen, nachdem er für den
Hingeschiedenen in aller Frühe das heilige Meß­
opfer dargebracht, wieder zu kommen und ge­
nauen Bericht zu bringen.
Der Pfarrer hatte allerdings das Trau­
rigste verschwiegen. Gleich ansangs, als man
die Leiche auffand, wurde auch" sofort der
, Verdacht ausgesprochen, daß Otto Harding
nicht das Opfer eines Unglücks, eines Fehltritts
oder dergleichen geworden, sondern eines mör­
derischen Anfalls. Die gerichtlichen und ärzt­
lichen Untersuchungen und Erhebungen, die an­
fangs am Ort des Leichenfundes und dann im
Hause des Ralhsherrn Leemann angestellt
wurden, führten zum augenscheinlichen und un­
leugbaren Ergebniß, daß derselbe mit Messer­
stichen und einem Schlaginstrumente ermordet
worden. Das mar die Nachricht, welche man
dem Pfarrer ins Lerchenhaus brachte und den­
selben beauftragte, von den armen Eltern die
Einwilligung zu erlangen, daß die Leiche ipäh-
rend der Nacht im Hause des Vetters ver­
bliebe und sie dieselbe erst am Morgen sehen
dürsten. In der Nacht wurden die letzten
gerichtlichen Erhebungen aufgenommen, der
Tobte ward gewaschen, jede Spur der gewalt­
samen' Tödtung nach Möglichkeit verwischt;
unter den Kränzen und Blumen bemerkte man
nichts von der eingedrückten und zersplitterten
Hirnschale; aus dieser Schlagwunde und einem
Stich ins Herz mar das junge, hoffnungsreiche
Leben entflohen.
Wie er versprochen, brachte der Pfarrer
am Morgen früh sechs Uhr für die Seelenruhe
eines seiner liebsten und theuersten Pfarrange-
hörigen das heilige Opfer dar. Vater und
Mutter wohnten demselben an und mit ihnen
viel anderes Volk, die Kirche war zur Hälfte
angefüllt.
Nach der heiligen Messe uNterrrahm nun
der Pfarrer seinen zweiten schweren Gang ins
Lerchenhaus, um sich des traurigsten Theils
seiner Ausgabe zu entledigen. Diese ward ihm
insofern leichter, als die Eltern bereits Andeu­
tungen erhalten, daß ihr Otto das Opfer eines
schrecklichen Verbrechens geworden. Aber es
lag ihm etwas ob, das noch bitterer war.
Während der Tvdtenmesse war die Leiche ins
Lerchenhaus übertragen und in einem Gemache
aufgebahrt worden. Die Eltern wußten nicht,
daß sie so nahe bei ihrem lieben Todten waren.
Auf das traurigste Wiedersehen ihres Kindes
hatte der Pfarrer sie vorzubereiten. Vater und
Mutter versprachen ihm, stark und gefaßt zu
sein. Dann hieß sie der Pfarrer folgen und
führte sie in das Todtengemach: da lag zwischen
Blumen und Kerzen der Jüngling, blaß und
blutlos, aber mit freundlichen, ruhigen Zügen.
Bei diesem Anblick— wie könnte es anders
sein!— war es aus mit allem Starkmuth
und mit der Fassung der Eltern. Die Mutter
stieß einen lauten Schrei aus. dann fiel sie auf
die Knie und weinte und wimmerte leise in
unendlichem Schmerze, der Vater stand da wie
zerschlagen und vernichtet, zitternd wie ein
Laub; er rang nach Fassung und Ruhe, aber
die Natur forderte ihren Zoll, die gepreßte
und geschnürte Brust suchte Luft und Erleich­
terung in lauten, stoßweisen Athemzügen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:19.814 - 19001028 - Seite 3 ]
Nr. 4.
„Neulengbacher Zeitung".
Seite 3.
essen wahrnehmen und in seiner steten Sorge
für die Erhaltung guter Beziehungen sich mit
den anderen Mächten ins Einvernehmen setzen
zu wollen, um die bestehenden Schwierigkeiten
zu beseitigen und den Friedensvertrag rasch
abzuschließen. Seine Dankbarkeit werde eine
grenzenlose und die Vortheile werden unbe­
rechenbare sein. Die Botschaft schließt mit er­
neuerten Dankesbezeugungen.
Der „Nowoje Wremia" wird aus Sretensk
vom 20. d. M. gemeldet: Am 28. September
find 22.000 Reservisten aus China nach Hause
zurückgekehrt; 6000 trafen auf einem Dampfer
in Sretensk ein. Da seit dem 19. October
die Schifffahrt auf dem Amur eingestellt ist,
mußten 3000 Reservisten die Dampferfahrt
unterhalb Pokorwka aufgeben. Längs des Schil-
kaflusses sind Etappen aufgestellt, die mit
warmer Kleidung und Proviant versehen sind.
Aus Jinis und Fern.
Die Einweihung des neuen Fried­
hofes in Neulengbach. Sonntag, den-11.
November d. I. nach dem nachmittägigen
Segen findet die feierliche Einweihung
des neuen Friedhofes in Neulengbach statt.
Der Sparcassa-Berein Neulengbach
hat in seiner Generalversammlung am 20. Oc­
tober l. I. den einstimmigen Beschluß gefaßt,
anläßlich des 25jährigen Bestandes der Spar-
casse, der Gemeinde Neulengbach zur bleibenden
Erinnerung an das siebzigste Geburtssest Sr.
Majestät des Kaisers Franz Josef I. einen
Betrag von 5000 Kronen zur Deckung eines
Theilbetrages der Kosten des neuen Friedhofes,
welche sich auf circa 25.000 Kronen belaufen,
aus dem Sparcassa-Reservefond zu widmen
und weiters die Zinsen für das der Gemeinde
Neulengbach zum Friedhof gewährte Darlehen
von 20.000 Kronen bis zur gänzlichen Til­
gung dieser Schuld auch aus dem Sparcassa-
Reservefond zu bestreiten.— Dieser General­
versammlungs-Beschluß des Sparcassa-Vereines
Neulengbach bekundet auf's Neue, welche hu­
manitären Zwecke durch ein solches Institut
gefördert werden. Der Direktion des hiesigen
Sparcassa- Vereines gebührt der Dank der
ganzen Gemeinde im vollsten Maße.
Ollersbach. Wie uns aus Ollersbach ge­
meldet wird, wurdeHerr Pfarrer Eding er zum
Obmann, Herr Bürgermeister Wegscheider
zum Stellvertreter und Herr Horsky zum
Cassier des Verschönerungs-Vereines gewählt.
Der als tüchtiger Geschäftsmann bestbe­
kannte Bäckermeister Herr Wilhelm Mostin in
Ollersbach erhielt bei der Ausstellung für Er­
nährung, Wohnungswesen und Gesundheits­
pflege in Wien das Ehrendiplom mit der Be­
rechtigung zur Führung des Ehrenkreuzes der
Ausstellung, sowie die goldene Medaille.
Hüttcldorf. Der Pfarrer von Mitter-
grabern, Hochw. Dechant Carl Lätzen wurde
zum Pfarrer in Hütteldors ernannt.
Unglücksfall. Eine bei dem Gastwirthe
Herrn Josef Walln er «n der Leithen be-
dienstete Magd hatte am 16. d. M. in der
Waschküche zu thun. Durch ihre eigene Un­
vorsichtigkeit kam sie dem Ofen, in dem ein
Feuer brannte, zu nahe, worauf ihre Kleider
Feuer fingen. Auf die Hilferufe der Bedauerns­
werthen eilte der Gastwirth herbei und fand
dieselbe bereits am Fußboden liegen. Die
verunglückte Magd, welche Brandwunden schwe­
reren Grades davontrug, wurde noch am selben
Tage in das St. Poltner Krankenhaus trans-
porlirt.
Todesfall. Am -25. d. M. ist Baron
Adolf Seidter auf seinem Schlosse in Würmla
im Alter von 41 Jahren gestorben. Die Todes­
ursache soll einer Verkühlung auf der Jagd zu­
zuschreiben sein. Das Leichenbegängniß findet
am Sonntag, den 28. d. Dt. in Würmla statt.
Der Tod eines Ehepaares im Wein­
keller. Aus Oedenburg meldet man unterm
23. d. M.: Der Weingartenbesitzer Dtalhias
Heinrich in Deutsch-Kreutz betrat heute nach­
mittags mit seiner Frau seinen Keller, in
welchem Most lag. Beide wurden von den
Gasen, die sich bei der Gährung des Mostes
entwickelt hatten, betäubt und erstickten.
St. Pölten. Wie aus St. Pölten be­
richtet wird, fand daselbst am 18. October eine
Versammlung von Landwirthen betreffs Auf­
stellung eines Candidaten für den Landwahl­
bezirk St. Pölten, Melk, Tulln, Atzenbrugg,
Hainseld, Herzogenburg, Kirchberg, Lilienfeld,
Neulengbach und Klosterneuburg statt. Derselbe
wurde in der Person des Landwirthes Carl
Rauch aus Osterburg nominirt und auch als
Candidat gegen den bisherigen Abgeordneten
Herrn Johann Wohlmeyer aufgestellt.
Schnee. Unterm 22. d. M. wird aus
St. Veit an der Triefting gemeldet: Der Früh­
zug der St. Pölten-Leobersdorfer Bahn brachte
hier heute auf den Wagendächern eine mehrere
Zoll hohe Schneedecke mit. Zwischen Hainfeld
und Kaumberg, am Gerichtsberg, auf der Was­
serscheide zwischen dem Gölsenfluß und der
Triefting, hat es gestern und heute die ganze
Nacht hindurch geschneit; der Schnee liegt dort
einen halben Meter hoch, so daß der Zug nur
mit Mühe sich durcharbeiten konnte. Die höheren
Berge am rechten Triestingufer präsentiren sich
heute bereits im vollständigen Winterkleide.
Große Kaninchen- Ausstellung in
Wien. In der Zeit vom 15. bis 18. Novem­
ber d. I. wird im großen Saale des „Stiegl-
bräu" auf der Mariahilferstraße Nr. 137 eine
große allgemeine Kaninchen-Ausstellung veran­
staltet, zu welchem Zwecke sich der Wiener
Kaninchenzüchterverein, der Club österreichischer
Silberkaninchenzüchter und der Club der Züchter
flandrischer Riesenkaninchen vereinigt haben.
Während der Ausstellung wird im „Stiegl-
bräu" (Restauration Rockendorfer) Kaninchen­
fleisch in jeder Zubereitung, hauptsächlich aber
nach Pariser Art, zu haben sein. In der Aus­
stellung selbst werden Kaninchen-Pasteten, Ca­
kes rc. aus der bekannten Kochschule I. M.
Heitz servirt werden. Außer Kaninchen aller
Racen werden hauptsächlich Felle und Ge­
brauchsgegenstände, welche aus Kaninchenfellen
erzeugt werden, zur Anficht geboten. Auskünfte
ertheilt das Ausstellungscomitö in Wien, 17. Be­
zirk, Gfchwandnergaffe 4, von wo auch Pro­
gramme und Anmeldebögen bezogen werden
können.
Hinrichinng eines Soldaten in The­
resienstadt. Am Montag, den 22. d. M.
früh wurde im ersten (Nord-)Hofe der kleinen
Jnsanteriekaserne in Theresienstadt der in Horka
(Bezirk Czaslau) geborene 23 Jahre alte In­
fanterist Ferdinand Kol an des 21. Infanterie-
Regimentes hingerichtet. Seit 33 Jahren
fand in Theresienstadt keine Hinrichtung mehr
statt. Die letzte Hinrichtung war im Jahre
1867 auf dem Bauschowitzer Kessel. Ferdinand
Kolan, welcher in Kuttenberg bei dem Jnfan-
terie-Regimente Nr. 21 diente, hat im No­
vember vorigen Jahres den Tagscorporal seiner
Compagnie mittelst des Dienstgewehres zu er­
schießen versucht, fehlte aber diesen. Die Kugel
traf jedoch einen im Mannschaftszimmer an­
wesenden maroden Soldaten, der infolge der
erhaltenen Verwundung starb, und ein zweiter
Soldat wurde dabei leicht verwundet. Ferdi­
nand Kolan wurde vom Militärgerichte zum
Tod durch den Strang verurtheilt und vom
Militärverbande ausgeschlossen. Dieses Urtheil
fand die kaiserliche Bestätigung, und wurde
diese dem Verurtheilten am Samstag, den 20.
October d. I. vormittags um 8 Uhr im Hofe
der kleinen Jnsanteriekaserne, wo Ferdinand
Kolan seit feiner Einlieferung im Garnisons­
arreste in Gewahrsam gewesen ist, durch den
Major-Auditor Breicha kundgemacht. Die
Verurtheilung zum Tode nahm Kolan mit
gleichgiltiger, ja mit lächelnder Miene hin. In
die Zelle zurückgebracht, wurde er jedoch ernster
und weinte mehrmals; er verbrachte seine letzten
Stunden zumeist mit Rauchen von Cigaretten,
wobei er still vor sich hinbrütete. Dem Ver­
urtheilten wurde außer der Menage auch andere
Speise und Wein gereicht, was er nicht ver­
schmähte. Der Delinquent wurde mehrmals
vom Militärgeistlichen besucht. Anfangs lehnte
er es ab, zu beichten, später ließ er sich jedoch
dazu bewegen', früh vor seiner Hinrichtung
wohnte er auch einer Messe bei. Zur Hin­
richtung des Delinquenten traf am Samstag
früh der Prager Scharfrichter Wohlschläger
mit zwei Gehilfen in Theresienstadt ein, welcher
im Genie- Bauhofe aus zwei Balken einen
Galgen zimmern ließ, den er dann abends un­
mittelbar im ersten Hofe der Kaserne neben
dem Garnisonsarreste aufstellte. Bezüglich des
Vorganges bei der Hinrichtung wurde Sonntag
ein Kasernenbefehl herausgegeben, welcher im
Wesentlichen lautete: „Morgen, den 22. d. M.
findet um 7 Uhr früh die Justifizirung des
zum Tode verurtheilten Infanteristen Ferdinand
Kolan des Infanterie-Regimentes 9h\ 21 statt.
Hiezu stellt das zweite und vierte Feldbataillon
je eine Compagnie von 10 Rotten. Der Com­
mandant des Feldbataillons ist k. u. k. Major
-Mälzer, Compagnie- und Zugscommandanten
nach Anordnung des Bataillonscommandanten.
Der Schranken wird vom 3. Feldbataillon bei­
gestellt. Adjustirung en paracks mit angezo­
genen Mänteln. Nach Vollstreckung des To­
desurtheiles ist eine Wache in der Stärke von
einem Gefreiten und drei Mann vom Feld­
bataillone so lange am Richtplatze zu belassen,
bis die Uebertragung der Leiche in die Todten-
kammer des Garnisonsspitales erfolgt ist. Das
Südwest- und das Hauptthor der Kaserne sind
morgen erst nach Vollstreckung für den allge­
meinen Verkehr zu öffnen. Das Verlassen der
Kaserne und der Eintritt bis dahin ist mit
Ausnahme von Officieren nur gegen Vorweisung
einer Legitimationskarte gestattet. Auf den
Gängen und an den Fenstern, welche die Aus­
sicht aus den Nordhof der Kaserne gewähren,
darf sich von der Mannschaft und deren An­
gehörigen vor Ueberführung des Justifizirten
in das Garnisonsspital Niemand aufhalten.
Die nicht ausgerückte Mannschaft ist von 6 Uhr
30 Minuten früh in den Ubicationen am Süd­
hofe zu sammeln."
Am Montag früh— es war ein ziemlich
freundlicher Herbstmorgen— trat das zu dem
Hinrichtungsacte commandirte Feldbataillon am
am Hofe an und bildete einen Schranken um
das Galgengerüst. Der zum Tode verurtheilte
Ferdinand Kolan wurde aus der Zelle geführt,
er starrte wie geistesabwesend vor sich hin,
war ganz gebrochen und wurde von den Ge­
hilfen des Scharfrichters beinahe geschleppt.
Der Delinquent wurde nun vom Auditor dem
Nachrichter übergeben. Eben als der Nachrichter
ihm die Schlinge um den Hals legte, sagte
Kolan noch: „Pockejte!" (Warten Sie!) Schnell
war die Halsschlinge angelegt, die Gehilfen
zogen an, der Scharfrichter beugte mit der
Hand den Kopf des Delinquenten erst etwas
zurück, dann etwas vor, es gingen einige krampf­
hafte Zuckungen durch den Körper, dann hing
er schlaff herab. Der Kops des Gerichteten hing
zur Seite, und die Zunge hing ihm heraus.
Kaum eine Minute darnach meldete der Scharf­
richter: „Herr Major, das Urtheil ist vollstreckt."
Der Militärpfarrer Loberschiener, welcher
Kolan auf den Richtplatz begleitete, richtete an
die Versammelten eine kurze Ansprache, daß
Kolan reuig und ausgesöhnt mit der Welt da­
hingeschieden sei. Die Leiche wurde etwa eine
Viertelstunde an dem Galgen gelassen, hierauf
abgenommen und nach einer weiteren halben
Stunde in das Garnisonsspital gebracht, wo
sie fecirt wurde. Am Montag abends, 7 Uhr,
ist sie beerdigt worden. Außer dem zu dem
Hinrichtungsacte commandirten Militär war bei
der Justificirung noch eine größere Anzahl von
Officieren anwesend. Von Civilpersonen wurde
nur eine ganz geringe Anzahl zugelassen, ebenso
wurde auch von der Mannschaft und von den
Unterofficieren niemand zugelassen.— Ferdi­
nand Kolan war, ehe er zum Militär kam,
Kutscher. Nach dem Stricke, mit welchem der
Soldat hingerichtet wurde, beziehungsweise nach
Theilen desselben war von der czechischen Land­
bevölkerung eine lebhafte Nachfrage. Wie ver­
lautet, soll der Strick im Spitale abhanden
gekommen sein.


[ 2023-06-29 10:38:19.814 - 19001028 - Seite 4 ]
Seite 4.
„Neulengbacher Zeitung."
Nr. 4.
Allerheiligen und Allerseelen!
Es dürfte wohl Jedermann bekannt sein,
was für ein Unterschied zwischen dem Kalender-,
Kirchen- und Sonnenjahr besteht. Das Ka­
lenderjahr beginnt mit dem 1. Jänner und
schließt mit dem 31. December. Das' Sonnen­
jahr, das heißt das eigentliche Sonnenjahr, die
Einheit unserer Kalenderzeitrechnung, beginnt
mit dem 21. März und endet mit dem 20. März
des folgenden Jahres. Das Kirchenjahr endlich
beginnt mit der ersten Adventwoche und schließt
mit der letzten Woche vor der Adventzeit des
darauffolgenden Kalenderjahres. So verschieden
nun aber diese Jahre sind, ebenso innig ist ihr
Zusammenhang. In das erste Viertel des Ka­
lenderjahres fällt der Beginn des Sonnenjahres
und ein wichtiges und schönes Fest des Kirchen­
jahres— das Osterfest. Pfingsten ist im'
Sommer und im zweiten Viertel des Kalender­
jahres. Der Herbst fällt wie Allerheiligen und
Allerseelen in das dritte Viertel des Kalender­
jahres. Endlich im letzten Viertel als auch im
Winter feiert die Kirche das Weihnachtsfest.
„Allerheiligen und Allerseelen", zwei Tage,
welche die Kirche den Todten gewidmet hat.
Wer oder wo ist im Jahre ein besserer Zeit­
punkt als die zweite Hälfte des Herbstes, in
welcher jeder Christ seiner Todten gedenkt oder
es wenigstens soll?
Tiefer Nebel umhüllt die ganze Gegend,
der Stand der Sonne ist nur beiläufig zu er­
mitteln, umso heftiger macht sich ein scharfer
Nordwind fühlbar. Die Wipfel der längs der
Landstraße stehenden Obstbäume sind zwar in
verschwommener Gestalt erkennbar, aber das
Laub an denselben ist welk und spärlich. Die
jungen, mit Stützen wohlversehenen Bäume
sind schon mit Schilf oder Stroh umhüllt, um
sie vor Angriffen des Meister Lampe während
des Winters zu schützen. Der Gesang der
Vögel ist gänzlich verstummt, vor Kurzem hörte
man noch die Amsel singen, allein auch sie will
die Ruhe und Stille der Natur nicht mehr
stören. Die Felder und Wiesen sind mit we­
nigen Ausnahmen ohne Leben. Hier Stoppel­
feld, da bloß umgestürzter Ackerboden, dem eine
mit matten und kurzen Gräsern bedeckte Wiese
und endlich ein mehr Leben zeigendes Feld mit
Wintersaat. Sonst Alles ruhig und öde, jetzt
wird die Ruhe durch eine sehr zusammenge­
schmolzene Rebhühnerkette, die plötzlich auffliegt,
gestört und bringt in die Landschaft doch etwas
Leben, dem wieder lautlose Stille, die nur ab
und zu durch das Pfeifen des Windes, der
durch die leichten Schilfgewänder der jungen
Obstbäume streicht, unterbrochen wird.
Mit dieser Stimmung der Natur, vereint
sich jene des Menschen, welche denselben am
Allerheiligen- und Allerseelentage beherrscht.
So wie der Herbst in uns Menschen die
Erinnerung an den Sommer forterhält, indem
er uns erst zeigt, was wir am Sommer ver­
loren haben, ebenso ruft in uns der Gräber­
besuch Stunden, Tage und Jahre zurück, welche
wir mit den jetzt leider schon verstorbenen
Eltern, Geschwistern, Freunden oder Wohl­
thätern verbracht haben. Außer diesen zwei
Tagen erinnert kein Tag des Jahres die Christen
in solchem Maße an die Vergangenheit alles
Irdischen, als auch an den Trost eines Wieder­
sehens im Jenseits. Wie im Herbste die Natur
zu sterben beginnt, um im Frühjahre zu besserem
Leben zu erwachen, ebenso wird der Mensch
nach diesem Leben in ein ewiges Leben ein­
gehen.
Eine alte Sitte ist es, daß die Menschen
die Gräber ihrer Lieben und Theuren besuchen
und oft den letzten Heller ersparten Geldes
zum Schmucke eines ihnen werthen Grabes
verwenden. Hier steht am Kopfende eines
schmucklosen, nur mit einer Nummer versehenen
Grabes ein altes Mütterchen, welches mit den
vom Munde abgesparten Kreuzern eine Kerze
beim Seifensieder des Ortes erstanden hat.
Soeben hat sie die wenigen Blumen, welche
die Natur um diese Zeit in Wald und Feld
hervorbringt, in der Mitte des Grabes be­
festigt und ist emsig bemüht, die Kerze anzu­
zünden, allein der unbarmherzige Nordwind
will ihr nicht einmal diese Freude gönnen. Der
Krieg hat ihr den Sohn geraubt, die harte
Arbeit und das hohe Alter haben ihr dm
Mann zu Grabe getragen. Nun steht sie schon
seit acht Jahren allein in der Welt und ihr
einziger Wunsch ist, der liebe Gott möge ihr
nur vergönnen, sobald als möglich neben ihren
Mann und Kind ruhen zu können. Ja, sie
hofft es bestimmt, daß der kommende Winter
sie von ihrer Noth erlösen werde und warum
denn nicht, die ganze Natur beginnt den Win­
terschlaf, und sie allein, die sich nach dem
Schlaf der Gerechten so sehnt, soll die er­
wünschte Ruhe nicht erhalten?
Wie ganz anders sind die Gefühle jenes
jungen Mannes, der dort mit seiner Braut
am Grabe seiner Eltern steht. Beide wurden
ihm durch ein Eisenbahnunglück entrissen, noch
bevor ihr Lieblingswunsch, daß sich nämlich
ihr Sohn verheirate, erfüllt war. Nie hatte
dieser etwas Derartiges hören wollen, nichts
halsen die Drohungen des Vaters und die
Bitten der Mutter, er blieb fest bei seinem
Vorsatz, Nun hatte er auf einmal jene Per­
sonen, welche ihm lieb und theuer waren, ver­
loren und als er, der vorwärtsstrebende und
fleißige, junge Mann den ersten und heftigsten
Schmerz überwunden hatte, fielen seine Blicke
auf seine jetzige Braut. Als Waise war sie
in seinen Geburtsort gekommen und ihre Her­
zensgüte und Rechtschaffenheit hatte ihr Je­
dermann zum Freunde gemacht. Die letzten
Jahre stand er immer allein an dem reich ge­
schmückten Grabe seiner Eltern, und diesmal
das erstemal mit einem zweiten Wesen, seiner
zukünftigen Frau. Wie gern möchte er seine
Eltern jetzt nur einmal sehen, um ihnen die
Erfüllung ihres Herzenswunsches mittheilen zu
können. Doch Alles umsonst, es ist unmöglich,
und es bleibt ihm nur der eine Trost, daß es
nach diesem Leben ein Wiedersehen im Himmel
gibt,—
Man findet fast überhaupt kein Grab im
Ortsfriedhofe, das nicht mehr oder weniger
geschmückt wäre und an dessen Hügel nicht
irgend Jemand stünde, welcher in der Person
desjenigen, der unter demselben ruht, ein un­
schätzbares Gut besessen hat. So sieht man
noch außer den schon genannten Personen,
Kinder, die am Grabe der unvergeßlichen Eltern,
Mädchen, die am Grabe ihres Verlobten, und
Frauen, die am Grabe ihres Mannes die bit­
tersten Thränen vergießen, obzwar der Tod
oft schon vor vielen Jahren das Glück von
dieser Welt zerstört hatte. Jünglinge und
Männer, deren Augen doch selten durch Thränen
benetzt werden, stehen mit tiefernster Miene
und feuchtem Auge vor dem Grabe der Ge­
liebten oder Frau. Allein nicht nur Familien­
bande machen dem Menschen diese gleichför­
migen Grabhügeln lieb und theuer, sondern
der Mensch steht auch am Grabe seines Freundes
oder Wohlthäters und sendet ein kurzes Gebet
zum Himmel, aus Liebe, Verehrung oder Dank­
barkeit zu diesem Verstorbenen, um dann in
tiefes Nachsinnen zu verfallen, wo alle glücklichen
und unglücklichen, schönen und traurigen Er­
lebnisse mit diesem Todten an ihn vorüber­
ziehen.
Aber man wird auch Menschen finden,
die nicht nur die Gräber der Verwandten,
Freunde oder Wohlthäter aufsuchen, sondern
auch die Gräber jener Menschen besuchen, die
sich für Gemeinde, Land oder Staat, ja viel­
leicht für alle drei zugleich verdient gemacht
haben. Gerade in diesem Punkte sündigen wir
Menschen oft und oft. Große Männer leben
manchmal verkannt, ja oft verachtet und ge­
haßt, nach dem Tode aber erst erkennen wir,
was sie uns waren. Dagegen tritt auch viel­
mals das Gegentheil zutage, indem wir nämlich
Personen, die wir während ihres Lebens nicht
genug schätzen konnten, ganz und gar vergessen,
wenn der Rasen ihren irdischen Ruheplatz über­
wuchert.
Der Gräberbesuch zu Allerheiligen und
Allerseelen ist, wie schon erwähnt, eine alte
als auch schöne Sitte, wird aber auch der
Menschheit zu ungemein großem Nutzen ver­
helfen können, wenn jeder Einzelne von uns
auch einen anderen und wichtigen Zweck damit
verbindet. Der Mensch soll nämlich die Gräber
nicht nur darum besuchen, um zu trauern und
um vergangene Zeiten in sein Gedächtnis zu­
rückzurufen, sondern er soll auch den Vorsatz
fassen, so edel, gut und gerecht zu handeln als
der Verstorbene gehandelt hätte, wenn er noch
am Leben geblieben wäre. So sollen die auf
Abwege gerathenen Kinder sich an den Gräbern
der Eltern ermannen und ihre Lebensweise
bessern. So sollen treue Freunde nach dem
Tode eines Mitgliedes der Freundschaft die
Verpflichtungen, welche sie bei Lebzeiten des
Verstorbenen auf sich genommen, auch fernerhin
tragen. So sollen endlich jene Menschen, die
von einem Verstorbenen Wohlthaten empfangen
haben, sich auch dessen Angehörigen dankbar
erweisen, und auch ebenso andere Menschen,
die sich in Noth befinden, hilfreich die Hand
bieten, um sie zu unterstützen. Dies kann so
weit gehen, daß es Menschen gibt, welche die
Gräber zu Allerheiligen und Allerseelen schön,
nett und einfach schmücken, das klebrige aber
zu Wohlthätigkeitszwecken im Namen des Ver­
storbenen verwenden. A.& R. W.
Ecce homo!
f och im Scheitel günstige Gestirne,
rüh den Kranz schon um die junge Stirne,
Fröhlich sein die kurze Zeit aus Erden,
Ein Geliebter seines Bockes werden.
Ueber Schutt und Staub aus starker Schwinge,
Schwache schützen mit bereiter Klinge,
Heimatglocken im versehnten Herzen,
Und dereinst, in frühen Todesschmerzen,
Kurz der Kampf und lächelnd das Entschweben,
Sieh', mein Herz, das wär' ein Menschenleben!
Carl Buffe.


[ 2023-06-29 10:38:19.814 - 19001028 - Seite 5 ]
; „Neulengbacher, Zeitung".
-Seite 5
.Ar. 4.
Der Brautstand -der^ Wyigi« Wil­
helmine wird nicht lange dauern, da, wie
verlautet, die Hochzeit bereits im Frühling
nächsten Jahres stattfinden soll. Das junge
-y Paar hat noch vor der Verlobung hinreichend
s Gelegenheit gehabt, sich gegenseitig kennen zu
, -lernen. Sie sahen sich zuerst bei dem Besuch,
- den die Königin der Niederlande mit ihrer
- 'Mütter dem deutschen Kaiserpaar in Potsdam
abstattete. Als dann im Sommer die Königin
in Schwarzburg weilte, wo ihr der Fürst von
' Schwarzburg-Rudolsstadt das Schloß zur Ver-
yj fügung stellte, tras sein Neffe, Herzog Heinrich,
zum Besuche seines Onkels ein, bei welcher Ge-
" leaenheit die Königin den Herzog fast täglich
sah und schließlich erklärte, daß er von allen
"Prinzen den tiefsten Eindruck auf sie gemacht
-'habe. In Schwarzburg wurde die Verlobung
schon vereinbart. Dieser Tage begibt sich der
tstecklenburgische Landgerichtspräsident Dr. Lang­
feld aus Schwerin nach dem Haag, um bei
Pder. Feststellung des Ehevertrages mitzuwirken.
-Die Hochzeit..wird naturgemäß in Holland voll­
zogen werden und zwar• während der guten
.Jahreszeit, .um. der Bevölkerung Gelegenheit
..zu. geben, sich.an der Festfreude zu betheiligen.
, Die Cur der Königin von Italien.
; Dfls junge königliche Paar von Italien lebt in
.' 8er glücklichsten ehelichen Vereinigung und nur
^ein Schatten trübt den Himmel ihres Glückes:
HZ Paar hat keine Kinder. Dieser Umstand
^hat schon d?m seither einem Mörder zum Opfer
'"gefallenen König Umberto große Sorge bereitet
..und er hatte schon seinerzeit die gelehrtesten
F Aerzte Roms zu sich kommen lassen, um ihren
Rath zu hören, wie da zu Helsen wäre. Der
Rath. der Aerzte lautete damals: „Der Kron­
prinz soll mit seiner Gemalin eine längere See­
reise unternehmen." Die Seereise wurde, wie
man- weiß, pünktlich angetreten; aber der Er­
folg ist bisher ausgeblieben. Nun hat sich jetzt
-der junge König Vi ct or Emanuel seinerseits
an die gelehrtesten Aerzte nach Neapel um Rath
gewendet, auf welche Weise man den Storch
zwingen könnte, auf dem Schlosse von Capo-
-himonte einen Besuch zu machen. Tie neapoli­
tanischen Aerzte gaben ihr Votum dahinab,
- die Königin solle in ein Bad gehen. Dieser
Umstand erklärt die jüngste Meldung aus Rom,
wonach Königin Helene, obgleich ihr nicht
- das Geringste fehlt, im kommenden Frühjahr
- auf ärztlichen Rath hin das Bad Salsomag-
Hiore aufsuchen werde. Salsomaggiore ist eine
»'kohlensäurereiche Eisentherme, die bei Blut-
- .armuth gute Wirkung thun soll.
C»n theueres Wundpflaster. Wenn
ein General in der Schlacht verwundet wird,
Vfo wird. die Angelegenheit mit Lorbeeren be-
j glichen; erleidet aber ein so hoher Militär auf
^unkriegerische Weise Verletzungen, dann erlangt
' die Angelegenheit eine vorwiegend materielle
f eite. So fordert jetzt der belgische General
oussin, der bei der jüngsten Eisenbahn­
katastrophe. in der Nähe Roms Verletzungen
Davongetragen und dieser Tage das Spital
' geheilt verlassen hat, von der italienischen Bahn-
.^.gesellschast „Adriatica" eine Entschädigung von
nicht weniger als 650.000 Lire. Die Gesell­
schaft will aber, nicht so viel zahlen; sie will
sich höchstens auf die Hälfte dieser Forderung
einlassen, und sie hat wohl guten Grund zu
feilschen, denn die Summen der in Folge der
--Katastrophe an die.Gesellschaft gestellten Scha­
denersatzansprüche belaufen sich auf vierund-
j zwanzig Millionen!
Eine „Ausbrech erprobe" im Berliner
Polizei-Präsidium. Die ernsten Räume des
Berliner Polizei-Präsidiums sahen kürzlich ein
merkwürdiges Schauspiel. Im Conferenzsaale
der Criminalpolizei gab ein eigenartiger Künstler
eine Vorstellung im „Ausbrechen". Wie er aus
jeder ihm angelegten Fessel sich zu befreien und
wie er jedes Schloß ohne Anwendung von Ge­
walt zu öffnen vermag, demoustrirte er vor
den Vertretern der Sicherheitsbehörde uud man
wird begreifen, daß eine derartige Vorstellung
das höchste Interesse der Polizei in Anspruch
nahm. Sämmtliche 300 Criminalbeamte, unter
ihnen der Polizeidirector Meerscheidt-Hüllessem
und der Geheime Oberregierungsrath Fried­
heim, wohnten der Production, des „Schlösser­
königs" bei. Er heißt Harry Houdini und
ist ein Amerikaner. Nachdem er sämmtlicher
Kleider entledigt und- ihm der Mund verbunden
worden war, begann die Vorstellung. Von dem
der Berliner Polizei gehörigen Schließzeug nahm
ein Beamter ein Paar Handschellen und legte
sie Houdini an. Eine zweite Fessel erhielten
die Füße in den Knychelgegend. Eine Kette
umschloß die Brust und zum Ueberfluß wurden
noch die beiden Daumen der Hände durch eine
raffinirte Schließvorrichtung, die in Frankreich
zum Transport von renitenten Verbrechern jm
Gebrauch ist, eng aneinandergeschlossen. Houdini
ließ Alles ruhig über sich ergehen, lächelte über­
legen; nur die Daumschrauben schienen ihm
nicht sonderlich zu gefallen. Als der Amerikaner
in der geschilderten Weise. vielfach gefesselt
worden war, breitete man ein weißes Tuch
über ihn und mit einiger Spannung und großer
Ungläubigkeit harrten die Berliner Criminal-
polizisten der Erfüllung des von Houdini ver­
heißenen „Ausbrecherwunders", der Lösung der
Fesseln, ohne sie zu beschädigen. Man sah
Houdini sich hinter dem Tuche bewegen und
anscheinend große Anstrengungen machen, dann
hörte man die Kette klirrend zur-Erde fallen
und wenige Secunden später erhob sich der
Amerikaner und hielt das Schließzeug frei,in
seiner Hand. Die Berliner Polizei hatte ihn
vergeblich gefesselt. Die Schlösser waren durch­
aus nicht verdorben und functionirten tadellos.
Die Daumschrauben, erklärte der Künstler, —■
denn das ist er in seinem „Fache"— hätten
ihm die meiste Arbeit gemacht. -Die Leistung
des „Ausbrecherkönigs" fand natürlich die ge­
rechte Bewunderung der Criminalpolizisten, allqin
alle wohlverdienten Schmeicheleien vermochten
nicht den Amerikaner zu dem für die Criminal­
polizei Interessantesten zu veranlassen: zur Er­
klärung seiner „Ausbrecherkunst", die behielt er
vorsichtigerweise für sich. Wie verlautet, debutirt
dieser eigenartige Künstler am 1. November
im Etablissement Ronacher in Wien.
.Großer Brand. In Oberndorf bei Salz­
burg. kam am 22. d. M. nachts ein Brand
zum Ausbruche, der fünfzehn Häuser einäscherte.
Die Bewohner retteten nur ihr nacktes Leben.
Eine achtzigjährige Frau wird vermißt. .Der
Schaden ist groß, da die meisten Objecte gar
nicht oder nur mit kleinen Beträgen versichert
waren.
Ei« Fäßchen Caviar. Bei einem Gast­
wirth in Lemberg erschien dieser Tage ein junger
Mann von vertrauenerweckendem Aeußern und
stellte sich ihm als Caviar-Agent aus Krakau
vor. Das angebotene Pröbchen war so vor­
züglich und preiswürdig, daß der Wirth sofort
ein Füßchen für achtzehn Gulden bestellte. Ja,
er bezahlte sogar im Voraus— was thut
man nicht Alles, um sich einen so famosen und
billigen Caviar zu sichern. Das Füßchen stellte
sich auch pünktlich nach einigen Tagen ein. Als
aber der Deckel gehoben war, offenbarte sich
■; Schwärze des Betruges, dem nichts heilig ist.
' Es war Kohlenstaub im Füßchen. Der Be­
trogene faßte sich aber.bald und sandte seinen
^Sohn nach Krakau, wo es .auch gelang, den
Caviarmann Morgens im Bette festzunehmen.
-Er heißt Dzikomski. Man fand bei ihm
Briefe, in denen ein Freund ihm gute Lehren
ertheilte, wie man mit etlicher- Aufschneiderei
und mit einigem Geist gute Geschäfte machen
kann.
Die SchönheitSdoetorin. In London
gibt es einen sehr nahrhaften weiblichenBeruf,
den des „Schönheitsdoctors".- Eine der be­
rühmtesten Schönheitsdoctoreni im Westen Lon­
dons ist eine ältere Ungarin, die «in Geheim-
. Präparat in Form eines Oels besitzt, das bei
einigen Mitgliedern der englischen' Hof- und
- Gesellschaftskreise, sehr- in Geltung-ist. Es ist
recht theuer; eine Flasche von mäßiger-Größe
wird mit etwa 45 Kronen- bezahlt- was- natür­
lich Leute, die es wirksam finden und-deren
Teint im Alter von vierzig Jahren so rosig
sein soll, wie wenn sie siebzehn wären, -nicht
abschickt. Die Schönheilscur beginnt -iw der
- Regel damit, daß- die Patientin-ihren Kragen
entfernen muß! und ihr Kops- mit einer" Binde
. bedeckt wird, :bie s it)r Haar vor Fett und Dampf
-schützt. Dann -bekommt sie ein-großes Handtuch,
wie der Mann beim Rasiren, umgelegt. Das
* Gesicht wird nunmehr bis zum- Schwitzen dem
-Dampf ausgesetzt, abgewischt,?-mit Cream be-
- strichen und mafsirt, dann wird es mit Weizen­
mehl, das mit einer-Salbe benetzt-ist,- abge­
rieben- wieder mafsirt,-bis das Mehl in- trockenen
Schuppen abfällt, dann elektrisirt-iund gepudert
und zuletzt werden die Augenbrauen--Und'Wim­
pern gebürstet. Ein anderer Schönheitsdoctor
kehrt die Ordnung- der-Dinge um,- gibt -erst
Cream, dampft dann und nimmt--dew Schweiß
und Schmutz mit einem elfenbeinernen Messer
- ab, ehe er -zur Massage-übergeht. Mitunter
versucht man -wohl auch -eine sehr drastische
Behandlung,-bei der-sich- das Gesicht vollstän­
dig „häutet". Es- ist das eine gefährliche Opera­
tion, die sehr sorgfältig gemacht werden muß;
das Opfer- leidet große-Schmerzen dabei und
bleibt -manchmal- lange entstellt.- Dieses-Ver­
fahren-wird in London nicht so oft angewandt,
ist aber in Paris ganz gewöhnlich. Ein guter
Praktiker sagt seinen Patienten offen, ob 5 die
Cur Erfolg haben kann oder nicht. Für-das
>,Häuten" werden- 2000 Mark gefordert und
auch bezahlt.— Im vorigen Jahre hielt sich
auch in Wien kurze Zeit eine dieser ,-/Schön-
heitsdoctorinnen". auf, jedoch ohne -zu reuffiren.-
DicPrinzessist.
Sie' kriagt, a mal a Buach in d' Hand) die
Kuadirn vow.'Kloanstetten,
D'rinlest's Halt von-die Prinzessinnen,--«via
gu.ats denn de- «ur hätten.
Legt's Büachel. weg- und tramt halt jetzt; wann's
ihr a mal thät' g'rathen—
Wannsie, .moant's a Prinzessin würd', .des
: kunnt ihr a net schaden.
Usduwas i' that?— -Nao, —-in der Frua,
that' i' a Weil z'ersb knotzen.
Und nach'er .d' Haar recht schmieren mit Salben
von ledi Alma-Bozen.
An seid'nen Kittel nam i um,
A' Firta voller Spitzen,
Recht wache Schlüpfen, greane Strümps',
Daß d' Füaß net so viel schwitzen.
Ju's Miada gab i Bleamerln 'nein, recht frische,
koane welken,
Aon Poud'r schmiert i ,ma in's Gesicht und
nach'er— gang i'meUon.


[ 2023-06-29 10:38:19.814 - 19001028 - Seite 6 ]
Seite 6.
.Neulengbacher Zeitung".
Nr. 4.
Ernten nnd Sortirrn des Wes.
Es spottet jeder Beschreibung, aus welche
Weise oft die Obsternte ausgeführt wird. Mit
Stangen und Säcken bewaffnet wird ausge­
zogen, um die Aepfel zu ernten. Zuerst wird
der Baum tüchtig geschüttelt, bis das Meiste
heruntergefallen ist, dann wird er mit Stangen
bearbeitet, und zwar so lange, bis keine Frucht
mehr daraus zu sehen ist, aber freilich auch
beinahe kein Fruchtholz, das ebenfalls herunter­
geschlagen ist. Bei einer derartigen Ernteweise
kann natürlich von der Erzielung guter Preise
keine Rede sein; aber auch für das nächste
Jahr hat der Besitzer gesorgt, daß seine Obst­
ernte nicht zu reichlich ausfällt, denn nur an
dem Fruchtholze können sich die nächsten Früchte
entwickeln.
Zwei Bedingungen, die für die Aufbe­
wahrung des Obstes schwer ins Gewicht fallen,
sind: Obst darf nur bei klarem, trockenem Wetter
gepflückt und es darf niemals herabgeschüttelt
werden. Man soll ferner so viel wie möglich
vermeiden, das Obst öfters als unbedingt
nöthig, anzufassen. Es ist eine bekannte Sache,
daß unsere glattschaligen Aepfel, zu denen wir
unsere edelsten Sorten zu rechnen haben, mit
einer Wachsschicht überzogen sind, die lediglich
dazu dienen soll, die Frucht vor dem 'Ver­
derben zu schützen. Durch das öftere Anfassen,
Umpacken rc. wird diese schützende Wachsschicht
verletzt, jede Stelle der Schale aber, die ir­
gendwie verletzt worden ist, bietet den kleinen
Organismen, welche die Fäulniß einleiten, An­
griffspunkte und erhöht somit die Gefahr des
Verderbens.
Je weichsieischiger und je saftreicher die
Früchte sind, umsomehr ist Sorgfalt bei der
Ernte nöthig. Mehr Werth als bisher müßte
darauf gelegt werden, den für das Einernten
der Früchte richtigsten Zeitpunkt, also eine
möglichst richtige Pflückzeit einzuhalten. Allzu
oft ist wohl die geringe Haltbarkeit des Obstes,
sowie das schon nach kurzer Lagerung recht
unansehliche Aussehen desselben aus völlig
falsche Pflückzeit zurückzuführen. In den meisten
Fällen wird das Obst viel zu früh abgenom­
men. Die nothwendige Folge davon ist ein
sehr bald eintretendes Einschrumpfen, wie dies
bei allen unseren grauen Reinetten sehr häufig
vorkommt. Dem gegenüber macht mau auch
oft die Erfahrung, daß bei manchen Sorten
das späte Abernten ebenfalls nachtheilig auf
die Güte und Haltbarkeit eingewirkt hat; es
kommt bei Birnen sogar nicht eben selten vor,
daß diese nach zu spätem Abernten auf dem
Lager niemals ihre volle Güte erlangen, son­
dern vielfach rübenartig ohne Saft und Süßig­
keit bleiben. Es ist keinesfalls möglich, für
das Einernten der Früchte ganz bestimmte
Tage als Norm festzusetzen, wohl aber wäre
es sehr zweckmäßig, wenn jeder strebsame und
denkende Obstzüchter einige Jahre hindurch
genaue Beobachtungen anstellen und auf Grund
dieser Beobachtungen die nachfolgenden Ernten
vornehmen ließe.
Wichtig für Erzielung guter Preise ist das
richtige Sortiren der zum Verkauf kommenden
Früchte. 9luc eine gleichmäßig sortirte gute
Waare wird im Stande sein, dauernd gute
Preise zu erzielen. Darum ist eine weitere
Hauptregel für den Obstzüchter: Gut sortiren
in erste, zweite und dritte Qualität, Wirlh-
schaftsobst, Mostodst rc. Zu Schaden kommt
der Producent dabei auf keinen Fall, im Ge­
gentheile, er wird mehr aus seiner Obsternte
lösen, als wenn er sie unsortirt verkauft. Alle
wurmstichigen, pilzfleckigen, verkrüppelten und
angeschlagenen Früchte müssen ausgeschieden
werden und sind entweder für einen geringeren
Preis zu verkaufen oder im eigenen Haushalte
zu verwerthen. (Ter prall. Landwirth).
AOmahrimg m Kohl.
Blumenkohl muß, bevor er durch stärkeren
Reif gelitten hat, an frostsreien Orten (kühlen
Kellern) in Erde sammt Ballen eingepflanzt
und angegossen werden. Jede Woche entferne
man gelbwerdende Blätter, gieße, wenn nöthig,
aber immer so, daß auf die Blätter und in
das Herz kein Wasser fällt, also immer von
unten; es bilden sich dann die Blumen nach
und nach bis zum Januar. Welschkohl oder
Wirfing darf nicht zu reif sein, die zu über­
winternden Pflanzen sollen noch grün und
wüchsig aussehen und werden am besten möglichst
spät in einer gedeckten Grube (Miethe) Kopf
an Kopf flach eingepflanzt und die Grube erst
bei Eintritt der Kälte geschlossen.
Gleichzeitig bedecke man alle Pflanzen mit
trockenem Laube oder Farnkraut; fehlt dieses
Material, so thut es auch Kurzströh oder Ge-
treideabsälle. Dieses Bedecken muß recht sorg­
fältig und reichlich geschehen und es soll das
Teckmaterial zu Zeiten des Frostes ruhig liegen
gelassen werden; tritt Thauwetter ein, so wird
es entfernt; diese Manipulation wiederholt man
so lange, als größere Temperaturwechsel noch
zu gewärtigen sind.
Im März aber, wo diese Wechsel sehr-
rasch folgen, lasse man lieber eine leichtere
Decke beständig liegen. Das Blaukraut ist
etwas härter als das Weißkraut, es läßt sich,
wenn trocken gehalten, bei der beschriebenen
Methode auch recht gut durchwintern. Bei
jedem Lüften sind abgestorbene Blätter zu ent­
fernen, um weitergreifender Fäulniß möglichst
vorzubeugen.
Rosenkohl und Federkohl halten bei Schnee­
bedeckung 8 bis ln Grad Kälte vorübergehend
ohne Schaden aus, wo dies aber nicht zutrifft,
wird wie oben verfahren und nur später und
nicht so oft zugedeckt. Auch in offene Gruben
eingepflanzt, über die man Querstangen legt,
um bei eintretendem stärkeren Frost und Schnee
rasch Stroh und Laub aufbringen zu können,
halten sich die beiden letzteren Kohlarten recht
gut, aber nian gebe auch sie im März nicht
zu schnell der Sonne preis. Kohlrabi verträgt
gar keinen Frost und muß frostsicher und in
Erde aufbewahrt werden.
(Schwerz, landiv. Zcilschrtft.)
Ueberwinterung der Hühner.
Zur Winterszeit bedürfen die Hühner einer
besonderen Pflege. Man sorge zeitig vor
Eintritt des Winters für warme Schlafställe;
geheizte Hühnerhäuser taugen indeß nicht, indem
die Thiere dadurch sehr verweichlicht werden
und eher Krankheiten ausgesetzt sind. Möglichst
gleichmäßige Wärme von etwa 6 Grad genügt.
Nachdem die inneren Wände des Schlafraumes
unter Zusatz von Petroleum zum Kalk vorher
geweißt worden, behänge »ran sie mit Stroh­
matten, und lege solche auch in Manneshöhe
quer über Latten. Auf die Bodenfläche stampfe
man fußhoch Pferdedünger, welchen man den
Winter hindurch liegen läßt oder noch besser
ein- oder zweimal während der Winterszeit er­
neuert. Darüber streue man wöchentlich ein-
oder zweimal 2 Centimeter dick gesiebte Asche
oder dürres Laub. Bei der Erneuerung bringe
man diese Ueberstreu nebst dem Unrath auf
einem Haufen im Hofe unter Dach, man erhält
damit einen vorzüglichen Gartendünger. Als
Sitzstangen, welche alle in gleicher Höhe und
nicht über einen halben Meter vom Fußboden
zu befestigen sind, benütze man glattgehobelte,
etwa 5 Centimeter breite Latten mit abge­
rundeten Kanten.
Bor Regen sind die Thiere möglichst zu
schützen; Schnee ist aus dem Lausraum zu
beseitigen, da er häufig zu Augenkrankheiten
Veranlassung gibt. An sehr kalten Tagen reiche
man täglich Morgens angewärmtes Wasser.
Die Fütterung sei gleichfalls Morgens warm,
bestehend aus einem steifen Brei von gekochten
Kartoffeln, Kleie, Brot und Abfällen; zer-
stoffene' Eierschalen und zermahlene Knochen
sind vorzügliche Zugaben. Ab und zu Grün­
zeug oder zerkleinerte Rüben rc. sind auch im
Winter sehr zuträglich. Abends ist Körner-
futter, abwechselnd Gerste, Weizen oder Buch­
weizen am besten. Kranke Thiere setze man
vor allen Dingen eine Zeit lang allein in einen
gewärmten Raum; gegen Durchfall helfen
meist einige Pfefferkörner, die am besten im
gekochten Reis verabreicht werden. ,,
(Allg. deutsche Geflügelz.)
Zur Ueberwinterung der Bienen.
Jeder fürsorgliche Imker sollte dafür sorgen,
daß die Bienen über Winter möglichst wenig
verzehren. Dies läßt sich durch Abhaltung der
Kälte erreichen, denn je weniger die Bienen
von der Kälte zu leiden haben, je ungestörter
sie sitzen und je gleichmäßiger die Lustbeschaffen­
heit ist, desto weniger verzehren sie. Im Win­
ter haben die Bienen in ihrem Lager wenig­
stens 7 Grad Celsius und diese Temperatur
muß, als zu ihrem Besten nöthig, stets erhalten
bleiben; das erreichen auch die Bienen durch
ihre Flügelbewegung. Dringt die Kälte sehr
stark auf sie ein, so steigert sich diese Bewegung
zu einem starken Brausen; sitzen sie warm, das
heißt frostfrei, so hört man nur ein leichtes
Säuseln. In Folge der starken Bewegung zur
Erzeugung der nöthigen Wärme müssen die
Bienen selbstverständlich viel mehr Honig ver­
zehren, damit die verbrauchten Kräfte wieder
ersetzt werden. Der Stock, welcher frostfrei
steht, zehrt in jedem Wintermonat l‘/ 4, ein
'Stock, welcher nicht frostsrei steht, 1V 2 Kilo­
gramm nnd mehr. Um den Bienen diesen Vor­
theil zu gewähren, hat man sie entweder in
einen Keller, in ein sonstiges frostfreies Gemach
oder durch Verpacken in Heu frostfrei zu stellen.
Spenden für die landwirthlchaftUche
Dienstbotenbruderlade. Landwirthe! Ge­
denket bei Eueren Versammlungen und sonstigen
Anlässen der landwirthschaftlichen Dienstboten
und sammelt Spenden für die Dienstboten­
bruderlade.— Die Verwaltung dieser Zeitung
ist gern bereit, etwaige Spenden entgegenzu­
nehmen, dieselben auszuweisen und an die
Tienstbotenbruderlade einzusenden.


[ 2023-06-29 10:38:19.814 - 19001028 - Seite 7 ]
Nr. 4.
„Neulengbacher Zeitung".
Seite 7.
Uersetz-MIIM
von Josef Springer in Neulengbach.
FL
Aus den Buchstaben nur in jeder der einzelnen
Reihen sind Wörter von nachfolgender Bedeutung
zu bilden.
1. Ein Artikel; 2. Ein Gefäß; 3. Größte der
Hebriden-Jnsel; 4. Ein Mineral; 5. Ein Tag der
Woche; 6. Ein Apparat zum Heben von Lasten; 7.
Ehemals der Titel der obersten Befehlshaber; 8. Eine
S autkrankheit; 9. Die nothwendigsten Federn beim
ogel; 10. Ein gepanzertes Thier; II. Jnsecken;
12. Ein Lustspieldichter; 13. Ein Baum; 14. Ein
Himmelskörper; 15. Ein Vogel; 16. Eine Stadt an
der Donau; 17. Ein Baum; 18. Ein runder Körper;
19. Römische Frühlings-Göttin; 20. Ein Raubthier;
21. Ein Nagethier; 22. Ein alter Mann; 23. Ein
Sohn Agamemnons; 24. Zugvögel; 25. Zwei Gipfel
der Walliser Alpen; 26. Eine Kaserne in Wien; 27.
Ein im Herbst häufig herumfliegendes Gespinnst;
28. Ein kleiner Luxusartikel.
Sind alle Wörter richtig gefunden, so ergibt
die mittlere Verticale in Verbindung mit der ersten
Horizontalen von oben gelesen ein Ereignis, welches
in kürzester Zeit in Neulengbach stattfinden wird.
Das e oben bleibt stehen.
Auflösung in nächster Nummer.
Die Namen der verehrten Leserinnen und Leser,
welche die richtige Auflösung obigen Versetz-Räthsels
bis längstens Donnerstag, den 1. November einsen­
den, werden in nächster Nummer veröffentlicht.
Auflösung des Quadraträthsels in Nr. 3
i
a s i e n
s a 1 m a
i Iler
e m e 1 e
n a r e s
II
e n g e 1
n i o b e
g o t e n
e b e r t
1 e n t a
Auflösung des Logogryph in Nr. 3
Lefsing— Ncssing— Messing.
Richtige Auflösungen des Quadraträthsels sind
eingelangt von den Damen: Rosa Hartmann,
Schloß Baumgarten; Anna Hei her. Melk. Von den
s perren: A.& R. Weidinger, Wien; Jos. Gruber,
ehrer, Johannesberg.
Richtige Auflösungen des Logogryph sind ein­
gelangt von den Damen: Rosa Hartmann, Schloß
Baumgarten; Marie Mctzl, Herzogenburg. Bonden
Herren: A. L R. Weidinger, Wien; Jos. Gruber,
Lehrer, Johannesberg; Alois Zeitlmair, Neuleng­
bach; Josef Stöger, Neulengbach.
Briefkasten der Lchriftleitung.
An unsere geehrten Leser! Wir
richte« die Bitte an alle Leser unseres Blattes,
uns durch Einsendung wahrheitsgetreuer Berichte
ans ihren Bezirken gütigst unterstützen zu wollen.
Denjenigen geschätzten Mitarbeitern, welche uns
für diese Nummer mit Beiträge« erfreuten, sage«
wir beste» Dank.
Herrn A.& R. W. in Wien. Besten Tank
für Ihre Mitarbeiterschaft. Es wird uns ein Ver-
§ nügen sein, recht oft Berichte aus Ihrer bewährten
-eder in unserer Zeitung veröffentlichen zu können.
Letzte Sendung war nicht genügend frankirt, muhten
daher Strafporto entrichten.
Wochen Kalender.
Sonntag
28. October
Sim. u. Juda
Montag
29.„
Narcissus
Dienstag
30.„
Claudius
Mittwoch
31.„
Wolfgang
Donnerstag
1. Novem.
Allerheiligen
Freitag
2.
Allerseelen
Samstag
3.„
Hubert
Eingesendet?)
Ausgezeichnet bei der land-
Bezirks-^, wirtschaftlichen Ausstellung
Ist VEREIN 3"
in Neulengbach 1891 mit der
silbernen Medaille.
Thierheilinittel
wie:
KT" Uiehpuloer^«
per Paker ä Kilo K 1*20.— V 2 Kilo K —*70.
gNtULENSBACHrf/
V 1891 4 $'
Restitutionsfirnd
per Flasche K 2 40 rc. rc.
empfiehlt
Apotheker Carl Dieterich, Neulengbach.
*) Für Form und Inhalt übernimmt die Schriftleitung
keinerlei Verantwortung.
Amtlich erhobene Nörnerpreise.
Renlengbach höchster
weizen
Horn
Gerste
Laser
23. October
mittlerer
15-20
*
♦
geringster
♦_
'*
St. Pölten
höchster
15-60
*
13. Septem.
mittlerer
I5'60
•
geringster
15-60
*
Krems...
höchster
♦
14—
8-40
6-80
13. October.
mittlerer
»
14—
8-20
6-38
geringster
—■•—
14—
8-—
5-80
Tulln....
höchster
16"—
16-—
14-—
.12'—
10. Septem.
mittlerer
15*—
15-—
13-—
11—
geringster
14"—
14—
12-50
10-—
Horn....
höchster
15*—
14"—
•
12—
18. October
mittlerer
14-50
13-50
11-50
geringster
14—
13"—
—•—
11—
Linz ....
höchster
18-20
17-20
19*40
13-20
23. October
mitllerer
♦
geringster
16—
15-20
14*40
12—
Zwettl..-
höchster
11-20
♦
5-80
22. October
mittlerer
♦
10-96
♦
5-60
geringster
—‘
10-84
5 40
Schweiucmarkt in Ncnlengbach, 23. October 1900.
34 Stück Spanferkel von K 10'— bis K 12'— per
Paar; 12 Stück Jungschweine K 32'—.
Wiener Frachtpreise
am 20. Oct. 1900.
Weizen K 15— bis K 17-.0 per 100 Kilogramm.
Roggen K 14*60„ K 15'50„„„
Gerste K 11*50„ K 20—„„
Mais K 13-60„ K 15-20„„
Hafer K. 11—„ K 12'80„„„
Lotto- Ziehungen.
Wie«, 13. October: 81 48 58 26 23
Linz, 20. October: 35 48 55 20 46
Junger Man«
von interessantem Aeußern und ernster Denker sucht
geistige Kameradin. Zuschriften unter „Innerer
Werth", Wien, VII., Zieglergasse, poste restante.
Schweizerleute
verheiratet, im Melken gut bewandert, die mit den
landwirthschafllichen Arbeiten vertraut sind, suchen
einen Posten. Adresse in der Tienstvermittlung Anna
Donner (vorm. Strohmeyer) in Renlengbach Nr. 6.
Edmund Wolf
Uhrmacher
in Neulengbach
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
von
Taschen-, Pendel-, Wecken-«.
Wanduhren,
sowie von optischen Artikeln als:
Krillen, Zwicker, Thermo-«nd
Karometer
in solider Ausführung und zu
mäßigen Preisen.
Reparaturen obiger Artikel werde«
aufs Genaueste und bestens aus­
geführt.
Ein Versuch überzeugt, daß die protokollirte
Firma
Franz de Gioia
nur in Triest
franco überallhin versendet:
Perl-Kaffee, feinst.. 5 Kilogr. fl. 7-—
Santos-Kaffee, feinst. 5„ 6—
ii fein .5 ,,„ 5 50
Gold Java-Kaffee, feinst 5„„ 7-—
Java-Kaffee, feinst.. 5„„ 6-—
Gebrannter Kaffee, feinst 5„„ 6-50
Speiseöl, feinst, netto. 4„„ 3-—
Ersuche, sich vor gleichnamigen Sinnen in Acht
zu nehmen.
8 iil lirlliirrlrlirling
wird sofort aufgenommen bei Alfred Kinöhl,
Gastwirth in Eichgraben.
oPlacate
liefert schnell und billigst die Buch­
druckerei Josef Geissler, Neuleng­
bach 35.


[ 2023-06-29 10:38:19.814 - 19001028 - Seite 8 ]
Seite 8
„Neulengbacher Zeitung".
Nr. 4.
Eisenbahn-Fahrplan
Willis vom 1. Gctokev 190V. der Strecke Wien bis St. Pötten und retour. Gtltig vom 1. Oktober 1900.
P.-Z. P.-Z. S.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
V.-Z.
P.-Z.
P.-Z. P.-Z. S.-Z. P.-Z.
P.-Z. P.-Z.
P.-Z- P.-Z.
P.-Z. S.-Z.
S.-Z. P.-Z.
P.-Z.
P-Z.
Früh Früh Früh
Früh
Norm, Nachm. Nachm, Nachm. Nachm. Nachm.Nachm. Nachm. Abds.
Abds, Abds,
Abds. Abds.
Nachts Nachts
Nachts
Nachts
Wien ab 5-40 6*56 7 45
9*30 11*40
1*25
2*25
2*50 3*05 3*35 4*10
5*10 6*—
6*45 7*25
7*50 8*25
9>— 9-20
9*55 10*20
Penzing 5 46 7*02
9*3611*46
1*31
2*31
2*55 3*11* 4*16
5*16 6*06
6*51 7*31
7*56*
* 9*26
10*01 10*26
Baumgarten ...*
11*50
1*35
2*35
3*14*
5*20 6*10
6*55 7 35
8*—*
* 9*30
10*05
*
Hütteldorf-Hacking. 5*51 7*08 7*54
9*42 11*53
1*38
2*38
3— 3*17 3*44 4*22
5*23 6*13
6*58 7*38
8*03 8*34
9*09 9*33
10*08 10*31
Hütteldorf-Bad...*
*
11*56
1*41
2 41
* 3*20*
5*26 6*16
7*01 7*43
8*06*
* 9*36
10*11
*
Hadersdorf-Weidlingau*
'
12*02
1*47
2*47
3*26*
5*32 6*22
7*07 7*48
8*12*
* 9*42
10*17
*.
Weidlingau-Wurzbchth.
*
12*04
1*49
2*49
3*28*
5*34 6*24
7*09- 7*50
8*14*
* 9*44
10*19
*
Unter-Purkersdorf..
12*06
1*52
2*52
3*31*
5*37 6*26
7*12 7*53
8*17*
*, 9*47
10*22
*
Purkersdorf .... 6*02
'
12*10
1 *55
2*55
* 3*34* 4*33
5*40 6*29
7*15 7*56
8*20*
* 9*50
10*26
*
Purkersd.-Kellerwiese.
-*
12*13
1*58
2*58
3*37* 4*36
5*43 6*32
7*18 7-59
8*23*
* 9*53
10*28
*
Unter-Tullnerbach..
*
12*21
2*05
3*05
3*44* 4*44
5*50 6*40
7*25 8*06
8*30*
* 10*—
10*35
•
Tullnerbach-Preßbaum 6*17 7*34*
*
12*27
2*12
3*12
3*26 3*51* 4*50
5*57 6*46
7*32 8*12
8*37*
* 10*07
10*42
'
Pfalzau-Preßbaum.
•
12*30
2*15
3*15
3*30 3*54* 4*53
6*— 6*50
7*35 8*15
8*40'
* 10*10
10*45
*
Dürrwien ....*
•
'
2*18
3*18
3*57*
6*03*
7*38*
8*43*
* 10*13
10*48
Rekawinkel .... 6*27 7*43
»'
12*37
2*23
3*23
3*38 4*02* 5*—
6*09 6*59
7*43 8*22
8*48*
* 10*19
10*53 11*06
Eichgraben ....* 7*51
'
12*44
3*46* 5*08
6*17 7*08
8*30
*
* 10*27
*
Unter-Oberndorf.' 7*56
*
12*49
3*51* 5*13
6*21 7*12
8*34
* 10*31
♦■
Anzbach* 8*02
*
12*55
3*57* 5*19
6*27 7*18
8*40
*
* 10*37
*
Neulengbach-Markt. 6*41 8*04
10*31 12*57
3*59 4*25 5*21
6*30 7*20
8*42
*
* 10*40
11*21
Neulengbach.... 6*44 8*08
10*35
1*01
4*03* 5*25
6*33 7*24
8*46
*
* 10*43
11*23
Ollersbach .... 6*49 8*13
10*40
1*07
4*08** 5*30
7*30
8*52
*
Kirchstetten .... 6*53 8*18
10*44
1*11
412* 5*35
7*35
8*56
11*32
Böheimkirchen... 7*02 8*27
10*53
1*20
4*21* 5 44
7*44
9*05
11*41
Pottenbrunn... 7*11 8*36
11*02
1*29
4*30* 5*53
7*53
9 14
11*50
St. Pölten.. .au. 7*20 8*45 8*59 11*11
1*38
4 39 4*52 6*02
8*02
9*23
9*37 10*10
11*59
P.-Z. P.-Z. s.-z.
P.-Z.
P.-Z.
s.-z.
P.-Z.
P.-Z. P.-Z. P.-Z. P.
Z. P.-Z. P.-2
., P.-Z. P.-Z.
S.-Z. P.-Z.
P.-Z. S.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
Früh Früh Früh
Früh
Früh
Früh
Früh
Früh Früh Früh Früh Norm. Nachm.Nachm.Nachm,Nachm. Abds.
AbdS. AbdS.
Abds.
Abds.
St. Pölten ... ab 4*08 5*32
5*38 6*32
7*19 9*38 11*22
2 15 4*56
542
8*03
8*34
Pottenbrunn ... 4*17
5*46
7*28
11*31
2*25 5*06
'
8*44
Böheimkirchen... 4*26
5*54
7*38
11*40
2*34 5*15
•
8*52
Kirchstetten .... 4*35
6*03
7*48
11*49
2*44 5*24
'
9*01
Ollersbach ....*
q*06
7*51
11*53
2*48 5*27
#
9'04
Neulengbach... 4*44
6*13
7*13 7*57
12—
2*54 5*33
7*33'
9*10
9*18
Neulengbach-Markt.
6*16
7*16 8*— 10*02 12*03
2*58'
7*36*
9*13
9*21
Anzbach
6 18
7*18 8*03
12*06
3*01*
7*38'
'
9*23
Unter-Oberudorf..*
6*24
7*25 8*10
12*13
3*07*
7*45*
9*30
Eichgraben ....
6*29
7*30 8*14
12*17
3*11
7*50*
9*35
Rekawinkel .... 5*09 5*13*
6*21
6*39
7*16
7*26
7*41 8*25 9*06*
12*29 1*56 3*23*
6*27 6*56
8*01'
9*46
Dürrwien ....* 517*
6*26
7*30
7*45* 9*10*
* 2*-
—
7*—
8-05*
9*50
Pfalzau-Preßbaum.* 5*20*
6*28
6*44
7*33
7*48 8*30 9*13*
12*34 2*03 3*29*
7 03
808*
'
9*53
Tullnerbach-Preßbaum* 5*23*
6*31
6*48
7*36
7*51 8*34 9*16*
12*38 2*06 3*33 i
* 7*06
8*11
'
9*56
Unter-Tullnerbach..* 5*29*
6*37
6*54
7*42
7*57 8*41 9*22*
12*43 2*12 3*38*
' 7*12
8*17-
'
10*02
Purkersd.-Kellerwiese.* 5*35*
6*44
7*01
7*49
8*04 8*48 9*29*
12*49 2*19 3*44*
* 7*19
8*24*
10*09
Purkersdorf....* 5*38*
6*47
7*04
7*52
8*07 8*51 9*32*
12*53 2*22 3*48*
* 7*22
8*27'
'
10*12
Unter-Purkersdorf..* 5*40*
6*49
7*54
8*09* 9*34*
12*56 2*24*
• 7*24
8*29'
*
10*14
Weidlingau-Wurzbchth.* 5*42*
6*51
*
7*56
8*11' 9*36*
12*58 2*26*
7*26
8*31*
'
10-16
Hadersdorf-Weidlingau* 5*45*
6*54
7*59
8*14* 9*39*
1*01 2*29*
* 7*29
8*34'
10-19
Hütteldorf-Bad...* 5*50*
6*59
8*04
8*19* 9*44*
1*05 2*34*
7*34
8-39'
10*24
Hütteldorf-Hacking. 5*37 5*52 6*36
7*01
7*14 7*39
8*06
8*21 8*59 9*46 10*43 1*08 2*36 3*56 6'23
6*50 7*36
8*41 9*06
9*58 10 26
Baumgarten ...* 5*56*
7*05
8*10
8*25* 9*50*
1*15 2*40 4—-
* 7*40
8-45*
■
10*30
Penzing 5*45 6*—*
7*10
8*15
8*30 9*05 9*55 10*50 1*20 2*45 4*05 6*30
* 7*45
8-50'
10*05 10*35
Wien an 5*50 605 6*45
7*15
7*25
7*50
8*2<>
8*35 9*10 10*— 10*55 1*25 2*50 4*10 6*35
7— 7*50
8-55 9-15 10*10 10*40
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge, Nüg““ 1
Wiesen- und Moos-, Ffintiit
Glieder- und Diagonal- **gl{f*'**f
Ringel- u. Glatt-Stahlblech-Feldwalzen
Säemaschinen »Agricola«
Mäh- Maschinen
für Gras, Klee und Getreide
Heu- und Ernte- Rechen, Heuwender»*
Patent-Dörr-Apparate für Obst, Gemüse etc.
Pressen für Wein und Obst, sowie für
alle Zwecke, Obst- u. Traubenmühlen
AM" Traubenrebelmaschinen -WA
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederich- u.
Blutlaus-Vertilgungsspritzen ,SYPHONIA‘
Transportable Sparkesselöfen
Futterdämpfer
fabriciren und
Dreschmaschinen
schmierlagem für
Hand-, "Eöpel-*
Dampfbetrieb
Göpelwerke für Anspannung von I bis 6 Zugthieren
Neueste Getreide-Futzmühlen, Trieurs, Maisrebler
Häcksel- Futterschneider, Schrotmühlen, Rübenschneider
Heu- und Stroh-Pressen f, ü lF an ?i et" cb
* stabil u. fahrbar,
sowie alle anderen landwirthsch. Maschinen
liefern in neuester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
kais. u. kön. ausschl. priv. Fabriken landwirthsch. Maschinen, Eisengiessereien u. Dampthammerwerke
Etahlirt 1872. WIEN, II/, TabOTStraSSe Nro. 71. 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 4-00 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen grösseren Ausstellungen
Ausführliche Catalo^re und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht
Visitkarten
Tafel-Aepfel,
sehr schöne, sowie Birne«, 100 Kilo 6 fl., dann
heurigen, neuen, süßen, sehr guten
Apfelwein,
ä Liter 5 kr., versendet Karl Tarmi«, St. Peter
bei Graz.
Erste österreichisch-ungarische
Kautschuk- Stampiglien-
Sadrication.
in eleganter Ansiührnng lielert
rasch und billigst die Buch-
druckerei von J. Geissler in
Neulengbach-Markt 35.
*
<»
l
£
Anerkannt beste, solideste u»d billigste
Bezugsquelle aller Arten Hand- und£
Selbstbefruchtungs-Stampiglien, 'J
Datum-Stempeln. Numerateure,
Unterschriftsstemp el re.
Aufträge für die Provinz binnen 
12 Stunden.
Agenten werde» gegen hohe Provision£
accepttrt.
K. Mond schein
Lieferant der k. k. Mlitarcasse in Wien
nur Wien, r.Bcz., Alosterneuburgerstr.6


[ 2023-06-29 10:38:19.814 - 19001028 - Seite 9 ]
Nr. 4.
Neulengbacher Zeitung".
Seite 9.
Von Seiner Majestät Franz Jos es I. durch eine aller­
gnädigste Ansprache in der Judiläums-Ausstellnng aus­
gezeichnet am 31. Mai 1898.
Priimiirt 1888 Wie«.*»* Jubiläums-Ausstellrrng.
Höchste Auszeichnung, Lhrendiplom.
Atelier für amerikanische künstliche Ahne
Md Kebiste
Lmnz Sedlaczet
Wir«, IX. Bezirk, Liechtcnstcinliralze Ur. 73.
—= Gegründet =—
Sprechstunden täglich auch an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.
^• Preise mäßig.
Karl Kutschera
k. ii. k. Hof-Clavier-Fabrikant
WIEN
VII., Zieglergasse Nr. 27.
lllustrirte Preiscourante gratis und franco.
/ t \2, SjkA
idU
m; <1
JA.
«NSW«?
wfm'fwfwwwfwfw fpffftggp
L.j
Aftuchdruckerei
EM
HHi
Josef Seissler
NEULENGBACH 35
, (im Apothekerhaus)
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller 7>rucksorten
$
in hübscher und billiger Ausführung als:
Visit- und Adresskarten, Couverts, Memorandums,
Rechnungen, Verlobungs- und Trauungsanzeigen, Preislisten,
Placate, Brochuren. Zeitschriften etc. etc.
Druckaufträge von Auswärts werden binnen 24 Stunden bestens ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:38:19.814 - 19001028 - Seite 10 ]
Seite 10.
„Neulengbacher Zeitung".
Nr. 4
Primnitim'liilihiii
^
An unsere geehrten Leserl
Die „Neuleugbacher Zeitung" wird sich die Aufgabe stellen, stets unparteiisch einzutreten für die Interessen des deutscher
Volkes in Oesterreich. Sie wird durch Veröffentlichung guter land- «nd forstwirthschaftlicher und gemerblicher Artikel beitragen, die
Lage des Bauern- und Gewerbestandes verbessern zu Helsen. Auch auf alle anderen, heute leider nur zu häufig vorkommenden Mißzustände,
die wesentlich dazu beigetragen haben, die gegenwärtige unerfreuliche Lage in unserem schönen Oesterreich heiüieizusühren, werden wir unser
Augenmerk richten.
Die „Neulengbacher Zeitung" wird allen Ereigniffen in Niederösterreich, insbesondere jenen von Neulengbach und Umgebung
ihre besondere Aufmerksamkeit widmen und durch Veröffentlichung der Berichte hierüber eine möglichst vollkommene Uebersicht der Vorkommnisse
unserer engeren Heimat bieten, wozu sie sich bereits die Unterstützung zahlreicher Berichterstatter erworben hat. Fxrv« wird dieselbe eine Ausl^e
vermischter Nachrichten, Berichte über Theater, Gerichtsverhandlungen re. re. veröffentlichen.
Daß wir bei alledem nichts außer Acht laffen werden, was dazu beitrage», könnte, unser Blatt nach jeder Richtung hin noch weiter
auszugestalten und zu vervollkommnen, bedarf wohl keiner weiteren Erwähnung.
Pränumerationspreis:
Für Neulengbach: Ganzjährig X 7 '—, halbjährig K 3*50, vierteljährig K 1*75; mit Postzusendung: Ganzjährig K 8 *—,
halbjährig K 4—, vierteljährig K 2‘—.
Wir erlauben uns nochmals das geehrte Lesepublikum zum Bezüge der „Neulengbacher Zeitnng" höflichst einzuladen und ist die
Verwaltung derselben gerne bereit, Probenummern zu senden, wenn ihr die bezüglichen Adressen mitgetheilt werden. Die Einsendung der
Bezugsgebühr geschieht am besten mit einer Postanweisung.
N e u l e n g b a ch, Anfang Oktober 1900. Scfyrif&ÜUttd} Uttd DerwaltUNH
der
„Urulengbacher Zeitung".
Wasserdichte Herren.“ktiaben
Havelocks
und
Kinder.
Das allerbeste nur
ff% D 1?
A m^ 4^
LEO P O LD J USTITZ,
Specialist für Lodenkleider
—= Wien, S. Bezirk, Währingerstraße Nr» 48. ssr*-
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerbaus-vereines, des «Vesterr. Temristen-, d« Lorring-Llnd und vieler LadNhr»«i»e ic
fl.
LODEN Anzug für Bäcker.. 12-—
LODEN Anzugrf.Mühkenbisttz. 12-
LODEN Forst-Anzug 16'-
LODEN für Heger 10.-
LODEN Wetlerkragen S-—
LODEN Gamasche» 2-50
LODEN Wettermantel 5-
LODEN Radfahr-Sragen... 5-—
LODEN Dreß sammt
I nncu Kappe in allen
L0OEN Farben
LODEN
Schul-Anzug
st.
3-50
LODEN
Kanzletrock
st.
LODEN
LODEN
4'-
LODEN
LODEN
Knaben-Anzug....
5--
Hose, kur,
LODEN
Knaben-Ueberrock..
5‘—
LODEN
Ueberzlehcr ....
LODEN
Herren-Anzug...
12'-
LODEN
Joppe
. 7--
LODEN
Lacco und GNet..
8'-
LODEN
Stadt-Anzug....
LODEN
16—
LODEN
LODEN
.. 12*—
LODEN
Bergrvck
7-50
Kutscher-Mantel.
. 12--
LODEN
Jagdrock
9-—
LODEN
Tourt st en-Anzug.
. 12*—
LODEN
Mantel
12--
LODEN Anzug für Müller
. IO-
10-
und allen erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den billigsten kn xrvsPrciscn, alle angeführten
'Artikel sind auch in besserer CucUlät und in jeder st-reislag« stets vorräthig. Muster sammt illusNtrtem PreiS-Eourat t
gratis und sranco.— Provinzausträge irerden solidest ausgesübrt. »lichtcouocnirendes anstandslos umgetauscht oder
der volle Betrag retournirt.
Leopold Jnstitz
Specialist tu Lodentleidern
Lcamtcnhose, grau Tricot fl. 6'50
Bcamtenblousc, staatsgrün fl. f—
Wie», g. Vezir!, währingerstratze 4 ».
Tumerhofe, drap, Tricot fl. 7-50
Doublc-Schlafrock fl. 7—
Hanns Steidler
t. k. handelsgcrtchtlich beeideter Schützmcister
^ILN
IX. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 48.
— Gegründet 1860. =r
Specialist
in IE appen und Monogrammen
für Equipagen.
Zchilder- und Schriften-Malerej.
nAus lTiume
sehr guten, schönen, reinen
Goldjava-Laffee,
b Kilo franco 7 fl., dann feinsten, allerbesten
Santos Kaffee,
5 Kilo franco 6 fl., und reinen, trockenen, sehr schönen
gebrannten Kaffee.
5 Kilo 7 fl. franco, versendet Franz Rosenkranr
in Fiume.
Friseur und Raseur in Neulengbach
empfiehlt sein gut sortirtes Lager von Zöpfen
von 3 Kronen aufwärts, sowie auch von Käm­
men, Haarnadel», Spangen, neu patentirte, sehr
praktische Daarbinder für Damen, Daaröle,
Pomaden, Schnurrbartbinden, Lbinm gegen
Schuppen und Ausfallen der Haare.
Auch werden daselbst Perrücken verfertigt und
Armbänder, Uhrkette«, Krochen u. ZKpfe
aus ausgekämmten Haaren bestens und billigst
zum Vorfertigen übernommen.
100 Stück weingrüne Fässer von 1 Eimer bis
14 Eimer zu verkaufen bei
Hermann Karner, Ringofen, Uentengbach.
Lehrling
mit guter Schulbildung wird in. der Buch
druckerei Josef Geißler in Nenlengback
sogleich aufgenommen.
Bienenvölker
und leer« Bienenstöcke sind billig zu verkaufende
Silvester Patzel, Krüll-Mühhe»
zur Bmst wird gegen mäßige Vergütung an­
genommen.
Maria Kotzmich, Hagelsdorf
bei Grabensee.
1 Paar belgische Brieftaube« sammt
einem erwachsenen Jungen, im März d. I.-
direct importirt und seitdem eingesperrt, find
preis würdig zu verkaufen.
Auskunft in der Verwaltung d. Blattes.
Herausgeber und Eigenthünier: Josef Geißler.- Verantwortlicher SchrffÜeiter: Jnlins Perfchb».- Spruch von Josief Geitzkrl

