
[ 2023-06-29 10:51:09.971 - 19001209 - Seite 1 ]
Bezugspreis:
Für Neulengbach
Ganzjährig K 7-—
S albjährig ..... K 3-50
ierkeljährig.... K 1-75
Mit Postversandt:
Ganzjährig K 8-—
t albjährig K 4-—
ierteljährig.... K 2—
(tmetsct
Unabhängiges Wochenblatt für MM, Land- und
Sorstwirchschaft, Gewerbe, Kunst und Literatur.
—= Erscheint jeden Sonntag. =—
Schriftseitung und Verwaltung: Neulengbach Nr. 35.
Einzelne Nummer 12 Heller. "MM
Inserate
werden per dreimal gespaltene
Petitzeile mit 10 h berechnet. Bei
mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Rabatt.
Inserate sind im Vorhinein z«
bezahlen.
Manuskripte werden nicht zu­
rückgegeben.
Nr. so.
Sonntag, den 9. December 1900.
\. Jahrgang.
Krjjger's Reise in Europa.
Präsident Krüger, der gegenwärtig
Europa bereist, um die Intervention der Mächte
für die Burensache anzurufen, scheint, wie
vorauszusehen war, tauben Ohren und ver­
schlossenen Thüren zu begegnen. Das fran­
zösische Volk hat ihm in den Straßen von
Marseille und Paris zugejubelt,' die französische
Kammer und der Senat haben ihm einmüthige
Sympathiekundgebungen gewidmet, die Regie­
rung hat ihm durch den Mund Delcasse's ihr
Mitgefühl, der Präsident der französischen Re­
publik höchstpersönlich sein Beileid ausgedrückt;
helfen aber, helfen— ja, „Bur'", das ist
etwas Anderes! Helfen kann Frankreich den
Buren nicht; das liefe schnurstracks den fran­
zösischen Interessen zuwider.
Noch drastischer, wie Frankreich, hat soeben
Deutschland Paul Krriger den Standpunkt
klar gemacht. In Frankreich durfte er wenig­
stens von der Küste nach der Hauptstadt kom­
men, um von dem Staatsoberhaupte und den
Ministern empfangen zu werden. In Deutsch­
land ist er bereits an der Eingangspforte, in
Köln, verständigt worden, daß seine Reise nach
Berlin zwecklos wäre, weil die Reise-Dispo­
sitionen des Kaisers diesem nicht gestatten, ihn
zu empfangen. Auch in Deutschland findet die
Burensache allseitig Sympathien; in Köln um­
drängte die Bevölkerung eben so huldigend
den Wagen des greisen Unabhängigkeitskämp­
fers, wie ihn die Marseiller umdrängt hatten,
und die Bevölkerung vpn Berlin wäre, wenn
er dahin hätte gelangen können, in ihren Sym­
pathiekundgebungen kaum hinter der Pariser
zurückgestanden. Aber— Sympathien sind
keine Interessen, und diese ließen wohl der
deutschen Reichs- Regierung das Erscheinen
Krüger's in der deutschen Reichshauptstadt und
im deutschen Kaiserschlosse als überflüssig er­
scheinen.
Welcher Umschwung in der verhältniß-
mäßig kurzen Zeit zwischen der berühmt ge­
wordenen Sympathie- und Glückwunschdepesche,
welche Kaiser Wilhelm II. an den Präsidenten
von Transvaal nach der Zurückwerfung des
Doctor Jameson'schen Einfalles in die Buren­
republik richtete, und welche die öffentliche
Meinung Englands gegen Deutschland förm­
lich revolutionirte, und der mündlichen, durch
den deutschen Gesandten in Luxemburg an
Krüger in Köln überbrachten Botschaft, „daß
der Kaiser zu seinem Bedauern nach seinen
bereits getroffenen Dispositionen jetzt nicht in
der Lage sei,'ihn zu empfangen"!
Freilich empfangen hätte der deutsche
Kaiser, den Präsidenten von Transvaal trotz
der Allianz mit seiner Großmutter, der Kö­
nigin von England, immerhin können. Bemerkt
doch selbst die „Münchener Allgemeine Zei­
tung": „Ein Obligo irgendwelcher Art würde
unsere Regierung, beziehungsweise unsere Diplo­
matie, damit gewiß nicht übernehmen; sie
brauchte nicht einmal zu befürchten, bei dem
Gast aus dem fernsten Süden trügerische Er­
wartungen zu wecken. D v. Massen, die sich
den Luxus einer Gefühlspolitik im Ganzen
ungestraft gestatten dürfen, fehlt, selbst im
demokratisch-republikanischen Frankreich, die
Macht, ihre Sympathien oder Antipathien
praktisch zu bethätigen; diejenigen Kreise da­
gegen, welche das Recht und die Macht zum
Handeln besitzen, haben in erster Linie die nicht
immer leichte Pflicht, der Versuchung, irgend­
welche Gefühlspolitik zu treiben, energisch Wi­
derstand zu leisten und nur von den Inter­
essen, das heißt von den Interessen und Be­
dürfnissen des ihrer Obhut anvertrauten Staats-
weseizD, sich leiten zu lassen. Wie weit sie
dabei die Interessen und die Ansprüche An­
derer zu schonen 'haben, ist eine Frage, deren
Beantwortung ihnen das Gewissen oder die
politische Klugheit dictiren muß."
So hat denn Präsident Krüger in der
That den Besuch in Berlin ausgegeben und hat
sich von Köln nach Holland gewendet.
Ob es ihm dort bei der jugendlichen, ge­
fühlvollen, mit den blutverwandten Buren leb­
haft sympathisirenden Königin der Niederlande
besser glücken wird, eine Intervention zu Gun­
sten der südafrikanischen Freistaat zu erringen?
Wir fürchten, hieran zweifeln zu müssen.
Auch im Haag dürfte Präsident Krüger die
Erfahrung machen, daß der öffentliche Geist
in Europa- W gründlich gewandelt hat und
daß es derMönigin Wilhelmine selbst beim
besten Willen nicht möglich sein wird, die ver­
antwortlichen Leiter der holländischen Politik
zu bestimmen, ihre Sympathien unter ihrer
Verantwortung für die Interessen Hollands
und des Volkes der Niederlande und die für
England so empfindliche Schiedsgerichtsfrage
in einem Momente aus die Tagesordnung zu
stellen, in dem sie, im Grunde genommen, der
diplomatischen Sphäre bereits nahezu ent­
rückt ist.
Die Zusammensetzung des österreichi­
schen Reichsrattzes.
Der Staat ist die höchste gesellschaftliche
Vereinigung und Gliederung (Organisation) der
Menschen eines bestimmten Gebietes der Erd­
oberfläche. Dem Begriffe nach und nach der
heute geltenden Anschauung ist der Zweck dieser
Vereinigung neben der Erhaltung des Staats­
gebietes die Förderung der Wohlfahrt der
Angehörigen und der sonstigen Bewohner des
Z Feuilleton. HU
Line Antwort.
Von Julian Leonfels.
Behagliche Wärme durchströmte das von
einer Ampel aus Rubinglas erhellte Gemach.
Graf Alex Rukasoff ruhte auf dem mit einem
Bärenfell überdeckten Divan seines originellen
Empfangszimmers, dessen vier Ecken theils im
chinesischen Styl, theils in der Weise eines
türkischen Selamlik adoptirt, mit Jagdemblemen
geziert und auch die einfache Einrichtung eines
russischen Kosakenzeltes aufwiesen. Die schmalen
Finger hielten nervös eine Cigarette, deren
bläulicher Rauch in immer größeren Ringen
nach der Zimmerdecke sich verlor und das
Glimmen derselben spiegelte sich in den blanken
Knöpfen der dunkeln Uniform, deren goldene
Achselschnüre den Rang eines Capitäns der
kaiserlichen Strelizengarde verriethen.
Vielleicht hatte die Photographie eines
bildschönen Mädchens auf dem Schreibtisch den
Officier in jene träumerische Stimmung ver­
setzt, welche unwillkürlich der im Empirestill
gebaute Kamin erhöhte, dessen letzte Gluten
in aufflackernden Flammen gespensterhast gigan­
tische Schatten auf die Wände warfen, theil-
weise das bleiche, von einem schwarzen Voll­
bart umrahmte Gesicht mit grellrothen Tinten
färbend.
Draußen tobte der Decembersturm. Vom
nahen Kasernhof tönten Signale herüber, mit
melancholischem Gesang marschirte im Schnell-,
schritt die abgelöste Wache vorbei. Hinter dem
Diener, welcher geräuschlos einen Vorhang bei­
seite geschoben, zeigte sich die schlanke Gestalt
eines mit ausgesuchter Eleganz gekleideten jun­
gen Mannes, dessen blonder Typus unverkenn­
bar germanische Abstammung verrieth.
Hans, Werner aus Hannover suchte als
Hospitant auf einer Petersburger Klinik seine
Fachkenntnisse in der Chirurgie zu erweitern.
Als geschickter Operateur in der Welt, in welcher
man sich infolge diverser Ehreuaffairen nie
langweilt, genügend bekannt, hatte er bei solchen
Anlässen den Grasen kennen gelernt; beide
waren Stammgäste des französischen Restau­
rants in der Newastraße und wurden trotz des
ungleichen Berufes und der verschiedenen Ab­
stammung in kurzer Zeit gute Freunde.
Ohne viel Umstände zu machen, warf der
Neuangekommene Pelz und Mütze dem an der
Thüre stehen gebliebenen Tartaren zu, um eine
Cigarette der Schachtel zu entnehmen, welche
der Hausherr mit stummem Gruß seinem Gast
anbot.
„Du wirst gewiß staunen", begann der
Arzt, „daß ich heute in einer sonderbaren. Dir
jedoch vielleicht nicht ganz unbekannten Ange­
legenheit komme. Wozu viel Umschweife? Du
hast auf den letzten Casinoabenden seitens der
schönen Helene Paulowna zum größten Er­
staunen Deiner Kameraden Dir mehr als einen
Korb geholt, mährend das Mädchen fast nie
aus meinen Händen kam. Meine Frage, die
einzige, vielleicht die— letzte, welche ich noch
an Dich, Alex, richte, beantworte kurz und bei
Deinem Ehrenwort! Ist es wahr, was man
von Helene munkelt?
Fast kann ich es kaum glauben. Du und
dieser Engel von einem Weib, scheinbar kaum
flüchtig bekannt, nunmehr ohne jeden Verkehr
und doch —?
Freund! Morgen abends freie ich um ihre
Hand. Könntest Du gegen mich Verrath üben?"
Auf's tiefste betroffen wandte sich der
Graf ab, welche Bewegung der Andere in dem
nunmehr fast dunkeln Zimmer nicht bemerken
konnte. Wen sollte er preisgeben? Seinen Freund
verrathen, Frevel treiben mit seiner Mannes­
ehre oder schurkisch handeln an jenem Wesen,
das in der Aufwallung der ersten Leidenschaft
*ihm liebend zueigen geworden?
Stille herrschte im Gemach und der junge
Strelizencapitän athmete schwer. Im gleichen
Augenblick hob die Kukuksuhr zum Schlage aus
und die rührend einfache Melodie des Liedes
von der letzten Rose wurde vernehmbar. Wie
oft hatte Rukasoff diesen Tönen gelauscht, wenn
Helene am Clavier sich selbst begleitete und


[ 2023-06-29 10:51:09.971 - 19001209 - Seite 2 ]
Seite 2.
Neulengbacher Zeitung."
Nr. 16.
Staates und die Schaffung der Mittel, um
den Märschen die Möglichkeit zu bieten, sich
zur Erreichung des irdischen Zweckes der Mensch­
heit auszubilden und zu vervollkommnen.
Ueberdies obliegt dem Staate der Schutz aller
Anstalten und Einrichtungen, die sich mit dem
inneren Menschen (dem Seelenleben) befassen
und deren Zweck es ist, die Menschen auf
der Grundlage der Religion für ihre über­
irdische Bestimmung vorzubereiten. Der Staat
besteht also aus Land und Leuten. Diejenigen,
welche durch das H e i m a t s r e ch t in einer
bestimmten Gemeinde des Staates die Staats­
angehörigkeit besitzen, sind die Staatsbür­
ger: alle anderen Staatsbeivohner sind Aus­
länder.
Jede Vereinigung von Menschen zu be­
stimmten Zwecken bedarf der Normen für das
geregelte Zusammenleben.
Diese 'Normen, Vorschriften über das,
was der Staat selbst, dann die innerhalb des
Staates bestehenden kleineren Vereinigungen,
Länder, Bezirke, Gemeinden, Gesellschaften,
Vereine, endlich jeder Einzelne zu fordern, zu
thun, zu leisten oder zu unterlassen haben,
also über die Rechte und Pflichten der Ver­
einigungen und der Einzelmenschen, entspringen
entweder der Willensentschließung des Staats­
oberhauptes allein (absoluter Herrscher) oder
sie sind das Ergebniß der Berathung und Be­
schlußfassung. der Vertreter des Volkes u n d
der Willensentschließung des Staatsoberhauptes
(Verfassungsstaat).
Tie ans die eine oder andere Art zu
Stande gekominenen und kundgemachiepNormm
heißen Gesetze. Die zu deren Ausführung
erlassenen Vorschriften heißen V er.» r.dn un­
gern Das Organ für den Vollzug der Staats­
und Landesgesetze ist die Regierung: das sind
die Ministerien und die denselben untergeord­
neten Behörden und Aemter.
Jene Gesetze, aus denen das Verfassungs­
gebäude ruht, die also gleichsam das Funda­
ment des Staates und seiner Verfassung bilden,
heißen die Staat s g ru udges e tz e.— Die
bestehende Verfassung in Oesterreich beruht auf
dem Octoberdiplom vom Jahre 1860, dem
Februarpatente vom Jahre 1861 und auf den
Stäatsgrundgesetzen vom 2l. December 1867
über die Reichsvertretung (Abäiidemng des
diessülligen Grundgesetzes vom Jahre 1861),
über die allgemeinen Rechte der Staatsbürger
(Bestandtheile desselben: die Gesetze zum Schutze
der persönlichen Freiheit, des Hausrechtes, des
Brief- und Schrisiengeheimuisses), über die
Einsetzung eines Reichsgerichtes, über die rich­
terliche Gemalt, über die Ausübung der Re­
gierungs- und Vollzugsgemalt *).
*) Minister- Verantwortlichkeit, Staats-Ge­
richtshof.
Nach dem Artikel 16 des letztgedachten
Gesetzes erfolgt die Kundmachung der Gesetze
im Namen des Kaisers mit Berufung aus die
Zustimmung der verfassungsmäßigen Vertre­
tungskörper und unter Mitfertigung eines ver­
antwortlichen Ministers.
Daher lautet die feststehende Einleitung
der Reichsgesetze: „Mit Zustimmung der beiden
Häuser des Reichsrathes", der Landesgesetze
„Mit Zustimmung des Landtages Meines Kö­
nigreiches. Erzherzogthuines rc."— „finde
Ich" (bas ist der Kaiser— das Staatsober­
haupt) „anzuordnen, wie folgt".
Nach dem Grundgesetze über die Reichs-
vertretnng ist zur gemeinsamen Vertretung der
darin aufgeführten Königreiche und Länder der
Reichs rath berufen. Der Reichsrath besteht
aus zwei Häusern (der Ausdruck ist ein bild­
licher, hergenommen vom Versammlungsorte,
in anderen Ländern spricht man von „Kam­
mern"), dem Herrenbause und dem Hause der
Abgeordneten. Eine und dieselbe Person kann
nur einem Hause angehören.
Das Herrenhaus (in England „Ober­
haus" fHaus. der Lordsj, in Ungarn „Ma­
gnatentafel": in Ungarn heißt die Volksver­
tretung „Reichs t a g" und die beiden Theile
desselben „Magnatentafel" und „Repräsen-
tantentasel" (Haus der Abgeordneten), hat
keine festbestimmte Zahl von Mitgliedern. Die
Angehörigkeit zu demselben leitet sich ab:
a) aus der Geburt (die. großjährigen
Prinzen des kaiserlichen Hauses);
b) aus der erblichen Würde, 'welche
der Kaiser jenen inländischen Adelsge-
schlechter« verleiht, die in den vom Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern
durch ausgedehnten Grundbesitz her­
vorragen (Mitglieder sind die großjährigen
Häupter dieser Geschlechter);
c) aus der hohen Kirchenwürde
(die Erzbischöfe und Fürstbischöfe in den mehr­
erwähnten Königreichen-und Ländern);
ck) aus der Be r u s u n g durch den Kaiser
(ausgezeichnete Männer, welche sich um
den Staat oder Kirche, Wissenschaft oder Kunst
Verdienste erworben, werden zu lebenslänglichen
Mitgliedern ernannt).
Das Haus der Abgeordneten besteht
aus den von« Volk e gewählten Mitgliedern,
deren Zahl früher 363 betrug, im Jahre 1896
aber auf 4 25 erhöht wurde.
Jedes Land hat eine gesetzlich bestimmte
Zahl zu entsenden und in jedem Lande sind
die Abgeordneten aus fünf Wählerclassen,
auch Curie« genannt, vertheilt.
In der allgemeinen Wählerclasse (5.
Curie) sind zu wählen: in Böhmen 18, Ga­
lizien 15, Oesterreich unter der Enns 9, Mäh­
ren 7, Steiermark 4, Oesterreich ob der Enns
und Tirol je 3, Dalmatien, Bukowina, Schle­
sien je 2 Abgeordnete, Salzburg, Kärnten, Krain,
Vorarlberg', Istrien, Görz und Triest je ein
Abgeordneter, zusammen 72.
Wahlberechtigt in der fünften Curie
ist jed er eigeuberechtigte österreichische Staäts­
ch ärger männlichen Geschlechts, welcher
das 24. Lebensjahr vollstreckt hat (dieses bür­
gerliche Vokijährigkeitsalter, sowie der Zusatz
„und vom Wahlrechte nicht ausgeschlossen ist",
gilt für alle Wühlerclassen), und zwar in jener
Gemeinde, in welcher er am T a g e d e r Aus­
schreibung der Wahl seit wenigstens
sechs Monaten seßhaft ist. Wahlberechtigt
in der allgemeinen Wählerclasse ist also auch
jeder Staatsbürger, der in einer der anderen
vier Wählerclassen das Wahlrecht besitzt. Wer
das Wahlrecht in einer anderen Wählerclasse
schon hatte, hat durch die im Jahre 1896 neu
eingeführte allgemeine Wählerclasse noch ein
zweites Wahlrecht hinzuerworben. Es ist
auch möglich, daß Jemand, der heute nur das
Wahlrecht in der fünften Curie ausüben darf,
in der Folge durch Erfüllung der weiteren
gesetzlichen Bedingungen dasselbe auch noch
in einer anderen Curie erwirbt.
(Fortsetzung folgt).
Rundschau.
Oesterreich. Der niederösterreichische Lan­
desausschuß versandte in den letzten Tagen die
Tagesordnung für die am 12. d. M. stattfin­
dende Landtagssitzung nebst den Vorlagen, die
in dem Sessionsabschnitt vor Weihnachten zur
Verhandlung gelangen. Diese Vorlagen sind
der Landesvoranschlag pro 1901, ein Budget-
provisorium bis Ende Juni 1901, endlich der
Entwurf des Gesetzes,, betreffend die Einfüh­
rung eines Landeszuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer.
In der Fabrikskaserne in Linz fand am
3. d. M. ein Säbelduell zwischen Major Braf
und dem Oberlieutenant Günther statt. Der
Major wurde leicht verwundet. Anlaß zu dem
Duell gab ein Streit in der Officiersmenage.
Ungarn. Der Kaiser besichtigte am
3. d. M. vormittags die Winterausstellung im
Künstlerhause. Auf die Begrüßungsansprache
des Ministers W l a s s i c s erwiderte der Mo­
narch, er sei mit Freude zur Besichtigung der
Ausstellung gekommen, von der er viel Schönes
gehört habe. Der Kaiser betrat sodann, von
den Versammelten mit lebhaften Eljenrufen be­
grüßt, die Vorhalle und schritt zur eingehenden
Besichtigung der ausgestellten zahlreichen Bilder,
wobei der Monarch vom Minister W l a s s i c s
und den Malern Karlovszky und Telepi
ihre weiche Stimme das Ohr des Geliebten
umschmeichelte.
Es wurde dem von den rasfinirten Ge­
nüssen der Residenz verwöhnten Weltmann so
eigen um's Herz, er fühlte den Ernst des
Augenblickes, da es sich um Menschenleben
handelte.
Das Lied war verklungen, noch durchzit­
terten die Schwingungen der Accorde das Ge­
mach; dichter Schnee fiel gegen das Fenster,
Werner harrte der Antwort. Seine Züge ver­
riethen die innere Spannung und drohend
bohrten sich seine sonst treuherzigen blauen
Augen in die des Officiers, welcher mit keiner
Gesichtsmuskel zuckend, sich erhob..
„Du wirst die wahre Antwort morgen zu
dieser Stunde erfahren. Als Ehrenmann, wie
ich Dich kenne, wirst Du über diesen Auftritt
ewig schweigen! Aus Nimmerwiedersehen!"
Wie vom Blitz getroffen schwankte Doctor
Werner. Ohne Gruß wandte er sich ab und.
schritt zur Thür hinaus. Fast hätte er den an
der Thür horchenden Strelizen umgerannt,
welcher ein Kreuz schlug.—
Als der Graf nach einer Stunde in die
Oper fuhr, trug sein Diener dessen Pistolen­
kästchen aus dem Zimmer.
— Im »restaurant fnmcais« ging
es tags daraus um-die wirrte Nachmittags­
stunde lustig zu. Aus dem Stammtisch brodelte
der Samovar und die Notabilitäten der Um­
gebung saßen mit Officieren der benachbarten
Kasernen in fröhlichem Verein. Auch Dr. Wer­
ner mar soeben gekommen, begrüßt von allen
Bekannten. Sonst hatte der beliebte deutsche
Arzt für jeden Einzelnen ein freundliches Wort,
heute blickte er mit düsterer Miene, als hätte
er eine furchtbare Vision gehabt.
Im Getriebe des Saales beobachtete nie­
mand seine'Stimmung. Auch war es dunkel
geworden, so daß bald die Bogenlampen auf­
flammten.
Plötzlich erschien zum Erstaunen der An-.
wesenden ein Strelize mit einer Depesche, um
selbe in dienstlicher Haltung einem jungen Fähn­
rich zu überreichen, welcher an einem Seiten­
tische sitzend, das Couvert rasch erbrach und
durch Klingeln an sein Weinglas athemlose
Stille verursachte.
Mit lauter Stimme rief er den Officieren
zu: „Capitän Gras Rukasoff hat sich vor einer
Stunde —"
„Erschossen!" unterbrach ihn Werner keu­
chend und war herangesprungen, um dem Fähn­
rich das Papier zu entreißen.
„Vermählt mit Fräulein Helene Paulowna",
lachte der junge Krieger, während Alle in don­
nernde Hochs auf das junge Ehepaar aus­
brachen.—
Dunkle Geschichten.
(Fortsetzung.)
Fünftes Capitel: Der verrätherische Traum.
Es war Oktober. In Neustadt wurde ein
großes Schützenfest abgehalten. Auch die Schützen
von Friedberg zogen dahin mit wehender Fahne
und klingendem Spiele. Alfred, des Kreuz-
wirths, trug das Schützenbanner. Da in Neu­
stadt viel fremdes Volk war, so wurden die
Friedberger Schützen in Gasthöfen und Privat­
häusern einquartirt. Alfred fand im sogenannten
Spalenhof bei einem reichen Gutsbesitzer Unter­
kunft und gastfreundliche Ausnahme, er und
mit ihm ein anderer Friedberger, der Herr
Notar Küster. Dieser war etwas durch die
höheren Schulen gegangen, galt als ein ge­
scheiter Kopf, der sich besonders gut auf den
eigenen Vortheil verstund. Er machte neben
seinem Notariat allerlei andere kleine Geschäfte,
trieb fremde Schulden ein, machte viel in Geld,
besaß auch eine Handlung von allerlei Klein-
und Kurzwaren. Im übrigen war der Notar
nicht eben eine beliebte Persönlichkeit, er lebt?
zurückgezogen, war verschlossen und hatte keinen
Vertrauten oder Freund. Der Notar war einer
der Menschen, mit denen man nichts zu thun
hat, außer wenn man sie eben braucht und
nöthig hat. Im übrigen wußte man ihm nichts
Besonderes vorzuwerfen.
Als Alfred und der Notar am Abend in


[ 2023-06-29 10:51:09.971 - 19001209 - Seite 3 ]
Nr. 10.
Seite Z.
„Neulengbacher Zeitung".
geleitet wurde.— Am 4. d. M. reiste der
Kaiser nach Wien ab.
Der 15jährige Zögling der Ludovica-Aka-
demie Elemer P e r c z e l, ein Neffe des Prä­
sidenten des ungarischen Abgeordnetenhauses,
hat sich.am 3. d. M. erschossen. Das Motiv
ist räthselhaft.
Deutschland. Aus Eisenach berichtet die
„Frankfurter Zeitung": Tie Fabriken des Ge­
heimen Baurath Ehrhardt in Eisenach und
Düsseldorf (Gießereien) liefern gegenwärtig 18
Batterien der neuen Schnellfeuer-geschütze, Sy­
stem Ehrhardt, nach England für die dor­
tige Kriegsverwaltung ab; ferner werden ge­
liefert 900 Munitionswagen und 54.000 Schuß.
Der Contract wurde nicht direct von der eng­
lischen Kriegsverwaltung, sondern durch Ver­
mittlung der Owrtereck Company (Cecil R Hü­
des und Genossen) imMonat April abgeschlossen.
Frankreich. Der „Patrie" zufolge be­
auftragte der Minister des Aeußern DelcassO
den französischen Gesandten in Bern, dahin zu
wirken, daß die Schweiz die Frage der Ver­
mittlung zwischen England und Transvaal
auswerfe.
England. Das Parlament ist am 3. d.
M. zusammengetreten. Nach den üblichen Cere­
monien wurde Gully zum Sprecher wieder­
gewählt. Am 4. d. M. leisteten die Mitglieder
den Eid und am 6. d. M. wurde die Thron­
rede verlesen.
Rußland. Das am 5. d. M. um 11
Uhr vormittags über das Befinden des ruffi­
schen Kaisers ausgegebene Bulletin lautet: „Der
Kaiser verbrachte den gestrigen Tag und die
vergangene'Nacht sehr gut. Temperatur Abends
ßl, Puls 78. Morgentemperatur 364, Puls
68. Die Reconvalescenz nimmt im Allge­
meinen einen regelmäßigen Verlaus.
Bulgarien. Die „Agence Telegraphique
Bulgare" meldet unterm 5. d. M. aus Sophia:
Das Cabinet hat seine Demission gegeben. Die
Sobranje wurde vertagt. Es wird versucht,
ein Coalitious-Cabiuet unter Beibehaltung der
gegenwärtigen Sobranje zu bilden. Dem Ver­
suche werden jedoch in hiesigen politischen
Kreisen geringe Aussichten zugeschrieben.
Südafrika. Feldmarschall Lord Roberts hat
einen Abschiedsbefehl an seine Truppen erlassen, in
welchem er diesen für ihre trefflichen Leistungen dankt
und ihrem Muthe, ihrer Ausdauer und ihrer Mensch­
lichkeit' (?) das beste Zeugnis; ansstellt. Die von
ihnen geleisteten Dienste ständen, seiner Ansicht nach,
in der Ges.l ichte einzig da. Denn sie hätten fast das
ganze Jahr lang ohne Unterbrechung Krieg geführt,
und hätten nicht, wie es in einem langen Feldzuge
geschehe, Winterquartiere ausgesucht. Lord Roberts
sagt schließlich, er habe wahrend des Krieges Vieles
gelernt. Die gewonnenen Erfahrungen würde er bei
der ihm nunmehr obliegenden Arbeit der Vervollkomm­
nung des britischen Heeres verwerthen.
Eine Depesche des „Reuter'schen Bureau"
me'det aus Grahamstown (Eapland): Am ö. d. M.
Früh entdeckte man, daß die Telegraphenlinie dicht
bei der Stadt durchschnitten war. Es herrscht große
Erregung.
Gtlneindkraths-KkriA.
In der am 1. December l. I. stattge-
fundenen Ausschußsitzung der Gemeinde Neu­
lengbach wurden zunächst die Voranschläge der
Einnahmen und Ausgaben der Gemeinde für
das nächste Verwaltungsjahr 1901 festgestellt.
Der Voranschlag für die politische (Orts-)
Gemeinde Neulengbach, zu welcher bekanntlich
die Catastral-Gemeinden Neulengbach, Haag
und nunmehr auch Großweinberg gehören,
beziffert sich in dem
Erfordernisse mit K 7190.—
in der Bedeckung mit K 280.—
so daß sich ein Abgang von.. 14 6910.—
ergibt, zu dessen Bedeckung die Einhebung einer
34percentigen Umlage zu den directen Steuern
im Gesammtbetrage von Kronen 20373.— be­
schlossen wurde.
Da die Einhebung dieses Zuschlages nach
§. 80 der Gemeinde-Ordnung, weil derselbe
20 Percent übersteigt, an die Bewilligung des
Landesausschusses gebunden ist, so können da­
gegen binnen 14 Tagen vom Tage der vorge­
schriebenen öffentlichen Kundmachung die Ein­
wendungen beim Gemeindevorsteher angebracht
werden (Z. 83 G.-O.).
Der Voranschlag für die Catastralgemeinde
Neulengbach beziffert sich
in dem Erfordernisse mit... K 10944.—
in der Bedeckung mit K 5078.—
die Differenz von K 5866.—
liegt in dem im Erfordernisse eingestellten Bei­
trage der Catastral-Gemeinde Neulengbach zum
Erfordernisse der Ortsgemeinde Neulengbach
bestehend in der 34percentigen Umlage von
einer Steuerleistung per Kronen 17.226.—, so
daß für die Catastralgemeinde Neulengbach eine
besondere Umlage nicht zur Einhebung gelangt.
Die Details des Voranschlages können bei
der Gemeinde eingesehen werden.
In derselben Sitzung wurde die Auf­
stellung von drei neuen öffentlichen Laternen
beschlossen, welche in der Wienergasse, bei der
Capelle nächst dem südöstlichen Parkausgange,
und im Kinderparke aufgestellt werden.
Endlich wurde aus dem Ausschüsse ein
Comitö gewählt, welches sich mit der Frage
der Einführung des elektrischen Lichtes
zu befassen hat.
Diesem Comite wurde anheimgestelt, zum
Behufe möglichst gründlicher Behandlung dieser
wichtigen Angelegenheit zu seinen Berathungen
auch Gemeindemitglieder beizuziehen, welche
dem Gemeindeausschufse nicht angehören.
Aus Uah und Fern.
Wählerversammlungen. Im Gasthof«
des Herrn F. Schm atz in Neulengbach findet
Samstag, den 8. December d. I., 3 Uhr nach­
mittags, eine Wählerversammlung statt, in
welcher die Herren Prälat Dr. Jos. Sch eich er
und Johann Wohlmayer sprechen werden.
— Sonntag, den 16. December hält Herr Carl
Rauch, Wirthschaftsbesitzer in Osterburg, zwei
Wählerversammlungen ab und zwar Vormit­
tags in Altlengbach und Nachmittags im
Gasthause des Herrn Josef Reit her in Neu­
lengbach. Näheres die Placate.
SchulwohlthätiAeit in Neulengbach.
In aller Stille vollzog sich am 4. d. M. die
Betheilung der armen Kinder der hiesigen
Volksschule mit warmen Kleidern und Schuhen
für den Winter, welche von dem Herrn Ober­
lehrer Koller in Gegenwart der Frau Notar
Nowotny und des Herrn Schulaussehers
Mark! vorgenommen wurde. Es gelangten
zur Vertheilung 30 Schulanzüge (Rock und
Beinkleid) an Knaben, 20 Kleider an Mädchen,
und 66 Paar Schuhe an Knaben und Mädchen,
Die Ausgaben zur Anschaffung
dieser Spenden betrugen..... K 716 78
Die Einnahmen durch Samm­
lung bei privaten Wohlthätern
ergaben K 400 80';
Die Sparcafsa Neuleng­
bachs spendete.... K 200*—,
Eine besondere Widmung., Z
ergab K 18 68',.(
der nach Abzug der Einnahmen pe r K 619-M'
unbedeckt verbliebene Rest von.. K 97 M
wurde der Einlage bei der Sparkasse N«u-
lengbach, welche am 30. Juni 1900 einen,:
Saldo von 14 664 96 auswies, entnommen.
Der sogenannte Christbaum-Verein, eigen!--'
lich ein Comite warmfühlender Damen, denen•
die Noth der armen Kleinen zu Herzen geht,
wirkt schon seit einer Reihe von Jahren (seit
dem Jahre 1878, ununterbrochen aber seit dem
Jahre 1882) in segensvoller Weise. In den
Vorjahren wurde die Betheilung der armen.
Schulkinder immer in feierlicher Weise bei be­
hängtem und reich beleuchtetem Christbaume
in Gegenwart des hochwürdigen Herrn Pfqr-
rers und des Herrn Katecheten, des sonstigen
Lehrkörpers der Volksschule, einiger Dame»
von; Comite und weniger sonstiger Wohlthäter,,
vorgenommen, wobei der Herr Pfarrer aste
ihr Quartier kamen, wies man ihnen ein gro­
ßes, schönes Zimmer an, das von den Fenstern
aus bis zur' Mitte durch eine leichte, trag-
und verschiebbare Tapetenwand in zwei Hälften
getheilt war; hier und dort stand ein Bett.
Der Notar war an diesem Abend auffallend
aufgeräumt und viel heiterer als gewöhnlich,
denn er hatte am Stand in verschiedenen Scheiben
sehr guteNummern oder Treffer herausgeschossen.
Bei Alfred war das.gerade Gegentheil der Fall,
nicht weil er als Schütze weniger Glück gehabt,
sondern aus einem ganz andern Grunde.
„Du bist nicht gut aufgelegt", sagte der
Notar zu Alfred, „was ist Dir über den Weg
gelaufen, was hast Du?" „Das ist währ",
entgegnete Alfred, „ich bin gar nicht in festli­
cher Stimmung und habe meinen Kopf ander­
wärts. Wie wäre es anders möglich? Heute
vor vier Jahren wurde der Franz aus der
Großmühle als Mörder verurtheilt. Ich dachte
den ganzen langen Tag daran". „Ja, Tu hast
recht", antworlete der 'Notar. „Heute sind es
gerade vier Jahre. So etwas muß man aber
vergessen und sich aus dem Kops schlagen".—
„Ich, ich werde es und will es nie vergessen,
Franz war und ist mein Freund und er ist.. ."
— „Hin ist hin", fiel der 'Notar ein, „es ist
nun einmal so".— „Ja, es ist nun einmal
so, leider, leider! Denn Franz ist schuldlos".
— „Meinst Tu, die Richter waren aber doch
anderer Ansicht".— „Franz ist schuldlos, das
weiß ich", entgegnete Alfred mit Nachdruck.
„Die Wahrheit kommt gewiß noch an den Tag".
— „Wie meinst Du das? Weißt Du denn et­
was, oder hast Du etwas gehört?"— „Ich
weiß nichts, nur das weiß ich, daß er unschul­
dig ist, und die Ahnung habe ich, daß einmal
der wahre Mörder Hardings noch entdeckt
wird. Gottes Mühlen mahlen langsam aber
sicher".— „Lassen wir das, und stören wir
uns damit nicht, den Schlaf ... es ist schon
spät... Gute Nacht, Alfred". So brach der
Notar das Gespräch plötzlich ab, und die Bei­
den gingen zur Ruhe.
Als sie am Morgen ausstunden, sagte Al­
fred zum Notar: „Hast Du wohl geruht?"
— „Nicht übel, gar nicht übel," entgegnete
dieser.— „Das hätte ich nicht gemeint",
fuhr Alfred fort, „sag' einmal, was für Num-
mern hast Du herausgeschossen oder welche
Nummern hatten die Scheiben, auf welche Du
gezielt?"— „Warte einmal, das will ich Dir
gleich sagen. Ich habe die Nummern 7, 9,
15, 16, 34, 42, 62 in den Scheiben „Vater­
land", „Freiheit", „Bodensee", „Leman"; aber
was fragst Du das?"— „Darum, weil Du
fast die ganze Nacht laut von 135 geträumt".
— „Von 135", entgegnete der Notar betroffen;
„was habe ich denn gesagt?" fügt er forschend
bei.— „Ja, das weiß ich nicht mehr so ge­
nau", antwortete Alfred lachend, „ich hätte
lieber geschlafen; aber Du hast immer mit 135
zu thun gehabt: da war es, riefst Du, das'
135 müsse weg, und dergleichen. Ich rief Dich
einmal beim Namen, um Dich zu wecken, allein"
Du bist nicht erwacht, sondern hast erbärmlich
geschrieen: laßt mich, laßt mich, ich' binmn9''
schuldig.. ." „Ach, das sind DüntMheitetk'»>-(
warf der Notar dazwischen, „ich war im'
Traume offenbar auf dem Schießstand und vet-
wechselte die 'Nummern, wie das so geschieht. .7
Gehen wir, wir werden wohl von den letzten-
auf dem Platze sein".- >"
Wochen sind vergangen, die Kränze, welch«
man in Neustadt zur Feier des Schützenfestes",
geflochten, sind längst verdorrt und entfernt.
Da kehrte Alfred an einem trüben November-!
tag von Liffingen nach Friedberg heim. Er
mußte an der Stelle vorbei, wo Otto Harding
den Tod gefunden. Beim steinernen Kreuz,./
welches die Unglücksstätte bezeichnet, standet:
still, entblößte sein Haupt und betete wie ge-,
wöhnlich ein Vaterunser zur Seelenruhe für-
den Getödteten, aber weit mehr noch für. seinen
armen, schuldlos als Mörder bezeichneten und
verurtheilten Kameraden Franz. Nachdem er.-
das Gebet verrichtet, ging er -weiter. Kau«:
war er zwanzig oder dreißig Schritte gegangen,
so kehrte er wieder um. Er erzählte später,
oft und gerne, was ihm begegnet.;, i- C p.'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:09.971 - 19001209 - Seite 4 ]
Neulengbacher Zeitung".
Nr. 16.
©eke 4.
Mal eine der hehren Christbaumfeier entspre­
chende Ansprache an die Kleinen und an deren
Eltern hielt. Heuer hat man sich zu einer
ganz nüchternen Betheilungsart entschlossen,
und zwar hauptsächlich deshalb, damit die
Kinder zur rechten Zeit in den Besitz und
Genuß des dringend benöthigten Schuhwerkes
und der Kleider gelangen.— Wir wissen nicht,
woran es liegt, daß das Amtsblatt der poli­
tischen Bezirksbehörde, welches alljährlich die
Schulwohlthätigkeitsacte von verschiedenen Orten
des Bezirkes veröffentlichte, über die in Neu­
lengbach seit einer Reihe von Jahren in ganz
hervorragender Weise bethätigte Schulwohl-
thätigkeit bisher beharrlich geschwiegen hat.
Vielleicht nimmt es Heuer hievon Notiz.
Generalversammlung. Mittwoch,
den 12. December d. I. findet die ordentliche
Generalversammlung des Männer-Gesangver-
eines Neulengbachs im Vereinslocale (Josef
Re i t h e r's RestauratEn in Neulengbach) statt.
Stenographeu-Verein. In Folge zahl­
reicher Anmeldungen von Anfängern, deren
Unterricht, um gründlich zu sein, einen größeren
Zeitaufwand erfordern, wird nunmehr an jedem
Dienstage von 6 bis 7 Uhr abends im Schul­
locale ein eigener Schülercurs abgehalten, zu
welchem jedoch die Anmeldungen am nächsten
Dienstag, den 11. December geschlossen werden.
Der Fortbildungskurs für die Vereinsmitglieder
__ findet von der nächsten Woche an im bishe­
rigen Uebungslocale an jedem Mittwoch um
6 Uhr Abends statt.
Diebstahl. Am 4. d. M. machte die bei
Frau Gräfin Wolkenstein im hiesigen Schlosse
als Erzieherin thätige Rosa Gewitsch die Ent­
deckung, daß ihr aus einem versperrten Kasten,
woran jedoch der Schlüssel steckte, Prätiosen
und Bargeld im Gesammtwerthe von 138
Kronen gestohlen wurden und zwar: 1 gol­
denes Herzchen mit drei Brillantsplittern in
Kleeblattform in blauem Atlasetui, 1 flacher
Goldreif mit einer Reihe böhmischer Granaten
besetzt, 1 goldener Damenring mit 1 Türkis
und 2 Rauten besetzt, 1 Damenportemonnaie
aus Schildkrotimitation, 1 kleine Blechcassette
in Form eines Postsammelkastens mit dem In­
halte von 8 Kronen und 1 kleine Holzcassette
mit Brandmalerei und dem Inhalte von zwei
Kronen. Des Diebstahls verdächtig ist eine cirea
20jährige Frauensperson, die am selben Tage
der im Schlosse bediensteten Köchin Lose auf
Handtücher zum Kaufe anbot.
Schneeballeusyftem. Seit längerer Zeit
schon wurde von der vorgesetzten Behörde das
von ausländischen Firmen impsrtirle sogenannte
Schneeballensystcm aus Uhren, Necessaire rc. rc.
verboten, Nicht nur, daß das heimische Ge­
werbe durch solch' eine unlautere Concurrenz
schwer geschädigt wird, kann' der mit solchen
Losen Handelnde im Betretungssalle noch einer
empfindlichen Strafe zugeführt. werden und
machen wir unsere geehrten Leser in ihrem
eigenen Interesse aufmerksam,- demselben ferne
zu bleiben.
Selbstmord durch Ertrinke«. Aus
Böheimkirchen wird gemeldet: Am 27. v. M.
entdeckten einige Passanten im Perschlingbache
die Leiche des Bauern Müller aus Umsee bei
Neulengbach. Den Unglücklichen, her gut situirt
gewesen ist, sollen Familienverhältnisse zum
Selbstmorde getrieben haben. Bemerkenswerth
ist, daß der Lebensmüde, der schon seit einigen
Tagen abgängig war, am verflossenen Sonntag
mit triefenden Kleidern in ein hiesiges Gast­
haus kam und erzählte, er sei aus Versehen
in den Bach gerathen. Man nimmt an, daß
er schon damals den Selbstmord geplant hat.
Selbstmord auf den Schienen. Aus
t ont wird gemeldet: Sonntag, den 2. d. M.
cüh 7 Uhr warf sich vor der Haltstelle Brei-
teneich auf der Localbahn nach Zellerndorf
ein älterer Mann im Sonntagsanzug, der sich
hinter dem Warteraum versteckt hatte, plötzlich
vor den daher tollenden Lastzug und wurde
ehe der Maschinsührer halten konnte, überfahre».
Dem Unglücklichen wurde der Kopf vom Rumpfe
getrennt und weit weggeschleudert. Wie erho­
ben wurde, ist der Selbstmörder mit dem im
Wahlfahrtsorte Dreieichen ansässigen Grund­
besitzer Schungel identisch und' hat wegen
Niedergang seines Gutes de» Tod gesucht.
Bürgermeisterwahl in Krems. Aus Krems
wird unterm 5. d. M. gemeldet: Heute Mittags hat
die conslituirende Sitzung der neugewählten Gemein­
devertretung und die Neuwahl des Bürgermeisters
an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Dr. Heine­
mann stattgefunden. Als Alterspräsident fungirte
Gemeindeausschutz Hödl. Zum Bürgermeister wurde
Lederhändler Edmund Hofbauer und zum Vicebür-
germeister Apotheker Egon Kleewein gewählt. Fer­
ner wurden die Gemeindeausschüsse Engelbert Höbt,
Kaufmann I. B. Wallenstorfer, Mühlensteinfa­
brikant Ludwig Oser, Goldarbeiter Alois Eimer
und Gärtner Sebastian Gäßler zu Gemeinderälhen
gewählt.
Präsident Krüger als Schiedsrich­
ter. Es ist bekannt, daß Präsident Krüger
häufig in Streitigkeiten zwischen Buren als
Schiedsrichter angerufen wurde; man hatte ein
unbedingtes Vertrauen zu seiner Klugheit und
Rechtlichkeit. So wählten ihn auch eines Tages
zwei Verwandte zum Schiedsrichter. Es han­
delte sich darum, ein Besitzthum, das ihnen
bisher geineinsam gehört hatte, zu theilen; aber
sie konnten sich nicht einig darüber werden,
welchen Theil des Gutes Jeder haben sollte.
Krüger, der unter dem Schutzdach seines Hau­
ses saß und Rauchwolken zum Himmel empor-
blies, hörte, ihre Beschwerden schweigend an.
Sie wurden bereits heftig, und der Streit
schien einen schlimmen Ausgang nehmen zu
wollen, als Ohm Paul sie plötzlich unterbrach.
Zu dem einen der Kläger sagte er: „Du wirst
das Gut nach Deiner Idee in zwei Theile
theilen". Und zu dem anderen: „Du wirst den
von den beiden Theilen nehmen, der Dir am
besten passen wird". Der alte Salomo selber
hätte kein besseres Urtheil fällen können. Da
der erste Kläger nicht wußte, welches Stück
sein Verwandter nehmen würde, hatte er das
größte Interesse daran, die beiden Theile
vollkommen gleich zu machen. So wurde dank
der Klugheit des Präsidenten ein Streit ent­
schieden, der, wenn er vor gewöhnliche Gerichte
gebracht worden wäre, zu großen Schwierig­
keiten Anlaß gegeben hätte und für Genera­
tionen die Ursache des Hasses gewesen wäre.
Eine Sturmkatastrophe in Constan-
tinopel. In der Nacht vom 1. auf den 2.
December wüthete in Constantinopel und in
der Umgebung ein heftiger Sturm, welcher
zahlreiche Unfälle im Gefolge hatte. Eine An­
zahl von Segelschiffen und Barken ist unterge­
gangen, ein türkischer und ein griechischer Dam­
pfer sind gescheitert. Einige Ausladebrücken
wurden weggerissen und eine Menge Waaren
sank in's Meer. Verluste an Menschenleben
sind nicht zu beklagen. In der Vorstadt Aeni-
kapou sind zwei Häuser eingestürzt. Auch in
der Vorstadt Koumkapou stürzten zwei Gebäude
ein, wobei 17 Personen unter den Trümmern
begraben wurden; es wurden jedoch sämmtliche
Verschütteten gerettet. Ter Sturm richtete
überall mehr oder minder erheblichen Schaden an.
Die verkaufte Frau. In der guten
alten Zeit kamem mitunter recht wunderliche
Dinge vor; die Menschen nahnren es mit Recht
und Pflicht nicht immer sehr genau und so ge­
schah es denn auch einst im Jahre 1849 in
einem kleinen englischen Landstädtchen, daß ein
Mann seiner Gattin überdrüssig wurde und
auf den schmählichen Gedanken verfiel, sie am
Marktplatze öffentlich feilzubieten. Die Bewoh­
ner des Städtchens wurden eines schönen Ta­
ges durch den Marktschreier in Erstaunen
versetzt, welcher ihnen kundthat, daß Herr-
Thomas Moore heute Abends seine „bessere
Hälfte" versteigern werde. Zur bestimmten
Stunde erschien auch wirklich der entmenschte
Gatte mit seiner Frau. "Letztere trug um Hals
und Mitte einen Zaum, welcher dazu diente,
das unglückliche Opfer zu führen. Am Richt­
platze angelangt, wurden der bunten, vielköpfi­
gen Menge die Vorzüge und Tugenden der
Frau bekamrtgeinacht, woraus der Gemal be­
merkte, daß sie deren „zu viele" habe, und
daher müsse sie fort, denn er wolle sie nicht
länger bei sich behalten. Nachdem nun auch
die Frau ihre Einwilligung zur Scheidung ge­
geben hatte, wurde mit der Feilbietung begon­
nen. Allein die Stadtbehörde mengte sich in
die Sache und verhinderte den schändlichen
j Verkauf durch Entsendung einer Wache. Die
Betheiligten zogen sich hierauf in ein Wirths­
haus zurück, woselbst der Verkauf unter der
Hand zum Abschlüsse kam. 'Nach einigem Re­
den wurde das „Familienstück", wie es betitelt
wurde, von ihrem eigenen Schwiegervater um
den Preis von zwei Shillings (2 K. 40 H.)
gekauft und nach Abzug der Spesen für Half­
ter und Leitseile verblieb ein Reinerträgniß
von nur einer Krone sechzig Heller übrig,
welcher Betrag dem Gatten als Kaufschilling
für seine Frau eingehändigt wurde.
Kunst und Literatur.
Kathreiners Damen-Kalender 1901. Die be­
kannte Firma Kathreiner, welche bis jetzt jedes Jahr
in den Kalendern ein künstlerisch reizend ausgeführ­
tes Original-Bild erscheinen ließ, das immer Auf­
sehen erregte, und von denen eins oder das andere
gewiß Jedem noch heute in freundlicher Erinnerung
ist, bringt auch im neuen Jahre wieder ein allerlieb­
stes blauäugiges Kinderköpfchen, wie es ansprechen­
der wohl nicht gedacht werden kann. Außerdem stellt
sich Kathreiner diesmal noch mit einer ganz eigen­
artigen, äußerst gefälligen, vornehm-literarischen
Neujahrsgabe für seine Kunden ein. Und zwar er­
schien unter dem Titel „Kathreiners Damen-Kalen­
der für 1901" ein sehr elegant ausgestatteter, reizen­
der Almanach, welcher lebhaft an die bei unsern
Großmüttern so beliebten Duodezbändchen lyrischer
Gedichte erinnert. Dieses mit Recht als Damenka­
lender bezeichnete Werkchen enthält außer einem
vollständigen Kalendarium zugleich eine Reihe inter­
essanter, literarisch werthvoller Originalbeiträge be­
kannter Autoren, und zwar ein ergeifendes Lebens­
bild „Nacht" von Marianne Bohrmann, ein in sei­
ner schlichten Schönheit bezauberndes Stimmungs­
gedicht „Dämmerstündchen" von Lotti Vogl, in
der wir ein neu aufblühendes, vielversprechendes
Talent begrüßen; dann eine Humoreske „Sympathie"
von B. R.; von Fritz Nalbach ein Scherzgedicht
„Die Schönheit vom Lande", welchem wir sicher
bald in unseren Vereinen und an Vortragsabenden
begegnen; ein epigrammatisches Gedicht „Spitzen"
von A. Pohler; einige Stammbuchverse, sowie schließ­
lich eine Reihe „Heiterer Fragen und Antworten",
die überall und sicher ihre Schuldigkeit thun werden.
Das Titelbild in Farben: „Dämmerstündchen", als
Illustration zu oben genanntem Gedicht, ist eine
Originalcomposition des bekannten akademischen
Malers A. Trentin; dasselbe bildet mit einer größeren
Zahl sehr origineller Leisten-Illustrationen den auch
künstlerisch hervorragenden Schmuck dieses Damen-
Kalenders, der gewiß eine willkommene Gabe für
jedes Arbeitstischchen und zumal für jede Hausfrau
ein bequemes Nachschlage-Büchlein sein wird. Aber
auch als eine angenehme Erinnerung an den allge­
mein beliebten Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf
das Werkchen gelten. Für die Gönner und Freunde
dieses Letzteren ist „Kathreiners Damen-Kalender
für 1901" bei allen Kaufleuten, soweit deren Vorrath
reicht, gratis zu beziehen. Für Diejenigen jedoch,
welche diesen so cmpfehlenswerthen Familienkaffee
noch nicht verwenden, ist zugleich Gelegenheit gebo­
ten, durch Kauf eines speciell ausgestatteten Probe­
pakets sich von dessen großen Vorzügen in Bezug
auf Wohlgeschmack und Ersparnis zu überzeugen.
Der so günstige Einfluß aber auf die Gesundheit
und das Wohlbefinden stellt sich bei regelmäßiger
Verwendung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
in der bekannten Mischung mit Bohnenkaffee eben­
falls sehr bald ein.
Briefkasten der ^christleitung.
An unsere geehrte« Leser! Wir
richte« die Bitte an alle Leser unseres Blattes,
«ns durch Einsendung wahrheitsgetreuer Berichte
sowie von Versamwlungsbrrichte« aus ihren Be­
zirke» gütigst unterstützen zu wollen. Denjenigen
geschätzten Mitarbeiter«, welche uns für diese
Nummer mit Beiträge» erfreuten, sagen wir besten
Tank.
Wochen Kalender.
Sonntag
9.
Decent.
Leokadia
Montag
10.
n
Judith
Dienstag
11.
Damaskus
Mittwoch
12.
„
Maxentius
Donnerstag
13.
„
Lucia
Freitag
14.
„
Spiridion
Samstag
15.
,,
Cälian
Wiener Fruchtpreife
am 1. Dec. 1900.
Weizen K 14*20 bis K 16*20 per 100 Kilogramm.
Roggen K <4*30„ K 15*20„„„
Gerste K 11*50„ K 19*50„„„
Mais K 10*20„ K 15*—„„
Hafer K 10*90„ K 13—„„


[ 2023-06-29 10:51:09.971 - 19001209 - Seite 5 ]
Neul engbacher Zeitung".
Nr. 10.
Seite 5.
Der Diamant
(Schluß.)
Der Diamagt wird nach Karat (1 Karat
ist gleich 0-206. Gramm) gekauft und zwar
kostet das Karat eines ungeschliffenen Dia­
manten 20 und 24 fl. und das eines geschlif­
fenen bis zu 100 fl. Außerdem ist aber noch zu
bemerken, daß der Preis mit den Quadraten
der Karate wächst, so kostet ein 2 Karat schwerer
Diamant viermal 100 fl., ein 6 Karat schwerer
kostet 36 mal 100 fl. Ueber 6 Karat beginnt
der Werth ein Liebhaberwerth zu werden, und
Ueberzahlungen gehören nicht zu den Selten­
heiten. Seitdem man mit den Eigenschaften
der Diamanten mehr vertraut war, nützte man
dieselben auch aus und so lehrte die Erfah­
rung, daß der Diamant am besten nach den
Octaeder-Flächen schleifbar ist. Die Schmuck-
Diamanten werden seit dem Jahre 1520 in
Rautenform und seit 1660 auch in Brillant­
form geschliffen, wobei die letztere die werth­
vollere ist. Die Diamanten werden, wenn man
von ihrer Verwendung als Schmuckstein ab­
sieht, noch° zu technischen Zwecken verwendet,
so als Schleifmaterial für Edelsteine (Dia­
mantbrot), dann unreine Krystalle zum Glas­
schneiden. und endlich zur Anfertigung von
Steinbohrern u. dgl. mehr.
In Vorderindien, im östlichen Theil des
Plateaus von Dekhan und auch auf der Insel
Borneo sind nicht nur die ältesten Diamant­
gruben, sondern auch die Fundorte der pracht­
vollsten Diamanten, die wir bis heute kennen.
Im Jahre 1850 erhielt die Königin Victoria
von ihren Soldaten, welche in Indien ge­
kämpft hatten, einen 186 Karat schweren Dia­
mant zum Geschenke, der von den Soldaten
mit dem Schatze eines indischen Fürsten er­
beutet wurde. Zwei Jahre darnach wurde
dieser Diamant einer Amsterdamer Diamant­
schleiferei, im Besitze des Herrn Koster, zum
Schleifen übergeben, da sein Schliff sehr feh­
lerhaft war. Herr Koster verwandte seine
besten Künstler dazu, eine kleine Dampfmaschine
wurde in einem abgesonderten Raume aufge­
stellt und nach etwa 36 Tagen war der Dia­
mant mit Verlust von 79 ’Vte Karat geschliffen;
die Schleiskosten betrugen 120.000 fl. Der
Diamant wurde nunmehr wegen seines pracht­
vollen Feuers «Xoluuür», d. h. Berg des
Lichts, genannt.
Größer noch als der Kohinür war ist
der „Orlow" oder „Amsterdamer", der 194^
Karat wiegt, welcher derzeit an der Spitze des
ruffischen Reichsscepter angebracht ist. Er ist
von unregelmäßiger Form und wurde im Auf­
träge der Kaiserin Katharina durch einen rus­
sischen Fürsten mit Namen Orlow in Amster­
dam von einem türkischen Kaufmann um
750.000 fl. und einer jährlichen Leibrente von
8000 fi. erstanden. Der „Pitt" oder „Re­
gent", welcher ebenso wie der „Orlow" aus
Indien stammt, wurde vom Herzog Orleans,
dem Prinzregenten von Frankreich (während der
Zeit, als Ludwig XV. minderjährig war), einem
französischen Gouverneur namens Pitt abgekauft.
Dieser kostbare Diamant zeichnet sich durch
seine schöne Form und durch seine rein was--
serhelle Farbe aus. Er wiegt 136V, Karat
und besitzt einen Werth von 1, 750.000 fl.
Derzeit befindet sich dieser Diamant im Besitze
der französischen Elation und ist im Pariser
Loüvre aufbewahrt.
Auch im Kronschatze unseres Kaiserhauses
befindet sich so eine indische Kostbarkeit, der
„Toskaner" oder „Florentiner" mit 133
Karat. Ursprünglich hat ihn ein Soldat einem
Geistlichen um einen Franken verkauft, dieser
verkaufte ihn um drei Franken und später ge­
langte er in die Hände des Papstes, von wel­
chem das österreichische Kaiserhaus denselben
um 40.000 Ducaten kaufte. Heute beträgt
sein Werth bei 37.454 Gramm ungefähr eine
Million Gulden.
In Borneo wurde bis jetzt der größte
Diamant gefunden. Derselbe ist im Besitze
des Radjah von Mattan, wiegt 367 Karat,
ist ungeschliffen, ganz rein und von birnför­
miger Gestalt, von der Größe einer halben
Faust.
In Brasilien werden seit 1727 Diamanten
gegraben, doch sind die meisten derselben sehr
klein, der größte brasilianische Diamant wurde
im Jahre 1853 gefunden und wog 254(4
Karat. Nachdem er zum Brillanten geschliffen
war, wog er nur 125 Karat. Sein Name
lautet „Stern des Süden". Im Jahre 1829
wurden die ersten Diamanten im Ural, im
Jahre 1845 in Nordamerika und im Jahre
1860 in Australien gefunden. Seit dem Jahre
1867 werden die Diamantgruben im Laplande
ausgebeutet und die jetzt von größter Bedeu­
tung sind. Die ergiebigsten Gruben sind südlich
des Vaalflusses, dort wurde auch der größte
südafrikanische Diamant „Steward" mit 288 3/ 8
Karat gesunden. Da er einen Sprung und
schwarze Flecken an der Oberfläche besitzt, ist
sein Werth im Verhältniß zu seinem Gewicht
sehr gering und zwar nur 275.000 fl. Im
Uebrigen sind aber die Diamanten aus dem.
Caplande von mittelmäßiger Größe, aber die
Zahl der Funde ist sehr groß. Wenn man
bedenkt, daß im Jahre 1898 vom Oranje-
Freistaat allein um 5,000.000 fl. Diamanten
ausgeführt wurden und daß außerdem der
Erlös für Gold in Oranje und Transvaal in
demselben Jahre 300 Millionen Kronen betrug,
so ist es leicht erklärlich, warum das habgierige
England, den Krieg diesen kleinen bedauerns-
werthen Freistaaten ausgedrungen hat und
kein Mittel, selbst die schändlichsten nicht aus­
genommen, unversucht ließ, um dieses brave
und tapfere Burenvolk zu unterwerfen.
w,
Die linde in der denischen Dichtnng.
Am Brunnen vor dem Thore,
da steht ein Lindenbaum.
Wer kennt nicht Wilhelm Müller's Lied,
das der Wiener Liederdichter Schubert in die
bekannte Volksweise umsetzte. Wie traut klingt
es zum Herzen und weckt in so manchem süße
Erinnerungen an die Stätten seiner Heimat,
an das Dorf, in dessen Mitte die Lurde als
treuer Wächter prangt, wo die Jugend spielt
und das Alter seine Erlebnisse erzählt, oder
erinnert auch an die Großstadt mit ihren weiten
Lindenalleen.
In allen deutschen Landen trifft man die
Linde an. Sie verleiht dem deutschen Dorf
sein eigenthümliches Gepräge, ist der Linden­
baum doch Jedem ausgefallen, der nach einer
Reise durch das einförmige Flachland im süd­
lichen Ungarn ein schwäbisches Dorf berührte.
Es kann uns nicht wundern, daß jenen
Baum, der bei aller Größe und Pracht doch
immer etwas Mildes und Zartes an sich trägt,
schon die alten Germanen heilig hielten. Sie
verhandelten alle wichtigen Angelegenheiten
unter der Linde; dort versammelte man sich,
wenn es galt, feindliche Schwärme aus dem
Lande zu verjagen, dort auch bestattete man
den gefallenen Krieger, dem die Linde im
Verein mit ihren zahlreichen Gästen, den Bienen,
das letzte Schlummerlied sang, dort endlich
tanzte man in Friedenszeiten den Reigen.
Und neben der Eiche hat wohl diesen
Baum am meisten die deutsche Poesie besungen.
Gleichwie das Thierepos, sind auch die Lieder
über die Linde ein Ueberrest aus den alten
Zeiten, da die Germanen noch in den Steppen
Asiens lebten, bloß für Mutter Natur sich,
interessirten: da das deutsche Volk noch in
seiner Kindheit stand. Infolge Beobachtung
der Thier- und Pflanzenwelt legten unsere
Vorfahren Thieren und Bäumen menschliche
Eigenschaften bei, erzählten von denselben wie
von ihresgleichen, brachten die Pflanzen- und
Thiersabel nach Europa, wo sie, im Franzö­
sischen aufgeschrieben, dann in das Nieder­
deutsche übersetzt wurde.
Selbst in der' Blüthezeit der deutschen
Dichtung verschmähte es Altmeister Goethe
nicht, einerseits die Thierfabel zu bearbeiten,
andererseits der Linde, die man bereits ver­
gessen hatte, wieder Geltung zu verschaffen.
Von dem Lindenbrunnen, der Lindenallee, er­
zählt er in seiner bürgerlichen Idylle „Her­
mann und Dorothea", unter der Linde findet
der Tanz der Bauern statt, den Faust Mit
seinem Schüler betrachtet.
Im „Tell" schmückte Schiller die Land­
straße vor Stauffacher's Hause mit diesem
Baum, in alten Druckwerken ist die Sage vom
Siegfried erhalten, welchem während seines
Bades im Drachenblut ein Lindenblatt auf die
Schulter gefallen war, und selbst zur Zeit der
Kämpfe Deutschlands gegen seinen ZwingherrA
Napoleon, da bereits die Eiche des Deutschen
Sinnbild war, singt Arndt von der Schlacht
bei Leipzig der „freundlichen Lindenstadt".
Zwei Bäume hat das deutsche Volk zu
eigen, die Linde, überkommen von seinen Ahnen,
die Eiche, jenes blutig erworbene Kriegerzeichen.
Und wenn auch heute der Slave unsern
schönen Baum für sich allein beansprucht, wird
die Linde doch deutsch bleiben und von ihr
werden unsere Dichter auch ferner singen wie
Baumbach:
„Einst ein Lied erdacht,
Sang's in einer Sommernacht
Lustig in die Winde.
Vor ihm stand ein volles Glas,^
Neben ihm Frau Wirthin saß. s
Unter der blühenden Linde."
Julian Leonfels.
Sommergeister.
Wogende Felder in Sonnengluth,
Sommergeister mit fröhlichem Muth,
Roggenmuhme im gold'nen Gewand
Auch Frau Hulda zubenannt.
Führen zur heißen Mittagszeit
Ihren Reigen in luftigem Kleid,
Blaue Cyanen im Aehrenkranz,
Grillen spielen lustig zum Tanz,
Rothe Blüthen des Mohns im Haar
Rast im Reigen manch' Geisterpaar.
Von dem Kirchlein die Glocke klingt.
Oben im Aether die Lerche singt.
Nur das Menschenkind im Thal
Müht sich ab in heißer Qual.
Schwere Wagen mit gelben Wogen
Werden nach den Scheunen gezogen.
Wenn über Stoppeln weht herbstlicher Wind,
Sommergeister gestorben sind.
Julian Leonfels.


[ 2023-06-29 10:51:09.971 - 19001209 - Seite 6 ]
Seite 6.
„Neulengbacher Zeitung".
Nr. 10.
Das Truthahn.
Die ersten Stücke dieser Geflügelgattung
wurden am Ende der ersten Hälfte der Re­
gierung Heinrichs VIII. (1509—1547) in Eng­
land aus Amerika eingeführt. In Amerika
finden sich die Truthühner noch wie vor 4O0
Jahren wild vor und zwar hauptsächlich in
Mexiko und Nord-Amerika. In dem letztge­
nannten Gebiete erreichen sie oft ein Gewicht
bis gegen 30 Kilogramm, während die mexi­
kanischen bis höchstens 14 Kilogramm schwer
werden. Diese Zahlen beziehen sich aber nur
auf die Hähne, die Hennen sind immer viel
leichter. Dieses verhaltnißmäßig hohe Gewicht,
welches die Truthühner erreichen, hat nun
hauptsächlich dazu beigetragen, daß sich in Eng­
land ihre Zucht so rasch verbreitet hat. In
diesem Lande wurde das Truthuhn zum Fest­
braten des größten und schönsten Jahresfestes
der Engländer. Seit jener Zeit darf am Weih­
nachtsabend am Tische eines nur halbwegs be­
mittelten Engländers der Puter (Truthahn oder
-Henne) oder wie ihn die Engländer nennen
der »Turkey« nicht fehlen. Da nun der Trut­
hahn so viel begehrt wird, so nimmt die Zahl
der englischen Truthuhn-Züchter von Jahr zu
Jahr zu. Schon bald nach seiner Einführung
in England wurde der Puter auch in Deutsch­
land und Ungarn nur seines Fleisches halber
gezüchtet. In Frankreich wurde der Puter erst
um vieles später eingeführt und dort züchtet
man ihn nun außer auf Fleisch auch auf
Federn. Zu diesem Zwecke wird eine weiße
Spielart gezüchtet, deren feine Flaumfedern
am Bauche und an den Schenkeln von den
französischen Schmuckfedernerzeugern sehr theuer
bezahlt und von diesen als falsche Marabut-
federn verkauft werden. Die Federn werden
sowohl zur Verzierung von Damenhüten als
auch der Czako von hohen Civil- und Militär­
beamten verwendet. Die französischen Züchter
bekommen für die Flaumen eines Hahnes,
welche derselbe während eines Jahres liefert,
bis zu 32 Francs gezahlt. Auf Eierertrag wird
das Truthuhn nirgends gezüchtet, da die Zahl
der Eier in einem Jahre von einem Thier
höchstens 40 beträgt. In Folge des hohen Ge­
wichtes und des großen Federnertrages wäre
es sehr wünschenswerth, wenn auch bei uns
in Oesterreich sich die Landwirthe mit der Zucht
der Puter mehr befassen würden. Man findet
sie bei uns leider nur sehr selten und immer
nur sehr wenige Stücke auf einem Geflügelhof,
was aber absolut nicht zweckmäßig ist, da die
Zucht dieser Thiere nur im Großen einen hohen
Ertrag bringen kann. So z. B. wie in Ungarn,
wo man Herden von 100 bis 200 Stücken
sehen kann. W,
Jlflirr die richtige Mlliuiuensktzimgdes
Nehlandes.
1. In einem naturgemäß gegliederten Reh-
stande sollen nahezu ebenso viele Böcke wie
Geißen vorhanden sein. Diesem Grundsätze
entspricht die allgemein angenommene Thatsache,
daß der Nachwuchs in der Regel aus ebenso
viel Bock- wie Geißkitzen besteht.
2. Da die Rehgeiß häufig zwei, ja auch
drei Kitze setzt, während Thiere mit 2 Kälbern
zu den seltenen Erscheinungen gehören, so ist
die Vermehrung des Rehwildes eine weit
stärkere als die des Hochwildes.
■ Wenn aber einerseits der natürliche Zu­
wachs in Folge dessen größer ist, so trifft dies
andererseits auch beim natürlichen Abfall zu,
indem das Rehwild weit zarter und weniger
widerstandsfähig ist als das Hochwild.— Aus
zahlreichen statistischen Daten geht hervor, daß
die Verluste strenger Winter, nasser Sommer rc.
das weibliche Rehwild viel mehr treffen als
die Böcke. Im natürlichen, ungehegten Zustande
gehen in ungünstigen Jahren zahlreiche Geißen
und Kitzen ein, und zwar zunächst alle schwa­
chen, kümmernden oder kranken Stücke, wodurch
einerseits ein verhältnißmäßiges Prävaliren der
Böcke begünstigt, andererseits eine übermäßige
Vermehrung des Standes überhaupt und die
Nachzucht nach schlechten, kranken Eltern im
Besonderen verhindert wird.
Was im ungehegten Reviere die Natur
besorgt, muß im gepflegten Reviere die Büchse
des Jägers thun: Je mehr hier durch ratio­
nelle Hege der natürliche Abgang eingeschränkt
wird, desto sorgfältiger muß der Rehstand quan­
titativ und qualitativ durch, richtigen Abschuß
geregelt werden.
Gegen diesen Grundsatz, daß der Rehstand
nahezu ebenso viel Böcke enthalten soll, daß
diese allein den Beschlag der vorhandenen
Geißen besorgen können, wird häufig einge­
wendet, daß in diesem Falle die starken Böcke
untereinander heftig kämpfen und die schwachen
Böcke aus dem Reviere vertreiben und so den
Wildstand zu Gunsten der Nachbarn schädigen
müssen. Es ist ja richtig, daß vor Eintritt der
Brunft die starken Böcke einander treiben und
auch kämpfen, weil jeder bestrebt ist, seinen
Standort von lästigen Nebenbuhlern zu befreien.
Solche Districte, wie sie ein Platzbock in der
Brunft für sich beansprucht, sind aber nicht so
groß, so daß viele starke Böcke in einem größeren
Reviere nebeneinander ihren Stand wählen und
behaupten können.— In Revieren, wo nicht
zu viel Geißen vorhanden sind, werden die
schwachen Böcke gar nicht als Nebenbuhler auf­
treten, daher auch nicht vertrieben werden. Der
schwache Bock kommt in solchen Revieren gar
nicht dazu, eine Geiß zu beschlagen, läßt er es
sich aber ja einmal einfallen, so' wird er sofort
von einem älteren so grob zurückgewiesen, daß
er lieber bei den Freunden seines Alters bleibt
und während des Aesens höchstens aus der
Ferne den interessanten Vorgang beobachtet.
Bis er einmal ebenso stark und wehrfähig ist
wie der alte Bock, kommt auch er an die Reihe,
vorläufig aber steigt er keiner Geiß mehr nach
und darum braucht er nicht weiter vertrieben
werden. Uebrigens gibt es ja notorische Raufer,
gewöhnlich alte, starke Böcke, welche ihr als
Stoßwaffe gefährlich entwickeltes Gehörn in
der Regel sehr zeitlich verschlagen haben und
schon vom Mai an andere Böcke heftig treiben
und abzuschlagen suchen.— Solche' Raufer,
die eben am vorzeitigen Treiben und auch daran
erkenntlich sind, daß sie selten einen festen Stand
einhalten, sind allerdings für ein Revier ge­
fährlich, da sie wirklich die anderen Böcke be­
unruhigen, oft weit verfolgen und zum Aus­
wechseln veranlassen— solche Böcke sollen daher
möglichst bald abgeschossen werden. Im einge­
zäumten Gehege und in großen Revieren ist
die Gefahr, daß bei relativ zahlreichem Stande
an starken Böcken diese sich gegenseitig ver­
treiben und dadurch zum Auswechseln veran­
lassen könnten, nicht vorhanden, in kleineren
Revieren, die an schlechte Nachbarn grenzen.
mag man den Geißenstand immerhin etwas
höher halten.
(Nach Ernst Graf Sywa-Tarouca in Hugo'S Jagd,kg.)
Mmlaffkn der Undk.
Pferde, die mehrere Tage lang im Stalle
gestanden haben, sollten an einem kalten Mor­
gen nicht ohne allmählichen Uebergang in's
Freie gebracht werden. Durch das längere
Stehen in schlechter Stallluft soll sich bei man-
chen Pferden eine ganz eigenthümliche, noch
wenig aufgeklärte Verwandlung des Blutes er­
geben. Bringt man dann derartige Pferde plötz­
lich hinaus an die frische Luft, so tritt nach
einiger Zeit eine Zersetzung des Blutes ein.
Die Pferde werden im Hintertheile gelähmt
und im Urin geht eine große Menge des zer­
setzten Blutes ab. Der Urin erscheint in diesem
Falle schwarz wie Tinte. Bringt man die er­
krankten Pferde nicht alsbald in einen Stall,
nachdem man die ersten Krankheitserscheinungen,
nämlich Lahmmerden auf einem oder beiden
Hinterfüßen bemerkt, so sind diesellW‘
Sie fallen im weiteren Verlaufe d<» ^.artkcheil
um und vermögen nicht mehr aufzustehen.
Später gesellt sich auch erschwertes Athmen
hinzu. Nach '/. 2= bis 1 '/.^tägigem Leiden ver­
enden die Thiere gewöhnlich. Die Krankheit
läßt sich aber verhüten. »in man die ^Pferde
nicht länger als einen unthätig im Stalle
stehen läßt. Ist man aber gezwungen, sie läu-
gere Zeit stehen zu lassen, so bringe man sie.
am ersten Morgen, wo sie wieder zur Arbeit
verwendet werden sollen, eine viertel bis eine
halbe Stunde ins Freie und führe sie hierauf
noch einmal für einige Zeit in den Stall zurück.. ,,
Ist dies geschehen, dann soll man erst die
Thiere wirklich einspannen und mit ihnen den
Hof verlassen. Auf diese Weise werden sie
wieder an die frische Luft gewöhnt. Sobald
man aber bei einem zum ersten Male wieder,
eingespannten Pferde bemerkt, daß es einen
Hinterfuß nur mühsam nachschleppt oder über­
haupt zu lahmen beginnt, dann bleibt gar nichts
anderes übrig, als das Pferd in den nächsten
besten warmen Stall zu bringen. Ist der Weg
nach Hause weit, dann wäre das Heimkehren.
mit dem kranken Pferde sehr gefährlich. Wenn■
das Pferd unterwegs umfällt, dann ist es
sicher verloren. Bringt man es aber alsbald in
einen warmen Stall, so ist der Anfall in der
kürzesten Zeit vorüber und der unterbrochene v ..
Marsch kann wieder fortgesetzt werden.
(Praktischer Wegweiser, Würzburg,),
Wir machen auf das i« der heutigen Rüm­
mer enthaltene Eingesendet von bewährten
Thierhcilmittel wie Pichpulver, Restitutions-
flnid re. des Herrn Apotheker Carl Dieterich
in Neulengbach aufmerksam, welche seinerzeit mit
der silbernen Medaille ausgezeichnet wurde«.
Spende« für die lairdivirthschastUchr
Dienstdotendrnderiade. Landwirthe! Ge- ri
denket bei Eueren Versammlungen und sonstigen
Anlässen der landivirthschaftlichen Dienstboten
und sammelt Spenden sür die Dienstboten­
bruderlade.— Die Verwaltung dieser Zeitung
ist gern bereit, etwaige Spenden entgegenzu­
nehmen, dieselben auszuweisen und an die
Dienstbotenbruderlade einzusenden.


[ 2023-06-29 10:51:09.971 - 19001209 - Seite 7 ]
Nr. 10.
Neulengbacher Zeitung".
Sekte 7.
Theater und Uergnngnngen.
Hof-Burgtheater.
Sonntag abends 7 Uhr: „Die Orestie".
Montag: „Zwei Eisen im Feuer".
Dienstag: „Renaissance".
Hof-Operntheater.
Sonntag abends: „Die Königin von Saba".
Montag abends: „Manon".
Deutsches Volkstheater.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Der Pfarrer
von Kirchfeld". Abends halb 8 Uhr: „Ein Blitz­
mädel".
Montag: „Johannisfeuer".
Dienstag: „Wienerinnen".
Mittwoch: „Johannisfeuer".
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel". Abends halb 8 Uhr:
.Mutter Sorge".
Montag: „Das Kind".
Dienstag: „Der Dorflump von Dellach".
Raimundtheater.
Sonntag nachmittags 2 Uhr: „Die dritte Esca­
dron". Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal".
Montag und Dienstag: „Man lebt ja nur
einmal".
Theater a« der Wie».'
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Lampel's
Töchter". Abends halb 8 Uhr: „Der Schmetterling".
Carl-Theater.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Prinz Methu­
salem". Abends halb 8 Uhr: „San Toy".
Theater in der Josefftadt.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm
in Amerika". Abends halb 8 Uhr: „Coratie sc Cie".
Jantsch-Theater.
Sonntag nachmittags 3 Uhr und abends halb
” ’ll' ’. *nnoo Meilen unter'm Meere",
manlvroy, ic
,»>!> ».? *-*« Urania-Theater.
Sonntag abends 7 Uhr: „Durch Dalmatien",
„*Per Krieg in China", „Lebende Photographien".
Ctal'lissemcut Ronach er.
Vollständig neue-. ogramm. Anfang 8 Uhr.
r Wiener Colosseum.
Erstklassige Variütäbühne. Anfang 8 Uhr.
Danzers Orphenm.
„Venus auf Erden." Anfang 8 Uhr.
Das Kaiserjubiläums- Stadttheatcr
bringt in der nächsten Woche den neuen Schwank
„Das Gespenst" von Franz Wolff zur ersten
Ausführung, dem Verfasser des erfolgreichen
Lebensbildes „Kinder der Großstadt". Das
Stück wurde in den Hauptrollen wie folgt be­
setzt: Cesare Bacioletti (Hr. Rorini), Hermine,
seine Frau (Frl. Lantus), Edeth Gering sFrl.
Holuneck), Rath Preller (Hr. Striebeck), Frau
Preller (Frau Rettich-Pirk), Grethe (Frl. Ri-
coletti), Heinrich Bertram (Hr. Stöhr), Ernst
(Hr. Godai), Griebler (Hr. Polster), Dünn-,
schnabel (Hr. Linosi), Bantz, Diener (Hr. Ra-
kowitsch), Anna (Frl. Krall).— Ferner befin­
den sich für die nächste Zeit in Vorbereitung
„Der Jamilienlump" von Oscar Ftonz und
das Volksschauspiel „Der Gntsverkauf" von
Dir. Carl Domanig.
SilkenrällM
von Josef Springer in Neulengbach.
Aus den Silben: ab, ‘am, an, aS, bo, da, da,
ürs, e, ojeis, ger, la, le, man, ne, ne, no, ral, ree,
red, ri, ro, scheb, sei, tin, to, u sollen Wörter von
nachfolgender Bedeutung gebildet werden:
I. Spanischer Nationaltanz, 2. Ein Vogel, 3.
Ein Fluß in Rußland, 4. Ein Damen-Kleidungsstück,
ö. Eine hervorragende Schauspielerin, 6. Ein männ­
licher Vorname, 7. Ein Monat des mohammedani­
schen Kalenders, 8. Schiffsgewicht in Spanien, 9.
Held der Ritterpoesie des Mittelalters, 10. Sohn
Lamechs.
Sind alle Wörter gefunden, so ergeben die An­
fangs- und Endbuchstaben von oben nach unten ge­
lesen ein Schloß und ein« Ortschaft.
WtwandirrngsrätiM
von R. H.
Gage— Hand— Erle— Korb— Ricsc—
Wacht— Karre— Hast— Bier— Gau— Spiel
Durch Umwandlung eines Buchstabens ist aus
jedem Worte ein anderes zu bilden. Die neuen Buch­
staben ergeben im Zusammenhange etwas Herrliches,
Heiliges, dem man immer mit freudiger Erwartung
entgegensieht.
Auflösung in nächster Nummer.
Die Namen der verehrten Leserinnen und Leser,
welche die richtige Auflösung obiger Räthsel bis läng­
stens Donnerstag, den 13. December an die Schrift-
leitung einsenden, werden in nächster Nummer ver­
öffentlicht.
Auflösung des Silbenräthscls in Nr. 9:
Stereoskop, Novara, Graphit, Phengit, Verden, ein.
„Stenographen-Verein".
Auflösung des Räthsels in Nummer 9:
Verschieden.
Auflösung des Anagramm in Nr. 9:
Mur— Rum.
Amtlich erhobene Körnerpreise.
Neiilcngbach höchster
weizen
Korn
K erste
Daser
5. December
mittlerer
15*20
•—
geringster
— *—
— *—
— *—
St. Pölten
höchster
*
15*—
14*40.
22. Novem.
mittlerer
—*—:
geringster
Krems...
höchster
12*60
9-
6*80
17. Novemb.
mittlerer
12*40
8*30
6*22
geringster
— *—
12—
8*40
S*8Ö
Tulln ....
höchster
16*—
16—
14*—
12’—
25. October
mittlerer
15*—
15*—
13*—
-11'-*
geringster
14*—
14.—
12*50
.10*-*
Horn ....
höchster
15*—
14—
12*-
29. Novem.
mittlerer
14*50
13*50
♦
11*50
geringster
14*—
13*—
11—
Linz ....
höchster
18*—
17—
19—
13*—
27. 'Novemb.
mittlerer
_♦.
»
♦
r*i-— '*
geringster
16*—
15*20
12*30
12*—
Zwettl...
höchster
'
10*84
'
5*80
26. Novemb.
mittlerer
'
10*66
*
5*60
geringster
10*48
540
Schweinemarkt in Neulcngbnch, 5,, Tecemb. J9(X).
21 Stück Spanferkel von K 12*— bis L 18*—) per
Paar; 2 Stück.Jungschweine K —*—> .. ..
Richtige Auflösungen der Räthsel in Nummer 8
sind eingelangt von den Damen: Rosa Hartmann,
Schloß Baumgarteu; Anna Meirich, Krems.— Von
den Herren: Ä.& R. W., Wien; Rudolf Heller,
Klosterneuburg; Otto Borschke, Wien (Silbenräth-
sel); Alois Zeitlmair, Neulengbach; Hugo Breit­
leder, Herzogenburg; Johann Grubwieser jun.,
Umsee.
lp
Eingesendet.)
Gegenseitige Ehrenerklärung.
Wir Endesgefertigten bedauern hiermit
öffentlich, daß wir uns gegenseitig beleidigten
und erklären zugleich, daß dies gewiß nicht
mehr vorkommen wird.
Schwab. Krunner.
Ausgezeichnet bei der land-
ß> Bezirks-^ wirthscliaftlichen Aussteifung
'MHEUiEMBBAma; in Neulengbach 1891 mit der
silbernen Medaille.
Thierhellmittel
wie:
per. Paket ä
Niehputner
Kilo K 1*20.— '/ 2 Kilo K —*70.*
Krstitnlionsfinid
per Flasche I< 2*40 rc. rc.
empfiehlt
Apotheker Carl Dieterich, Reulengbach.
*) Für Fol IN und Inhalt übernimmt die Echristletlung
keinerlei Verantwortung.
Lotto- Ziehunge«.
Wie«, 24. November: 12 14 18 89 81
Linz, 1. December: 31 26 34 3 32
Mehlpreise.
K f. priv. Ebenfurthcr Dampfmühle von
Schneller& Co.
Wiener Weizen type. ''
Tafelgries: A K. 14-40. 8 13*90, C 13*20
Weizenmehl: Nr. 0 1 2 3 4 5
K. 13*90 13*20 12*40 11*70 11*40 16*80
6 7 7 '*_, 8 F D G^
10— 8*20 7*70 6*50 5*80 4*70 4*70( *'’
Raaber Walzmühle von Hermann Back.
Tafelgries: A K. 15*80, B 15*80, C 14*80
Weizenmehl (Alte Type):-
Nr. 0 1 2 3 4 5 6'! 7'
K. 14*80 14.10 13*80 13*50 13*15 12*80 12*20 11*00
8 8 '/, 8 s, 4 9.**
11*— 10*20 8*90 7*90
St. Polten. Kaisermehl 32 h, Mundinehl 30 h,
Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 22 h, Weißroggen 26 k>,
Gries 32 b per Kilogramm.
vir IHiiltfölirili Klamm (Jlost taabenj
von
S. Kowanitz Eidam (Emit Breitner)
empfiehlt ihre
und
LetstenZolitoN
als
bestes Kraftfuttermiltel
für Ochse» und Kühe.
Zahnarzt
JYCed. Dr. tPsowifz
lllbef der bcltbekanntcn 22 Jahre besteh: Ateliers
Wien
VI., Mariahilferstr. 101 u. III., Hauptstr. 101.
Specialist für künstliche Zähne und Gebisse (Brücken,,
und Kronen ohne Gaumen) hält sich
jeden Donnerstag im Gasthause des
Herrn Ignaz Schulz in Neulengbach
auf.— Dauerhafte Plomben. Zähne werden schmerz­
los eingesetzt ohne Entfernung der Wurzel. Für Güte
und Wohlfeilheit garantirt das langjähr. Renommee
Unbrauchbare Zahnstücke werden billig umgearbeitet.'
Auf Wunsch Ordination in der Wohnung..*
MB. Alan ersucht, so frühzeitig als möglich vorzu-•
sprechen.


[ 2023-06-29 10:51:09.971 - 19001209 - Seite 8 ]
Seite 8.
„Neulengbacher Zeitung".
Nr. 10.
Eisenbahn Fahrplan
Gilttg vom 1. Oktober 1900. öcr Strecke Wien bis St. Pölten und retour. Gittis vom 1. Oktober 1800.
P-Z.
Früh
P.-3-
Früh
e,°3.
Früh
P.-Z.
Früh
P.-Z- P.-Z. P.-3. P.-Z. P.-Z. S.-Z. P.-Z.
Vorm. Nachm. Nachm. Nachm. Nachm. Nach i».Nachm.
P.-Z-
Nachm.
P.-Z-
Abds.
P.-Z.
Abds.
P.-Z-
Abds.
P.-Z.
Abds.
E.-Z.
Abds.
E.-Z.
Nachts
P.-rr
Nachts
P.-Z.
Nachts
Nach, 's
Wien ab
5'40
6-55
7-45
9-30
11-40
1-25
2-25
2-50
3-05
3-35
4-10
5-10
6'—
6'45
7-25
7'50
8'25
9'—
9 20
9'55
10-20
Penzing .....
7-02
9-36
11-46
1-31
2-31
2-55
311
4-16
5-16
6-06
651
7 31
7-56
9'26
10-01
10-26
Baumgarten...
•
-
-
11-50
1-35
2-35
314
*
5-20
6-10
6-55
7-35
8—
9-08
9'30
1U'U5
10-31
Hütteldorf-Hacking
5'51
7-08
7-54
9-42
11-53
1-38
2-38
3-—
317
3-44
4-22
5-23
613
6-58
7-38
8-03
834
933
10 08
E>ütteldorf-Bad...
•
-
11-56
1-41
2-41
'
3-20
5-26
616
7-01
7-43
8-06
936
1011
Hadersdorf-Weidlingäu
-
-
12-02
1-47
2-47
3-26
5-32
6-22
7-07
7'48
8-12
942
1017
Weidlingau-Wurzbchth.
12-04
1-49
2-49
3-28
5-34
6-24
7-09
7-50
8'14
9'44
10-19
Unter-Purkersdorf..
*
12 06
1-52
2-52
'
3-31
5-37
6-26
7T2
7-53
8-17
9'47
10-22
Purkersdorf. ....
6-02
'
1210
1-55
2-55
3-34
4'33
5-40
6-29
715
7-56
8'20
' -■
9'50
10 25
'
Purkersd.-Kellerwiese.
-
12-13
1-58
2-58
'
3-37
4-36
543
6-32
7-18
7-59
8-23
’
9-53
10-28
Unter-Tullnerbach..
'
12-21
2-05
3-05
3-44
4-44
5'50
6-40
7-25
8-06
8-30
10'—
1035
'
Tullnerbach-Preßbamn
6-17
7-34
12 27
2-12
3-12
3-26
3-51
4-50
5'57
6-46
7-32
8-12
8-37
'
10-07
10-42
'
Pfalzau-Preßbaum
12-30
2-15
3-15
3-30
3-54
4-53
6'—
6-50
7-35
8-15
8-40
10-10
1045
Dürrwien ....
2-18
3-18
'
3-57
6-03
7-38
8-43
10-13
10-48
*
Rekawinkel ....
6-27
7-43
-
1237
2-23
3-23
3-38
4-02
5'—
6-09
6-59
7-43
8-22
8-48
10-19
10-53
11-06
Eichqraben ....
7-51
'
12-44
3-46
5-08
6-17
7-08
8-30
10-27
Unter-Oberndorf
'
7-56
12-49
3-51
513
6-21
712
8-34
10*31
Anzbach
8-02
'
12-55
3-57
519
6-27
7-18
8-40
10-37
Neulengbach-Markt.
6-41
8-04
1031
1257
3-59
4-25
5-21
6-30
7-20
8-42
10-40
11-21
Neulengbach....
6-44
8-08
10-35
1-01
4-03
5-25
6-33
7-24
8 46
1043
11-23
Ollersbach ....
6-49
8-13
10-40
1-07
4-08
5-30
7-30
. 8-52
Kirchstetten ....
6-53
8-18
10-44
1-11
412
5-35
7-35
8-56
11-32
Böheim kirchen...
7-02
8-27
10-53
1-20
4-21
-
5-44
7-44
9-05
11-41
Pöttenbrunn...
7-11
8-36
11-02
1-29
430
5 53
7-53
9-14
11-50
St. Pölten.. .an.
7-20
8-45
8-59
1111
1-38
4-39
4-52
6-02
8-02
9-23
9-37
10-10
11-59
P.-Z.
P.-Z. s.-z.
P.-Z.
P.-Z. s.-z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
8. Z.
P.-Z.
P.-Z. s.-z.
p.-z.
p.-z.
Früh
Früh Früh
Früh
Früh Früh
Früh
Früh
Früh
Früh-
Früh
Porm. Nachm. Noch m.Nachm.Nachm.
Atds.
Abds. Abds.
Abds.
Abds.
St. Pölten... ab
4-08
532
5-38 6-32
7-19
9-38 11-22
2-15
456
5'42
8-03
8-34
Pottenbrunn...
417
5-46'
7-28
11-31
2'25
5 06
8-44
Böheimkirchen...
4-26
5-54'
7-38
11-40
2 34
515
8-52
Kirchstetten ....
4-35
6-03'
7-48
11-49
2-44
5-24
9-01
Ollersbach ....
'
6-06'
7-51
1153
2-48
5-27
9-04
Neulengbach...
4-44
6-13'
713
7-57
12-—
2-54
5'33
7-33'
9-10
918
Neulengbach-Markt.
6-16'
7-16
8'—
10-02 12-03
2'58
7-36'
9-13
9-21
Anzbach
'
6-18'
7-18
8-03
12-06
3-01
7-38'
'
9-23
Unter-Oberndorf..
6-24'
7-25
8-10
12-13
3'07
'
7-45-
9-30
Eich graben ....
'
6-29'
7-30
8-14
’
12-17
3-11
7-50-
'
9 35
Rekawinkel ....
5-09
5-13'
6-21
6-39 7-16
7-26
7-41
8-25
9-06
12-29
1-66
3-23
6'27
6-56
8-01-
9'46
Dürrwien ....
5-17'
6-25
7-30
7-45
'.
9-10
2—
7—
8-05'
'•
9-50
Pfalzau-Preßbaum
5-20'
6-28
6-44'
7-33
7-48
8-30
9-13
12-34
2-03
3*29
703
8-08'
'
9-53
Tullnerb ach-Preßbaum
5-23'
6-31
6-48'
7'36
7*51
8-34
.9-16
12-38
2'06
3-33
7 06
811
''
9-56
Unter-Tullnerbach..
5-29'
6-37
6-54'
7-42
7-57
8-41
9-22
12 43
2-12
3'38
-
7 12
8-17'
'
10 02
Purkersd.-Kellerwiese.
5-35'
644
7-01'
7-49
8-04
8-48
9-29
12*49
2*19
3-44
'
7'19
8-24'
1009
Purkersdorf....
5-38'
6-47
7-04'
7-52
8-07
8-51
9-32
12-53
2-22
3*48
7-22
8-27
10-12
Ünter-Purkersdorf..
'
5-40'
6-49
'*
7-54
809
♦
9'34
12-56
2-24
'
7-24
8-29•
10-14
Weidlingau-Wurzbchth.'
5-42'
6-51
7-56
8-11
•
9-36
12-58
2-26
7-26
8-31•
10-16
Haders dors-Weidlingau
.
5-45'
6-54
**
7-59
8-14
'
9-39
1-01
2*29
'
7-29
8-34'
.'
1019
Hütteldorf-Bad...
5-50'
6-59
8-04
8-19
•
9-44
1-05
2-34
734
8-39'
-'
10-24
Hütteldorf-Hacking
5-37
5-52 6-36
7-01
1-1 4 7 39
8-06
8-21
8-69
9-46 10-43
1-08
2-36
3-56
6-23
6-50
7-36
8'41 9-06
9-58
10-26
Baumgarten...
5-56'
7-05
•
8-10
8-25
*
9-50
1-15
2-40
4'—
'
7-40
8'45'
'
10-30
Penzing.....
5-45
6'-'
7-10
♦
8-15
8-30
9-05
9-55 10-50
1-20
2-45
4'05
6-30
7-45
8'50'
1005 10-35
Wien an
5-50
6-05 6-45
7-15
7-25 7-50
8-20
8-35
910 10-—
10-56
1-25
2-50
4-10
6'35
7-—
7-50
8-55 9-15 10-10 10 40
Stahl-Pflüge,
■' Die vorzüglichsten, anerkannt besten—
1-, i-, 3- und
4- scharig
Wiesen- und Moos-,
Glieder- und Diagonal-
Ringel- u. Glatt-Stahlblech-Feldwalzen
Säemaschinen »Agricola«
Mäh- Maschinen
für Gras, Klee und Getreide
Heu- und Ernte- Rechen, Heuwender*«
Patent-Dörr-Apparate für Obst, Gemüse etc.
Pressen für Wein und Obst, sowie für
alle Zwecke, Obst- u. Traubenmühlen
Traubenrebelmafchmen -WL
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederich- u.
Blutlaus-Vertilgungsspritzen ,SYPHONIA‘
Trat »portable Sparkesselöfen
Futterdämpfer
Dreschmaschinen mit Patent
Rollen- Ring­
schmierlagern für
Hand-, Göpel-
Dampfbetrieb
Göpelwerke für Anspannung von I bis 6 Zugthieren
Neueste Getreide-Putzmßhlen, Trieurs, Maisrebler
Häcksel- Futterschneider, Schrotmühlen, Rübenschneider
Heu- und Stroh-Pressen
sowie alle anderen landwirthsch. Maschinen
fabriciren und lielern in neuester Constrnction
PH. MAYFARTH& Co.
kais. u. kön. ausschl. pnv. Fabriken iandwjrthsch. Maschinen, Eisengiessereien u. Dampfhammerwerke
Etablirt 1872. WIEN, II/, TaborStmSSe Nro. 71. 7r>(< Arbeiter.
, P, reiSSse,ir° nt m,t Über 400 t- r° ldent- n' silbernen und bronzenen Medaillen aut allen grösseren Ausstellungen.
■ usfuhrliehe Cataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.- Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Visitkarten
in eleganter Ausführung liefert
rasch und billigst die Buch­
druckerei von J. Geissler in
Neulengbach 35.
«
M «Erste öfterreichifchungarifche
f Kautschuk- Stampiglim-|
| Sabrication.|
Anerkannt beste, solideste und.billigste
Y Bezugsquelle aller Arten Hand- und
"Sr Selb stb efeuchtungs-Stampiglien, |T
Datuin-Tternpcln, Numerateure, W
Unterschriftsstcmpel re. ,H>
Aufträge für die Provinz binnen
12 Stunden.^
Agenten werden gegen hohe Provision' J
acceptirt. J
K. Mondschein f
Lieferant der k. k. Militärcafse in Wien
G nur Wim, 1. Vcz., Llosterneuburgeritr. 5.
AAtbrfec: ■':* •*• <- •*• •* •*? •*;tiefe ■k :fe-.ferfe •!: -fe tfctfe -fe± -fe -fe -k
AnSreicher-, Zimmer- u. Zchriflenmaler-
aus gutem Hause wird sofort aufgenommen bei,.
Leopold Köhler, Melk Ur. »4.
> *V* *fc* vö* *4 *f* N*


[ 2023-06-29 10:51:09.971 - 19001209 - Seite 9 ]
Nr. 10.
Neulengbacher Zeitung".
Gelte S.
M r j£f™ J y' K'MWM
L
Ml
W
U-
ü
M
Von Seiner Majestät Franz Josef l. durch eine aller­
gnädigste Ansprache in der Judlläums-Ausslelluug aus­
gezeichnet am 31. Mai 1898.
Prämiirt 1898 Wien. *„* JubilämnS-Ausstcllnng.
höchste Auszeichnung, Lsrensiplom.
Atelier str lUltMßmHe fiünfUidjr Aihne
kk& *'
o Aedlaczek
Men, !X. Kezirk, LischtenftciMra^s Mr.' 71 $.
—= Gegründet j$po. =—
Sprechstunden täglich auch an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr früh dis 6 Uhr abends.
Preise mäßig.
Karl Kutschera
k. u. k. Hof-Clavier-Fabrikant
WIEN
VII., Zieglergasse Nr. 27.
lllustrirte Preiscourante gratis und franco.
aXuchdruckcroi
vL
jHII
dt
WM
Josef Seissler
NEULENGBACH 35
(im Äpothekerhaus)
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller T)ruc/csorfen
2
in hübscher und billiger Ausführung als:
Visit- und Adresskarten, Couverts, Memorandums,
Rechnungen, Verlobungs- und Trauungsanzeigen, Preislisten,
Placate, Brochuren, Zeitschriften etc. etc.
Druckaufträge von Auswärts werden binnen 24 Stunden bestens ausgeführt


[ 2023-06-29 10:51:09.971 - 19001209 - Seite 10 ]
Seite 10.
Nr. 10.
„Neulengbacher Zeitung".
{lränumrraliati 9 '€iRUbnng.
An unsere geehrten §eser!
Die „Neulengbacher Zeitung" wird sich die Ausgabe stellen, stets unparteiisch einzutreten für die Interessen des deutschen
Volkes in Oesterreich. Sie wird durch Veröffentlichung guter land- und forstwirthschaftlicher und gewerblicher Artikel beitragen, die
Lage des Bauern- und Gewerbestandes verbessern zu helfen. Auch aus alle anderen, heute leider nur zu häufig vorkommenden Mißzustände,
die wesentlich dazu beigetragen haben, die gegenwärtige unerfreuliche Lage in unserem schönen Oesterreich herbeizuführen, werden wir unser
Augenmerk richten.
Die „Neulcngbacher Zeitung" wird allen Ereignissen in Niederösterreich, insbesondere jenen von Neulengbach und Umgebung
ihre besondere Aufmerksamkeit widmen und durch Veröffentlichung der Berichte hierüber eine möglichst vollkommene Uebersicht der Vorkommnisse
unserer engeren Heimat bieten, wozu sie sich bereits die Unterstützung zahlreicher Berichterstatter erworben hat. Ferner wird dieselbe eine Auslese
vermischter Nachrichten, Berichte über Theater, Gerichtsverhandlungen re. re. veröffentlichen.
Daß wir bei alledem nichts außer Acht lassen werden, was dazu beitragen könnte, unser Blatt nach jeder Richtung hin noch weiter
auszugestalten und zu vervollkommnen, bedarf wohl keiner weiteren Erwähnung.
Priinmnerativnspreis:
Für Neulengbach: Ganzjährig K 7*—, halbjährig K 3‘50, vierteljährig K 1 75; mit Postzusendung: Ganzjährig K 8*—,
halbjährig K 4—, vierteljährig K 2'—.
Wir erlauben uns nochmals das geehrte Lesepublikum zum Bezüge der „Nenlengbacher Zeitung" höflichst einzuladen und ist bi e
Verwaltung derselben gerne bereit, Probenummern zu senden, wenn ihr die bezüglichen Adressen mitgetheilt werden. Die Einsendung der
Bezugsgebühr geschieht am besten mit.einer Postanweisung.
Neul eng b ach, Anfang October 1900. HchriftleitUNg Und Verwaltung
der
„Nenlengbacher Zeitung".
*
Wasserdichte
Havelocks
für
Herren, Knaben
und
Kinder.
y» N£
Das allerbeste nur
T» I R; G m S
R ‘*
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist für Lodenkleidcr
—b Wien, S. Bezirk, Währingerftraße Nr. 48. s—
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-vereines, des Sesterr. Touristen-, des Tonring-Tlnt und vieler Radfahrvereine «.
LODEN
Schul-Anzug....
st.
. 3-50
LODEN
Kanzleirock
ft.
LODEN
Anzug für Bäcker
fl-
. 12'-
LODEN
Schul-Mautel...
LODEN
Hose, lang
LODEN
Anzug f. Mühlenbesttz. 12-—
LODEN
Knaben-Anzug...
. 5-
LODEN
Hose. kurz
LODEN
Forst-Anzug ....
. 18-
LODEN
Knabeu-Ueberrock.
. 5*-
LODEN
Ueberzleher.....
. I0--
LODEN
für Heger
LODEN
Herren-Anzug..
. 12--
LODEN
Joppe
. 7-
LODEN
Wetterlragen...
LODEN
Saceo und Gilet.
. 8--
LODEN
Sladt-Anzug
. 12-
LODEN
Gamaschen ....
LODEN
Jagd-Anzug ....
. 16--
LODEN
Menczlkost
. 12--
LODEN
Wettermantel...
LODEN
Bergrock
LODEN
Kutscher-Manlel.
. 12*—
LODEN
Radfahr-Kragen.
. 5*—
LODEN
Jagdrock
LODEN
Touristen-Anzug..
, 12*—
LODEN
Trost sammt
Kappe ln allen
Farben
LODEN
Mantel .......
. 12-
LODEN Anzug für Müller.
. 10*—
LODEN
und allen erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den billigsten Ln gros-HSielfen, alle angeführten
Artikel sind auch in besserer Qualität und ln jeder Preislage stetst vorräthlg. Muster sammt tllustrtrtem Prels-Eourai t
gratis und sranea.— Ptovinzausträge irerden solidest ausgesühtt. NichteonvenirendeS anstandslos umgetauscht oder
der volle Betrag rotourntrt.
Leopold In stich
Specialist ln Lodenkleidern.
wie», g. Bezirk, wLhringerstraße 4 «.
Turners ose, drap, Tricot st. 7-50
Double-Schlafrock fl. 7-—
Beamtcnhofe, grau Tricot st. 5*50
Deamtenblouse, staatsgriin st. 7-—
Hanns Steidler
t. k. handelsgertchtlich beeideter Schatzmeister
WIEN
IX. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 48.
■ -32 Gegründet 1860.
Spreiaiist
in Wappen und Monogrammen
für Cguipagen.
Schilder- und Schristen-Lllalerej.
Ein Versuch überzeugt, daß die protokollirte
Firma
Franz de Gioia
. HT“ nur in Trieft
franco überallhin versendet:
Perl-Kaffee, feinst.. 5 Kilogr. fl. 7-—
Savlos-Kaffee, feinst. 5„
...» fein. 5„„ 5-50
Goto Java-Kaffee, feinst 5„„ 7-
Java^affer, feinst.. 5„„ g-—
Gebrannter Kaffee, feinst 5„„ g 50
Speiseöl, feinst, netto. 4„ 3—
Ersuche, sich vor gleichnamigen Kirmen in Acht
zu nehmen.
Geschäftszahl E. 251/00
«T
Uersteigerungs Gbict.
Auf Betreiben des Dr. Siegfried Wert­
heimer in Wien, III., Hauptstraße 11 findet am
18. Jänner 1901, nachmittags halb 3 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. I in Neulengbach, die Versteigerung der
Realitätenhälfte, Grundbuch Christofen, E.-Z.
163, bestehend 1. aus Badebaulichkeit (Schwinmr-
und Wannenbad), 2. aus Gründe im Aus­
maße von 1 Joch 700 Quadratklafter ohne
Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaftshälfte ist auf ad I 5000 K, ad H
2009 K 20 h, zusammen auf 7009 K 20 h
bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 4672 X 80 ft,
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle rc.), können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. II, während der Geschäfts-
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu­
lässig machen würden, sind spätestens im an­
beraumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widri-
gens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des
Versteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntniß gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
L. k. Bezirksgericht lleulengbach, Abtheilung II
am 19. November 1900.
m
Herausgeber und Eigenthümer: Jofef Geißler.— Verantwortlicher Schriftleiter: I»U«s Persthüe.— Druck von I-fef Geißler.

