
[ 2023-06-29 10:48:35.053 - 19001216 - Seite 1 ]
Bezugspreis:
Für Neulengbach
Ganzjährig ...... K
Halbjährig ..... K 3*50
Vierteljährig.... K 175
Mit Postversandt:
Ganzjährig K 8-—
Halbjährig K 4*—
Vierteljährig.... K 2—
Unabhängiges Wochenblatt sür Politik, Land- und
Forstwirthschast, Gewerbe, Kunst und Literatur.
—s Erscheint jeden Sonntag, ss—
Schrift leitung und Verwaltung: Neulengbach Nr. 35.
Einzelne Nummer 12 Heller. "WG
Inserate
werden per dreimal gespaltene
Petitzeile mit 10 h berechnet. Bei
mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Rabatt.
Inserate find im Vorhinein z«
bezahlen.
Manuskripte werden nicht zu­
rückgegeben.
Nr. ff.
Sonntag, den f6. December 1900.
f. Jahrgang.
Zur inneren Knge Oester­
reichs.
Die gegenwärtige innere Lage in unserem
Oesterreich drängt zu einem festen Entschlüsse,
wenn die Unentschiedenheit nicht noch mehr zum
Unglücke Oesterreichs ausschlagen soll; denn
die Schwäche entwaffnet nicht, sie ermuthigt
vielmehr zu neuem Kampfe. Die Ziele und
politischen Zweckbestrebungen der Czechen liegen
ja klar am Tage. Das Programm der Jung-
czechenpartei läßt keinen Zweifel hierüber auf­
kommen. Die Gefahren, die mit seiner Ver­
wirklichung für den Staat verknüpft sind,
können nicht mehr weggeleugnet werden. Einer
kraftvollen Regierung erste Aufgabe ist es
daher, Partei zu ergreifen zu Gunsten des zu­
nächst von ihr wahrzunehmenden Staatsinter-
effes, zu Gunsten des Bestandes des Staates.
Wir verhehlen uns keineswegs, daß die
Herstellung der inneren Lage, welche wir nur
auf diesem Wege für möglich halten, großen
Schwierigkeiten begegnet, daß der Zeitpunkt
noch in der Ferne liegt, in dem die Erkenntniß
eine allgemeine sein wird, daß die Forderungen
der Deutschen in Oesterreich, welche gegen keinen
anderen Volksstamm dieses Reiches ihre Spitze
kehren, nicht unberücksichtigt bleiben können,
soll das Aufblühen, ja der Bestand unseres
Staates gesichert sein. Die Deutschen rechnen
mit der Thatsache, daß sie einer Zeit weiterer
schwerer Kämpfe entgegengehen, mag sich nun
die czechische Politik in der bevorstehenden Ta­
gung des Reichsrathes für di? Fortsetzung der
Obstruktion in welcher Form immer entscheiden,
oder mag sie die Erneuerung der alten für
Oesterreich so verhängnißvoll gewordenen Ma­
jorität anstreben. In dem emen wie in dem
anderen Falle wird sich die Krise nur ver­
schärfe», der Staat selbst aber weiter denn
je von der Heilung seiner schweren Leiden ent­
fernt sein. Welche Pläne immer die Czechen
verfolgen, welche Tactik sie auch einschlagen
mögen, die Deutschen sehen der Zukunft mit
jener ruhigen Entschlossenheit entgegen, welche
das Bewußtsein gibt, daß der geeinte Wider­
stand derselben gegen die Neugestaltung der
Dinge, wie sie dem Gegner vorschwebt, unbe­
siegbar ist. Nichts wäre verfehlter, als wenn
man daran denken würde, die Deutschen zu
ermüden oder zu entzweien; keine Enttäuschung
wäre größer, als wenn aus diese Berechnung
die Pläne der Zukunft gebaut würden. Die
Deutschen haben den Kampf nicht gesucht, er
wurde ihnen aufgezwungen, sie führen ihn
aber mit unbeugsamer Energie.
Eine völlige Beilegung des Nationali­
tätenstreites wird es niemals geben. Dieser
ist eine Form des Kampfes um das Dasein,
der in der menschlichen Natur begründet ist.
Allerdings ist es denkbar und wäre nur wün-
schenswerth, daß sich dieser Kamps aus anderen
Gebieten und in anderen Formen abspielen
würde als bisher. Innerhalb dieser Grenzen
streben die Deutschen den Ausgleich mit den
Czechen ehrlich an, nach wie vor. Sie sind
sich dessen in der Stunde des heißesten Kampfes
bewußt, ihre Friedensbedingungen sind im
Pfingstprogramme niedergelegt. Allerdings muß
zugegeben werden, daß heute durchaus nicht
die Zeit angethan ist, um die Friedensschalmei
- zu blasen. Aber man sollte meinen, es gäbe
unter allen Umständen gewisse gemeinschaft­
liche wirthschaftliche Sorgen, zu deren Behebung
man trotz allen nationalen Streites sich finden
könnte, wie ja bereits heute in verschiedenen
wirthschaftlichen Vereinigungen Czechen und
Deutsche friedlich neben einander sitzen. Trifft
denn der Kaffeezoll zum Beispiel nicht Ange­
hörige beider Volksstämme? Oder die Zucker­
steuer und der Petroleumzoll und ihre Er­
höhung im Vorjahre? Oder der Kampf Un­
garns gegen die österreichische Industrie? Das
ist eben das Unglaubliche, daß der Czeche für
irgendwelche Concessionen Alles erträgt: Zucker­
steuer, Petroleumzoll u. s. w. Das ist die
Schuld der jungczechischen Politiker, daß sie
ihr Volk nicht aufklären über die ungeheueren
wirthschaftlichen Opfer, mit denen die sogenann­
ten nationalen Errungenschaften erkauft werden.
Trotz aller trüben Erfahrungen sind die
Deutschen bereit, in dem neuen Parlamente
den Versuch ehrlicher wirthschastlicher Thätig­
keit zum Besten unserer Wähler und des Va­
terlandes zu erneuern und im Zeichen des
Friedens unser schwer erschüttertes Staats­
wesen hinüberzuleiten auf die Bahn der Ar­
beit, der Sparsamkeit und des Fortschrittes.
Wehe aber, wenn auch nur der geringste Ver­
such zur Erneuerung des alten Schachersystems
gemacht und das Parlament wieder der Schau­
platz nationaler Erpreffungs- und Beutepolitik
würde. Es gibt keine Rücksicht, die die Deut­
schen dann hindern könnte, derartige Geschäfte
und ihren Boden zu zerstören.
Die Lebens- und Ernährungsverhältnifse
der weiten Schichten der Bevölkerung waren
niemals so schlecht wie heute. Die Noth pocht
an alle Thüren. Der Consum der Massen geht
zurück und damit der Absatz der Industrie und
die Ertragsfähigkeit fast aller Geschäfte. Nur
durch ein arbeitsfreudiges, dem Volke wohl­
wollendes Parlament kann all' den Uebeln abge­
holfen werden.
7^1 Feuilleton.|
Der Kamerad.
Von Julian Leonfels.
An einem warmen Herbsttag trabte ein
Reiter längs des schmalen Fahrweges, welcher
die Reichsstraße mit einem an der bayrischen
Grenze gelegenen, böhmischen Dorfe verband;
dieses, von einem Wälderkranz umgeben, be­
stand nur aus wenigen Gehöften, an den
Weiher grenzte eine kleine Anhöhe, auf welcher
sich Schloß Hubertuslust, ein langgestrecktes,
kastellartiges Gebäude erhob. Nunmehr war
daselbst die fürstlich x-sche Försterei unter­
gebracht.
Offenbar mußte der junge Mann, welcher
eben in den Schloßhof einlenken wollte, von
einem am Thor lehnenden Jägerburschen eine
unbefriedigende Antwort erhalten haben, denn
mit mißmuthiger Miene wandte er sein Pferd,
um ohne Rücksicht auf die tiefen Wagenfurchen
des steinigen Weges in gestreckten Galopp zu­
rückzukehren.
Am Waldessaum erschien eine Gestalt in
Rosa, ein Gegenstand seiner Aufmerksamkeit
des Dahinrasenden, welcher in einigen Mi­
nuten die junge Dame erreicht hatte.
Ihre Augen mit einer selten schmalen
Hand beschattend, lehnte die schlanke Gestalt
an einem mit Moos überwucherten Felsblock
und die madonnenhaften Züge des durchgei­
stigten Gesichtes trugen den unverkennbaren
Stempel einer mit Milde gepaarten Energie.
In dem Augenblick, da der erhitzte Reiter vom
Pferde absprang und seinen Hut lüftend sich
näherte, verloren ihre Augen den forschenden
Ausdruck, sie lächelten fast, während das Ge­
sicht in gleicher Ruhe verblieb.
Emilia, die einzige Tochter des Forst­
meisters Rothtraut, hatte auf einen Augenblick
das Waldfest verlassen, das soeben auf einer
in nächster Nähe von uralten Tannen einge­
schlossenen Wiese abgehalten wurde; man hörte
den Schall der Waldhörner herüber, als die
Jägercapelle einen Rheinländer aufspielte.
„Verehrtes Fräulein!" begann der Ange­
nommene, Jurist Wolzogen aus München, „ich
bin nur für eine kurze Zeit erschienen, um
mich heute bereits zu verabschieden. Infolge
eingetretener Verhältnisse reise ich morgen zum
Onkel, einem Domherrn, nach München ab."
Eine Wolke, Unmuth bedeutend, lagerte
sich auf der weißen Marmorstirn des Mäd­
chens, welches sich zu beherrschen verstand und
nicht antwortete. Mit nachlässiger Hand strei­
chelte sie den schlanken Hals des hohen Braun,
plötzlich blitzten ihre Augen auf und einer
flüchtigen Laune folgend wollte Emilie mit
einem Aufstieg vom Felsen aus sich auf das
Pferd setzen.
Sogleich bot Wolzogen Stallmeisterdienste
an, indem er mit gefalteten Händen, in welche
die Uebermüthige zögernd ihr Füßchen setzte,
leicht das Mädchen in den Sattel hob.
Das Pferd an der Seite wurde er von
der tanzlustigen Jugend im Jubel empfangen.
Emilia's Eltern wollten ihren Augen kaum
trauen, als ihr Töchterchen gleich einer Wald­
königin das Pferd ihrem Tisch zulenkte.
Ohne am Tanze theilzunehmen, verab­
schiedete sich der Student bald von allen Be­
kannten. Treuherzig bot ihm auch Emilia ihr
Händchen und eigen klangen in sein Ohr die
Worte: „Wir wollen Kameraden bleiben, auf
Wiedersehen!"
Jahre waren vergangen. Wolzogen's Eltern
starben und über Willen seines Vormundes,
des Domherrn und Onkels in München, ver­
ließ er die Facultät der Themis, um in die
schwarze Soutane des Clerikers zu schlüpfen.
Trotz seines jugendlichen Alters wurde Wol­
zogen in kürzester Zeit zum Feldcaplan und
Curator einer Garnisonskirche in München
befördert.
Es war am letzten Sonntag vor der Ad­
ventzeit. Ohne auf die einzelnen Namen zu
achten, durchblätterte der Geistliche in der Sa-
cristei die Trauungsmatrikel, eben sollte er—
„vor Thorschluß"— die siebente Hochzeit ein­
segnen. Vor dem Portal der Kirche fuhr
Wagen um Wagen vor und unter den Orgel­
klängen des Brautchors aus „Lohengrin" be­
wegte sich ein glänzender Hochzeitszug durch
die Mitte des Kirchenschiffes.
Wer beschreibt das Erstaunen des Priesters,
als er beim Eintritt in die Kirche in der
schlanken Gestalt im weißen Brautkleid trotz
des dichten Schleiers Emilie Rothtraut an der
Seite eines deutschen Marineofficrers erkannte.


[ 2023-06-29 10:48:35.053 - 19001216 - Seite 2 ]
Seite 2.
Neulengbacher Zeitung."
Nr. 11.
Pie MklNlineillehMß des öftemichj-
•-; fchen Reilijsrüthks.
'' (Fortsetzung.)
In den vier anderen (alten) Wähler-
klassen *) ist im Allgemeinen wahlberechtigt
.jeder eigenberechtigte S ta atsb ürg er, welcher
das 24. Lebensjahr vollendet hat, und überdies
jenen-gesetzlichen Bedingungen entspricht, welche
für das Wahlrecht zum Landtage in den ein­
zelnen Ländern und in den einzelnen Classen
zur Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes vom
2. April. 1874 bestanden.
In der vierten und zweiten Curie (Wäh-!
lerclafsen der Städte und der Landgemeinden)
- sind auch jene Geme in d emit gl.ieder (Ge­
meindeangehörige und Gemeindegenossen) zur
' Wahl der Abgeordneten (beziehungsweise in
jenen Ländern, wo noch die Wahlmännerwahl,
- bestehen- zu dieser Wahl) berechtigt, welche eine
Jahresschuldigkeit an landesfürstlichen directen
Steuern von mindestens vier Gulden (8 Kronen)
zu entrichten haben. Ueberdies steht jedem,
wenngleich zur Gemeindevertretung nicht wahl­
berechtigten Staatsbürger in jener Gemeinde,
in welcher er wohnt und von seinem Real­
besitze, Erwerbe oder Einkommen Steuer ent­
richtet unter denselben Bedingungen und in
derselben Weise das Wahlrecht zu, wie den
Gemeindeangehörigen.
Oeffentliche Gesellschafter einer Erwerbs­
unternehmung haben das Wahlrecht nach Maß--
gäbe der aus Jeden entfallenden Quote der
von dieser Erwerbsunternehmung gezahlten
Gefammtsteuer. Das Wahlrecht, für den Reichs-
, rath in den vier alten Curien gründete sich
also ursprünglich auf die Landtagswahlord-
nungen. 1
Aenderungen an den Wahlrechtsbe-
stimyumgen für die einzelnen Länder durch ein
Landesgesetz, welche nach dem Tage stattfanden,
an welchem, das Gesetz vom 2. April 1873 in
Kraft traC haben auf das Wahlrecht zum
- Reichsrathe keinen Einfluß. Die Bestimmungen
^ über letzteres können nunmehr, nur durch ein
Reichsgesetz abgeändert werden.
Das Recht zu wählen wird auch als
actives Wahlrecht., das-Recht gewählt zu
. werden, die Wählbarkeit wird auch als pas­
sives Wahlrecht bezeichnet.-
*) Landgemeinden (TV. Curie); Handels- und
Gerverbeknmmern (III. Curie); Städte, Ntärkte. Jn-
dustrieorte und Ortei.II. Curiet; großer (landtäflicher,;
lehenläflicher) Grundbesitz, Höchstbesteuerte inDal­
matien, adeliger großer Grundbesitz (einschließlich.der
Aebte und Päpste) in Tirol (I. Curie).
Wählbar zum Reichsrathsabgeordneten
find alle jene Personen männlichen Geschlechtes,
welche das österreichische Staatsbürgerrecht seit
mindestens drei Jahren besitzen, das dreißigste
Lebensjahr zurückgelegt haben und in einem
der im Reichsrathe vertretenen Länder wahl­
berechtigt oder in den Landtag wählbar sind.
Wählbar sind also jene wahlberechtigten Per­
sonen der Zünften Curie (allgemeine Wähler-
classe), welche den vorbezeichneten Bedingungen
der dreijährigen Staatsbürgerschaft und der
Vollendung des dreißigsten Lebensjahres ent­
sprechen.
Das Wahlrecht (die Ausübung der Wahl)
! ist auf jenes Land beschränkt, in welchem es
dem Wähler zusteht.— Wer jedoch wählbar
ist, kann in irgend einem der im Reichsrathe
vertretenen Länder zum Abgeordneten gewählt
werden.— Auch ist die Wählbarkeit at>. keine
bestimmte Wählerclasse gebunden, so daß der
Wahlberechtigte der einen Wählerclasse in einer
anderen Wählerclasse zum Abgeordneten ge­
wählt werden kann.
Das Wahlrecht im Großgrundbesitze schließt
jedoch die Ausübung des Wahlrechtes in den
Städten und Landgemeinden desselben Landes,
das Wahlrecht in der Wählerclasse der Städte
schließt die Ansübung des Wahlrechtes in einer
Landgemeinde desselben Landes aus.
Mitglieder der Handels- und Gewerbe­
kammern, dann Mitglieder von wahlberechtigten
Corporationen und Gesellschaften sind jedoch
■ nicht gehindert, das ihnen persönlich zu­
stehende Wahlrecht in ihrer Wählerclasse des­
selben Landes auszuüben.
(Fortsetzung folgt).
Kund schau.
Oesterreich. Der Kaiser besichtigte am
11. d. M. die Ausstellung im Ocsterreichischen
Museum. Dieser Besuch gestaltete sich• für
die Aussteller zu einem freudigen Ereignisse,
indem die Erzeugnisse des Wiener Kunstge-
werbes die vollste Anerkennung des Mon­
archen fanden, welcher wiederholt Anlaß nahm,
sich lobend zu äußern.
Am 12. d. M. wurde der preußische Ge­
neralmajor Graf Hülsen-Haeseler vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
Der General überreichte dem Monarchen im
Aufträge deD Kaisers Wilhelm II. den Jnter-
imsmarschallstab. Dieser ist ein ganz neues
militärisches Ehrenzeichen, welches zuerst dem
König Albert von Sachsen vom deutschen
Kaiser gesendet worden war.
Wie verlautet, findet die Feier der Ent­
hüllung des Gutenberg-Denkmals auf dem
Luaeck in Wien in'Anwesenheit des Kaisers
Montag, den 17. d. M. um 1 Uhr Mittags statt.
Frankreich. Die Kammer verhandelte
in der Vormittagssitzung am II. d. M. den
Voranschlag des Justizministeriums. Deputirter
Chcrbert bemängelt es, daß alljährlich bei
Wiederzusainmentritt der Gerichte nach den
Ferien eine sogenannte „Heilige Geist-Messe"
celebrirt werde. Redner beantragt die Ab­
schaffung dieses Usus, für welchen keine gesetz­
liche Verpflichtung vorliege. Justizminffter Mo­
nis erwidert, daß Ausgaben für diese Messe
im Budget nicht vorgesehen sind. Uebrigens
sei diese Ceremonie nicht obligatorisch. Der
Antrag Chabert wird hierauf mit 254 gegen
252 Stimmen angenommen und die Sitzung
geschloffen.-
Dem „Figaro" zufolge verlangt der Kriegs­
minister General Andre fünf Millionen für
die Herstellung eines großen verschanzten Lagers.
Die Vorarbeiten würden bereits eifrig betrieben.
Holland. In einer Unterredung, welche
Präsident Krüger und Dr. Leyd's am II.
d. M. mit dem Ministerpräsidenten und dem
Minister des Aeußern hatten, betont Krüger
nochmals, daß der Zweck seiner Reise sei, einen
Schiedsspruch zu erlangen. Die nieder-.
ländischen Minister heben in ihrer Erwiderung
hervor, daß die niederländische Regierung hiebei
eine passive Rolle spielen müsse und daß die
Initiative den Großmächten zukomme. Eine
für Abends desselben Tages zu Ehren Krüger's
ip Aussicht genommene Serenade der Haager
Schüler wurde verboten, weil die Polizei Stö­
rungen der Ruhe befürchtete.
Bulgarien. Das neue Cabinet ist in folgen­
der Weise gebildet: Jvantschow, Präsidium «nd
Finanzen; General in der Reserve Petrow, Inne­
res; Tonischem, Aeußeres und Cultus; Titorow
Handel und Ackerbau; der ehemalige Unterrichtsin­
spector Perm, Unterricht; Staatsanwalt D autsch ew,
Justiz; General Paprikow, Krieg und interimistisch
öffentliche Arbeiten.-
Südasrika. Der Afrikandercongreß trat am
6. d. M. in Worcester (Capcolonie) zusammen. Etwa
dreitausend Delegirte, die 120.000 Afrikanders ver­
traten, waren anwesend. Auf den die Stadt umge­
benden Bergen waren achttausend Soldaten mit Ka­
nonen postirt. Ruhestörungen sind nicht vorgekom­
men. Einer der nach England entsendet gewesenen
neun Delegirten theilte mit, daß von den fetzigen
britischen Liberalen nichts zu erwarten sei. Schreiner
sagte in einer in heftigem Tone gehaltenen Rede,
-Das bleiche Antlitz des ernst vortretenden
- Geistlichen überwog eine flüchtige Röthe, seine
Lippen-zuckten und ohne seine Augen von dem
Brautpaar abzuwenden; fuhr er nach einer fast
soldatisch kürzen Einleitung bezüglich Per Wich­
tigkeit des feierlichen Actes fort:-
' „Des Menschen Leben- gleicht einem Blu-
• -menkranz, viel farbenreiche Blüthen des Glücks
der Freude- wechseln mit dem Immergrün
der Hoffnung und eingeflochten finden wir Ruch
' mänchl Trauerzweiglei».' Blumen von der
- Mutter Erde staubgeboreu, blühen und welken,
aus dein Reich der Phantasie reiche ich Ihnen,
geschätztes -Fräulein- Braut -ein Sträußchen:
Empfangen Sie neben der unvergänglichen
'Rose der Liebe zu Ihren Gatten, zum Schmuck
' der-Lilie und des Myrtheiizweiges' das Ber-
; gißmeinnicht, uni des heutigen Eides stets ein-
gedenk zu bleiben, es erblühe Ihnen die bläue
- Blume des Glücks und mögen- die grünen
Epheuranken,--das feste Symbol der Ehe, nie
- die Farbe-der Hoffnung- verlieren. Ein Lor­
beerkranz, erworben von Ihrem Gatten und
Herrn, umschlinge all' die Blumen und sollte
-- es dem Allerhöchsten gefallen, daß nicht heimat­
hliche Chrysanthemen, sondern-bleiche Seerosen
eine theure, auf immer erkaltete Heldeubrnst
. zieren, dann falle Ihnen der Abschied nicht
schwer: als die Frau eines Mannes, dessen
Leben seinem König gehört, haben Sie doch
-immer aus' diesen Abschied' gefaßt zu sein.
Erinnern Sie sich dann eines' vielleicht nicht
unbekannten Liedes: „Ich hwt' einen Kame­
raden, einen bessern stnd'st Du nicht", und
vertrauen Sie auf Gott."
Rach einigen Ceremonien ertönte laut und
-fest das Ja, fast wie ein Hauch flüsterten dies
bindende Wort die Lippen der Braut. Curator
Wolzvgen gratulirte als Erster, dann wandten
zwei Menschen, nunmehr einander fremd, sich
ab, Ter Hochzeitsmarsch aus „Sommernachts­
traum" erklang vom Chor, mit dem seinen
Spitzenluch trocknete die junge Frau eine Thräne
und Wolzvgen verschwand im Dunkel der Sa-
eristei, während das flackernde Lämpchen da­
selbst seltsam iß seinen Augen wiederspiegelte.
Der Küster schloß die Thür, gedämpft drangen
Töne voll Lebenslust und Freude in den dunkeln
Raum und erstickend legte sich der Weihrauch­
duft auf die schwer athmende Brust des Prie­
sters.—'
vorbei.
Es war ein Traum in einer Sommernacht;
Gär bald wär ich aus süßem Wahn erwacht.
Ein Traum, so wunderschön, ein kurzes Spiel
Des Glück's mit eines Müden Herzgefühl.
Der Himmel trüb, der He.rbst zieht in das
Land,-
Ein Lied erklingt in mir, zu gut bekannt.
Entsagen muß ich, wenn das Herz auch bricht.
Es ist, vorbei! Nacht nur— ohn' Sternen-
.. licht.—
Dunkle Geschichten.
(Fortsetzung.)
Wie er vom Kreuze hinweg weiter
schritt, da war ihm, als trete die Zahl 135
vor seine Seele, und als habe er eben neben
dem Kreuze die gleiche Zahl 135 gesehen. In
demselben Augenblicke erinnerte er sich an die
• Nacht in Neustadt, wie damals sein Zimnter-
genosse, der Notar, im Traume die gleiche
Zahl 135 wie ein Schreckbild geschaut. Alfred
kehrte also eilig zurück und sieh! da steht in
nächster Nähe des Kreuzes eine Telegraphen­
stange mit der fortlaufenden- Nummer 135.
Wie ein Blitzstrahl leuchtete der Gedanke durch
das Hirn Alfreds: sollte der Notar der Mör­
der Hardings sein! Da ist der Ort des abscheu­
lichen Verbrechens, unmittelbar dabei steht
die Telegraphenstange mit der Zahl 135, gleich­
sam der einzige Zeuge der Unthat! Jetzt ist
mir Alles klar! Warum wich der Notar
an jenem Abend in Neustadt dem Gespräche
über den armen unschuldigen Franz so ängst­
lich aus! Warum quälte ihn im Traume diese
verhängnißvolle Zahl 135 so sehr! Warum
erschrack und zitterte er, ward er bleich und
blaß, als ich ihm am Morgen sagte, er habe
von der Zahl 135 geträumt! Und warum
fragte er mich so ängstlich, was er sonst im
Traume gesagt habe! Warum endlich darf er
mir seither nicht mehr ins offene Auge sehen
und meidet mich, was mir so oft auffiel, und
ich mir nicht erklären konnte. -.. Es ist ge­
wiß, der Notar ist der Mörder, für den der
Franz im Kerker schmachtet!


[ 2023-06-29 10:48:35.053 - 19001216 - Seite 3 ]
Nr. 11.
Seite 3.
„Neulengbacher Zeitung".
e§. sei unmöglich, die Haltung Englands gegenüber
Südafrika zu rechtfertigen. Seit dem Einfall Ja-
meson's seien die britischen Staatsmänner Werkzeuge
der Kapitalisten gewesen. England zwinge jetzt die
britischen Soldaten, mit einer Unmenschlichkeit und
Barbarei Krieg zu führen, welche die civilisirle Welt
in Staunen versetzte. Es wurden unter Beifall drei
Resolutionen angenommen. Die eine verlangt die
Beendigung des Krieges und verweist auf die Ver­
wüstung des Landes und die Ausrottung des ein­
zigen weißen Stammes in Afrika. Dies sowie die
Behandlung der Frauen und Kinder der Buren wer­
den ständig das Gefühl der Erbitterung weiterverer­
ben. Die Resolution erklärt weiter, daß die Unab­
hängigkeit der Republiken allein den Frieden in Süd­
afrika sichern könne. Die zweite Resolution tritt für
das Recht der Colonie, ihre Angelegenheiten selbst
zu verwalten, ein. Die dritte Resolution bestimmt,
daß eine Abordnung abgesendet werde, welche die
Reichsregierung von den Anschauungen des Kon­
gresses in Kenntniß setzen soll.
Aus Johannesburg wird unterm 6.
b. M. gemeldet: Die englische Regierung trifft
Vorkehrungen, um aus der Rennbahn bei Booy-
sens viertausend Personen unterzubringen. Es
besteht nämlich die Absicht, alle umliegenden
Farmen auf dem Rand von ihren Bewohnern
zu säubern und diese auf der Rennbahn unter­
zubringen, wo man sie strenge überwachen kann,
da viele von ihnen den Feind durch Lieferung
von Nahrungsmitteln und Kundschafterdieuste
zu unterstützen pflegten.
Ans Nah und Fern.
Amtstag in Neulengbach. Mittwoch,
den 19. December 1900, um 10 Uhr 30 Min.
vormittags findet der Amtstag in Neuleng­
bach statt.
Chriftbaumfeier. Heute, Sonntag, den
16. December veranstaltet der Ritterverein
„zum silbernen Humpen" in Ignaz Schulz'
Restauration in Neulengbach, eine Christbaum­
feier, bei welcher vierzehn arme, würdige
Schulkinder mit Schuhen, Kleider rc. k. be­
theilt werden. Beginn 5 Uhr. Eintritt nur für
geladene Gäste.
Männergesangverein Neulengbach.
Am 12. d. M. fand in Herrn Jos. Reither's
Saallocalitäten die Generalversammlung des
Männergesangvereines Neulengbach statt. Zu­
nächst gab der Schriftführer Herr Lehrer
Rupert Breit einen ausführlichen Bericht
über die rege Vereinsthätigkeit im verflossenen
Vereinsjahre; sodann berichtete Herr Cassier
Josef Sonderwald über den Cassastand.
Derselbe weist ein Gesammtvermögen von
Kronen 963°51 auf. Hieraus wurde zu den
Neuwahlen geschritten. Gewählt wurden: Als
Vorstand Herr Dr. Josef Lauda; als Stell­
vertreter Herr Anton M a r k l; als erster
Chormeister Herr Notar Leopold Nowotny,
als zweiter Chormeister Herr Oberlehrer Leo­
pold Koller; als Schriftführer Herr Lehrer
Rupert Breit; als Cassier Herr Josef Son­
de rwald; als Archivar Herr Carl Zeppel­
zn ne r; als Bannerträger Herr Gottfried
Müller; als Oekonom Herr Ludwig Kup-
serschmid; als Trinkhornträger Herr Her­
mann Karner; als Ausschüsse: Herr Post­
meister Ignaz Hofbauer und Herr Anton
Sch m id.
Schulwohlthätigkeit in Neulengbach.
Zu der Notiz in der vorigen Nummer müssen
wir den letzten Absatz betreffend die Veröffent­
lichung der Schulwohlthätigkeitsacte durch das
Amtsblatt der Bezirkshauptmannschaft wider­
rufen. Wir wurden aufmerksam gemacht, daß
dieses amtliche Organ Jahr für Jahr auch
von der Neulengbacher Schulwohlthätigkeit Notiz
genommen und gebracht hat. Das Üebersehen
erklärte sich zum Theil aus der wenig in die
Augen springenden äußeren Form jener Nach-
richten, theils durch das oft sehr späte Er­
scheinen derselben.
Wählerversammlungen. Heute, Sonn­
tag. 16. December hält Herr Carl Rauch,
Wirthschastsbesitzer in Osterburg Wählerver­
sammlungen ab und zwar Vormittags halb
II Uhr in Koperger's Gasthos in Altleng­
bach und Nachmittags 3 Uhr in Josef
Reither's Saallocalitäten in Neulengbach.
Zur Reichsrathswahl. Samstag, den
8. December fand in Herrn Franz Schmatz'
Restauration in Neulengbach eine Wählerver­
sammlung statt, in welcher sich der Candidat
der Landgemeindencurie des Reichsrathes, Herr
Johann W o h l m e y e r, den Wählern vor­
stellte und nahm die Versammlung folgenden
Verlauf: Herr Bürgermeister Johann Eder
als Vorsitzender begrüßte die Anwesenden, hieß
den Candidaten willkommen und ertheilte den­
selben das Wort zur Entwicklung seines Pro­
grammes. Herr Wohlmeyer entschuldigt vor­
erst das Fernbleiben des Herrn Prälaten Dr.
Sch eich er von der Versammlung, verhindert
durch Ueberbürdung von Arbeit für den nahe
zu eröffnenden Landtag und ging an die Be­
sprechung und Entwicklung seines Programmes,
ui dessen Verlauf Redner die traurigen, poli­
tischen und wirthschaftlichen Verhältnisse in
unserem schönen Vaterlande schildert, insbe­
sondere den unseligen Nationalitätenstreit, der
unsere Kräfte lahm legt, die unwürdigen und
traurigen Vorgänge im Parlamente, die jede
fruchtbringende Arbeit für die Bevölkerung un­
möglich machen, den ungerechten Ausgleich mit
Ungarn, die unerträgliche Capitalswirthschast,
die für den Gewerbestand wie für den Bauern­
stand von den traurigsten Folgen ist und den
wirthschaftlichen Niedergang der großen Volks­
massen auf dem Gewissen habe. Nachdem
Herr Wohlmeyer, als Vertreter im Landtage,
noch an zahlreichen Beispielen das eifrige und
ersprießliche Wirken der christlichsocialen Mehr­
heit im niederösterreichischen Landtage gezeigt
hatte und neue fruchtbringende Reformen, ins­
besondere auch in Bezug auf das Armenwesen
in Aussicht stellte, erkärte er neuerdings als
Candidat für den hiesigen Landgemeinden-Wahl-
bezirk aufzutreten und forderte zur regen Be­
theiligung am Wahltage auf, damit er ehren­
voll und mit großer Majorität gewählt werde.
Hochwürden Herr Pfarrer Johann Bauer
empfiehlt in warmen Worten den Candidaten
Herrn Johann Wohlmeyer wie auch den
Candidaten der fünften Curie, Herrn Prälaten
Dr. Scheicher zur Wiederwahl und beantragte
ein dreifaches Hoch auf die bisherigen Abge­
ordneten, in das die Versammelten kräftig
einstimmten. Schließlich dankte der Vorsitzende
Herr Bürgermeister Johann Eder den Can­
didaten für seine Ausführungen, empfahl dessen
Wiederwahl und schloß, mit einem Appell an
die Versammelten, recht rührig für die beiden
Candidaten zu agitiren, nach nahezu zweistün­
diger Dauer die Versammlung.
Die älteste Fra« von Wien. Am 9.
d. M. beging die Doinänenverwalterswitwe
Frau Marie Theresia Kulla in Wien ihren
101. Geburtstag. Sie ist 1799 bei Nicols-
bürg geboren und wohnt seit 50 Jahren in
Wien. Die Greisin erfreute sich bis vor we-'"
nigen Wochen einer ungewöhnlichen geistigen
und körperlichen Frische. Nach ihrer Rückkehr
von einem Landaufenthalte überstand sie glück­
lich im Herbste dieses Jahres eine Lungen-
und Rippenfellentzündung. In Folge einer
noch zurückgebliebenen Schwäche ist sie jedoch
ans Bett gefesselt. Nach Ansicht der Aerzte
ist ihre vollständige Herstellung für die nächste
Zeit zu erwarten. Trotz Alter und Krankheiten
ist die Hunderteinjährige sehr lebhaft und es
wurde ihr daher untersagt. Besuche zu em­
pfangen. Eine ihrer Enkelinnen ist mit einem
in Wien garnisonirenden Oberstlieutenant ver­
heiratet.'
Als traute er seinen Augen nicht, sah Al­
fred die Ziffer 135 immer wieder und immer
von neuem an, trat hinzu, betastete die Zahlen,
der Kopf wirbelte ihm förmlich, und er sagte
zu sich selbst: bin ich auch bei Sinnen, und
ist das wahr, was ich sehe, sehe ich wirklich,
was ich zu bemerken glaube.. .? Dann
ging Alfred eiligen Schrittes Friedberg zu,
was er eigentlich vorhatte, wußte er nicht,
lausend Gedanken kreuzten sich in seinem Kopse.
Nur eines schien ihm klar, vorläufig dürfe und
wolle er. keiner Seele vertrauen, was er ahnte,
oder besser, was er für ausgemachte Gewiß­
heit hielt.
Es ist in allen Dingen so: aus übereilte
Entschlüsse, auf allzu gespannte Empfindungen
und leidenschaftliche Erregung folgt ein Rück­
schlag. Am folgenden Morgen war Alfred
die Beute der widersprechendsten Gedanken und
Zweifel. Gestern abends war er so sicher, so
ganz und völlig überzeugt, daß der Notar der
Mörder Hardings sei! lieber Nacht kamen ihm
allerlei Zweifel; einerseits sagte er sich: dieses
seltsame Zusammentreffen der verhängnißvollen
Zahl 135 in seinem Traume und auf der
Telegraphenstange an der Stelle des Mordes
und das auffallende Benehmen des Notars
in Neustadt und seither ist mir ein vollgiltiger
Beweis, daß er der Verbrecher ist; anderseits
aber mußte er sich auch wieder sagen: wird
dieser Beweis auch für die Richter vollgiltig
sein? und dann wenn der Notar, als ein heim­
licher und verschlagener Mann, als ein „stilles
Wasser" tausendmal eher eines Verbrechens
fähig ist als der arme Franz, so muß er doch
einen Grund gehabt haben, den Harding zu
tödten, diesen Beweggrund finde ich aber nicht
heraus.
In dieser Ungewißheit, die ihn mehrere
Tage lang peinigte, fand es doch Alfred gut,
sein Geheimniß, das ihn zu drücken anfing.
Jemand mitzutheilen, um sich Rath zu holen.
Er handelte klug und wählte zu seinem Ver­
trauten nicht den eigenen Vater, nicht einen
Verwandten, sondern den Oberrichter. Es war
dies ein betagter Mann, ein Siebenziger, wel­
cher vormals im Obergericht gesessen, aber die
Stelle schon seit Jahren ausgegeben. Der
Oberrichter, er war unter diesem Namen weit­
hin bekannt, galt als ein Mann von größter
Erfahrung und unbestechlicher Gerechtigkeits­
liebe; er mar darum hoch angesehen und der
Rathgeber aller Bedrängten.
Der Oberrichter hörte Alfred ruhig und
gelassen an, schwieg auch dann noch eine Weile,
nachdem Alfred seine Erzählung beendigt hatte,
dann sagte er in ruhigem Tone: „So, auf
diese Weise, wie Du erzählst, sind die verbor­
gensten Verbrechen entdeckt worden, oft auf
die geringfügigsten, unbedeutendsten Anzeichen
hin. Aber man muß sich in Acht nehmen, man
muß seiner Sache gewiß sein; falschen Ver­
dacht und Argwohn hegen, ist auch ein Ver­
brechen". Nach einer Pause begann der Ober­
richter wieder: „Wenn wir zusammen, mit dem
Notar, einen Gang auf der Schlattstraße,
neben dem Ort des Mordes vorbei, machen
könnten! Weißt Du keinen Vorwand dazu?
Denke darüber nach... Doch halt! Ich habe
zu Gunsten eines armen in der Großweid ein
Visum repertum, einen Augenschein aufzu­
nehmen; ich nehme den Notar mit Und läff
ihn ein Instrument, eine beglaubigte Urkunde
aufsetzen. Du weißt, die Großweid liegt gegen
Oberdorf zu. Aus dem Heimweg gehen wir den
geraden Weg abwärts und kommen so auf die
Schlattstraße. Wir verabreden Zeit und Stunde
des näheren; Du mußt von Oberdorf herkom­
men und kehrst in der Wirthschaft zur „Linde"
auf der Höhe ein; auch wir Beide, der Notar
und ich, machen dort Halt und gehen dann
zusammen heim am Thatort vorüber. Äas Du
dort weiter für eine Rolle zu spielen hast, muff
näher und genauer ausgemacht werden.
Nachdem der Oberrichter die Einleitungen
getroffen, ging er etwa acht Tage später aü
einem Nachmittag mit dem Notar auf die
Großweid, um das Visum repertum aufzu­
nehmen. Dann stiegen die Beiden geradeaus den
Berg hinunter bis zur Schlattstraße und kehrten
in der „Linde" ein, dort saß bereits Alfred
am Tische. Der Oberrichter und der Notar
setzten sich zu ihm. Als hätte der Notar eine
Ahnung gehabt oder als wenn er nicht gerne
mit andern an der Mordstätte vorübergegangen,
kurz, er hatte keine Ruhe, schützte allerlei Ge­
schäfte vor und wollte vorausgehen, doch die
andern gaben dies nicht zu und gingen sodann
mit ihm gegen Friedberg hinab. Schon lange
bevor sie sich der Unglücksstätte näherten, be­
gann Alfred, vom Tode Hardings und von der
Verurtheilung des Franz aus der Großmühle
zu sprechen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:35.053 - 19001216 - Seite 4 ]
©eite 4.
„Neulengbacher Zeitung".
Nr. 11.
Ermordete Zwillinge. In Stein stieß
man beim Wegräumen eines Schutthaufens in
der Nähe des dortigen Müller'schen Bauern­
hauses auf ein neugeborenes Zwillingspaar,
dessen Leichen bereits in Verwesung überge­
gangen waren. Die Gendarmerie stellte fest,
daß die bei Herrn Müller bedienstet gewesene
Magd Josefa Moßhammer die Zwillinge,
Mädchen, drei Tage nach deren Geburt er-
drostelt und sodann in dem Misthaufen ver­
graben hat. Die unnatürliche Mutter wurde
dem Kreisgerichte Korneuburg eingeliefert.
UnglucksfaÜ einer Ordensfra«. Wie
aus Vöcklabruck gemeldet wird, ereignete sich
am 7. d. M. aus der k. k. Staatsbahn in der
Station Attnang-Puchheim Folgendes: Eine
Ordensfrau aus dem Kloster der ehrwürdigen
Kreuzschwestern in Linz, welche telegraphisch
nach Vöcklabruck zu ihrer schwer erkrankten
Mutter, einer armen Schneiderswitwe, berufen
worden war, wollte in der Station Attnang
den nach Linz abfahrenden Postzug besteigen,
überschritt das Geleise, ohne zu bemerken, daß
der Wiener Eilzug eben einfuhr, wurde von
diesem niedergestoßen und schwer verletzt; der
armen Klosterfrau wurden beide Füße über­
fahren. Nach einem Nothverbande wurde sie
in den Waggon gehoben und nach Linz in's
Spital überführt. Die sterbende Mutter erfuhr
von diesem Unglück noch Nichts. Die Arme
hatte vor einigen Jahren ihren Gatten durch
Erfrieren verloren und fristete seit dem Ab­
leben desselben unter den ärmlichsten Verhält­
nissen ihr Leben.
Die Bevölkerungszahl Berlins. Wie
aus Berlin gemeldet wird, ergab die Volks­
zählung für Berlin insgesammt 1,884.345
Einwohner gegen 1,677.304 Einwohner im
Jahre 1895.
Die erste Advocatin in Frankreich.
Frau Petit, Gattin eines Advocaten, der
gegenwärtig dem Cabinet des Handelsministers
Milleran angehört, hat am 5. d. M. in der
ersten Kammer des Pariser Civilgerichtes, deren
Vorsitz der erste Präsident, Herr Forichon,
führte, den vorgeschriebenen Advocateneid ge­
leistet. Frau Petit, die einen neuartigen Talar,
der sich nur wenig von dem der Advocaten
unterscheidet, angelegt hatte, nahm sich sehr
elegant aus und behielt— vielleicht aus Co-
quetterie— das Barett in der Hand. Die
Ceremonie hatte ein sehr ansehnliches Publicum
angelockt und verlief ohne Zwischenfall.
Das Monocle als Lebensretter.
Daß selbst so ein albernes Ding, wie ein Mo­
nocle sich unter Umständen als nützlich erweisen
kann, lehrt die Geschichte des englischen Feld-
messers Walter L. Bennet im Aschantiland.
Er weilte im Mai dieses Jahres in Bibianiha,
einem Ort an der Grenze zwischen Sefwi und
Aschanti, zweiundeinhalb Tagreisen westlich von
Kumast. Der einzige weiße Mann in seiner
Nähe war ein Erzschürfer in Akrokerri. Diese
beiden Engländer, die sich als Nachbarn fühl­
ten, obwohl sie ziemlich weit von einander
entfernt wohnten, erfuhren von dem Aschanti­
aufstand dadurch, daß sie von allen ihren
Schwarzen verlassen wurden. Der Erzschürfer
ging zu seinem Schutz nach Eheahin. Der j
Häuptling des Dorfes versprach ihm diesen
und gab ihm ein reichliches Mahl. Als aber
das Mittagessen vorüber war, stürzten plötzlich
die Dorfbewohner herein, schlugen den Englän­
der, bis er bewußtlos war, und schnitten ihm
dann den Kops ab. Als Bennet aufbrechen
wollte, hörte er den schrecklichen Vorfall. Er
machte sich schon darauf gefaßt, ein ähnliches
Schicksal zu erleiden. Auf dem Rath eines
Eingeborenen ging er zu den Häuptling der
Dunkoto. Er wurde in dessen Hütte gut auf­
genommen und bewirthet; man versprach ihm
auch Schutz. Aber so war es dem anderen
Engländer ja auch ergangen. In dieser kriti­
schen Lage setzte Bennett, der sich auch an der
Goldküste nicht von seinem Monocle getrennt
hatte, dieses zufällig auf. Das „Glasauge"
machte einem kleinen schwarzen Burschen, einem
der Söhne des Häuptlings, viel Vergnügen.
Er brach in ein schallendes Gelächter aus.
Bennett grinste ihn an und ließ das Monocle
fallen. Die Wirkung war überraschend. Die
Dunkotos bildeten einen Kreis um den Englän­
der und waren von dem Extraauge höchlichst
belustigt. „Ich mußte mit dem Monocle einige
Affenpossen treiben," erzählte Bennet, „und
eroberte die Leute vollends dadurch, daß ich
das Monocle einer der Frauen des Häuptlings
ins Auge kniff, die stolz über ihre Auszeichnung
damit umherspazirte". Bennet war gerettet,
sein Monocle wurde eine Art Fetisch. Der
Häuptling behielt ihn als Ehrengast bei sich
und hals ihm bei der Suche nach dem ermor­
deten Engländer. Man gab Bennet Geleit­
mannschaft; nach vielen Tagen voller Entbeh­
rungen gelangte er sicher an die Küste, wo er
die Beamten von der That der Eingeborenen
in Kenntniß setzte, was eine Straferpedition
nach Eheahin zur Folge hatte.
Nom Schmrgeriihlk aus A. Pöttku.
Todtschlag.
Am 10. December begann die vierte
Schwurgerichts- Session des Jahres 1900 zu
St. Pölten.
Den Vorsitz führte Hofrath Dr. Müll-
n e r. Als Votanten fungirten LGR. Dr. Dost al
und GerichtssecretärDr. Ai ch i ng er. Die öffent­
liche Anklage vertrat Staatsanwalt Ritter v.
Grimmburg. Vertheidiger: Dr. Ofner.
Angeklagt ist der 39jährige Hausbesitzer
Rudolf Ettl aus Paudorf, katholisch, verhei-
rathet, zweimal vorbestraft.
Rudolf Ettl war am 10. November 1900
nachmittags beim Gastwirthe Schreiber in Paü-
dorf und half letzterem beim Schweineschlachten.
Um halb 7 Uhr abends ist Ettl von dieser
Arbeit zurückgekehrt, wobei er seinen Werkzeug,
ein langes, scharf geschliffenes Messer, in Papier
eingewickelt, und eine Sauzange trug. In der
Nähe des Hauses von Posch gerieth der An­
geklagte mit den beiden Hauersburschen Josef
und Johann Brunnthaler im Beisein des Tisch­
lergehilfen Neumayer in Streit. Inzwischen
waren auch die Steinbrucharbeiter Josef Neu­
meyer und dessen Firmpathe Franz Burchhart
nachgekommen und zwar unmittelbar vor der
Abzweigung des zu seinem Hause hinauffüh­
renden Weges. Joses Neumeyer gibt an, daß
Ettl, als er und Burchhart an ihm vorüber­
gingen, mit einem in der Hand habenden Ge­
genstand nach ihm geschlagen und ihn am linken
Daumen getroffen, nachher aber gleich einen
Stoß gegen den Bauch des Franz Burchhart
geführt haben soll. Neumeyer hat warmes Blut
über seine linke Hand fließen gefühlt und hat
geschrieen: „Der Ettl hat den Burchhart ge­
stochen". Josef und Johann Brunnthaler und
Anton Neumeyer hörten das Schreien und
liefen dem. Thatorte zu, während von der
anderen Seite der Hausbesitzer Alois Schle-
dritzky herbeikam.
Das Verhör des Angeklagten bringt nichts
Belastendes zutage. Er betheuert bei Gott, dem
Burchhart nicht wissentlich den Stich beige­
bracht zu haben und erklärt, daß dies nur
beim Fall geschehen sein kann und derselbe sich
selber das Messer in den Bauch gestochen haben
müsse. Schuldig bekennt er sich nicht. Auf die
Mittheilung des Vorsitzenden, daß aber mehrere
Zeugen, z. B. die beiden Brunnthaler, Neu­
meyer u. s. w. sehr belastend gegen ihn aus­
sagen, erwidert er, daß die Genannten ihm
feindlich gesinnt seien.
Als Schlußzeugin wird die nunmehrige
Witwe des Erstochenen einvernommen. Sie
sagt nur über die Mittheilung ihres Mannes,
daß der Ettl ihn gestochen habe, aus. Im An­
schlüsse erhebt sie noch die Ersatzansprüche,
welche wohl etwas zu hoch bemessen waren.
In circa 20 Minuten wurde der Urtheils­
spruch verkündet. Derselbe lautete: Leopold
Ettl wird wegen Verbrechens des Todtschlages
und wegen Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit zu fünf Jahren schweren Ker­
kers. verschärft mit vierteljährlich einem Fast­
tag, verurtheilt. Ferner hat der Verurtheilte
die Kosten des Strafverfahrens zu trage», der
Witwe Burchhart eine jährliche Rente während
ihrer Lebensdauer im Betrage von 400 Kronen
auszustellen, ferner für jedes unmündige Kind
per Monat 4 Kronen im Vorhinein zu be­
zahlen, welche Summen bei Execution zu ent­
richten sind. Dem Josef Neumeyer hat Ettl
5 Kronen 50 Heller für entgangenen Arbeits­
lohn zu ersetzen.
Bei Vernehmung des Uttheiles bricht der
Angeklagte zusammen und zittert am ganzen
Körper. Ettl behält sich 3 Tage Bedenkzeit vor.
Diebstahl.
Am 11. December fand die Verhandlung
gegen Leopold Kreuzer, 19 Jahre alt, Knecht,
in Petzenkirchen geboren, wegen Diebstahl statt.
Derselbe entwendete Baargeld, sowie fremde
bewegliche Sachen im Gesammtwerthe von
Kronen 914 50. Als Zeugen waren erschienen
Johann Schraml und Franz Dornhofer. Der
Angeklagte, welcher geständig ist, wurde zu
einem Jahre schweren Kerker verurtheilt.
Diebstahl.
Der Angeklagte Franz Maier Hofer,
Hausbesitzer in Obergrafendorf, 39 Jahre alt,
verheirathet, kehrte am 14. November in Be­
gleitung des Gastwirthes Enne vom Wochen­
markte in St. Pölten nach Obergrafendorf
zurück. Dem Letzteren wurde nun im Gasthause
aus seinem Rocke, welchen er im Gastzimmer
auf einen Hacken hängte, die Brieftasche sammt
dem Betrag von 1210 Kronen entwendet. Es
stellte sich schließlich heraus, daß Maierhofer
den Diebstahl begangen hatte. In einem Schupfen
wurde die entwendete Brieftasche vorgefunden.
Maierhofer gibt an, die That im Zustande der
Trunkenheit vollführt zu haben, was aber von
mehreren Zeugen widerlegt wurde.
Der Angeklagte wurde schuldig erkannt
und zu einem Jahr schweren Kerker
verurtheilt.
Sittlichkeitsverbreche«.
Wegen obigen Delictes waren Michael
Gompocz und Carl Fuchs angeklagt und
wurde Ersterer zu 2 Jahren, Letzterer zu
1 Jahre schweren Kerker verurtheilt.
Wocheii-Kalender
Sonntag
16.
Decem.
Adelheid
Montag
17.
Lazarus
Dienstag
18.
Gratianus
Mittwoch
19.
Quat. Nem.
Donnerstag
20.
Liberatus
Freitag
21.
Thomas
Samstag
22.
Demetr.
Die Direction des Kaiserjubitäums-
Stadttheaters hat eine neue Gesangsposse
erworben, die den zeitgemäßen Titel führt:
„Von Penzing nach Pecking". Als
Autoren dieser chinesisch-wienerischen Ausstat­
tungsposse zeichnen sich Dovsky und Muth.
Die Musik schreibt Paul Mestrozi und das
Stück soll ehestens zur Darstellung gelangen.
— Die erste Provinzbühne, welche das Volks­
stück „Mutter Sorge" zur Ausführung
brachte, war das Stadttheater in Her­
mannst a dt. Dem folgten Preßburg und
Gablonz und vor vier Tagm kam dieses
Volksstück am landschaftlichen Theater
in L in z zur Darstellung. Das Werk erzielte
überall einen großen, unbestrittenen Erfolg und
es ist heule schon von mehr als 30 Bühnen
zur Aufführung angenommen, darunter befindet
sich auch das Hoftheater in München
und das Deutsche Schauspielhaus des
Baron Alfred Berger in Hamburg.
Wiener Fruchtpreise
am 7. Dec. 1900.
Weizen 1! 14-40 bis 8 16-60 per 100 Kilogramm.
Roggen K '.4-30„ K 15-20„„„
Gerste K 41-50„ K 19 50„„
Mais K 1010„ K 14-80„„„
Hafer K 10-90„ L 13--„„
Lotto- Ziehungen.
Wie«, 7. December: 7 52 61 36 11
Sittj, I. December: 31 26 34 3 32


[ 2023-06-29 10:48:35.053 - 19001216 - Seite 5 ]
Seite ß.
Nr. 11.
„Neulengbacher Zeitung".
A« Renleagbachl
Neulengbach grüßt ein Wiener, der viele Lieder
sang,
DieS fröhliche jenes traurig zu seiner Leyer
klang.
Ging gerne M „Dreiföhren", wenn ihm sein
^ Herz zu schwer.
Im Wald zu der Capelle, die oftmals men­
schenleer.
Auf einer Bank am Waldesrand träumt oft
das Menschenkind,
Es küßten Nix und Elsen ihm seine Stirne lind,
Sie wanden um die Augen ein rosenfarben Band,
Des Müden Augen streichelnd mit weicher El­
senhand,
Vor seinen trunknen Blicken erstand ein Feenreich,
Erblühten Rosenbäume und sangen Lieder weich.
Auf Silbersträuchen Vöglein, der Ast vom Golde
.schwer,
Smaragden anstatt Blättern und noch der
Wunder mehr.
Von hohem Wolkensitze im Sonnenstrahlenkranz
Stieg zu ihm Elfenprinceß, um fordern ihn
zum Tanz.
Sie faßt ihn bei den Händen, in tollem Wir­
belwind
Begannen sie den Reigen so geisterhaft geschwind.
Im Walde sangen Vöglein, bei ihrem Lieder­
klang,
Das Schloß grellroth beleuchtend, die Abend­
sonne sank.
Nach Anzbach rasch zum Hahnwirth trug stolz
das Musenpferd
Den Dichter, der so gerne manch' Krüglein
dort geleert.
Ihr Fluren seid gegrüßet! In Wien wird's
mir oft bang.
Wenn ich im Geiste rauschen gehört am Wie­
senhang
Des Anzbachs Silberwellen, gedenk der Wiener
. Spiel,
Wenn sie den Walzer tanzten im fröhlichen
Gewühl.
Und seitab unterm Baume, da saß ein stiller
Mann,
Der Mondschein war die Lampe, in seinem
milden Bann
Hat er so gern geschrieben mit fröhlichem
Gefühl,
Vor ihm die braune Labung, die Reime—
schlecht und viel.—
Und wenn, wie alle Blätter, Neulengbachs
Zeitung hat
Auch seinen eig'nen Dichter, der reimet früh
und spat.
Nehmt meine Sommerblüthen, bei Euch sind
sie gepflückt.
Und spottet nicht der Zeilen, wenn sie
etwas verrückt!—
I. L.
Hatt Mitleid mit den Thieren!
Freudenvolle Festtage nahen heranZn denen
wir die Geburt unseres Herrn feiern. Jeder­
mann sinnt schon in seinem Herzen, wie er
seinem Nächsten eine Freude bereiten solle. Die
Frauen sind in der Küche thätig, um einen ge­
nügenden Vorrath von Backwerk und anderen
Näschereien für die Feiertage zu schaffen. Da
nun auch an so hohen Festtagen fast in keinem
Haufe ein leckerer Braten fehlen darf, so fin­
den in dieser Zeit viele Rinder, Schafe, Ziegen
und dergleichen ihren Tod durch das Beil.
Möchten sich doch Alle, die ein Thier
schlachten, daran erinnern, daß jedes Thier den
Schmerz ebenso fühle, wie wir Menschen.
Schweinen und Kälber soll man womög­
lich das Haupt gleich ganz mit einem raschen
Scknitt vom Leibe trennen und nicht sie so-
schlachten, wie ich es zu meinem Entsetzen in
einer Sommerfrische unweit Neulengbachs bei
einem Fleischhauer sah. Derselbe versetzte einem
Schweine einen Stich in die Kopfschlagader
am Halse und hetzte einen blutdürstigen Hund
auf das schmerzgequälte Thier, das sich aus
dem Boden wälzte. Genug davon. Jeder Mensch,
der ein bischen Gefühl besitzt, muß so etwas
für unmenschlich erklären. Es herrscht da gar
oft ein Aberglauben über das Abstechen von
Geflügel in der menschlichen Gesellschaft, dessen
Entstehung unerklärlich ist.
Man glaubt zum Beispiel, daß das Fleisch
eines Huhnes an Schmackhaftigkeit zunehme,
wenn man das arme Thier noch vor seinem
Tode mit Schlägen betäube und ihm die Federn
ausrupfe. Ebenso habe ich einmal in Kärnthen
gesehen, daß man den Enten einen Stich in
den Kopf versetzte und sie dann mit den Füssen
an einem Zaun aufhängte und sie so langsam
verbluten ließ und erst nach Sonnenuntergang
herabuahm.
Jeder nun, öer ein Thier nicht der kunst­
geübten Hand eines Fleischhauers überlassen
kann und selbst das unangenehme We?k voll­
bringen muß, handle nach dem Spruche, der
zu Siegen in dem Schlachthause an die Wand
geschrieben steht:
„Blutig ist ja dein Amt, o Schächter, d'rum
übe es menschlich;
Schaffe nicht Leiden dem Thier, das du zu
tödten bestimmt;
Leit' es mit schonender Hand und todte es
sicher und eilig;
Wünschest du selber ja auch: „Käme doch sanft
nur der Tod!"
W a
Deutschlands Willkomm an Paul
Krüger betitelt sich ein Begrüßungsgedicht,
das Ernst v. Widenbruch im Berliner „Lo­
calanzeiger" veröffentlicht. Diese Huldigungs­
zeilen an den Präsidenten von Transvaal haben
folgenden Wortlaut:
„Willkommen. Ohm Paul, im deutschen Land,
Uns're Herzen rufen: Herein!
Unser Blut, Ohm Paul, ist mit Deinem verwandt.
Ist stolz d'rauf, es zu sein.
Und wäre das Blut nicht unser Blut,
Das Dir in den Adern fließt,
Ohm Paul, wir zögen dennoch den Hut
Und sagten Dir „Sei gegrüßt!"
Wer so kämpft, wie Du kämpfst für das Mensch­
heitsrecht,
Der ist allen Menschen verwandt;
Wer so spricht, wie Du sprichst: „Lieber todt,
- als Knecht!"
Den versteht man in jedem Land.
Darum ehren wir Dich, im Bürgerkleid,
Wie man mächtige Könige ehrt;
Dein graues Haupt und Dein Herz voll Leid
Sind uns heilig, theuer und werth.
Und Dein Gott, Ohm Paul, ist auch unser
Gott,
Wie Du glaubst, so glauben wir auch:
Den Triumph des Menschen zerbricht der Spott,
Sein Leiden zerbläst ein Hauch.
Und wie Deutschland einst um die Freiheit*
• stritt,
Ohm Paul, wir denken daran,
D'rum, wenn Du betest, wir beten mit:
„Herr Gott, erhöre den Mann!""
Eine Sensation. Ein alter, ehrwürdiger
Bürger von Newjersey wurde bestattet. Die
Kirche war von leidtragenden Verwandten und
Freunden dicht besetzt, der Sarg stand am
Eingang der Kirche auf dem Katafalk. Was
ging nun im Geiste des Verstorbenen vor? Hatte
er Mitleid mit den Leidtragenden, denen die
Ceremonie Langweile verursachte? Oder wi­
derten ihn die Thränen an, die die Anwesenden
uni ihn vergossen? Oder handelte er einfach
als praktischer Jankee, der keine Zeit verlieren
will, um ins Jenseits zu gelangen? Mag dem
sein, wie es wolle, auf einmal setzte sich der
Katafalk mit gewisser Feierlichkeit in der Rich­
tung nach dem Altare in Bewegung. .Panischer
Schrecken ergriff die Anwesenden, die eiligst
dem Ausgange zudrängten. Da ließ sich in
der allgemeinen Verwirrung die kräftige Stimme
des Sacristans vernehmen: „Bleiben Sie,
fürchten Sie nichts! Es ist ja nur ein Auto­
mobil !" und er hob das Bahrtuch vom Kata­
falk und zeigte der Trauerversammlung die
Räder, die Aecumulatoren, die Kurbeln und
Kolben, kurz die ganze Maschinerie, durch die
der Sarg an seinen Platz gebracht wurde.
Die Hinrichtung des Massenmör­
ders Nordlund. Aus Vesteraas in Schwe­
den wird unterm 10. d. M. gemeldet: Der
Massenmörder Nordlund wurde heute Vormit­
tags hingerichtet. Er sang einige Psalmverse
unmittelbar vor deni Augenblicke, da er den
Kopf aus den Block legte.— Die grauen­
haften Mordthaten Nordlund's stehen in der
Chronik der Verbrechen einzig da. Am' 17. Mai
fuhr er auf dem Dampfer „Prinz Karl" über
den Mälarsee. Plötzlich begann er, nachdem
er eine größere Anzahl Reisender in verschie­
denen Räumen eingeschlossen hatte, aus zwei
Revolvern, die er in den Händen hielt, auf
alle Personen, denen er auf dem Verdeck begeg­
nete, zu schießen. Später benützte er auch
einen Dolch. Sieben Personen, darunter der
Capitün, wurden getödtet, mehrere andere schwer
verletzt. Als sich ein anderes Dampfschiff
näherte, sprang der Mörder in ein Rettungs­
boot und ruderte davon. Er wurde nbch am
selben Abend in der Station Skogstorp erkannt
und nach einiger Gegenwehr verhaftet. Nord-
lund hatte nach seinem eigenen Geständniß die
Absicht, alle auf dem Schiffe befindlichen Per­
sonen zu tödten und zu berauben, um sodann
das Schiff selbst zu verbrennen und sich in
einem Boote an die Küste zu begeben.
Die Chrifteumorde in China. Wie
man aus London schreibt, beträgt die Zahl
der bei den Metzeleien in China ermordeten
katholischen Missionäre und weiblichen Mit­
glieder der Missionen 51, und zwar sind. sechs
Bischöfe, 28 Priester und 17 Schwestern zum
Opfer gefallen. Der Begleiter des Bischofs
Fantosati, der bekanntlich den Märtyrertod er­
litten' hat, der Priester Olivares, schätzt die
Zahl der seit dem Ausbruche der Wirren er­
mordeten Katholiken auf 25.000, von denen
700 in der Mandschurei das Leben eingebüßt
haben.


[ 2023-06-29 10:48:35.053 - 19001216 - Seite 6 ]
Heile 6.
Nr. 11.
„Neulengbacher Zeitung".
Der fniiömirtfi und dit Hoijdiuflt
mährend der halini Iahresskit.
Die Vögel sind durch ihre reiche Vertilgung
von Jnsecten und Insektenlarven von unschätz­
barem Werthe für die Landmirlhschast; das weiß
der intelligente Landwirth längst, darum sollte
aber auch jeder bestrebt sein für die armen
Thierchen zu sorgen, wenn im Winter oder auch
wohl noch im Frühjahr tiefer Schnee den
Boden deckt und Sträucher und Baumzweige
mit einer Eiskruste überzogen sind. Da ist
den Ansprüchen der verschiedenen Vogelarten
sorgfältig Rechnung zu tragen. Für Meisen
eignen sich besonders Ameiseneier-, frisch getödtete
Mehlwürmer, Kürbis-, Gurken- und Sonnenblu­
menkerne, Stücke von 'Rußkernen, Hanfkörner,
Knochen mit Fleischresten, Stücke von ungesal­
zenem Speck, was alles den Thierchen auf
einem zwischen Baumästen befestigten, mit Lei­
sten und Doruzweigen umgebenen Brette ge­
reicht wird. Den Zaunkönig und das Winter­
goldhähnchen füttert man mit Ameiseneiern
und Mehlwürmern in der Weise, daß man in
das von ihnen besuchte Gebüsch einen Haufen
Dornreisig legt und dann eine solche Lücke
läßt, daß ein kleiner Topf mit dem genannten
Futter hineingestellt werden kaun. Für andere
den Winter über hier bleibende, sowie im
zeitigen Frühjahr zuziehende Singvögel eignet
sich ein Futterplatz an einer sonnigen, durch
Gestrüpp geschützten Stelle im Garten oder aus
dem Felde, wo man dann verschiedene Säme­
reien, Abfälle aus der Scheune und vom
Heuboden, sowie auch geriebene Möhren, die
von vielen Vögeln gern genommen werden,
ausstreut. Von der Natur ist uns gewisser­
maßen ein Wink gegeben, die kleinen, nützli­
chen Gehilfen umsomehr lieb und werth zu
halten, als sie ja auch mit der Fähigkeit zu
lieblichem Gesänge und Gezwitscher ausgerüstet
sind. Unter den thierischen Feinden der Sing­
vögel sind diesen besonders gefährlich die im
Garten und Felde umherstreisenden Katzen, der
fast nur von kleinen Vögeln lebende Sperber,
die Elster, der Häher, die 'Reuntödterarten und
auch der Sperling, indem er die Singvögel
verscheucht und aus dem 'Reste vertreibt.
iLandw. Zeitgeist.)
Die Rentabilität der fidjtc im Urr
gleich mit der Küche.
Der herzoglich braunschweigische Forst­
assessor Dr. A. Thiele hat Berechnungen an­
gestellt, deren Gesammtresultat er wie folgt
zusammenfaßt:
„1. Für die Fichte:
a) Unter Zugrundelegung eines Zinsfußes
von 3 Procent culminirt die Bodenbruttorente
etwa im fünfzigsten Jahre mit einem Ertrage
von 266 Mark, bei 2 Procent im siebzigsten
Jahre mit 400 Mark pro Hectar;
b) nach der Culmination fällt die Boden­
bruttorente mit den höheren Umtrieben ver-
hältnißmäßig schnell;
c) der Waldreinertrag culmiuirt bei einem
Umtriebe von kOO Jahren mit 92'8 Mark;
ck) bis zur Eulmiuation steigt der Wald­
reinertrag rasch an und fällt nach diesem Zeit­
punkte allmählich.
2. Für die Buche:
a) Bei Anwendung eines Zinsfußes von
3 Procent tritt die Culmination der Boden-
bruttoreute etwa im siebzigsten Jahre mit einem
Ertrage von 10-:i Mark, bei 2 Procent im
achtzigsten bis neunzigsten Jahre mit 15-5 Mark
pro Hectar ein;
bi nach Eintritt der Culmination fällt die
Bodenbruttorente verhältuißmäßig langsam;
a) der Waldreinertrag ist bis zu einem
Umtriebe von 15<) Jahren, ohne eine sichtbare
Tendenz zum Fallen zu zeigen, im gleichmäßigen
Ansteigen begriffen und liefert in diesem Alter
des Bestandes einen Ertrag von 45'9 Mark
pro Hectar.
3. Im Allgemeinen:
a) Bei gleichen Umtlieben liefert die Buche
unter Zugrundelegung eines Zinsfußes von
3 Procent nur 41 bis 61 Procent, bei einem
Zinsfüße von 2 Procent nur 38 bis 51 Pro­
cent' der Geldreute, welche die Fichte abwirst;
b) am Waldreinertrage erreicht die Buche
bei gleichen Umtrieben nur 32 bis 42 Procent
desjenigen der Fichte;
c'j das Verhältniß bessert sich zu Gunsten
der Buche mit dem Steigen der Umtriebszeit;
d) die Waldrente ist im Allgemeinen eine
niedrige.
Die reine Buchenhochwaldwirthschaft hat
unter der Voraussetzung der*Zulässigkeit der
'Radelholz-, besonders der Fichtenwirthschaft
rücksichtlich ihrer Rentabilität auch unter den
für die Buche günstigsten Verhältnissen keine
Existenzberechtigung mehr.
Der günstige Einfluß der Buche auf Er­
haltung und Vermehrung der Bodenkraft steht
im Uebrigen ebenso außer Zweifel, als die
Thatsache, daß die Fichte diesfalls aus allen
ihr zusagenden Standorten mindestens dasGleiche
leiste, wie die fast die Hälfte des Jahres hin­
durch laublose Buche. onus dem Waide.»
Zum Mtzeiniisebail.
Wo günstige 'Absatzverhältnisse (Conserven-
sabriken) und genügende Arbeitskräfte vorhan­
den sind, kann der feldmäßige Gemüsebau sehr-
lohnend sein.
Der Laudwirth soll jedoch nur solche
Früchte bauen, die ihm möglichst wenig Schwie­
rigkeit in Cultur, Ernte und Absatz bereiten
und ihn in seinem Hauptbetriebe nicht stören.
Unter keinen Umständen sollen Früchte gebaut
werden, die eine Vermehrung der Arbeitskräfte
erfordern. Ein Hauptgewinn beim Feldgemüse­
bau liegt darin, daß
I- die Leute in der Zeit zwischen Anbau
und Heuernte, dann zwischen dieser und der
Getreideernte nicht unthätig zu Hause zu sitzen
brauchen;
2. daß zu den Kohlarten und auch zu den
anderen 'Rachfrüchten der Dünger zu einer
Zeit benölhigt wird, wo er sonst in Hausen
gefahren werden muß;
3. daß das Land durch den Anbau von
Gemüsen rein von Unkraut erhalten wird und
eine vorzügliche Feldfrucht danach erwartet
werden darf.
Als eines der wichtigsten Feldgemüse kann
un Allgemeine» die Erbse angesehen werden-
diese wird am vortheilhastesten im Verein mit
anderen Früchten, zum Beispiel mir Frühkar­
toffeln und Möhren gebaut, und zwar in fol­
gender Weise: Eine 6 Fuß breite Maschine
drillt drei Erbsenreihen auf 10 Zoll Entfer­
nung und zieht zugleich zwei Reihen für die
Kartoffeln, beziehungsweise drillt sechs Reihen
Carotten in einer Entfernung von 12 Zoll.
Die Kartoffeln werden durch das Pflücken nicht
nennenswerth geschädigt; nach der Aberntung
beider Früchte kann man noch Steckrüben,
Grünkohl oder Kohlrabi pflanzen oder Carotten
säen. Besonders bewährt hat sich für den Feld­
gemüsebau die gut verkäufliche, lange Braun­
schweiger Möhre und die weiße Futtermöhre.
'Rach der Erbse sindet im Feldgemüsebau
die Kruppbohne die größte Beachtung.. Außer­
dem werden feldmäßig angebaut: Gurken, Weiß­
kohl, Rothkohl, Blumenkohl, Steckrüben, Tel-
tower Rüben, Endivien, Sellerie, Spargel und
Zwiebel. Als 'Rachfrucht nach Steckzwiebeln
kann man noch Grünkohl pflanzen.
Die Befürchtung, es könnte leicht eine
Ueberproduction namentlich der Conservensrüchte
zu erwarten sein, wenn ihr Anbau ausgedehnt
würde, ist grundlos, wie man am besten aus
den stetig steigenden Verkaufspreisen ersehen kann.
lBraunschw. landi»^ Zeitung.)
Der russische Eierexport hat sich in
verhältnißmäßig kurzer Zeit aus ganz unschein­
baren Ansängen zu. einem der allerwichtigsten
Zweige der russischen Ausfuhr entwickelt. Noch
im Jahre 1875 erreichte derselbe kaum 3
Millionen Stück mit einem Werthe von 37.000
Rubeln. Bereits im Jahre 1886 hatte sich
die Ausfuhr auf 383 Millionen Stück mit
einem Werthe von 5'4 Millionen Rubeln ge­
steigert; sie wuchs aber 1897 aus 1.714 Mil­
lionen Stück mit einem Werthe von 26 Milli­
onen Rubeln, so daß die Eier in der Reihe
der russischen Haupterportartikel zur Zeit den
siebenten Platz einnehmen. In der Hauptsache
richtet sich die Eieraussuhr Rußlands nach
Deutschland (,36 Procent der gesammten Aus-
suhrl, sowie nach Oesterreich-Ungarn (29 Pro-
centt und nach Großbritannien (22 Procent).
Wie alt soll man Hühner werde»
lassen? Hühner werden zweckmäßig nach
Beendigung der dritten Legeperiode im Herbst
oder Winter geschlachtet. Nach dieser Zeit
gehen sie nämlich im Eierlegen bedeutend zu­
rück, so daß sie das Futter nicht mehr lohnen.
' Außerdem wird dann auch ihr Fleisch zähe,
somit ihr Schlachtwrrth ein geringer.
Wir machen auf das in der heutige« Num­
mer enthaltene Eingesendet von bewährte«
Thicrhcilnnttel wie Biehpulver, Nestitutious-
fluid rc. des Herrn Apotheker Carl Dieterich
in Neuleugbach aufmerksam, welche seinerzeit mit
der silbernen Medaille ausgezeichnet wurde«.
Spende» für die landrvirthschafkliche
Dienstdatcnbrndcrlade. Landwirthe! Ge­
denket bei Eueren Versammlungen und sonstigen
Anlässen der landwirthschastlichen Dienstboten
und sammelt Spenden für die Dienstboten­
bruderlade.— Die Verwaltung dieser Zeitung
ist gern bereit, etwaige Spenden entgegenzu­
nehmen, dieselben auszuweisen und an die
Dienstbotenbruderlade einzusenden.
4


[ 2023-06-29 10:48:35.053 - 19001216 - Seite 7 ]
Nr. 11.
Seite 7.
„Neulengbacher Zeitung".
Theater und Vergnügungen.
Hof-Burgtheater.
Sonntag nachmittags halb 2 Uhr: „Wilhelm
Tell". Abends 7 Uhr: „Rosenmontag".
Montag: „Die Orestie".
Dienstag: „Rosenmontag".
Hof-Operutheater.
. Sonntag abends: „Götterdämmerung".
Deutsches Volkstheater.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Der Alpen­
könig und der Menschenfeind". Abends halb 8 Uhr:
„Fohannesfeuer".
Montag: „Johannisfeuer".
Dienstag: „Wienerinnen".
Mittwoch: „Johannisfeuer".
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel". Abends halb 8 Uhr:
„Das Gespenst".
Montag: „Mutter Sorge".
. Dienstag: „Das Gespenst".
Raimundtheater.
Sonntag nachmittags 2 Uhr: „Die Hochzeit des
Reservisten". Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja
nur einmal".
Montag und Dienstag: „Man lebt ja nur
einmal".
Theater an der Wie«.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Gasparone".
Abends halb 8 Uhr: „Der Schmetterling".
Carl-Theater.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Der Vogel-
händler". Abends halb 8 Uhr: „San Tor,".
Die Namen der verehrten Leserinnen und Leser,
welche die richtige Auflösung obiger Räthsel bis läng­
stens Donnerstag, den 20. December an die Schrift-
leitung einsenden, werden in nächster Nummer ver­
öffentlicht.
Auflösung des Silbenräthsels in Rr. 1«:
Bolero, Amsel, Ural, Mandarine, Geistinger, An­
dreas, Redscheb, Tonelada, Erec, Noah.
Baumgarten— Ollersbach.
Auflösung des Umwandlungs- Räthsel
in Nummer 10:
Page, Hans, Eile, Korn, Riege, Wachs, Karte, Haft,
Eier, Gas, Stiel.— Pfingstfest.
Richtige Auflösungen der Räthsel in Nummer 10
sind eingelangt von den Damen: Rosa Hartmann,
Schloß Baumgarten; Anna Meirich, Krems.— Von
den Herren: A.& R. W., Wien (Silbenräthsel);
Hugo Breitleder, Herzogenburg; Heinrich Dor-
ninger, Potlenbrunn.
Eingesendet.)
Ich theile hiedurch allen meinen
Freunden und Bekannten mit, dass
ich von meinen Jagden in Russland
gestern wieder wohlbehalten hier an­
gelangt bin.
Neulengbach, 12. December 1000.
Carl Blaimschein.
-Amtlich erhobene Körnerpreise.
Nenlengbach höchster
Weizen
15-40
Vorn
Gerste
Laser
12. December mittlerer
*'
•
geringster
15—
'
St. Pölten höchster
15-—
14-40
•
22. Novem. mittlerer
‘
*
♦
geringster
Krems... höchster
*
12-60
9-
6-60
17. Novemb. mittlerer
•
12-40
8-80
6-22
geringster
—*
12—
8-40
5-80
Tnlln.... höchster
16-—
16—
14-—
12*—
25. Oktober mittlerer
15-—
15—
13—
11—
geringster
14—
14.—
12-50
10-—
Horn .... höchster
15—
14*—
♦
12—
29. Novem. mittlerer
14-50
13-50
♦
11-50
geringster
14—
13—
—'
11—
Linz... .- höchster
18"—
17—
18-50
13—
11. Decemb. mittlerer
*
*
r*
geringster
16-—
15-20
12-40
12—
Zwettl... höchster
*
•
'
6—
10. Decemb. mittlerer
—*
10-84
•
580
geringster
5-60
Schweinemarkt in Neulengbach, 12. Decemb. 1900.
43 Stück Spanferkel von K 14-— bis K 16*— per
Paar; 6 Stück Jungschweine K —•—.
Mehlpreise.
K k. priv. Ebenfnrther Dampfmühle von
"' Schneller& Co.
Wiener Weizentype.
Tafelgries: A K. 14-40, B 13-90, G 13-20
Weizenmehl: Nr. 0 1 2 3 4 5
K. 13-90 13-20 12-40 11-70 11-40 10*80
Theater in der Josefftadt.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Ein, Böhm
in Amerika". Abends halb 8 Uhr: „Eoratie& ©ie".
Jantsch-Theater.
Sonntag nachmittags 3 Uhr und abends halb
8 Uhr: „20.000 Meilen unter'm Meere".
Urania-Theater.
Sonntag abends 7 Uhr: „Ein Tag im Otueck-
silberbergwerk", „Die schönste Stadt der Erde",
„Lebende Photographien".
Ctablissemeut Ronacher.
Vollständig neues Programm. Anfang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Erstclassige Variätebühne. Anfang 8 Uhr.
Danzer's Orpheum.
„Venus auf Erden." Anfang 8 Uhr.
Chur ade
von R. H.
Ein sich'rek Hort ist Dir das Erste,
Das bei Dir ausharrt treu und fest.
Das niemals zögert, niemals wanket
In Noth und Tod Dich nicht verläßt.
Das Zweite ist ein flüchtig Wesen,
-Das schwer sich Jemand zugesellt
Und wenn es sich Dir einmal nähert.
Nur selten lange Einkehr hält.
Das Ganze ist von solcher Größe,
Von solcher Stärke, wo sich's findet,
Daß es das Erste mit dem Zweiten
Stets auf das Innigste verbindet.
Kiithsel
von I. Sp. in N.
Ich bin ein Ding oft sehr gewaltig
Mit 'nem Gros von Spitzenheer,
Gar manigfach und vielgestaltig
Eingereiht ganz kreuz und queur.
Wer mich verstehet zu regieren
Hat verdient schon manches Lob,
Doch darf die Lust man nicht verlieren.
Sollt' ich werden einmal grob.
Bei anderen Gelegenheiten
Bin gar wieder ich sehr fein,
Dann laß ich gerne mich verleiten
Wen» mein Umgang sanft soll sei».
Hab' schwarz gemacht schon nach Verlangen
Oftmals wieder blendend weiß,
Auch ist schon Glanz hervorgegangen
Wohl durch Mühe und durch Fleiß.
Thut Jemand mich '»ial übersehen,
Wenn ich bin vor einer Thür,
Der hat begangen ein Vergehen
Gegen Ordnung und auch Zier.
Auslösung in nächster Nummer.
Geffentlicher Dank.
Die unterzeichnete Gemeindevorstehung be­
ehrt sich in Erfüllung einer angenehmen psiicht
dem geehrten Derrn Baron Qldwig Redl und
dessen Lrau Gemahlin Baronin Melanie Redl
für die der Gemeinde Christofen geniachte nam­
hafte Spende von $$o Kronen zum Straßenbau
von Gbcr-Dambach den besten Dank öffentlich
abzustatten.
E h r i st o f e n, im December
Kür die Gemeindevorstehung Ehristofen:
Auto» Holzapfel, Bürgermeister.
Ausgezeichnet bei der land-
bezirks-% wirthschaftlichen Ausstellung
ce VEREIN 3)'
feidEULEMseMHrii in Neulengbach 1891 mit der
1891 jy *' 1 —ii
si| b ernerl Medaille.
Thierheilmittel
wie:
Wehpulner
per Paket ä Kilo K 1-20.— '/, Kilo K —-70.
Restilulionsstuid
per Flasche K 2-40 rc. rc.
empfiehlt
Apotheker Carl Dieterich, Nenlengbach.
*) Für Form und Inhalt übernimmt die Tchristleltung
keinerlei Verantwortung.
6 7 7 ’/, 8 F D G
10— 8-20 7-70 6-50 5'80 4-70 4-70
Raaber Walzmühle von Herma»« Back.
Tafelgries: A K. 15-80, B 15-80, C 14-80
Weizenmehl (Alte Type):
Nr. 0 1 2 3 4 5 6 7
K. 14-80 14.10 13-80 13*50 13-15 12-80 12-20 1100
8 8 1 /, 8'l. 9
11— 10-20 8-90 7‘90
St. Pölten. Kaisermehl 32 h, Mundmehl 30 h,
Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 22 b, Weißroggen 26 h,
Gries 32 h per Kilogramm.
Die IHttlfsttbrife Kimm {{M smbral
von
S. Kowanitz Eidam (Emit Breitner)
empfiehlt ihre
inte
und
Gerstenschrott
als
bestes Kraftfullerniijtel
für Ochsen und Kühe.
Oeffentliche Erklärung.
Herr Alois Bittner, Besitzer eines behördl. conc.
Realitäten-Verkehrsbureaus in St. Pölten. Schieß­
stattpromenade Nr. 7, dem ich mein in Schiltern an
der Franz Josefbahn befindliches Haus mit Hand­
lung zum Verkaufe übergeben habe, recommandirte
mir Herrn Jakob Leimitzer aus Traismauer als
Käufer, welcher auch das Haus kaufte.
Ich kann daher die Realitätenagentur des Herrn
Alois Bittner in St. Pölten bestens empfehlen.
Dies bestätige ich mit meiner eigenhändigen
Unterschrift:
Therese Mayr.
Wilhelmsbnrg, am 1. December 1900.
wird in Alois Chrcntranfs Gasthaus
in Neuleugbach sofort aufgenommen.


[ 2023-06-29 10:48:35.053 - 19001216 - Seite 8 ]
Seite 8.
„Neulengbacher Zeitung".
Nr. TI.
Eisenbahn Fahrplan
KMig vomi. Mrtobrr H)oo. 5 er Strecke Men bis St. Pölten und retour. Gtttig non» 1. Oktober 1900
P.-Z.
Früh
P.-Z. <5,°3,
Früh Früh
P.-Z. P.-Z. P.-Z. P.-Z. P.-Z. P.-Z. S.-Z. P.-Z. P.-Z. P.-Z.
^rüh Borm. Nachm. Nachm. Nachm. Nachm. Nachm.Nachm. Nachm. Abds.
P.-Z. P.-Z. P.-Z. S.-Z. S.-Z. P.-Z.
Abds. Abds. Abds. Abds. Nachts Nachts
P.-Z. P.-Z.
Nachts Nachts
Wien ab
5-40
6-55 7-45
9'30 11-40
1-25
2-25
2-50 3-05 3-35 4'10
5-10 6—
6'45 7*25
750
825
9-—
9*20
9*55 10*20
Penzing
5-46
7-02-
9-36 11-4«
1-31
2-31
2-55 3-11
• 416
5-16 6-06
6-51 7*31
7-56
9-26
10-01 10-26
Baumgarten...
-
- 11-50
1-35
2-35
. 3-14
-
5-20 6-10
6-55 7-35
8-—
9-30
10-05*
Hütteldorf-Hacking
551
7-08 7-54
9-42 11-53
1-38
2-38
3-— 3-17 3-44 4-22
5-23 6-13
6'58 7-38
8-03
834
9-09
9-33
10-08 10'31
Hütteldorf-Bad...
'
' 11-56
1-41
2-41
3-20
*
5-26 6-16
7-01 7*43
8-06
9-36
10-11-
Hadersdorf-Weidlingau
*
'
- 12-02
1-47
2-47
3-26
•
5-32 6-22
7-07 7-48
8-12
9-42
10-17'
Weidlingau-Wurzbchth.
*
- 12-04
1-49
2-49
' 3-28
*•
5-34 6-24
7-09 7-50
8-14
9-44
10-19*
Unter-Purkersdorf..
•
■*
- 12-06
1-52
2-52
3-31
•
5-37 6-26
7-12 7-53
8-17
’
9-47
10-22-
Pnrkersdorf....
602
'
- 12-10
1-55
2-55
- 3-34
• 433
5-40 6-29
7-15 7*56
8-20
9-50
10-25*
Purkersd.-Kellerwiese.
•
•
- 12-13
1-58
2-58
3-37
• 436
5-43 6-32
7-18 7-59
8-23
9-53
10-28'
Ünter-Tullnerbach..
*
'."
- 12-21
2-05
3-05
- 3-44
• 4-44
5-50 6-40
7-25 8-06
8-30
• 10—
1035*
Tullnerbach-Preßbaum
617
7-34'
- 12-27
212
3-12
3-26 3-51
• 4-50
5'57 -6-46
7-32 8-12
8-37
• 10*07
10-42•
Pfalzau-Preßbaum
Dürrwien ....
•
' 12-30
2-15
3-15
3-30 3-54
• 4-53
6'— 6-50
7-35 8-15
8-40
‘
• 10-10
10-45*'
•
♦
*
♦
2-18
3-18
3-57
'*
6-03'
7-38'
8-43
• 10-13
10-48*
Rekawinkel ....
6-27
7-43'
- 12-37
3-23
3-23
3-38 4-02
• 5—
6-09 6-59
7-43 8-22
8-48
• 10-19
10-53 11*06
Eichgraben ....
'
7-51'
12-44
3-46
• 5-08
6-17 7-08
8-30
• 10-27
•
Unter-Oberndorf
-
7-56'
• 12-49
3-51
• 513
6-21 7-12
8-34
• 10-31
Anzbach...?.
-
8-02'
- 12-55
3-57
* 519
6-27 7-18
8-40
• 10*37
•
Neulengbach-Markt..
6-41
8-04'
10-3112-57
3-59 4-25 5-21
6-30 7-20
8-42
- 10-40
11*21
Neulengbach....
6-44
8-08'
10-35
101
4-03
- 5-25
6-33 7-24
8'46
• 10-43
11*23
Ollersbach ....
Kirchstetten
6-49
8-13'
10-40
1-Ö7
4-08
- 5-30
7-30
8-52
11-32
6-53
8-18'
10-44
111
4-12
' 5-35
7-35
8-56
Böheimkirchen...
7-02
8-27'
10-53
1-30
4-21
- 5-44
7-44
9-05
11-41
Pottenbrunn...
7-11
8-36'
11-02
1-29
4-30
-- 5-53
7-53
914
11-50
St. Pölten... an.
7-20
8-45 8-59 11-11
1-38
4-39 4 52 6-02
8-02
9-23
9-3710-10
11-59
P.-Z
p.-z. s.-z
P.-Z.
P.-Z.
s.-z.
P.-Z.
P.-Z. P.-Z.
P.-Z. P.-,
l. P.-Z. P.-i
r. p.-z. p.-z.
S.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
S.-Z.
P.-Z. p.-z.
Früh
Früh Früh Früh
Früh
Früh
Früh
Früh Früh
Früh Früh Vorm. Nachm. Nachm.Nachm.Nachm.
Abds.
Abds.
Abds.
Abds. AbdS.
St. Pölten ... ab
4-08 5-32
5-38 6-33
7-19
9-38 11-22
215 4-56
5-42
8-03
834
Pottenbrunn...
4-17
5-46
7*28
*
11-31
2-25 5-06
8'44
Böheimkirchen...
4-26
5'54
7-38
11-40
2-34 5 15
9
8-52
Kirchstetten....
4'35
6-03
7-48
*
11-49
2'44 6-24
9-01
Ollersbach....
*
6-06
7-51
*
1153
2'4d 5-27
'
9-04
Neulengbach...
4-44
613
7-13 7-57
*
12—
2-54 5'33
7-33
''
9-10 918
Neulengbach-Markt.
*
616
7-16 8-—
10-02 12-03
2-58’
7-36
•
9 13 9 21
Anzbach
*
618
7-18 8-03
12-06
301-
7-38
9-23
Unter-Oberndorf..
•
6-24
7-25 8-10
*
1213
3-07'
745
9-30
Eid) graben....
Rekawinkel
•
6-29
7-30 8 14
*,
12-17
311
7-50
'
9-35
5*09 5 13'
621
6-39
716
7-26
7-41 8-25
9*06*
12*29 1-56 3-23*
6-27
6-56
8-01
*
9-46
Dürrwien....
5-17'
6-25
7-30
7-45-
9-10•
• 2--
—
7-—
8-05
-
9-50
Pfalzau-Preßbaum
•
5-20'
6-28
6-44
733
7-48 8-30
9-13'
12-34 2 03 3 29•
7*03
8-08
-
9'53
Tullnerbach- Preßbaum
'
5-23'
6-31
6-48
7-36
7-51 8-34
916'
12-38 2'06 3*33'
7-06
8-11
9-56
Unter-Tullnerbach..
•
5-29'
6-37
6-54
7-42
7-57 8-41
9-22*
12-43 2-12 3'38'
7-12
8-17
* 1002
Purkersd.-Kellerwiese.
•
5-35'
6-44
7-01
7-49
8-04 8-48
9-29'
12-49 2-19 3-44'
719
8-24
-
10-09
Purkersdorf....
-*
5-38'
6-47
7-04
7-52
8-07 8-51
9-32'
12-53 2'22 3-48'
7-22
8-27
'
• 10-12
Unter-Purkersdorf..
•
5-40'
6-49
7-54
8-09'
9-34'
12-56 2-24'
7-24
8-29
'
• 10*14
Weidlingau-Wurzbchth.
•
5-42'
6-51
7-56
8-11'
9*36•
12-58 2-26'
7-26
8-31
-
• 10-16
Hadersdorf-Weidlingau
*
5-45'
6-54
7-59
8-14'
9 39-
1-01 2°29-
729
8-34
* 10-19
Hütteldorf-Bad...
•
5-50'
6-59
8-04
8-19-
9-44'
1-05 2 34-
734
8-39
-
• 10-24
Hütteldorf-Hacking
5-37 5-52 6-36 7'01
714
7-39
8-06
8-21 8-59
9-46 10-43 1-08 2'36 3'56 6'23
6-50
7-36
8'41
9-06
9*58 10-26
Baumgarten...
♦
5-56*
7-05
8-10
8-25'
9-50•
1-15 2-40 4'—
7-40
8'45
-
' 10-30
Penzing
5-45 6-—'
7-10
8-15
8-30 9-05
9-55 10-50 120 2-45 4 05 6'30
7-45
8-50
-
1005 10-35
Wien an
5-50 6-05 6-45 7'15
7-25 7-50
8-20
8-35 9-10 10-— 10-55 1*25 2*50 410 6 35
7—
7-50
8-55 9-15 10-10 10 40
Die von der hohen k. k. Statthalterei unter
Zahl 77.219 concessionirte Realitäten- und Ge­
schäfts- Agentur des Alois Bittner in
St. Pölten. Schiesstatt-Promenade Nr. 7
übernimmt alle Yerkaufsobjecte als:
Landwirthschaften,Landhäuser,
Villen, Wasserkräfte und über­
haupt Realitäten jeder Art und
Geschäfte jeder Branche zum Ver­
kaufe, zum Tausche und Verpachten
unter den solidesten Bedingungen.
Käufer erhalten kostenfreie Auskünfte gegen
WWM Einsendung von tvrei Retourmarken.
Ich bin in der angenehmen Lage, jedem Käufer
oder Verkäufer eine grosse Anzahl von Dank­
end Anempfehlungen vorzulegen, die mir von
Personen ausgestellt wurden, mit denen ich
in geschäftlicher Verbindung stand.
Vor unbefugter, sogenannter Winkelagentur
wird dringend gewarnt, da durch solche un­
befugte Agenten fast immer der Käufer, so­
wie der Verkäufer geschädigt sind und auch
die Parteien hernach immer bei Gericht
zu thun haben.
Prospecte mit genauem Verzeichniss meiner
Bedingungen werden an Verkäufer auf Wunsch so­
fort per Post zugesendet. Sprechstunden in meiner
Kanzlei von 8 Uhr vorm, bis 6 Uhr abends.
c 4Iois tßittner
behördlich conc. Realitäten-Verkehrs-Bureau
St Pölten, Schiesstatt-Promenade 7
™ Schritte vom Bahnhöfe rechts.
Löste österreichisch-ungarische
Kautschuk- StampigUen-
Sadrjeation.
Anerkannt beste, solideste u«d billigste
Bezugsquelle aller Arten Hand- und
Selbftbefeuchtungs-Stampiglien,
Datum-Stempeln, Numerateure,
Unterschriftsstempel re.
Aufträge für die Provinz binnen
12 Stunden.
Agonien werde« gegen hohe Provifivu
aeeeptirt.
K. Mond schritt
Lieferant der k. k. Militäreaste in wie»
nur Wien, 2. Bez.,Klosterneuburgerstr.S.
>
>
1
fr
fr
fr
<fr
fr
fr
l
l
§
fr
<fr
fr
fr
<fr
fr
G
Anßreilhtt-, Iiinum- n. Mrjftknmsler-
Lehrjunge
aus gutem Hause wird sofort aufgenommen bei
Leopold Köhler. Melk Ur. 54.
\ st 4- V VVV 4* S’ V VV^TTY *t» *y -st ^^
Karl Kutschera
k. u. k. Hof-Clavier-Fabrikant
WIEN
VIL, Zieglergasse Nr. 27.
lllustrirte Preiscourante gratis und franco.
Pächter gesucht
für sechs Joch Grund in Neulengbach (Au),
per Joch Kronen 24.—. Auskunft ertheilt
Johann Ullrich, Wie«, VIII., Langegasse 28.


[ 2023-06-29 10:48:35.053 - 19001216 - Seite 9 ]
Nr. 11.
„Neulengbacher Zeitung".
Seite 9.
ilriiniiimto'finliiiiiini).
An unsere geehrten §eser!
Die „Neuleugbacher Zeitung" wird sich die Aufgabe stellen, stets unparteiisch einzutreten für die Interessen des deutschen
Volkes in Oesterreich. Sie wird durch Veröffentlichung guter land- und forstwirthschaftlicher und gewerblicher Artikel beitragen, die
Lage des Bauern- und Gewerbestandes verbessern zu Helsen. Auch aus alle anderen, heute leider nur zu häufig vorkommenden Mißzustände,
die wesentlich dazu beigetragen haben, die gegenwärtige unerfreuliche Lage in unserem schönen Oesterreich herbeizuführen, werden wir unser
Augenmerk richten.
Die „Neuleugbacher Zeitung" wird allen Ereigniffen in Niederösterreich, insbesondere jenen von Neulengbach und Umgebung
ihre besondere Aufmerksamkeit widmen und durch Veröffentlichung der Berichte hierüber eine möglichst vollkommene Uebersicht der Vorkommnisse
unserer mgeren Heimat bieten, wozu sie sich bereits die Unterstützung zahlreicher Berichterstatter erworben hat. Ferner wird dieselbe eine Auslese
vermischter Nachrichten, Berichte über Theater, Gerichtsverhandlungen re. re. veröffentlichen.
Daß wir bei alledem nichts außer Acht lassen werden, was dazu beitragen könnte, unser Blatt nach jeder Richtung hin noch weiter
auszugestalten und zu vervollkommnen, bedarf wohl keiner weiteren Erwähnung.
Priirmmerationsprris:
Für Neulengbach: Ganzjährig X 7-—, halbjährig K 3 50, vierteljährig K 1 75; mit Postzusendung:. Ganzjährig K 8*—,
halbjährig K 4'—, vierteljährig K 2'—.
Wir erlauben uns nochmals das geehrte Lesepublikum zum Bezüge der „Neuleugbacher Zeitung" höflichst einzuladen und ist die
VerwaltWlg derselben gerne bereit. Probenummern zu senden, wenn ihr die bezüglichen Adressen mitgetheilt werden. Die Einsendung der
Bezugsgebühr geschieht am besten mit einer Postanweisung.
Neulengbach, Anfang October 1900.- Schriftleitung Und Verwaltung
t der
..Neuleugbacher Zeitung".
Wasserdichte
* Havelocks
für
Herren, Knaben
und
Kinder.
«s»
Das allerbeste nur
WDMM K*
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist für Lo-enkteider
—= Wie«, 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 48. =—
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrer-aus-vereines, des Gcstcrr. Touristen-, des Touring-Llub und vieler Ladfahrvereine ic.
fl.
LODEN Anzug füt Bäcker.. 12*-
LODEN Anzug s. Mühlenbesttz. 12-
LODEN Forst-Anzug lß‘-
LODEN für Heger 10.-
LODEN Wctterlragen 5*—
LODEN Gamaschen 2*50
LODEN Wettermantel 5*—
LODEN Radsahr-Kragen... 5*—
LODEN Treb sammt
. nririi Kappe tn allen
LODEN Farben
LODEN
Schul-Anzug....
fl.
LODEN Kanzleirock
fl.
LODEN
Schul-Mantel...
LODEN Hose, lang
LODEN
Knaben-Anzug...
. 5--
LODEN Hose. lurz
. 4-50
LODEN
Knaben-Ueberrock.
. 5*-
LODEN Ueberzieher
. 10--
LODEN
Herren-Anzug..
. 12*—
LODEN Joppe.
LODEN
Sacco und Mlet.
. 8*-
LODEN Stadt-Anzug
LODEN
Jagd-Anzug ....
LODEN M-ncztkofs.
. 12-—
LODEN
Bergrock
LODEN Kutscher-Mantel..
. 12*—
LODEN
Jagdrock
LODEN Touiiftcn-Anzug..
. 12-
LODEN
Mantel
. 12*—
LODEN Anzug für Müller.
. 10'-
. 10--
und allen erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den billigsten En xros-Preisen, alle angeführten
Arttlel find auch tn besserer Qualität und tn jeder isreieloge stets oorräthtg. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant
gratis und franco.— Provinzausträge werden solidest ansgcsübrt. Aicktcoi venirendes anftar dolos umgetauscht oder
0 der volle Betrag retourntrt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodentteidern
Wien, g. Bezirk, wähnngerstraße 4 $.
Turucrhose, drap, Tricot st. 7'50
Doublc-Schlafrock st. 7'—
Beainicnhosc/ grau Eri cot st. 6 60
Beamtcnblousc, staatsgrün fl. ]■—
Harms Stridler
I k. haudelsgerichtlich beeideter Schützmeister
WIEN
IX. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 48.
—S Gegründet 1860. =—
Specialist
in Wappen und Monogrammen
für Equipage«.
Achilder- und schristen-Malcrei.
Ein Versuch überzeugt, daß die protokollirte
Firma
Franz de Gioia
§<$*- nur in Triest
franco überallhin versendet:
Perl-Kuffee, feinst.. 5 Kilogr. fl. 7—
Saniös-Kaffee, feinst. 5 6-—
„„ fein. 5„ 5'50
Gold Java-Kaffee, feinst 5„„ 7—
Java-Kaffee, feinst.. 5„„ 6—
Gebrannter Kaffee, feinst 5„„ 6 50
Speiseöl, feinst, netto. 4„„ 3—
Ersuche, stch vor glcichnamigm Firmen in Acht
zu nehmen.
Geschäftszahl E. 251/00
ist
Nersteigerungs-Gdict.
Auf Betreiben des Dr. Siegfried Wert­
heimer in Wien, III., Hauptstraße 11 findet am
18.Jan«er 1901. nachmittags halb 3 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. I- in Neulengbach, die Versteigerung der
Realitätenhälfte, Grundbuch Christofen, E.-Z.
163, bestehend 1. aus Badebaulichkeit (Schwimm-
und Wannenbad), 2. aus Gründe im Aus­
maße von 1 Joch 700 Quadratklafter ohne
Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schaftshälste ist auf ad I 5000 K, ad II
2009 K 20 h, zusammen auf 7009 K 20 h
bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 4672 K 80 h,
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle rc.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. II, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu-
lässig machen würden, sind spätestens im an­
beraumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widri-
gens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des
Versteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntniß gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
&. t. Bezirksgericht lleulengbach, Abtheilung II
am 19. November 1900.


[ 2023-06-29 10:48:35.053 - 19001216 - Seite 10 ]
Seite 10.
„Neulengbacher Zeitung".
Nr. 11.
^ Von Seiner Majestät Franz Josef I. durch eine aller-
.jjp gnädigste Ansprache in der Jubiläums-Ausstellung aus-
gezeichnet am 31. Mai 1898.
4j- Prämiirt 1898 Wie«.*»* Jubiläums-Ausstellung.
s
Höchste Auszeichnung. Lhrendiplom.
Mm für Wknkanjflhk Künstliche Zahne
und Gebisse
Sranz Sedlaczek
Wie«, IX. öerirk, Liechten ftcinftraße Nr. V3
—Gegründet }$0O. =—
£r^S J
M Sprechstunden täglich auch an Sonn- und Feier-
|§| tagen von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.
Preise mastig.
tf
T:i
m
34?
M
3<
.)§t
200 Kronen
d, i. zweihundert Kronen
Belohnung
erliegen bei Herrn Dr. Josef Lauda, Advocat
in Neulengbach für Denjenigen, welcher bezüg­
lich des am 30. August 1900 abgebrannten
Gehöftes 9lr. 3 in Pameth bei Neulengbach,
Gemeinde Auzbach, wahrheitsgetreue, zur Er­
mittlung und Ueberweisung des Brandlegers
führende Angaben machen kann.
Unter mehreren Personen, welche solche
Angaben machen können, wird der obige Be­
trag vertheilt.
Schriftliche oder mündliche Angaben sind
zu richten an das k. k. Bezirksgericht Neu­
lengbach, an das k. k. IKendarineriepofte»-
cominando Neulengbach oder an Herr«
Dr. Josef Lauda, Advocat i« Reu­
lengbach.
NEULENGBACH 35
(im Apothekerhaus)
empfiehlt sich zur Uebernahme
Die
<J2uchdruckerei
Josef
MZ
iHH
Mb
aller' Drucksorten^
in hübscher lind billiger Ausführung als:
Visit- und Adresskarten, Couverts, Memorandums,
Rechnungen, Verlobungs- und Trauungsanzeigen, Preislisten,
Placate, Brochuren, Zeitschriften etc. etc.
Druckaufträge von Auswärts werden bitmen 24 Stunden bestens ausgeführt.

