
[ 2023-06-29 10:51:09.339 - 19001021 - Seite 1 ]
o
Bezugspreis:
Für Neulengbach
Ganzjährig K 7*—
S albjährig K 3 50
ierreljährig.... K 175
Mit Postversandt:
Ganzjährig K 8'—
t albjährig ..... K 4-—
ierteljährig.... K 2—
Unabhängiges Wochenblatt für Politik, Land- und
Sorstwirthschast, Gewerbe, Kunst und Literatur.
—s Erscheint jeden Sonntag. =—
Schriftleitung und Verwaltung: Neulengbach-Markt Nr. 35.
JE"" Einzelne Nummer 12 Heller. -WE
Inserate
werden per dreimal gespaltene
Petitzeile mit 10 h berechnet. Bei
mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Rabatt.
Manuseripte werden nicht zu­
rückgegeben.
Nr. 3.
Sonntag, den 2 \. (Dctober 1900:
\. Jahrgang.
Der Krieg in China.
Der chinesische Krieg— wenn man die
Wirren in China so nennen will— schließt
die I n t e r e s s e n sämmtlicher Mächte in sich,
und sogar das seit den letzten Jahren von
europäischem Culturelement so stark beeinflußte
Japan hat sich denselben angeschlossen, um ge­
meinsam gegen China vorzugehen. Diese An­
nahme ist erklärlich, aber sie ist nichtsdesto­
weniger eine Täuschung. Die Mächte haben
wohl in gewissen Beziehungen einige gemein­
same Ziele, deren Erreichung Allen zugute käme,
in der Hauptsache aber verfolgt fast jede ein­
zelne Macht einen besonderen, separaten Zweck,
der mit culturellen oder civilisatorischen Be­
strebungen nicht das Geringste zu thun hat,
sondern, von Gründen der rein praktischen
Politik ausgehend, nach Landerwerb, Ausbrei­
tung von Handelsbeziehungen ec. strebt. Darin
eben, daß jede Macht eigentlich und in erster
Linie nur auf ihren eigenen Vortheil bedacht
ist, liegt der Grund für die zahllosen Schwie­
rigkeiten, die sich einem gemeinsamen Vorgehen
gegenüberstellen und ein wirklich einiges Handeln
und Auftreten gegen China nur auf kurze
Momente gestatten, wenn sich eben in einem
oder dem anderen Augenblick die Interessen
Aller bezüglich gewisser Punkte decken. Und
dieses gewaltige Mitspielen gesonderter Inter­
essen wird bei dem Versuche der Lösung der
chinesischen Fragen noch sehr viel zu schaffen
machen.
Auf die erwähnte Täuschung wollen wir
heute nicht näher eingehen, wir wollen der
Ansicht sein, daß alle Mächte nur ein Ziel vor
Augen haben, nämlich die Sühne für die Ver­
gangenheit, Garantien für die Zukunft, Ver­
geltung und Entschädigung für die begangenen
Gräuelthaten und Bürgschaften dafür, daß sie
sich nicht wieder ereignen.
Die Grundzüge der Forderungen nach
Sühne und Bürgschaft sind bereits so ziemlich
festgestellt und— mit Ausnahme der Ver­
einigten Staaten— von-sämmtlichen Mächten
acceptirt. Jetzt handelt es sich darum, ob
dieselben auch von chinesischer Seite ange­
nommen werden. Dieses Einversländniß kann
auf zweierlei Weise erreicht werden: Entweder
auf dem Wege diplomatischer Verhandlungen,
oder es kann mit Gewalt, mit gepanzerter
Faust erzwungen werden.
Der erste Weg, der bereits betreten worden
ist, hat anscheinend zu dem Erfolge geführt,
daß der chinesische Hos die Erklärung abgab,
die Boxerführer zu bestrafen, einige Generale
und Prinzen zu degradiren und erst vor einigen
Tagen traf die Meldung ein, daß ein kaiserliches
Edict die Hinrichtung mehrerer Generale und
die Verbannung Anderer empfiehlt. Solche
kaiserliche Edicte sind in letzterer Zeit eine
Menge ausgegeben worden, ohne daß man die
geringste Gewähr dafür hätte, dieselben würden
auch durchgeführt werden. Ja, wenn man die
Dinge in der Nähe beaufsichtigen könnte, wenn
man den kaiserlichen Hof noch in Peking hätte
und die Vorgänge, die sich dort abspielen,
genau controliren könnte, so stünde es freilich
anders. Aber der kaiserliche Hos hat sich nach
Singanfu, tausend Kilometer von Peking ent­
fernt, geflüchtet, und die dringenden Auffor­
derungen der Mächte an den Kaiser, nach
Peking zurückkehren zu wollen, hatte bis jetzt
keinen Erfolg. Somit hatten alle kaiserlichen
Edicte nur den Werth von Papierfetzen, die
mit chinesischer Tusche schön beschrieben sind.
Zu ausgiebiger Sühne und verläßlichen Bürg­
schaften kann man aber aus diesem diploma­
tischen Wege nicht gelangen.
Es bleibt also nur der zweite Weg, jener
der Gewalt, übrig. Man muß den Macht­
habern von China mit der bekannten gepanzerten
Faust die Ueberzeugung beibringen, daß sie sich
den Forderungen der Mächte zu fügen haben.
Das heißt, man muß China militärisch nieder­
werfen, eventuell den kaiserlichen Hof gefangen
nehmen. Das ist aber sehr leicht gesagt und
sehr schwer gethan. Es ist ein Ding der Un­
möglichkeit, ein Riesenreich, wie China, mit
22,162.200 km* Flächeninhalt und 714,500.000
Einwohnern, zu erobern, und man kann sich
nicht einmal darauf einlassen, dem Hofe etwa
nach Singanfu, woselbst er sich gegenwärtig
häuslich einrichtet, nachzumarschiren. Keine
Armee der Welt könnte es riskiren, sich auf
einen Kriegszug von tausend Kilometern Marsch­
distanz in das Innere eines straßenlosen Landes
einzulassen und sich allen Fährlichkeiten auszu­
setzen, welche die Entfernung vom Meere und
der Operationsbasis mit sich bringt. Ebenso
stünde noch die sichere Aussicht bevor, daß sich
der chinesische Hof, wenn die Fremden sich
wirklich■ Singanfu nähern könnten, einfach
weiter in das Innere des Landes flüchten
würde, wohin ihm eine Armee doch nicht nach­
folgen könnte. Man kann also Peking ein­
nehmen, man kann die Küstenstädte bombar-
diren, brandschatzen und besetzen, aber man
MM
HKlS)
Feuilleton.
Der Doctor und sein Meid.
Skizze, frei nach dem Italienischen von B. Nenmann.
Das Zimmer war nur spärlich durch eine
milchweiße Ampel erleuchtet, eine junge Frau
lag im Spitzen-Rachtkleide im eichenen Ehe­
bette. Sie wehrte sich gegen den Schlummer,
der ihr nahte, sie horchte aufmerksam nach
jedem Geräusch von Außen, sie strich sich über
die Stirne, als wolle sie peinliche Gedanken
verwischen, endlich ward das Gefühl übermächtig,
sie sprang aus dem Bette und rannte in wilder
Aufregung umher. Eine abergläubische Furcht
befiel sie, sie flüchtete hilfesuchend an eine kleine
Wiege, in welcher ein Kind ruhig und sanft
schlief. Sie drückte ihren fieberheißen Mund
aus die kleine Hand des Kindes, die fest zur
Faust geballt, als wollte es die Spielsachen,
die seine Träume durchziehen, umklammern.
Die junge Frau eilte ans Fenster, sie riß
dasselbe weit auf, sie blickte nach der Straße,
auf welche die flackernden Sterne mehr Schatten
als Licht zu breiten schienen; plötzlich befiel
sie die Angst, daß die Nachtlust dem Kinde
Schaden bringen könne; sie ließ die Draperien
sinken. Nun zog sie einen Stuhl gegenüber
der großen Pendeluhr, sie heftete ihre Augen
fest darauf; der langsame, abgemessene Laus
der Zeiger steigerte ihre Ungeduld zur Raserei.
Es war drei Uhr Morgens.
Mechanisch ging die junge Frau zum Tische,
auf welchem eine Anzahl Gegenstände lag,
welche das Kind liegen gelassen. Da war ein
Wagen ohne Räder, eine Puppe ohne Arme,
ein Päckchen bunter Lappen, aus denen die
Mutter am gestrigen Abend unter der Leitung
des Kindes moderne Frühjahrsgewänder für
die Puppe hatte herstellen sollen. Da war der
Helm aus Kartenpapier, den sie mit glitzernden
Perlen benäht, ihn zu schützen ein Schirm aus
echtem Goldpapier. Unwillkürlich erheiterte sich
die Stirn der jungen Mutter, da plötzlich hörte
sie einen heiseren Laut und mit einem Sprunge
stand sie an der Wiege des Kleinen. Das Kind
schlief, doch der Athem, der kurz vorher so
sanft, so frei gewesen, er schien gleichwie durch
ein schmerzhaftes Gefühl beengt.
Heiße Thränen flössen über die Wangen der
Mutter, als sie in schwerer Angst bei dem Kinde
stand. Das bitterste Weh durchbebte das Herz
der jungen Frau; gestern, als sie mit ihrem
Gatten beim Abendessen saß, da ward er
plötzlich an das Krankenbett der schönen Schau­
spielerin geholt, in das Haus, in welchem
Dinge vorgingen, von denen die jmige Frau
schaudernde Berichte vernommen. Sie zu pflegen,
blieb er die ganze Nacht fern; der Verworfenen
zum Heile sollte vielleicht ihr unschuldiges Kind
der Hilfe entbehren.
Da ward die Thür geöffnet, langsam,
vorsichtig, um die Schlummernden nicht zu
wecken— der junge Doctor kam herein. Mit
düsterer Miene, mit verweinten Augen, trat
ihm die Frau entgegen. Er ergriff ihre Hand,
die sie ihm schmollend entzog.
„Weshalb bist Du nicht zu Bette?"
„Ich konnte nicht."
„Was hast Du, bist Du krank?"
Um keinen Preis konnte ihm die junge
Frau sagen, was ihr Herz bewegte. Der
Doctor meinte:
„Du wußtest ja, welches die Bestimmung
eines Arztes, daß jede Stunde ihn aus den
Armen der Seinen fortreißen kann. Warum
schmollst Du, warum empfängst Du mich so
widerwillig?"
„Das Kind ist krank."
Der Doctor kniete an der Wiege nieder,
er horchte in athemloser Spannung an der
kleinen Brust, dann erhob er sich, gleichwie
von banger Sorge erleichtert.
„Das Kind ist nicht krank, wie kam Dir
der Gedanke?"
„Ich hatte das Fenster geöffnet und glaubte,
daß ihm die Nachtlust geschadet."
„Und weßhalb hast Du das Fenster ge­
öffnet?"
In ausbrechender Wuth rief die Frau:
„Weil es nur gleichgiltig ist, ja, weil ich
es wünschte, daß ich, daß mein Kind sterben
sollen, daß mir von den Qualen dieser Welt
erlöst werden!"
Der Doctor hatte die Kerzen eines Arm­
leuchters angezündet, er betrachtete seine Frau
lange und aufmerksam, als gebe es hier einen
Krankheitsfall, den er erkennen wollte. Die
junge Frau fühlte einige Verlegenheit unter
dem festen Blicke, sie sagte:
„Erzähle mir doch von der Kranken, von
der schönen Schauspielerin, bei der Du gewesen.
„Wenn Du willst, komm, setze Dich zu
mir und es soll geschehen. Du weißt, daß
man mich in Eile zu holen kam, mir nicht be­
richtete, um was es sich handelte. Ich fand
die Dienerschaft in furchtbarer Aufregung, in


[ 2023-06-29 10:51:09.339 - 19001021 - Seite 2 ]
Seite 2.
Nr. 3.
„Neulengbacher Zeitung".
kann das gesammte China nicht militärisch auf
die Dauer niederwerfen, und das sind auch
Großmächte nicht im Stande.
Es hat also weder der diplomatische noch
der militärische Weg Aussicht, zum Ziele zu
führen. Die verbündeten Mächte kämpfen gegen
einen Feind, der so gut wie unerreichbar ist
und dem man weder auf die eine, noch auf
die andere Weise beikommen kann. Und eben
diese Unerreichbarkeit verleiht der chinesischen
Schwierigkeit seine Ungeheuerlichkeit, seine Rie­
sengröße, die kaum eine Vermuthung darüber
zuläßt, auf welche Art sie aus der Welt ge­
schafft werden kann. Es ist dies eine Schwie­
rigkeit, wie sie in der Weltgeschichte noch nie
dagewesen ist, eine Schwierigkeit, der man
weder mit den gewöhnlichen Hausmitteln der
Diplomatie, noch mit den Künsten der mo­
dernen Kriegführung beikommen kann. Denn
gegen Alles läßt sich ankämpfen und über Je­
dermann kann man siegen, nur nicht über einen
Feind, der unerreichbar ist.
Rundschau.
Oesterreich. Für dieVermälung der
Erzherzogin Maria -Immaculata Raineria mit
dem Herzog Robert von Württemberg wurde
folgendes Programm festgesetzt: Samstag, den
27. d. M., um 12 Uhr Mittags, findet die
Renunciation der Braut im Beisein des Bräu­
tigams, der majorennen Erzherzoge, der ge­
heimen Räthe und Minister in der geheimen
Rathsstube statt. Um 6 Uhr Abends findet
im neuen Saale eine Familientasel und im
anstoßenden Appartement eine Marschallstafel
statt. Sonntag, den 28. d. M., um 5 Uhr'
Nachmittags, findet ein Galadiner im Cere-
moniensaale und um halb 9 Uhr Abends ein
Hofconcert im großen Redoutensaale statt.
Montag, den 29. d. M., um 11 Uhr Vor­
mittags, wird in der Hofburgpsarrkirche die
Vermälung vollzogen, woraus der Kaiser die
Neuvermählten in Audienz empfangen wird.
— In dem Hofconcert am Vorabend des Ver-
mälungstages werden unter der Leitung des
Hofcapellmeisters Hellmesberger mitwirken die
Damen Saville, Gutheil- Schober und die
Herren Hesch, Naval, Schmedes und Rose
vom Operntheater. Eintrittskarten zur Be­
sichtigung des Trousseaus der Erzherzogin
werden im Palais Erzherzog Rainer am 20.!
und 21. d. M. in beschränkter Zahl ausge­
geben.— Der ungarische Ministerpräsident v.
Szell und einige Mitglieder der ungarischen
Regierung werden der Renunciation und auch
der Vermälungsseier beiwohnen.
Kaiserliche Auszeichnung. Den an
der Spitze seiner Truppen in China gefallenen
Seeofficier, Fregattencapitän v. Thoman,
hat der Kaiser durch Verleihung des Ritter­
kreuzes des Leopold-Ordens mit der Kriegs-
decoration noch im Tode ausgezeichnet. Somit
sind die von englischen Zeitungen ausgestreuten
Verunglimpfungen gegen einen tapferen und
verdienstvollen österreichischen Officier, wie es
der Fregattencapitän v. Thoman war, wohl
genügend wiederlegt. Es ist nur traurig, daß
das ländergierige England, welches sich in
Südafrika schon viel zu Schulden kommen ließ,
diese Verunglimpfung eines österreichischen Of-
ficiers duldet.
Z d e- und Gestein- Rufer. Wie aus
Prag berichtet wird, meldete sich bei der Con­
trolversammlung in Houren bei Prag der Re­
servist Franz Korzinek, Landwirth aus Zas-
muk, mit „Zde". Er wurde verhaftet und dem
Garnisonsarreste in Josephstadt eingeliefert.
— In Groß-Bitesch (Mähren) meldete sich der
Reservist und Landwirth Chiba bei der Con­
trolversammlung czechisch. Er wurde dem Be­
zirksgerichte eingeliefert und zu dreitägigem
Arrest verurtheilt.— Dem Krakauer „Glos
Narodu" zufolge sind einige Reservisten mit
Arrest bestraft worden, weil sie sich anstatt mit
„Hier" polnisch mit „festem" gemeldet hatten.
Deutschland. Wie aus verläßlicher Quelle
verlautet, wird der Reichstag mit einer be­
sonderen Botschaft des Kaisers, welche sich
ausführlich über die Wirren in China ver­
breitet, eröffnet werden.
Der Rücktritt des Reichskanzlers
Fürsten Hohenlohe. Der Kaiser hat das
Abschiedsgesuch des Reichskanzlers Fürsten
Hohenlohe angenommen. Als dessen Nachfolger
wurde vom Kaiser am 17. d. M. der preußische
Ministerpräsident und Minister des Aeußern
Graf Bülow zum Reichskanzler ernannt.
Frankreich. Die Einberufung der
französischen Kammer wurde für den
6. November d. I. festgesetzt.
Schweden. Aus Stockholm wird unterm
17. d. M. über die Erkrankung des Kö­
nigs Oskar von Schweden Folgendes
I gemeldet: Der König leidet seit einigen Wochen
an Bronchitis und bedarf vollständiger Ruhe,
weshalb ihm die gänzliche Enthaltung von den
Regierungsangelegenheiten auf einige Zeit an-
gerathen wurde. Auf ausdrücklichen Wunsch
des Königs wurde heute der Kronprinz mit
der Ausübung der königlichen Regierungsge­
walt bis auf Weiteres betraut. Der Kronprinz
wird das Storthing in Christiania eröffnen
und vor demselben den Eid leisten.
Holland. Verlobung derKönigin.
Die Königin Wilhelmine von Holland erließ
eine Proclamation, in der sie ihre Verlobung
mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin bekanntgibt.— Königin Wilhelmine
wurde am 31. August 1880 geboren, sie ist
somit 20 Jahre alt. Am 23. November 1890,
im Alter von zehn Jahren, folgte sie ihrem
Vater, dem greisen König Wilhelm III. auf
den Thron. Während der Minderjährigkeit der
Prinzessin fungirte Königin-Witwe Emma als
Regentin. „Möchte ihren Thron"— hieß es
in der Proclamation— „eine feste Stütze
finden in der Treue und Ergebenheit des Volkes
für das Haus Oranien und möge der All­
mächtige die Gebete für die junge Königin
erhören und sie unter seinen heiligen Schuh
nehmen."
Die Niederländer, sonst recht nüchterne
Leute, sind ganz begeistert von ihrer reizenden
„kleinen Königin", die in einem Alter, in wel­
chem junge Mädchen ganz andere Dinge im
Kopfe haben, sich mit Ernst und Klugheit den
Regierungsgeschäften widmet. Man erzählt sich in
Amsterdam, daß die Königin sogar militärisch
gebildet ist und die einschlägigen Wissenschaften
mit großer Liebe pflegt. Die „kleine Königin"
ist der Abgott des Volkes. Sie hat wiederholt
in Wien geweilt und vor einigen Jahren den
Sommer in Jgls bei Innsbruck verlebt. Der
Bräutigam Herzog Heinrich Wladimir Albrecht
Ernst wurde zu Schwerin am 19. April 1876
geboren, er ist Officier in der preußischen
Armee und diente vor einigen Jahren im
preußischen Gardejäger-Bataillon.
Aus Haag wird ferner unterm 17. d-.
M. gemeldet: Anläßlich der Verlobung der
Königin Wilhelmine, welche sehr überraschend
kam, sind alle Häuser bestaggt. Kaiser Wilhelm
sandte eine herzliche Glückwunschdepesche. Die
Wahl des Bräutigams macht einen ausgezeich­
neten Eindruck. Der Herzog empfing heute in
Gegenwart der Königin alle Minister und
machte sodann trotz schlechten Wetters eine
Ausfahrt mit der Königin, sowie der Königin-
Mutter. Das Brautpaar wurde stürmisch ac-
clamirt. Die Hochzeit dürste im Jänner statt­
finden.
einem Alkoven lag die Unglückliche, doch ich
will Dir die Einzelheiten ersparen."
„Nein, Du sollst mir Alles erzählen."
„Gut, wenn es Dich interessirt. Also, im
Bette lag die schöne Schauspielerin mit ver­
zerrtem Gesicht, die Augen waren weit aus
den Höhlen getreten, die Hände hatten die
Betttücher in wüthendem Schmerz in Stücke
zerrissen, Niemand konnte, Niemand wollte
' mir über den Beginn der Krankheit Auskunft
geben; so ging ich selbst, die Spuren zu suchen.
Ich öffnete alle Laden; da, mitten unter künst­
lichen Blumen, fand Ich eine kleine Phiole, die
einige Kügelchen enthielt; ich öffnete dieselbe;
der Geruch belehrte mich, daß sie aus Arsenik
bestünden. Jetzt kannte ich den Feind, den ich
zu bekämpfen hatte, und jede Minute der Ver­
zögerung war tödtlich. Schnell wendete ich
alle mir bekannten Gegenmittel an, bevor es
dem Gifte gelänge, die edlen Organe und mit
ihnen das Leben zu vernichten. Die Kranke
ward nach einigen Stunden ruhiger, sie schaute
mich mit flehenden Augen an: ich nahm an
ihrem Bette Platz, um abzuwarten, ob kein
neuer Anfall einträte. Ihre Augen verlangten
deutlich, daß ich mit ihr- sprechen möge, sie
blickten so fragend nach mir. Ich sagte ihr:
„Sie sind schön, Sie sind jung, die Welt bringt
Ihnen Reichthum und Ruhm entgegen, Ihr
Talent verschafft Ihnen die Existenz einer
Fürstin; Sie aber haben all' dies für werthlos
erklärt; Sie warfen das Leben hin, als wäre
es eine Nußschale. Zu so wahnwitzigem Ent­
schlüsse konnte Sie nur ein wahnwitziges Gefühl
treiben— Sie sind eifersüchtig." Eine leichte
Rothe überflog das Gesicht der Schauspielerin
und ich fuhr fort: „Sie kämpfen um den Besitz
eines Mannes; nun denn, wenn Sie im Glanze
der Schönheit feige den Muth verlieren, ihn zu
fesseln, glauben Sie, daß er Ihrem Andenken,
wenn Sie im Grabe liegen, treu bleiben wird?
Und wenn das Gift, das Sie genommen, Ihr
Leben verschont und nur Ihre Schönheit ver­
nichtet, was dann? Nicht in verheerenden
Giften, nicht mit Dolch und Pistolen soll das
Weib um die Liebe des Mannes ringen; was
ihrer milden Zärtlichkeit nicht gelingt, das bleibt
der verbrecherischen Hand, sei sie gegen die
eigene Brust oder gegen jene eines Zweiten
gerichtet, völlig unerreichbar."
Die junge Frau schmiegte sich fest an ihren
Gatten.
„Sag', wird die Schauspielerin gerettet
werden?"
Der Doctor lächelte.
„Ja, liest Du denn nicht die Zeitungen?
Die Schauspielerin ist ja vorgestern nach Neapel
gereist; in ihrer Wohnung befindet sich nur ein
fremder Herr, der für sein vorgerücktes Alter
eine zu große Dosis vom feurigen Lacrimae
Christi getrunken und in Folge dessen heute
Nacht recht übel war. Ich fürchtete einen
Schlaganfall und ließ ihn nicht allein."
„Ja. was erzählst Du mir denn?"
„Das war eine Vorsichtsmaßregel für
unser Kind, sowie für die anderen, die uns
der liebe Gott vielleicht noch schenkt, aus daß
Du nicht aus Eifersucht einmal, statt wie nun
in einer milden Frühlingsnacht im rauhen
Winter Thüren und Fenster öffnest, falls ich
nach Sonnenuntergang dem Broderwerbe nach­
gehe."—
humoristisches.
E in kleines Versehe«.
Das war die Liese, die lustige Maid,
Die hätte gar gern' ihren Liebsten gefreit.
Und wünschte sich ein kleines Knäblein dazu
Und zwölf Stück Kühe statt einer Kuh.
Der Frühling kam und der Kukuk rief;
Sie blickte sich schüchtern um und sie lief
So flink wie ein Rehlein durch's grüne Gras
In den Wald nach dem Baum, d'rauf der Kukuk saß.
Und sie fand den Baum und sie hält ihn umfaßt.
Und es pocht ihr das Herz und sie rief in Hast:
„Ich wünsch' mir zum Mann meinen Schatz und dazu
Zwölf Knäblein und eine kleine Kuh".
Sie merkte den Irrthum und rief: „Ach nein!"
Der Kukuk flog tief in den Wald hinein
Und er rief, und es klang wie Spott und Hohn,
Zwölsmal Kukuk! in lachendem Ton.
Daheim stand wartend ihr Liebster am Thor,
Und er war's, der die Liese zum Weib sich erkor;
Im Stalle stand brüllend die kleine Kuh,—
Zwölf Knäblein brachte der Storch dazu.
Julius Sturm.
Genügend. „Wie ist die Küche in diesem
Gafthause?"— „Hat, wie Küchel is, wajß ich
nicht— hob' ich nicht gesehen. Ober Essen is
ausgezaichnet."


[ 2023-06-29 10:51:09.339 - 19001021 - Seite 3 ]
Nr. 3.
„Neulengbacher Zeitung".
Seite 3.
Südafrika. Wie aus Kroonstad gemeldet
wird, ist die vom Oberst Legallais befehligte
Colonue am 14. d. M. daselbst eingetroffen;
sie hatte die Districte von Heilbron, Reih und
Frankfort durchstreift und häufig Kampfe mit
kleinen feindlichen Abtheilungen bestanden. Die
Colonne hat einen Capitän und neun Mann
berittener Infanterie durch Gefangennahme ver­
loren. Kundschafter stellten die Anwesenheit
von 1400 Buren im Districte von Kroon­
stad fest.
Lord Roberts meldet aus Pretoria vom
15. d. M.: General French ging mit der 1.
und 4. Cavallerie-Brigade von Machadodorp
gegen Heidelberg vor, um das bis jetzt noch
nicht durchstreifte Gelände aufzuklären. Oberst
Mühon, Commandant der berittenen Infanterie,
wurde am 13. d. M in ein Gefecht verwickelt,
das erfolgreich war. Die Verluste an Todten
und Verwundeten waren jedoch schwer. 3 Of-
ficiere und 8 Mann sind gefallen, 3 Officiere
und 25 Mann wurden verwundet. General
French hat Carolina gestern besetzt. Die Cara-
binieri erbeuteten auf ihrem Marsche einen
Convoi der Buren. General Lytleton setzt den
Marsch von Lydenburg nach Middelburg fort.
General Rundle berichtet, ein englischer Convoi
sei am 11. d. M. auf dem Wege von Stan­
derton nach Vrede angegriffen worden. Settle
hat Bloemhof besetzt und fünfzig Gefangene
gemacht.
Aus Bloemfontein wird berichtet, daß
ein kleiner Trupp Buren, welcher eine achtzehn
Meilen von dort auf dem Wege nach Kimberley
gelegene Farm plünderte, erzählte, daß er die
Vorhut eines starken Kommandos bilde.
In den letzten Tagen war der Telegraphen­
verkehr nach dem Süden und Osten von Pre­
toria unterbrochen. Die Buren, die bisher
Eisenbahn- und Telegraphenlinien unversehrt
zu lassen pflegten, beginnen jetzt die Telegra­
phendrähte zu durchschneiden.
Aus Haag wird gemeldet, daß eine B u-
ren-Deputation demnächst einige euro­
päisch e. Hauptstädte besuchen werde.
Die Abreise des Präsidenten
Krüger fand Samstag, den 20. d. M. statt.
Derselbe reist über Dschibuti nach Marseille.
China. Der chinesische Krieg. Aus
Peking wird unterm 15. October gemeldet: Das
Edict, welches die Bestrafung der an den Un­
ruhen betheiligten hohen Staatsbeamten an­
ordnet, wird hier für eine Fälschung gehalten.
Prinz Tsching und Li-Hung-Tschang be­
streiten, irgendwelche Kenntniß von der Existenz
dcs Edicts zu haben. Alan hat einigen Grund
zur Annahme, daß das Edict ersonnen sei in
der Hoffnung, den Vormarsch der Verbündeten
auf Paotingsu zu verhindern. Kein Schritt
von irgend welcher Bedeutung wird hier bis
zur Ankunft des Feldmarschalls Grafen Wal-
dersee, die für Mittwoch erwartet wurde, un­
ternommen werden. Gras Waldersee wird im
Kaiserpalast Quartier nehmen. Gegen kleine
Boxerbanden, deren Auftauchen in der Nähe
des Sommerpalastes Beunruhigung verursacht,
wird eine kleine Abtheilung entsendet werden.
Laut eines Edictes des chinesischen Kaisers
werden vier Millionen Taels für den neuen
Palast in Sing ans u verausgabt werden.
Aus Washington wird gemeldet, daß
das Staatsdepartement die amtliche Bestätigung
von der Hinrichtung des früheren chinesi­
schen Gesandten in Washington, Tfchangythuan,
erhalten hat.
Aus Uah und Fern.
Personalnachricht. Der hiesige staats-
anwaltschastliche Functionär, Herr Edmund
Wolf, wurde auf eigenes Ansuchen von der
k. k. Oberstaatsanwaltschaft nach§ 93 der
Vollzugsvorschristen der Strasproceß-Ordnung
von diesem Posten enthoben und wird provi­
sorisch von einem k. k. Gerichtsbeamten ver­
sehen. Aus Grund obcitirten Paragraphen ist
Herr Edmund Wolf jederzeit wieder ernennbar.
Wahl des Bezirrsarurcurathes. Bei
der am 13. October l. I. vorgenommenen
Wahl des Bezirksarmenrathes für den Bezirk
Neulengbach wurden nachstehende Herren
in den Bezirksarmenrath gewählt: Anton Holz­
apfel, Wirthschaftsbesitzer in Christofen (40
Stimmen): Johann Fuchs, Wirthschaflsbesitzer
in Johannesberg (40 St.); Johann Graser,
Wirthschaftsbesitzer in Asperhosen (39 St.);
Georg Eder, Gastwirth in Brand-Laaben (36
Stimmen); Josef Furtner, Wirthschaftsbe­
sitzer in Raipoltenbach (36 St.); Johann
Reit her, Gastwirth in Jnnbruck (35 St.);
Michael W ö h r e r, Wirthschaftsbesitzer in Kirch­
stetten (33 St.); Josef Reich el, Eisenhändler
in Neulengbach (27 St.); Johann Klameth,
Wirthschaftsbesitzer in Grabensee (25 St.): zu
Ersatzmännern wurden folgende Herren ge­
wählt: Ignaz Einzing er, Wirthschaftsbesitzer
in Kirchstetten (26 Stimmen»; Ferdinand Kn as-
müller, Hausbesitzer in Neulengbach (26 St.);
Leopold Wegscheider, Wirthschaftsbesitzer in
Ollersbach (23 St.).
Der diesjährige Jahrmarkt in Nen-
lengbach, welcher am Dienstag, den 16. d.
M. abgehalten wurde, war im Vergleiche zu
den in den letzten Jahren stattgefundenen, ein
nicht besonders Guter. Der Besuch von Seiten
der Käufer ließ viel zu wünschen übrig und
ist dieser Unistand wohl der nicht besonders
günstigen Witterung zuzuschreiben.
Tanz-Unterhaltung. Sonntag, den 28.
October d. I., um 4 Uhr nachmittags, findet
im Gasthause des Herrn Johann Vogl in
G i e ß h ü b l eine gemüthliche Tanz-Unterhaltung
bei freiem Eintritt statt. Die Musik besorgt
die Christofener Musikcapelle.
Anzbach. Verflossenen Sonntag, den 14.
d. M. beging Anzbach eine erhebende Feier.
An diesem Tage wurde die Einweihung der
zwei Statuen zum heiligen Herzen Jesu und
Maria durch den hochwürdigen Herrn Prälaten
Grün zweig aus St. Pölten unter Assistenz
vorgenommen. Von Rah und Fern waren viele
Menschen herbeigeeilt, um der Feierlichkeit bei­
zuwohnen. Nachdem der hochw. Herr Prälat
die Statuen eingeweiht und eine ergreifende
Ansprache von der Kanzel- gehalten hatte, fand
die feierliche Procession am Kirchenplatze statt,
bei welcher die Statuen von weißgekleideten
Jungfrauen und Junggesellen getragen, sowie
von solchen mit brennenden Kerzen begleitet
wurden. Während der Procession spielte die
Veteranencapelle aus Neulengbach ein weihe­
volles Marienbild. Zum Schlüsse fand der
feierliche Segen statt. Dieses wahrhaft erhe­
bende und schöne Einweihungsfest wird gewiß
Allen, die daran theilgenommen, in angenehmer
Erinnerung bleiben.
Totzcnbach. Am 4. October d. I. fand
die Investition des Cooperutors von Anzbach,
Herrn Augustin Schießt er, als Pfarrer auf
der zum Fürst Franz von und zu Liechten-
stein'schen Gute Neulengbach gehörigen Pa-
tronatspsarre Totzenbach statt. Die Corpora-
tionen der Psarrgemeinde Totzenbach hatten
anläßlich des Einzuges ihres neuen Pfarrers
mehrere Triumphbogen mit verschiedenen In­
schriften aufgestellt, die Bewohner hatten ihre
Häuser beflaggt und festlich geschmückt. Tie
Gemeinde-Vertretung, der Lehrkörper, sowie
die freiwillige Ortsfeuerwehr und die zahlreich
vertretene Schuljugend, von welcher eine nicht
unbedeutende Zahl weiß gekleideter Aiädchen
das Fest verherrlichten, geleiteten den hoch­
würdigen Herrn Pfarrer Augustin Schießler
an der Seite des hochwürdigen Herrn Canonicus
Anton Artn er, Dechant und Pfarrer in
Anzbach, sowie anderer geistlichen Herren aus
der Umgebung mit einer großen. Volksmenge
unter Vorantritt der Veteranencapelle bis zur
Pfarrkirche. Hier erwartete den neuen Herrn
Pfarrer ein weiß gcileidetes Mädchen mit einem
weißen Atlaspolster, auf welchem sich der Kir­
chenschlüssel befand. In der Kirche hielt Herr
Canonicus Artner eine Ansprache, in weicher­
er die Hauptmomente des neuen Herrn Pfarrers
als Seelsorger berührte, sowie an die Gemeinde-
Vertretung Totzenbachs das Verhalten gegen­
über dem Herrn Pfarrer hervorhob. Sodann
wurde ein feierlicher Segen vom hochmürdigen
Herrn Pfarrer Schießler unter Absingung des
Tedeum laudamus abgehalten, wobei die vom
Herrn Oberlehrer Kordon geleitete Kirchen­
musik mit den ihm in dem kleinen Orte Totzen­
bach zu Gebote stehenden, gutgeschulten Kräften,
volles Lob verdient. Zu diesem Feste erschien
auch eine Deputation von Kautzen, bestehend
aus dem hochwürdigen Herrn Pfarrer, den
Herren Vorstand und Vorstand-Stellvertreter
des Veteranenvereines, welche dem hochwür­
digen Herrn Pfarrer Schießler als gewesenen
Cooperator und Psarrprovisor das von der
Gemeinde- Vorstellung Kautzen ausgefertigte
Ehrenbürger-Diplom überreichten. Dasselbe
wurde vom Herrn Canonicus Artner mit einer
ehrenden Ansprache auf die Rückerinnerung der
Seelsorge in Kautzen dem Herrn Pfarrer
Schießler übergeben.
Ein hochherziger Finder. Wie aus
Neunkirchen berichtet wird, verlor am ver­
flossenen Samstag ein Partieführer einer Bau­
unternehmung den Betrag von 2070 Kronen,
welcher zur Auszahlung für die Arbeiter be­
stimmt war. Der bedanernswerthe Verlust­
träger mußte, um an einem Selbstmorde ver­
hindert zu werden, beobachtet werden. Bald
darauf fand der in Wr.-Neustadt etablirte
Buchhändler Anton Folk das Geld und de-
ponirte dasselbe in der hiesigen Südbahnstation,
wo es der Verlustträger in Empfang nahm.
Herr Folk leistete Verzicht auf den gesetzlichen
Finderlohn.
Ein Opfer des kleinen Lotto. Die
Hausbesorgerin Therese Hoch mapr in Wien,
9. Bezirk, Fuchsthallergaße Nr. 12, hat sich
vor einigen Tagen der Polizei mit der Selbst­
anzeige gestellt, bei neun Parteien den Zins in
der Höhe von 2400 Kronen eingehoben und
das Geld unterschlagen zu haben. Thatsächlich
hat sie nicht nur den zum Augusttermin l. I.
eincasfierten Zins in der Höhe von 2400 Kr.
unterschlagen, sondern auch Wechsel gefälscht.
Die Hausmeisterin hat mit den von ihr ge­
fälschten Wechseln ihren eigenen Gatten be­
trogen. Sie entlockte ihm, dem städtischen
Wasserleitungs-Aufseher, Anton H o ch m a y r,
einen Betrag in der Höhe von 2080 Kronen.
Frau Hochmayr ist ein Opfer des kleinen
Lotto. Sie spielte mit wahrer Leidenschaft in
der Lotterie, verspielte ihr Wirthschastsgeld,
griff dann fremdes Geld an und wurde auch
zur Betrügerin an ihrem eigenen Gatten. Als
die Frau nun die Entdeckung befürchtete, hat
sie sich selbst gestellt und wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Großer Pretiosen- Diebstahl. Ein
Schmuckdiebstahl, der bereits zu Beginn des
Sommers in Bukarest verübt und erst vor
wenigen Tagen entdeckt wurde, beschäftigt gegen­
wärtig die Behörden der rumänischen Haupt­
stadt, von Wien und Newyork. Der in Bukarest
wohnhaften Privaten Helene Lazarescu war
vor Jahren ein werthvoller Brillantring ge­
stohlen worden. Hiedurch gewitzigt, deponirte
die Dame alljährlich, wenn sie eine Sommer­
reise antrat, ihren Schmuck im Werthe von
100.000 Francs bei ihrem Banquier Finke-
les in Bukarest. Auch heuer im Juni übergab
Frau Lazarescu, als sie zur Pariser Weltaus­
stellung reiste, ihren Schmuck dem Banquier
zur Aufbewahrung. In einer versperrten Caffette
! verwahrt, wurden die Schmuckgegenstände in
der Casse der Bankfirma hinterlegt. Das Schloß
derselben war unversehrt, aber als die Caffette
geöffnet wurlte, machte Frau Lazarescu die
unliebsame Entdeckung, daß die werthvollen
Schmuckgcgenstände fehlten. Es wurde ein
Schaden von 60.000 Francs coustatirt. Der
Verdacht, den großen Pretiosen-Diebstahl ver­
übt zu haben, richtete sich gegen einen ehemali­
gen Beamten der Bankfirma, den Buchhalter
Aurelin Moscovici. Es war der Verdacht
gegen einen Todtgeglaubten. Moscovici hat den
Diebstahl und seine Flucht mit großem Raffi­
nement durchgeführt. Im August d. I. erbat
er sich von seinem Chef einen längeren Urlaub,
um sich an der Wiener Klinik wegen eines
Augenleidens operiren zu lassen. Der Urlaub
wurde dem Beamten gewährt und er erhielt
außerdem einen Vorschuß von 500 Francs.
Moscovici traf in Wien ein und schrieb von
hier aus mehrere Briefe an seinen Chef. Er
theilte diesem mit, daß sich fein Leiden von
Tag zu Tag verschlimmere und in seinem letzten
Briefe schrieb Moscovici. daß er keine Hoff­
nung habe, sein Augenlicht zu retten. Ihm
sei aber der Tod lieber, als das freudlose


[ 2023-06-29 10:51:09.339 - 19001021 - Seite 4 ]
Seite 4.
„Neulengbacher Zeitung".
Nr. 3.
i
Leben eines Blinden. Wenn das Schreiben in
Bukarest eintreffe, hieß es weiter, habe Mos-
covici bereits in der Donau den Tod gefunden.
Damals wurde die Anzeige bei den Behörden
erstattet, aber alles Suchen blieb vergeblich.
Nun scheint es klar zu sein, daß Moscovici
das Augenleiden und den Selbstmord nur simu-
lirt habe, um sich flüchten zu können, und that­
sächlich ist der ehemalige Buchhalter bereits in
Newyork eingetroffen. Da er sich im Monate
August vierzehn Tage in Wien aufgehalten hat,
dürfte er möglicherweise hier einen Theil des
Schmuckes verpfändet haben, Nachstehend ein
Verzeichniß der gestohlenen Werthsachen: Neun
mit Edelsteinen besetzte Armbänder, ein Paar
»Smaragdohrgehänge mit Brillanten umgeben,
ein Paar Saphirorgehänge, ebenfalls mit Bril­
lanten umgeben, ein Brillantencollier, ein Collier
aus feinen großen Perlen, eine Sonne aus
Brillanten, eine mit Brillanten und Rubinen
besetzte Brache, eine Uhr, mit Saphiren und
Brillanten besetzt, achtzehn kleine, mit Brillanten
besetzte Brochen, eine Bräche, einen Hundekopf
darstellend, mit Brillanten und Saphiren be­
setzt, eine goldene Uhr sammt goldener Kette,
vierzehn mit Edelsteinen besetzte Stadeln, ein
Ring mit feinen schwarzen Perlen, von Bril­
lanten umgeben, fünf Hemdknöpfe, mit feinen
Perlen besetzt, und ein Kamm sammt Nadel,
mit Brillanten besetzt.— Mit Rücksicht auf
den großen Werth der Schmnckgegenstande dürfte
die Verfolgung Moscovici's eingeleitet werden.
Große Brände. Wie aus Pardubitz
gemeldet wird, ist daselbst das Actienbrauhaus
sammt allen Vorräthen bis auf das Sud- und
Maschinenhaus abgebrannt. Der Schaden läßt
sich vorläufig nicht berechnen, ist aber sehr be­
deutend, da im Brauhause sehr große Vor-
räthe aufgespeichert waren. Das Etablissement
ist mit 570.000 Kronen versichert. Die Ent­
stehungsursache des Brandes ist unbekannt.—
Aus Taus wird unterm 18. d. M. gemeldet:
Montag Nachts brach in der Scheuer des
Gastwirthes Schober in Kauth bei Neuge-
dein auf eine bisher nicht ermittelte Weise ein
Feuer aus', das sich bei dem herrschenden
Sturmwinde trotz der Intervention von zehn
aus der Umgebung herbeigeeilten Feuerwehren
rasch verbreitete und 17 Wohnhäuser sammt
Wirthschaftsgebäuden einäscherte, wodurch 26
Familien ihr Obdach und alle ihre Habselig­
keiten verloren. Unter den Abbrändlern, welche
arme Häusler sind, herrscht große Nothlage.
Die Weinernte 1800. Der soeben er­
schienene Bericht des Ackerbauministeriums über
die Weinernte in Oesterreich constatirt über­
einstimmend mit den schon veröffentlichten Mit­
theilungen ein größtentheils sehr gutes Er­
gebniß. In diesem Bericht heißt es: „Die
Hoffnungen auf ein gutes Weinjahr haben sich
erfüllt. In Folge der günstigen Witterung
während des letzten Entwicklungsstadiums der
Trauben konnten dieselben lange am Stocke
belassen werden. In Niederösterreich fiel die
Lese, welche um den 6. Oktober und auch
später begonnen hatte und zum Theile noch im
Zuge ist, mit Ausnahme weniger Weingegenden,
in welchen Hagelschlag und der Sauerwurm
Schaden anrichteten, sehr günstig aus und weist
die Maische fast überall einen hohen Zucker­
gehalt auf. In Steiermark, wo die Reife­
entwicklung der Trauben durch einige kurze
Regenfälle begünstigt wurde, ist die Qualität
des Mostes fast ausnahmslos eine sehr gute
und ist man auch von dem quantitativen Er­
gebnisse meist zufriedengestellt. In den Karst-
und Küstenländern, in welchen heuer thierische
Schädlinge die Ernteaussichten schmälerten,
war die Lese nur eine mittlere, doch haben die
Erträge vielfach, besonders in Krain, die Schätz­
ungen überstiegen. In Südtirol ist die Wein­
ernte beendet und hat sehr gute Erträge er­
geben. Auch in Mähren wurden in qualitativer
und quantitativer Hinsicht gute Ergebnisse er­
zielt."— Auch in anderen Ländern Europas,
besonders in Frankreich, sind die Trauben gut
gediehen und die heurige Weinernte sehr er­
giebig.—
Raubmord an einer Frau. Freitag,
den 19. d. M. wurde die Gattin des Maschi­
nenführers Follinowsky in Przivos bei Mähr.-
Ostrau von ihrem Gatten, der von einer Dienst­
reise zurückkehrte, in ihrer Wohnung am Fuß­
boden todt aufgefunden. Die Untersuchung der
Wohnung ergab den Abgang eines Betrages
von 80 Kronen und einiger Werthsachen. Die
sofortigen Erhebungen der Przivoser Polizei
und der Gendarmerie ergaben, daß ein Raub­
mord vorliege. Ein des Raubmordes verdäch­
tiger junger Mann, der nächst dem Thatorte
einen mit Blutflecken bespritzten Ueberrock zu­
rückgelassen hatte, wurde auf der Nordbahn­
strecke gegen Krakau verfolgt und auf Grund
der Personsbeschreibung denselben Tag noch in
Krakau verhaftet. Es ist der Maschinenführer-
lehrling Waga aus Krakau, 18 Jahre alt.
Nach seinem Complicen wird gefahndet.
Folgen der Gedankenlosigkeit. In
einem Geschäftshause war, es Borschrist, daß
jeder zu spät gekommene Bedienstete die Ursache
seines Zuspätkommens in ein Buch eintragen
mußte, das beim Portier verwahrt und in
jedem einzelnen Falle vorgelegt wurde. Da die
Gründe für die Verspätung aber fast immer
dieselben waren, so gewöhnten sich die Herren
nach und nach eine Bequemlichkeit an, die darin
bestand, daß sie in die Rubrik der Gründe
einfach ein „detto" schrieben, außer wenn eine
neue Seite des Buches angefangen wurde. Nur
der Erste auf der Seite schrieb den Grund
seiner Verspätung ausführlich nieder. Eines
Tages fiel es dem Chef ein, das Buch zu re-
vidiren und da war er nicht wenig erstaunt
über den reichlichen Familienzuwachs seiner
Angestellten, denn diese hatten, dem Beispiele
ihres Buchhalters folgend, unter die Meldung
„Zwillinge bekommen" redlich undun­
schuldsvoll eine Reihe von „detto" gesetzt.
wie die Leute aus dem Leben scheiden.
Der Advocat— tritt vor einen höheren Richter.
— Der Chemiker— scheidet.— Der Diplomat
— wird abberufen.— Der große Freßer—
„ißt" nicht mehr.— Der Gelehrte— gibt den
Geist auf.— Der Beamte— wird in eine
andere Welt versetzt.— Der Färber— ist
verblichen.— Der Conducteur— hat seine
letzte Reise angetreten.— Der Maurer—
„kratzt ab".— Das Renngigerl— „geht ein".
— Der Romancier— endet.— Der Matrose
— läuft in den Hafen ein.— Der Pfarrer-
— segnet das Zeitliche.— Der Straßenkehrer
— kehrt zu Staub zurück.— Der Schauspieler
— geht ab.— Die Wäscherin— hat ausge­
rungen.— Der Vegetarianer— beißt ins Gras.
— Der Kutscher— „fährt ab".— Der Mörder
— wird in's Jenseits befördert.— Der Mu­
siker— geht flöten.— Der Todtengräber —*
fährt in die Grube.— Ter Schaffner— liegt
in den letzten Zügen.
Nachtrag.
Feftgottesdienft. Anläßlich des 25jäh-
rigen Bestandes der Neulengbacher Spar-
cassa celcbrirte Hochwürden Herr Pfarrer
Johann Bauer in der hiesigen Pfarrkirche
einen Fest gottesdien st, dem die Spitzen
der Gemeinde und die Gründer, sowie die
Directionsmitglieder der Sparcaffa anwohnten.
Der Neulengbacher Männergesangsverein und
das Chorpersonal der Pfarrkirche sangen einen
erheben Choral mit Kirchenmusik- und Orgel­
begleitung.— Nach dem Festgottesdienste ver­
einigten sich die Herren zu einer Generalver­
sammlung. j
Erkrankung der Kaiserin Friedrich.
Vorige Woche erkrankte Kaiserin Friedrich
an Lungenkatarrh. Wie nun der „Reichsanzeiger"
unterm Gestrigen meldet, trat in dem Befinden
derselben eine erfreuliche Besserung ein. Das
Herz kräftige sich, der Puls wird regelmäßiger
und voller, der Lungenkatarrh nimmt langsam
ab. Fieber besteht nicht mehr. Die Nahrungs­
aufnahme hebt sich und damit der gesammte
Kräftezustand. Eme langsam fortschreitende
Reconvalescenz der acuten Erkrankung ist zu
erwarten.
Wochen Kalender.
Sonntag
21. October
Ursula
Montag
22.
„
Cordula
Dienstag
23.
„
Joh. C.
Mittwoch
24.
„
Raphael Erz.
Donnerstag
25.
H
Chrysanth.
Freitag
26.
n
Amandus
Samstag
27.
tt
Frumentus
Huadrat-RatlM
von Josef Springer in Neulengbach.
I
1 a a a a e
2 e e e e e
3 i i 1 1 1
4 I in in n n
5 r r s s s
II
1 a b b e e
2 e e e e e
3 g g i 1 1
4 n n n n o
5 o r t t t
Aus den Buchstaben in obigen Quadraten sind
Wörter zu bilden, deren Horizontalen und Verticalen
gleichlautend sind.
Die zu bildenden Wörter sind:
I. Quadrat: t. Ein Erdtheil; 2. Italienisches
Gewicht; 3. Ein Nebenfluß der Donau; 4. Ein be­
deutender Schlachtenmaler; 5. Ein englischer Nord­
polfahrer.
II. Quadrat: 1. Ein himmlisches Wesen; 2. Die
Gemalin des Amphion; 3. Ein altes germanisches
Volk; 4. Ein Dichter; 5. Ein Hochthal im schweiz.
Canton Grünbünden.
zogogryph
von Josef Springer in Neulengbach.
Mit L da bin ich in der Welt
» Wohl sehr bekannt als Dichterheld.
Mit N bin ich in Niederland,
Als Schnupftabak gar gut bekannt.
0 Fast bin mit M ich wie Metall
Doch bin ich kein's auf jeden Fall.
Auflösung in nächster Nummer.
Die Namen der verehrten Leserinnen und Leser,
welche die richtige Auflösung obigen Quadraträthsels
oder des Logogryphs bis längstens Donnerstag, den
25. d. M. einsenden, werden in nächster Nummer
veröffentlicht.
Auflösung des Silbeuräthfels i« Nr. L
Raigras
Orsini
Bataillon
Eichhörnchen
Rosamunde
Trüffeln
Robert Hamerling.
S anau
nton
Milzbrand
i Elm.
Rossoli
Laudon
Immergrün
Nase
Glühwein
Sinne« und Minne».
Richtige Auflösungen des Silbenräthsels sind
eingelangt von den DameN: Rosa Hartmann,
Schloß Baumgarten; Olga Heller, Eichgraben;
Marie Scholz, St. Pölten; Anna Kunz, Wien.
Kunst und Literatur.
A. Hartleben's Kleines Statistisches Taschen­
buch über alle Länder der Erde. Siebenter Jahr­
gang. 1900. Nach den neuesten Angaben bearbeitet
von Professor Dr. Friedrich Umlauft. 8 Bogen.
Duodez. Elegant gebunden K 1-60. „A. Hartleben's
Kleines Statistisches Taschenbuch", von welchem so­
eben der siebente Jahrgang für 1900 erschienen ist,
bringt wieder auf Grund der besten Quellen die
neuesten geographisch-statistischen Angaben für alle
Staaten der Erde in einer zum Nachschlagen unge­
mein bequemen Anordnung. Das elegant ausge­
stattete Büchlein gibt von jedem einzelnen Staate
Regierungsform, Staatsoberhaupt, Größe und Ein­
wohnerzahl, Staatsstnauzen, Handel und Handels­
flotte, Eisenbahnen, Telegraphen, Zahl der Postämter,
Münzen, Maße und Gewichte, Stärke der Armee
und Kriegsmarine, Landesfarben und Einwohner­
zahlen der vorzüglichsten Städte an. Sind diese An­
gaben schon an sich für jeden Gebildeten ebenso
wissenswerth als von Wichtigkeit, so gewinnen sie
noch durch die vergleichende Zusammenstellung, welche
der „Anhang" des Büchleins bringt, an Interesse.
Demselben ist die stetige Zunahme der Bevölkerung
der Erde, der Großstädte, des Eisenbahn- und Tele­
graphennetzes u. s. w., zu entnehmen, während es
im Gegensatze hierzu die kaum glaubliche Thatsache
nachweist, daß die Staatsschulden Europas im letzten
Jahre eine merkliche Abnahme erfahren haben. Wer
den Gang der Zeitgeschichte verfolgt, wird eines
Behelfes, wie ihn „A. Hartleben's Kleines Statisti­
sches Taschenbuch" bietet, nicht entbehren können.
(A. Hartleben's Verlag in Wien, Pest und Leipzig.)


[ 2023-06-29 10:51:09.339 - 19001021 - Seite 5 ]
Nr. 3.
Seite 5
„Neulengbacher Zeitung".
Einsturzkatastrophe in Proßnitz. Am
16. October d. I. ereignete sich in Proßnitz
folgender furchtbare Unglückssall: Beim Roh­
baue des czechischen Gymnasiums lockerte sich
das Giebelgesimse und stürzte auf ein Gerüst,
auf welchem neun Arbeiter mit einem Polier
beschäftigt waren. Das Gerüst stürzte mit den
Arbeitern in die Tiefe. Fünf Arbeiter blieben
auf der Stelle todt, zwei starben während des
Transportes. Drei, darunter der Polier, sind
schwer verletzt. An dem Auskommen zweier
Schwerverletzten wird gezweifelt. Zur Fest­
stellung der Ursache des Unglückes wurde eine
Untersuchung eingeleitet. Angeblich soll der
Polier trotz der Warnung des Baumeisters die
Arbeiter an der gefährdeten Stelle haben ar­
beiten lassen. Man vermuthet, daß die Locke­
rung des noch nicht vollständig ausgetrockneten
Gesimses durch den tagsvorher eingetretenen
Regen verursacht worden ist.
Eine Liebestragödie. Die „New-'Iorker
Staatszeitung" berichtet über folgenden Proceß:
Fräulein Helen Parker Ford es wurde von
einer Jury von jeder Verantwortung für den
Tod des Pastorsohnes Henry B arbour frei­
gesprochen. Hiemit ist ein Fall aus der Welt
geschafft, der großes Aufsehen erregt hatte.
Helen und Henry waren ein Liebespaar. Sie,
die Adoptivtochter eines hochgeachteten Mifsions-
bifchofs, und er, der leibliche Sohn eines noch
Heute wirkenden Pastors der Episkopalkirche,
halten sich von Kindesbeinen auf gekannt, und
als der junge Mann nach längerer Trennung
die zur Jungfrau Herangkreifte wieder zu Ge­
sicht bekam, da wurde das Gefühl der Zu­
neigung in heiße, verzehrende Liebe umgewan­
delt. Leider thürmten sich der ehelichen Ver­
bindung der Beiden unüberwindliche Schwierig­
keiten entgegen. Vorerst solche materieller Natur,
denn Barbour besaß Nichts. Auch Helen war
arm wie eine Kirchenmaus, sie bekannte sich
auch zu einem anderen Glauben, als ihr Ge­
liebter, dessen Familie seine Verbindung mit
einer „Römischen" nie und nimmer zugegeben
hätte. Aus dieser Lage- der Tinge bildete sich
schließlich in dem Liebespaare ein Gemüths­
zustand heraus, der nothwendig zu einem Ende
mit Schrecken führen mußte, da keines von
Beiden sich zum freiwilligen Verzicht zu ent­
schließen vermochte. Tie Katastrophe kam, als
Helen, einer Aufforderung des Geliebten Folge
leistend, ihm im Hause ihrer Tante Fräulein
Schell eine Zusammenkunft gewährte. Am
Abend des 13. September nahmen die Zwei
im St. Charles-Hotel an Myrtle-Avenue und
Jay-Street ein Zimmer, das Helen im Laufe
der Nacht verließ. Am nächsten Morgen fand
man Barbour todt im Bette liegen. Er hatte
sich, offenbar in selbstmörderischer Absicht, eine
Kugel in den Rachen gejagt. Da aber noch
ein zweiter Lauf des Revolvers geleert war,
die andere Kugel aber trotz allen Suchens nicht
gefunden werden konnte, bekam der Selbstmord
ein mysteriöses Ansehen, dessen Lösung erst
am 15. September, als Helen mit einer Kugel­
wunde in der Brust ein Hospital aufsuchte,
theilweise gelang. Es zweifelte allerdings Nie­
mand daran, daß Henry zuerst auf die Ge­
liebte geschossen und daun die Waffe gegen sich
gekehrt habe, aber nach Lage der Dinge schien
es »ls fraglos festzustehen, daß Fräulein South­
gate ihn zu der unseligen That animirt, sich
also des Verbrechens des Selbstmordversuches
schuldig gemacht hatte. Fräulein Southgate
erzählte: „Mein Name ist Helen P. Southgate.
Ich bin in Bryantown, Md., wohnhaft. Am
13. September sprach „er" in Nr. 132 Second
Place, wo ich bei meiner Tanle, Fräulein
Schell, mich aufhielt, vor und ersuchte mich,
mit ihm auszugehen. Ich ging mit, in der
Meinung, es handle sich lediglich um einen
Spaziergang. Wir bestiegen eine Car der
Smith Str.-Linie und begaben uns nach dem
St. Charles-Hotel, wo er mich zu einer Er­
frischung einlud. Ich bestellte Milchpunsch, er
eine Sorte Whiskey. Dann trank er mehrere
Whiskies, während ich mich mit dem einen
Glase begnügte. Er sagte, er wolle einen
Selbstmord begehen, und forderte mich auf,
mit ihm zu gehen, das heißt, gleichzeitig mit
ihm aus dem Leben zu scheiden. Schon vor
zwei Wochen in Good Ground hatte er davon
gesprochen, ich aber hatte ihn ausgelacht, weil
ich glaubte, er scherze. Im Hotel versuchte
ich ihn umzustimmen, und als mir dies nicht
gelang, erhob ich mich, um ihn zu verlassen.
Da zog er einen Revolver und bedrohte mich
mit dem Tode. Ich fürchtete mich vor ihm
derart, daß ich nicht fortzugehen wagte, wäh­
rend er für fünf Minuten das Zimmer verließ.
Als er mir nach oben zu gehen befahl, folgte
ich ihm willenlos, ich glaube sogar, ich schritt
ihm voraus. Oben im Zimmer sprachen wir
etwa eine halbe Stunde miteinander, er war
sehr traurig und wollte sich tödten. Während
ich am Fenster stand und hinaussah, gewahrte
ich eine Flamme im Waschbecken und unmit­
telbar darauf hielt er den Revolver an meine
Brust und feuerte. Ich stürzte zu Boden und
schloß die Augen. Ich hörte nun Barbour
sich auf das Bett legen und vernahm, wie
seine Zähne gegen den Lauf der Waffe schlugen.
Dann hörte ich einen zweiten Schuß. Ich
glaube, ich lag zehn Minuten lang da. Dann
klingelte ich, um den Leuten zu sagen, was
vorgefallen fei. Als aber der farbige Kellner
erschien, besann ich mich. eines Anderen und
fragte ihn nach der Zeit. Ich denke, es war
damals 25 Minuten nach ü Uhr. Ich legte
mich eine halbe Stunde wieder nieder, dann
erhob ich mich und verließ das Hotel." Die
Jury gab das Verbiet ab, daß Barbour sich
absichtlich mit einem Pistolenschüsse entleibt
habe. Frl. Southgate wird sich nun nach
Baltimore zu ihrem dort als Priester wirkenden
Onkel begeben. Als Andenken an jene Schreckens­
nacht trägt sie im Körper die Kugel mit sich,
die man trotz zweimaliger Anwendung der
Röntgenstrahlen bisher noch nicht zu entfernen
im Stande gewesen ist.
Mord in einem Steinbruch. Die
Grazer Hausbefitzersgattin S t i n d l wurde
am 14. d. M. von ihrem Liebhaber auf einer
Anhöhe hinter Wetzelsdorf bei Graz über einen
Steinbruch hinabgeschleudert und blieb mit zer­
schmetterten Gliedern todt liegen. Frau Stindl,
welche von ihrem Gatten geschieden lebt, un­
terhielt einen gemeinsamen Haushalt mit dem
Arbeiter Peter Nolpichel. Am 14. d. M.
unternahm sie mit ihm einen Ausflug nach
Wetzelsdorf und kehrte mit ihm im Gasthause
„zur Schießstätte" ein. Die Beiden begaben
sich sodann in den gegenüberliegenden Wald,
wo sich ein Steinbruch in der Höhe von
Metern besindet. Daselbst wurde die Leiche
der Stindl aufgefunden. Zwei Mädchen aus
Wetzelsdorf sahen nachmittags den Nolpichel
fluchtartig über den Steinbruch hinabeilen.
Nolpichel wurde verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Das Leichenbegängnis auf dem
Zweirade. In Bari in Italien wurde kürzlich
ein junger Mann, Ubaldo di Sabilio, be­
graben, der vor einigen Tagen vom Rade ge­
stürzt und todt liegen geblieben war. Eine
große Anzahl von Cyclisten folgte der Leiche
ihres verunglückten Collegen auf schwarzum­
florten Maschinen. Hinter dem Leichenwagen
wurde das gleichfalls schwarzumhängte Rad
des Verstorbenen geführt.
Opfer der Lynch-Justiz. Aus Lake
Charles in Nordamerika wird gemeldet: De-
puty-Sheriff Paul Sloan hat in getreuer Pflicht­
erfüllung sein Leben hergegeben, um einen ge­
fangenen Neger vor Lynchjustiz zu bewahren.
In der Stadt waren den ganzen Tag über
Drohungen laut geworden, daß eine Volksmenge
den Neger Pierce Sott lynchen wollte. Der
Schwarze war wegen schändlicher Mißhandlung
einer 73jährigen Greisin verhaftet worden. Am
Abend rottete sich eine Volksmenge zusammen
und verlangte von Sheriff Perkins die Heraus-
' gäbe der Gefängnißschlüffel. Inzwischen war
Richter Miller auf dem Platze erschienen und
ermahnte die aufgebrachte Schaar, dem Gesetze
seinen Lauf zu lassen. Er werde dafür sorgen,
daß dem Neger schon morgen der Proceß
gemacht werde. Die Menge war mit diesem
Versprechen anscheinend zufrieden und zog sich
zurück, doch nach zwei Stunden entstand ein
neuer Volksauflauf vor dem Gefängniß. Die
Menge führte einen schweren eisernen Mauer­
brecher mit sich, um mit Gewalt das Thor
aufzubrechen. Zwei Deputy-Sheriffs, D. L. A.
Harmon und Paul Sloan standen am Gitter
auf der Wacht. Sie warnten die herannahend?
Schaar, die aber ihr Vorhaben nicht aufgeben
wollte, Nun feuerten die Beamten mehrere
Schreckschüsse über die Köpfe der Lyncher ab,
sogleich fiel ein Schuß aus der Menge und
Deputy Sloan stürzte tödtlich getroffen nieder;
er starb bald darauf. Scheriff Perkins und
seine Deputy gingen nun, mit Revolvern schuß­
fertig in der Hand, zum Angriff vor und trieben
die Aufrührer zu Paaren. Einige Leute, die
Waffen bei sich trugen, wurden verhaftet. Der
Mörder des Deputy Sloan ist noch nicht er­
mittelt.
Vom Stockhorn abgestürzt. Wie aus
Zürich (Schweiz) gemeldet wird, ist am 14. d.
M. der Tourist Friedrich Köhler aus Frank­
furt a. M. vom Stockhorn abgestürzt und am
15. d. M. als Leiche aufgefunden worden.
Die Berurtheilung des Oberlieu­
tenants Keresztes. In Budapest wurde
der Oberlieutenant Johann Keresztes wegen
Veruntreuung von Officierswitwen- und
Waisenpensionen verurtheilt. Mehrere Unter-
officiere des Ergänzungsbezirkscommandos wur­
den wegen Urkundenfälschung und son­
stiger Verbrechen zu schweren Kerkerstrafen in
der Dauer von sechs Monaten bis zu zwei
Jahren verurtheilt.
Ei« Quecksilberlager in Nieder-
Oesterreich. Die geologische Reichsanstalt
hat eine überraschende Sendung empfangen.
Diese enthält nämlich ein quecksilberhaltiges
Metall, welches im Laufe des Monates August
in Mannersdorf entdeckt worden ist. Bei Aus­
hebung eines etwa drei Meter tiefen Grabens
stieß dort ein Arbeiter auf flüssige, glänzende
Tropfen, welche die ganze Bodenschicht wie mit
Perlen durchsetzten. Die Untersuchung ergab,
daß man es hier mit Quecksilber zu thun habe,
welches am Abhange des Gebirges bei Man­
nersdorf lagert, und daß die entbeckte Mine
wahrscheinlich ein größeres Gebiet umfasse. D^s
Rohmaterial, welches aus blauem Tegel besteht,
ist durch und durch mit Quecksilber gesättigt,
woraus der Schluß gezogen werden darf, daß
die neuentdeckte Mine eine reichhaltige Quelle
dieses edlen Metalles werden wird.


[ 2023-06-29 10:51:09.339 - 19001021 - Seite 6 ]
Seite 6.
„Neulengbacher Zeitung".
Nr. 3.
Aufräumen von Keller und Speicher.
Zum Beginn des Herbstes sollte jede Haus-
ifrau-eine gründliche Räumung ihrer Keller- und
Bodenräume vornehmen. Beim Aufspeichern
. der Vorräthe im Keller sowohl wie auch bei
.den außer Gebrauch gestellten Gegenständen
>des Speichers bedarf es einer leitenden Hand.
.So soll man die trockenste Seite des Kellers
zzum Aufschichten des Holzes wählen und be­
dacht sein, daß dieses möglichst gerade und
ohne Lücken geschieht, damit es vor Einsturz
sicher ist. Ferner ist in der trockensten Ecke ein
.kleiner Holzverschlag zur Aufnahme von Kohlen
..und Coäks herzustellen. Bei kleineren Vorräthen
.genügtem Faß oder eine Kiste, welche eben-
. falls in die trockenste Ecke gestellt werden
müssen; mittelst einer Schaufel wird daraus
oder tägliche Bedarf entnommen.
Für Wein- und Liqueurvorräthe läßt man
"sich am besten in die kühlste und dunkelste Ecke
.des Kellers eine hohe Holzstellage mit Fächern
.machen. In diese legt man Flasche neben Flasche,
-jede sorgfältig in Papier gewickelt, aus welche
.die Marke geschrieben wird. Auf diese Weise
bleiben, die Etiquetten und Siegellackverschlüsse
tadellos und die Flaschen können, leicht abge-
, mischt, auf jede Tafel gestellt werden.
Flaschenbier schütze man vor Einfluß des
..Lichtes, indem man ein Tuch über die Flaschen
deckt. Im Sommer kann man das Bier auch
-ohne. Eis frisch erhalten, wenn man die Bier­
flaschen nebeneinander in feuchten Sand stellt
, und bis an den Hals damit bedeckt. Auf diese
.--Weise hält sich das Bier auch in warmen
-Kellern 2 bis 3 Wochen gut und frisch; die
Flaschen dürfen aber nur stehend aufbewahrt
werden.
Auch Petroleum, und sonstige Oele müssen
vor Licht geschützt werden, sollen sie von ihrer
-Güte -nichts einbüßen. Man gibt sie daher in Blech-
Tannen oder verschließt sie in einer hohen Kiste.
Für Holz-, Gemüse- oder Kohlenkörbe
schlage man große Haken in die Wand und
: hänge die Körbe der Reihe nach daran auf.
Wird der Keller fleißig gelüftet, so verhütet
die in der Höhe durchziehende Luft das Schim­
meligwerden. der Geflechte.
Jährlich ein oder zwei Mal müssen die
"Körbe in Seifen- oder Sodawasser gelegt und
tüchtig. gebürstet werden. Erst nachdem sie
wieder gut getrocknet sind, hängt man sie an
ihren Platz zurück.
Da es häufig, wenn auch oft nur vorüber­
gehend, -vorkommt, -daß Mäuse oder Ratten
-den 'Borräthen zusetzen, so ist ein Schwebebrett,
in der Mitte des Kellers angebracht, sehr zu
-empfehlen. Man läßt vom Schlosser in die
-Wecke'des'Kellers vier Haken schlagen, befestigt
-'daran zwei Schlingen von starkem Draht oder
-einSeil und schiebt hierdurch ein Brett. Dieses
Schwebebrett"- ist- die einzige Vorrichtung, um.
die Speisen der Luft zugänglich zu machen und
-sie zugleich -vor unliebsamen Näschern zu be-
ivahren.
Kartoffel- und Obstvorräthe dürfen nicht
'inSäcken aufbewahrt werden. Erstere verwahrt
man am besten in großen Kisten oder Körben,
-letztere kann man in dm Fächern der Holz-
-stellage für Weinflaschen oder auch auf dem
Schwebebrett in Reihen nebeneinander legen.
-Am besten hält sich Obst, wenn jedes Stück
in Seidenpapier gewickelt und so placirt wird,
daß die Stücke einander nicht berühren.
Von Woche zu Woche muß aber nachge­
sehen und jedes Stück gewendet werden; fehler­
haftes ist unverzüglich zu entfernen.
Ebenso reinlich und ordentlich wie der
Keller muß auch der Boden sein. Er muß un­
bedingt wenigstens zwei Mal im Jahre vom
Staube befreit werden. Die Winterfenster stehen
bis zum Gebrauche in einer Ecke, mit darüber
gehängtem großen Tuch. Die außer Gebrauch
gestellten Gegenstände und Möbel rückt man
eng zusammen, selbstverständlich die größten
und schwersten zunächst der Wand; leichtere
Sachen finden auf und unter ihnen Platz; über
alles werden große Tücher oder alte Teppiche
gebreitet. Polstermöbel oder sonstige Wollgewebe
müssen öfters geklopft und gelüstet werden.
Um sie vor Motten zu schützen, streut man sie
mit weißem Pfeffer, Kampfer oder Naphthalin
ein und hüllt sie in Zeitungspapier.
Liegen Betten auf dem Bodenraum, so
sollen dieselben öfters aufgeschüttelt und in den
Sommermonaten wenigstens zwei Mal gesonnt
werden. Auch Koffer und Reisekörbe, wie über­
haupt alles Bessere aus dem Boden soll sorg­
fältig durch Zudecken vor Staub geschützt
werden, denn nur so erhält man die Sachen
brauchbar und schützt sie vor Motten. Wasch­
körbe, wie auch Seil- und Klammertaschen
hängt man an der Wand auf. Das übrige
Waschgeschirr aber, zumal wenn es von Holz
ist, gehört in den Keller und wird dort am
dunkelsten, luftgeschütztesten Platz aufgehoben,
denn Licht und starker Luftzug zerstören es.
In jedem Haushalt werden öfter kleine
Wäschereien nöthig, für die es an Regentagen
keinen besseren Trockenplatz gibt, als den eigenen
abgeschlossenen Bodenraum. Es ist deshalb
rathsam, dort stets ein kleines Seil aufgespannt
zu halten. bet Ueberwintervng
im Keller 2'i Kilogramm; d) bei Ueberwin-
ternng in der warmen Stube 2'07 Kilogramm;
e) bei Ueberwinterung in:der Erdmiethe; 2‘05
Kilogramm.
Beförderung des Trächtigwerdens
der Kfihe. Für Kühe, die regelmäßig rinderig,
aber nicht trächtig werden wollen, -empfiehlt-sich
die Anwendung folgenden Mittels,- das oftmals
hilft und jedenfalls nicht schadet:'Man füttert
solche Kühe etwas knapp und gibt- ihnen -ein
aus 500 Gramm Glaubersalz und 5 Gramm
Kampher bestehendes Pulver. Dasselbe-wird in
zwei Flaschen Wasser ausgelöst, Morgens -und
Abends bekommt das Thier- je -eine Flasche
dieser Medicin.
Wie behandelt man 'hohle Kleste
am Obftbanm? Kernfäule des- Baumes in
Gestalt hohler Aeste ist immer -ein Zeichen
grober Vernachlässigung von Wunden. Zu ihrer
Heilung ist vor allen Dingen das angefaulte
Holz, so weit man desselben habhaft -werden
kann, und das etwa eingedrungrne Wasser zu
entfernen. Dies geschieht am sichersten, wenn
man die Tiefe der Höhlung durch einen Stab
feststellt und den Baum etwas von unten- nach
oben an der Endstelle der Höhlung anbohrt,
so daß das Wasser durch das Bohrloch ab­
fließt. Ist die Höhlung eng, so gießt man -sie
am besten mit Cement aus; ist sie größer, so
ist sie vorher mit Reinschotter zu füllen und
dieser mit Cement zu vergießen. Durch diese
Füllung wird das Wasser abgehalten, in die
Höhlung einzufließen.
■§*


[ 2023-06-29 10:51:09.339 - 19001021 - Seite 7 ]
Nr. 3.
Seite 7.
_ „Neulengbacher Zeitung".
Gerichts saal.
Der Man«, die Fra« «nd der Liebhaber.
In einer vorgestern vor dem Erkenntniß­
gerichte in Wien durchgeführten Verhandlung
wegen Entführung und Erpressung wurde ein
eigenartiges Familienleben zur Erörterung ge­
bracht. Als Angeklagter erschien der Taglöhner
Josef Bajoni und die gegen ihn erhobene
Beschuldigung ging dahin, daß er dem Ma­
schinenschlosser Johann D., bei dem er wohnte,
dessen Ehefrau Leokadia entführt habe, indem
er der Frau drohte, er werde sie und sich um­
bringen, wenn sie ihm nicht folge. Der An­
geklagte, ein Ungar, der unter Beihilfe eines
Dolmetsch vernommen wurde, suchte die Sache
etwas anders darzustellen. Er habe allerdings,
als er bei den Eheleuten D. wohnte, mit der
Frau ein Liebesverhältniß angeknüpft; der
Mann habe ihm jedoch, als er Verdacht schöpfte,
die Wohnung gekündigt. Die Frau habe da­
mals schon gesagt, sie werde ihren Gatten das
entgelten lassen und zu dem Geliebten ziehen,
und als dann ihr Mann sie gelegentlich eines
Streites ohrfeigte, habe sie dieses Vorhaben
ausgeführt. Auf Befragen seines Vertheidigers
Dr. Proßnitz gab Bajoni noch an, daß ihm
Frau D. einmal gesagt habe, sie könne ohne
ihn nicht leben, sie müsse sterben, wenn er nicht
mit ihr fortgehe.
Leokadia D., eine 38jährige Frau, gab
zu, daß sie in Bajoni verliebt gewesen sei.—
Vorsitzender OLGR Dr. Neubauer: Haben
Sie dazu Anlaß gegeben oder er?— Zeugin:
Na, er hat mir halt g'sallen.— Vors.: Und
warum ist er ausgezogen?— Zeugin: Er war
resch und keck mit mein' Mann und da hat
ihm der gekündigt.— Vors.: Der Bajoni hat
sich eben schon als Herr im Hause gefühlt.
Haben Sie ihrem Manne wegen der Kündi­
gung Vorstellungen gemacht? —Zeugin: Nein,
aber Recht war's mir nicht.— Vors.: Bajoni
ist ja aber dann wieder eingezogen.— Zeugin:
Wie er weg war, is er imnier zu uns auf
Besuch gekommen und da hab'n wir'n hall
wieder g'nommen.— Vors.: Warum hat ihm
Ihr Mann dann neuerlich gekündigt?— Zeu­
gin: Weil er schon etwas zu merken ang'fangen
hat.— Vors.: Was ist dann geschehen?—
Zeugin: I hab' mit mein' Mann a Streiterei
g'habt und da hat er mir a Ohrfeigen geben.
Da hat der Bajoni gesagt, ich soll zu ihm
ziehen, er nimmt a Cabinet auf.— Vors.:
Nun und?— Zeugin: Da bin i halt zu ihm
zogen.— Vors.: Hat Ihr Mann gewußt, wo
Sie sind?— Zeugin: Na, er hat an ganzen
Tag g'sucht, endlich hat er mich g'sunden und
hat g'sagt, i soll zu ihm z'rückgeh'n.- I hab'
aber g'sagt, i mag nit, weil er mi g'haut hat.
Nachher hat er mir g'schrieb'n, i soll mi ent­
scheiden, ob i retour geh. Da bin i halt retour
'gangen und hab' ihm Alles g'sagt. Nachher
hat er den Bajoni verhaften lassen.— Vors.:
Bajoni soll Ihnen auch gedroht haben?—
Zeugin: Ja, er hat g'sagt, wenn i net zu ihm
geh', bringt er mi um.— Vors.: Aber Sie
waren ja ohnehin einverstanden. Haben Sie
Angst gehabt?— Zeugin: Mit ihm hab' i ka
Angst g'habt, aber wenn i net mit ihm 'gangen
wär, hätt' i schon a Angst g'habt.
Die sechzehnjährige uneheliche Tochter der
Frau D., welche gleichfalls als Zeugin ver­
nommen wurde, gab an, auch sie habe sich
wegen des Bajoni gefürchtet. Sie sei zwar der
Mutter zu Bajoni gefolgt, habe diese aber
dann veranlaßt, zum Vater zurückzukehren, den
sie auf der Straße angetroffen habe und der
ihr erbarmte.— Der Gatte, Herr D., der so­
dann als Zeuge auftrat, gab zu,- daß er seiner
Gattin im Streite eine Ohrfeige gegeben habe,
worauf sie sagte: „Merk' Dir das guat, ich
ziach aus!"— Vors.: Und was haben Sie
gesagt?— Zeuge: I hab' g'sagt: „Schau,
daß D' weiterkommst!"— Vors.: War das
Ihr Ernst?— Zeuge: Ah na. Aus Zorn
sagt ma bald was.— Vors.: Und sie ist dann
wirklich fort.— Zeuge: Ja, wie i z'Haus
kumma bin, hat unser klan's Madel g'sagt:
„Du, Vater, die Mutter is auszog'n, aber mi'
hass not mitg'numma." Jetzt hab' i's g'suacht
und hab'zu ihr g'sagt: „Du. mach'kane Dumm­
heiten, kumm z'ruck, es bleibt Alles beim Alten!"
— Vors.: Nun und die Frau?— Zeuge:
Sie hat nit wollen.— Vors.: Was haben Sie
dann gethan?— Zeuge: Da hab' i's pfiat
und bin mein' Partikel weiter gangen. Dann
hab' i' ihr g'schrieben und am andern Tag is'
z'ruckkumma.— Vors.: Was haben Sie ihr
geschrieben?— Zeuge: Na, daß doch der Ehe­
stand ein heiliger Stand is und daß sie ge­
schworen hat beim Altar. Sie sollt' sich doch
nit mit so an Menschen vergessen, denn sonst
haben die Kinder kan Vater, sie is ka Weib
und i bin ka Mann.— Vors.: Und das hat
gewirkt?— Zeuge: Ja.— Vors.: Sie hätten
aber Ihre Frau auch nicht mißhandeln sollen.
— Zeuge: I glaub', das is do eh schön, wenn
ma sieben Jahr mit an Frauenzimmer lebt und
dann kriegt's erst an Ohrfeigen.— Vors.:
Eine Ohrfeige ist nie schön.
Der Vertreter der Anklage St.-A.-S. Mayer
beantragte die Bestrafung des Angeklagten,
der sich keinesfalls einer gefährlichen Drohung
schuldig gemacht habe. Der Gerichtshof sprach
auch Bajoni von der gefährlichen Drohung
frei, verurtheilte ihn aber wegen Entführung
zu zwei Monaten Kerkers. Er nahm die Strafe
an, das Ehepaar D. entfernte sich in bester
Eintracht.
Ein verurtheilter Verwalter. Dem
neuernannten Director der Steyrer Waffen­
fabrik Conrad P e tz a k waren die ungemein
zahlreichen Facturen des Lieferanten Paul
Peterson, Kaufmannes und Gemeinderathes
in Steyr, aufgefallen, und er überzeugte sich,
daß zwischen diesem und dem Materialdepot-
Verwalter Gustav H a j e k ein Einverständniß
bestand, durch welches die Waffensabrik einen
Schaden von 9552 Kronen erlitt. Peterson
und Hajek wurden vor die Steyrer Geschwornen
gestellt, Peterson freigesprochen, Verwalter
Hajek aber zu achtzehn Monaten schweren
Kerkers verurtheilt, wogegen er die ^Nichtigkeits­
beschwerde ergriff. In der vorgestrigen Cas­
sations-Verhandlung beantragte der Vertreter
des Verurtk,eilten, Regierungsrath Dr. H.
S t e g e r, die Aufhebung des Urtheils. Der
Cassationshof wies jedoch die Beschwerde Ha-
j e k's als unbegründet ab.
Amtlich erhobene Nörnerpreise.
Reulrngbach höchster
weizen
Iwrn
Gerste
Hafer
17. October
mittlerer
15-20
*
geringster
♦
St. Pölten
höchster
15-60
'
13. Septem.
mittlerer
15-60
•
geringster
15*60
'—
—'
Krems...
höchster
14"—
8-—
7-—
6. October.
mittlerer
—'
14"—
7-80
6-60
geringster
14—
7*60
6—
Dnlln....
höchster
16*—
16-—
14—
12"—
10. Septem.
mittlerer
15-—
15—
13-—
11-—
geringster
14"—
14.—
12-50
10-—
Horn....
höchster
15"—
14—
12-—
30. August
mittlerer
14-50
13-50
11-50
geringster
14-—
13-—
11—
Linz ....
höchster
18-30
17-20
19-40
13-20
16. October
mittlerer
*
*
*_
geringster
16-—
15-20
14-40
12-—
Zwettl..■
höchster
—'
11-20
'
6—
15. October
mittlerer
♦
10-96
•
5-80
geringster
—'
10-80
5"60
Schweinemarkt in Neulcngbach, 17. October 1900.
95 Stück Spanferkel von K 8-— bis K 12'— per
Paar; 7 Stück Jungschweine K —*—.
Wiener Fruchtpresse
am 13. Oct. 1900.
Weizen K 15-50 bis K 17-;0 per 100 Kilogramm.
Roggen K 14-90„ K 15-70„„„
Gerste K 11-50„ K 20-50„„„
Mais K 13-80„ K 15-50„„
Hafer K 11—„ K 1280„„
Lotto- Ziehungen.
Wien, 13. October: 81 48 58 26 23
Linz, 6. October: 88 79 57 18 89
Briefkasten der Schriftleitung.
An unsere geehrte« Leser! Wir
richten die Bitte an alle Leser unseres Blattes,
uns durch Einsendung wahrheitsgetreuer Berichte
aus ihren Bezirken gütigst unterstützen zu wollen.
Denjenigen geschätzten Mitarbeitern, welche uns
für diese Stummer mit Beiträgen erfreuten, sagen
wir besten Tank.
Nach Raipoltenbach. Der Name des Einsenders
von Berichten wird immer als ein Redactionsgeheim­
niß betrachtet und wird somit Niemanden bekannt­
gegeben. Tie Aufnahme Ihres Berichtes kann daher
nicht erfolgen, weil wir nicht wissen, mit wem wir
es zu thun haben.
&lacate
liefert schnell und billigst die Buch­
druckerei Jose! Geissler, Neuleng­
bach-Markt 35.
Schweizerleute
verheiratet, im Melken gut bewandert, die mit den
landwirthschaftlichen Arbeiten vertraut sind, suchen
einen Posten. Adresse in der Tienstvermiltlung Anna
Donner (vorm. Strohmeyer) in Neulengbach Nr. 6.
wird sofort aufgenommen bei Alfred Kinöhl,
Gastwirth in Eichgraben.
Ein Versuch überzeugt, daß die protocollirte
Firma
Franz de Gioia
nur in Triest
franco überallhin versendet:
Perl-Kaffee, feinst.. 5 Kilogr. fl. 7-—
Santo» Kaffer. feinst. 5„„ 6—
..„ fein. 5„ 5-50
Gold Iava-Kaffee, feinst 5„„ 7-—
Iava-Kaffee, feinst.. 5„„ 6—
Gebrannter Kaffee, feinst 5„„ 6 50
Speiseöl, seicht, netto. 4„„ 3-—
Ersuche, sich vor gleichnamigen Firmen in Acht
zu nehmen.
Edmund Wolf
Mechaniker
in Neulengbach
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
von
Taschen-, Pendel-, Wecker-«.
Wanduhren,
sowie von optischen Artikeln als:
KeiUe«. Zwicker, Thermo-««d
Karometer
in solider Ausführung und zu
mäßigen Preisen.
Reparaturen obiger Artikel werde«
auf's Genaueste und bestens aus­
geführt.


[ 2023-06-29 10:51:09.339 - 19001021 - Seite 8 ]
Seite 8.
Neulengbacher Zeitung".
Nr. 3.
J1rijiuiiurrfltitiii6 0: inliiiiung.
An unsere geehrten §eser!
Die „Neulengbacher Zeitung" wird sich die Aufgabe stellen, stets unparteiisch einzutreten für die Interessen des deutschen
Volkes in Oesterreich. Sie wird durch Veröffentlichung guter land- und forstwirthfchaftlicher und gewerblicher Artikel beitragen, die
Lage des Bauern- und Gewerbestaiides verbessern zu helfen. Auch auf alle anderen, heute leider nur zu häufig vorkommenden Mißzuslände
die wesentlich dazu beigetragen haben, die gegenwärtige unerfreuliche Lage in unserem schönen Oesterreich herbeizuführen, werden wir unser,
Augenmerk richten.
Die „Neulengbacher Zeitung" wird allen Ereignissen in Niederösterreich, insbesondere jenen von Neulengbach und Umgebung
ihre besondere Aufmerlsamkeit widmen und durch Veröffentlichung der Berichte hierüber eine möglichst vollkommene Uebersicht der Vorkommnisse
unserer engeren Heimat bieten, wozu sie sich bereits die Unterstützung zahlreicher Berichterstatter erworben hat. Ferner wird dieselbe eine Auslese
vermischter Nachrichten, Berichte über Theater, Gerichtsverhandlungen re. re. veröffentlichen.
Daß wir bei alledem nichts außer Acht lassen werden, was dazu beitragen könnte, unser Blatt nach jeder Richtung hin noch weiter
auszugestalten und zu vervollkommnen, bedarf wohl keiner weiteren Erwähnung.
Prännmerationspreis:
Für Neulengbach-Markt: Ganzjährig K 7 —, halbjährig K 3-50, vierteljährig K.. 1*75; mit Postzusendung: Ganzjährig K 8*—,
halbjährig K 4*—, vierteljährig K 2 —.
Wir erlauben uns nochmals das geehrte Lesepublikum zum Bezüge der „Neulengbacher Zeitung" höflichst einzuladen und ist bi e
Verwaltung derselben gerne bereit, Probenummern zu senden, wenn ihr die bezüglichen Adressen mitgetheilt werden. Die Einsendung der
Bezugsgebühr geschieht am besten mit einer Postanweisung.
Neulengbach, Ansang Oktober 1900. Schriftleitung und Verwaltung
der
„Nrulrngbachrr Zeitung".
Wct-SSerdichte Herren, Knaben
Havelocks Kinder.
Das allerbeste nur
WoM
V« f-'I A v
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist für Lodenkleider
= Wie», 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 48.=
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-vcreines, des Sesterr. Touristen-, des Touring-Llnd und vieler Radfahrvereine ic.
fi.
LODEN Echul-A»zug 3‘nO
LODEN Schul-Mantcl 4—
LODEN K»abc»-A»zug 5-—
LODEN Knaben-Ueberrock... 5—
LODEN Herren-Anzug .... 12'-
LODEN Cacco und ©tlet... 8'—
LODEN Jagd-Anzug 16—
LODEN Bcrgrock 7-50
LODEN Jagdrock 9-—
LODEN Manlcl 12--
fl.
LODEN Saiijlctvod 5’—
LODEN Hofe, lang 5-—
LODEN Hose. kurz 4-50
LODEN Ucberzteher 1(>—
LODEN Joppe 7-
LODEN Stadt-Anzug 12-
LODEN Menczlkoss I2--
LODEN Kutscher-Mantel... 12—
LODEN Tourislcn-Anzug... 12—
LOHEN Anzug für Müller.. 10-—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
fl.
Anzug für Bäcker.. 12'—
Anzug f. Mühlcnbesih. I2--
Forst-Anzug 16'-
für Heger 10.—
Wettcilragen 5'—
Gamaschen 2-50
Wettermantel 5-—
Radfahr-Kragen... 5'—
Trest sammt
Kappe in alle»
Farben 10'—
und alle» «rderkliche» Kleidungsstücke ane aller Ealinngc» Loden xu den billigste» Nn prosPrcisln, alle angeführten
Artikel find auch in befstilr Qualität und in jeder Preislage stets rvrräthig. Muster sammt illuslrirlcm Preis-Courant
gratis und franco.— Provinzaufträge »'erden solidest ausgeführi. SUchtconvenirendes anstat dslos umgetauscht oder
der volle Betrag retourntrt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidcrn
Beamtenhoie, grau Tricot fl. 560
Wien, g. Bezirk, währingerftraße 4 «.
Turnerhose, drap, Tricot fl. 7-50
Beamtcnblousc, staatsgriin fl
Doublc-Schlafrock fl. 7-—
Hu Nus Steidler
k. k. handclsgerichtlich bccidctcr Schatzmeister
WIEN
IX. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 48.
-—SS Gegründet 1860.
Specialist
in U?appen und Alonogramnren
für Equipagen.
Schilder- und Schristen-Malerei.
tAus c Tiume
sehr guten, schönen, reinen
Goldjava-Naffee,
5 Kilo franco 7 fl., dann feinsten, allerbesten
5 Kilo franco 6 fl., und reinen, trockenen, sehr schönen
gebrannten Kaffee,
5 Kilo 7 fl. franco, versendet Franz Rosenkranz
in Fiume.
Josef Springer
Friseur und Raseur in Neulengbach
empfiehlt sein gut sortirtes Lager von Zöpfen
von 3 Kronen auswärts, sowie auch von Lam­
men, Haarnadeln, Spangen, neu patentirte, sehr
praktische Daarbinder für Damen, Baaröle,
Pomaden, Schnnrrbartbindcn, Lhmin gegen
Schuppen und Ausfallen der Haare.
Auch werden daselbst Rrrrücke» verfertigt und
Armbänder, Uhrbrltc», Krochen u. Zopfe
aus ausgekämmten Haaren bestens und billigst
zum Verfertigen übernommen.
100 Stück weiiigrüne Fässer von 1 Eimer bis
14 Eimer zu verkaufen bei
Hermann Karner, Ringofen, Aenlengbach.
Lehrling
mit guter Schulbildung wird in der Buch­
druckerei Josef Geißler in Neulengbach
sogleich ausgenommen.
Bienenvölker
unb leere Bienenstöcke sind billig zu verkaufen bei
Silvester Uahel, KrnU-Mühle.
KiM'tfiua
Kur Brust wird gegen mäßige Vergütung an­
genommen.
Maria Kotzmich, Hagelsdorf Nr. L
bei Grabensee.
Kr ll uiibnilirblmbrr.
1 Paar belgische Brieftauben sammt
einem erwachsenen Jungen, im März d. I.
direct importirt und seitdem eingesperrt, sind
preiswürdig zu verkaufen.'
Auskunft in der Verwaltung d. Blattes.


[ 2023-06-29 10:51:09.339 - 19001021 - Seite 9 ]
P.-Z.
P.-Z. S.-Z.
P.-Z. P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z. P.-Z. S
--Z. P.-Z.
P.-Z. P.-Z.
P.-Z. P.-Z.
P.-Z.
E.-Z.
E.-Z.
b.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
Früh
Früh Früh
tfUü) Vorm. Nachm. Nachm. Nachm. Nachm. Nach m.Nachm.
Nachm. Abds.
Abds. Abds.
tbbs. Abds. Nachls 'Jiadjta
Nachts
Nachts
Wien.... .ab 5*40
6*55 7*45
9*30 11*40
1*25
2*25
2*50 3*05 3*35 4*10
5*10 6*—
6*45 7*25
7*50
8*25
9*—
9-20
9*55 10*20
Penzing ..... 5*46
7*02*
9*36 11*46
1*31
2*31
2*55 3*11
* 4-16
5*16 6*06
6*51 7*31
7*56
4
9-26
10*01 10*26
Baumgarten ...
*
* 11*50
1*35
2*35
. 3*14
*
5*20 6*10
6*55 7*35
8*—
-
9-30
10*05
•
Hütteldorf-Hacking. 5*51
7*08 7*54
9*42 11*53
1*38
2*38
3*— 3*17 3*44 4*22
5*23 6*13
6*58 7*38
8*03
CO
00
9*09
9*33
10*08 10*31
Hütteldorf-Bad...
*
* 11*56
1*41
2*41
3*20
4
5*26 6*16
7*01 7*43
8*06
4
9*36
10*11
♦
Hadersdorf-Weidlingau*
*
* 12*02
1*47
2*47
3*26.
*
5*32 6*22
7*07 7*48
8*12
4
9*42
10*17
*
Weidlingau-Wurzbchth.
**
* 12*04
1*49
2*49
* 3*28
-*
5*34 6*24
7*09 7*50
8*14
*
9*44
10*19
*
Unter-Purkersdorf..*
*
* 12*06
1*52
2*52
3*31
*
5*37 6*26
7*12 7*63
8*17
*
9*47
10*22
-
Purkersdorf .... .6-02
•
* 12*10
1*55
2*55
3*34
* 4-33
5*40 6*29
7*15 7*56
8*20
4
9*50
10*25
*
Purkers d.-Kellerwjese.'
*
* 12*13
1*58
2*58
3*37
* 4*36
5*43 6*32
7*18 7*59
8*23
4
9*53
10*28
•
Unter-Tullnerbach..
*
* 12*21
2*05
3*05
3*44
* 4*44
5*50 6*40
7*25 8*06
8*30
* 10*—
10*35
•
Tullnerbach-Preßbaum 6*17
7*34*
* 12*27
2*12
3*12
3*26 3*51
* 4*50
5*57 6*46
7*32 8*12
8*37
* 10*07
10*42
'
Pfalzau-Preßbaum
.*
* 12*30
2*15
3*15
3*30 3*54
4*53
6*— 6*50
7*35 8*15
8*40
- 10*10
10*45
*
Dürrwien ....
*
4
2*18
3*18
* 3*5Z
•
6*03*
7*38*
8*43
* 10*13
10*48
4
Rekawinkel.,.. 6*27
7*43*
* 12*37
2*23
3*23
3*38 4*02
5*—
6*09 6*59
7*43 8*22
8*48
* 1019
10*53 11*06
Eichgraben
7*51*
* 12*44
3*46
* 5*08
6*17 7*08
8*30
* 10*27
•
Unter-Oberndorf
7*56*
* 12*49
3*51
* 5*13
6*21 7*12
8*34
* 10*31
4
Anzbach
8*02*
* 12*55
3*57
* 5*19
6*27 7*18
8*40
* 10*37
11*21
Neulengbach-Markt '. 6 41
8*04*
10*31 12*57
3*59 4*25 5*21
6*30 7*20
8*42
* 10*40
Nenlengbach.... 6*44
8*08*
10*35 1*01
4*03
* 5*25
6*33 7*24
8*46
* 10*43
11*23
Ollersbach .... 6*49
8*13*
10*40 1*07
4*08
* 5*30
7*30
8*52
*
4
Kirchstetten .... 6*53
8*18*
10*44 1*11
4*12
* 5*35
7*35
8*56
4
11*32
Böheimkirchen... 7*02
8*27*
10*53 1*20
421
5*44
7*44
9*05
*
11*41
Pottenbrunn... 7*11
8*36*
11*02 1*29
4*30
* 5*53
7*53
9*14
*
11*50
St. Pölten.. .an. 7*20
8'45 8*59 11*11 1*38
4*39 4*52 6*02
8*02
9 23
9*37 10*10
11*59
P.-Z.
P.-Z. s.-z.
P.-Z. P.-Z.
S.-Z.
P.-Z.
P.-Z. P.-Z.
P.-Z. P.-
Z. P.-Z. P.-Z. P.-Z. P.-Z.
S.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
S.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
Früh
Früh Früh
Früh Früh
Früh
Früh
Früh Früh
Früh Früh Storni. Nachm.Radi».Nachm.Nachm.
Abds.
Abds.
Abds.
Abds.
Abds.
St. Pölten.. .ab 4*08 5*32
5*38 6*32
7*19
9*38 11*22
2*15 4 56
5*42
8*03
8*34
Pottenbrunn ... 4*17
5*46
*
7*28
4
11*31
2*25 5*06
8*44
Böheimkirchen... 4*26
5*54
*
7*38
*
11*40
2'34 5*15
8*52
Kirchstetten .... 4*35
6*03
*
7*48
11*49
2*44 5*24
9*01
Ollersbach ....
6*06
*
7*51
11*53
2*48 5*27
9*04
Nenlengbach... 4*44*
6*13
*
7*13 7*57
12—
2*54 5*33
7*33
9*10
9*18
Neulengbach-Markt.
6*16
♦
7*16 8*—
10*02 12 03
2*58*
7*36
9'13
9*21
Anzbach .....
6*18
♦
7*18 8*03
*
12*06
3*01-
7*38
'
9*23
Unter-Oberndorf..
6*24
♦
7*25 8*10
4
12*13
3*07*
7*45
•
9 30
Eichgraben ....
6*29
*
7*30 8*14
12*17
3*11
7*50
•
9*35
Rekawinkel .... 5*09 5*13*
6*21 6*39 7*16
7*26
7*41 8*25
9*06
12*29 1*56 3*23*
6*27
6*56
8-01
9*46
Dürrwien ....
5*17*
6*25*
♦
7*30
7*45*
9*10
2*-
—
7*—
805
950
Pfalzau-Preßbavm.
5*20*
6*28 6*44
*
7-33
7*48 8*30
9*13
12*34 2*03 3 29*
7 03
8-08
9*53
Tullnerbach-Preßboum
5*23*
6*31 6*48
*
7'36
7*51 8*34
9*16
12-38 2-06 3-33*
706
8-11
9*56
Unter-Tullnerboch..
5*29*
6*37 6*54
*
7*42
7*57 8*41
9*22
12-43 2*12 3*38*
712
8*17
1002
Purkersd.-Kellerwiese.
5*35*
6*44 7*01
*
7*49
8*04 8*48
9*29
12 49 2*19 3*44 .*
719
8*24
10*09
Purkersdorf....
5*38*
6*47 7*04
•
7*52
8*07 8*51
9*32
12-53 2*22 3*48*
7-22
8*27
’
10*12
Unter-Purkersdorf..
5*40*
6*49*
*
7*54
8*09*
9*34*
12*56 2*24*
7 24
8-29
'
10*14
Weidlingau-Wurzbchth.
5*42*
6*51*
*
7*56
8*11*
9*36
12-58 2-26*
726
8*31
10*16
Hadersdorf-Weidlingau
5*45*
6*54*
*
7*59
8*14*
9*39*
1 01 2-29*
729
8*34
*
10*19
Hütteldorf-Bad...
5*50*
6*59*
*
8*04
8*19*
9*44*
1-05 2-34*
7-34
8-39
'
10*24
Hütteldorf-Hacking. 5*37 5*52 6*36
7*01 7*14 7*39
8*06
8*21 8*59
9*46 10*43 1*08 2*36 3*56 6*23
6-50
7 36
8*41 9-06
9*58 10-26
Baumgarten ...
5*56
7*05*
*
8*10
8*25*
9*50*
1-15 2*40 4*—-
7'40
8*45
10*30
Penzing .'.... 5*45 6-—*
7*10*
*
8*15
8*30 9*05
9*55 10*
50 1-20 2"45 4*05 6 30
7-45
8*50
10*05 10*35
Wien an 5*5f
6*05 6*45
7*15 7*25
7*50
8-20
8*35 9-10
10-— 10-55 1-25 2*50 4*10 6*35
7'—
7-50
8*55 9*15 10*10 10 40
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge,
Wiesen- und Moos-,
Glieder- und Diagonal-
Ringel" u. Glatt-Stahlblech-Feidwalzen
Säemaschinen »Agricola«
Mäh- Maschinen
für Gras, Klee und Getreide
Heu- und Ernte- Rechen, Heuwender**
Patent-Dörr-Apparate für Obst, Gemüse etc.
Pressen für Wein und Obst, sowie für
alle Zwecke, Obst- u. Traubenmühlen
Dreschmaschinen Patent
Rollen- Ring­
schmierlagern für
Göpelwerke für Anspannung von I bis 6 Zugthieren
Traubcnrcbelmaschine« -WU
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederich- u.
Blutlaus-Vertilgungsspritzen ,SYPHONIA‘
Transportable Sparkesselöfen
Futterdämpfer
Neueste_Getreide-Putzmühlen, Trieurs, Maisrebler
Häcksel- Futterschnclder, Schrotmühlen, Rübcuschneidcr
Heu- und $troh- Pressen
sowie alle anderen landvvirthsch. Maschinen
fabriciren und liefern in neuester Construction
PH. MÄYFARTH& Co.
kais. u. kön. ausschl. priv. Fabriken iandwirthsch. Maschinen, Eisengiessereien u. Dampfhammerwerke
Etabiirt 1871 WIEN, II/i Taborstrasse Nro. 71. 750 Arbeiter-
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen grösseren Ausstellungen.
Ausführliche Cataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufe! erwünscht.
in eleganter Ausführung liefert
rasch und billigst die Buch­
druckerei von J. Geissler in
Neulengbach-Markt 35.
Tafel-Aepfel,
sehr schöne, sowie Birnen, 100 Kilo 6 fl., dann
heurigen, neuen, süßen, sehr guten
Apfelwein,
ä Liter. 5 kr., versendet Karl Tarmin, St. Peter
bei Graz.
(Erste österreichisch-ungarische—
i Kautschuk- Stampiglien-
Fabrication.
Anerkannt beste, solideste u»d billigste
Bezugsquelle aller Arten Hand- und
Sclbstbefeuchtungs-Stampiglien,
Datum-Stempeln, Numerateure,
Unterschriftsstempel re.
Austräge für die Provinz binnen
12 Stunden.
Agenten werden gegen hohe Provifiou
acceptirt.
K. Mond schein
Lieserant der k. k. lltilitärcasse in Wien
nur Wien, 1. Lcz., Llostcrncuburgerstr. 5.
f
i
i
4
4
*
f
f
*
4
4
4


[ 2023-06-29 10:51:09.339 - 19001021 - Seite 10 ]
Seite 10.
„Neulengbacher Zeitung".
Nr. 3.
I
Karl Kutschera
k. u. k. Hof-Clavier-Fabrikant
WIEN
VIL, Zieglergasse Nr. 27.
lllustrirte Preiscourante gratis und franco.
™ Von Seiner Majestät Franz Josef I. durch eine aller-
&A gnädigste Ansprache in der Jubiläums-Ausstellung aus-
gezeichnet am 31. Mai 1898.
W Prämiert L8S8Wie». *.* Jubiläums-Ausstellung.
höchste Auszeichnung. Lhrendiplom.
8 Atelier für Wkriklmische Künstliche Jahne
Franz sedlaczet
Wie». IX. Se?irK, Liechtenstrinstratze Ur. 73.
—= Gegründet M0. =—
Sprechstunden täglich auch an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.
Preise mäßig.
KW
W
Üfc
<sBuchdruckern
vi
MH
rr»
WH
Hill
Josef <9eissler
KM
Ä.
-«
m
m
KZ
ME
NEULENGBACH-WARKT 35
(im Apothekerhaus)
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller 'Drucksorten
‘in hübscher und billiger Ausführung als:
2
JM
Visit- und Adresskarten, Couverts, Memorandums,
Rechnungen, Verlobungs- und Trauungsanzeigen, Preislisten,
Placate, Brochuren, Zeitschriften etc. etc.
Druckaufträge von Auswärts werden binnen 24 Stunden bestens ausgeführt
Herausgeber und Eigenthümer: Josef Gritzler.— Verantwortlicher Schriftleiter: J«U«s Peeschke.— Druck von Josef Oeitzler.

