
[ 2023-06-29 10:48:13.770 - 19001111 - Seite 1 ]
Bezugspreis:
Für Neulengbach
Ganzjährig K ?•—
S albjährig K 3 50
ierceljährig.... K 1-75
Mit Postversandt:
Ganzjährig ...... K 8*—
t albjährig K 4*—
ierteljährig.... K 2*—
Unabhängiges Wochenblatt für Politik^ Land- unb
Sorftwirthschast^ Gewerbe, Kunst und Literatur.
—= Erscheint jeden Sonntag. =—
Schriftleitung und Verwaltung: Neulengbach Nr. 35.
$0f~~ Einzelne Nummer 12 Heller. -WK
Inserate
werden per dreimal gespaltene
Petitzeile mit 10 h berechnet. Bei
mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Rabatt.
Inserate sind im Vorhinein zn
bezahlen.
Manuskripte werden nicht zu­
rückgegeben.
Nr. 6.
Sonntag, den ff. November 1900.
\. Jahrgang.
Politische Ketrochtirrrgen.
Vor Kurzem fand in Wien ein Jndu-
striellentag statt, zu welchem fast alle Länder
der Reichshälfte Vertreter in der Person von
Fabrikanten oder Handelskammerräthen ent­
sandt hatten. Den Gegenstand der Berathungen
dieser Versammlung bildeten ausschließlich Kla­
gen über den wirthschaftlichen Niedergang der
österreichischen Industrie und Erwägungen, wie
diesem Niedergänge begegnet werden könnte.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r führte
als bestes Mittel zur Erzielung eines wirth­
schaftlichen Aufschwunges ein arbeitendes Par-,
lament an. Dem kann wenig wiedersprochen
werden; aber wir hatten unter Ta affe und
feinen Nachfolgern bis auf Badeni immer
arbeitende Parlamente und diese haben den
Niedergang der Industrie nicht aufgehalten.
Diese Parlamente bewilligten nur neue Steuern
unter dem Schlagworte Staatsnothwendigkeit
und machten durch ihre Nachgiebigkeit im Aus­
gleiche mit Ungarn dieses zum wirthschaftlichen
Grabe Oesterreichs.
Das deutsche Volk wurde durch diese
Parlamente von seiner führenden Stelle unter
die Führung der Czechen und Polen gebeugt,
von denen die ersteren ein sprachliches Babylon,
eine Königskrönung, eine czechische Leibgarde
und einen Wenzelshofstaat in Prag höher
stellen, als jeden wirthschaftlichen Aufschwung,
während die letzteren nur Geld aus der öster­
reichischen Staatscasse zu erhaschen trachten.
Daß diese Parlamente mit ihren Regie­
rungen endlich durch deutsche Kraft unmöglich
gemacht wurden, ist wahrlich kein Schade.
Wenn Dr. v. Koerber in nationaler
Beziehung eine Lebensbedingung für Oesterreich
herausfindet, und dazu gehört nur ein deutsches
Herz, Energie und im Nothfalle ein General
als Statthalter in Böhmen, dann wird ihm
jede deutsche Partei zur Verwirklichung aller
angekündigten Wirthschaftssragen die Hand
reichen.
Drüben in Ungarn greift eine Bewegung
„Los von Oesterreich" um sich. Die Idee der
Unabhängigkeitspartei, daß beide Staaten nur
einen gemeinsamen Monarchen haben sollen,
zieht weitere Kreise. Es ist dies magyarischer
Größenwahn. Uns Oesterreichern kann es recht
sein. Wir würden dann den Ausgleich los
haben, könnten zum Schutze unserer Landwirth-
schast Zollschranken gegen Ungarn errichten
und durch Transitozölle doch dafür sorgen, daß
Ungarn nicht mehr Jndustrieartikel aus dem
Auslande beziehe als heute. Wie eckelhast
Ungarn gegen Oestereich ist, zeigt die bosnische
Bahnfrage. Die gemeinsame Regierung geht
daran, in Bosnien Cchienenstränge an's adria­
tische Meer zu bauen, wodurch für den öster­
reichischen Handel neue, von Ungarn unab­
hängige Wege auf die Balkanhalbinsel ent­
ständen. Ungarn will davon nichts wissen,
alle Bahnen nach Bosnien sollen von der jen­
seitigen Reichshälste ausgehen.
Bosnien gibt aber derzeit auch in anderer
Beziehung Anlaß zu Betrachtungen. Ter süd­
liche Theil des Occupationsgebietes, die Herze­
gowina, wurde im Jahre 1878 zum Theil an
Montenegrino abgetreten. Viele Herzegowiner
haben nun jenseits der montenegrinischen Grenze
Besitzungen. Sie wollen derzeit ihre Grund-
producte heimschaffen, werden aber seitens der
Montenegriner daran gehindert. Die montene­
grinischen, militärischen Grenzwachen nehmen
an dieser Verhinderung theil und verfolgen die
Berechtigten über die Grenze. Die österreichi­
schen Grenzwachen lassen dies begreiflicher
Weise nicht hingehen, und so hat es da unten
sogar schon kleine aber blutige Zusammenstöße
gegeben. Der Balkan ist immer ein Herd der
Beunruhigung.
**
*
England steht vor der Eröffnung seines
neu gewählten Parlamentes. Da braucht die
englische Regierung hohe Thaten zum Prunke.
Deshalb wurden der Oranje- Freistaat und
Transvaal als britische Provinzen erklärt. Man
hat ein Freiwilligen-Regiment von Südafrika
heimgeholt, damit man einen Triumphzug ver­
anstalten konnte. Ebenso kommt Ende dieses
Monats der „siegreiche" Lord Roberts heim,
und da wird es auch viel Siegesjubel geben.
Der Einzug des bezogenen Regiments in London
brachte die sonst so kühlen Londoner in einen
Jubeltaumel, in dem vier Personen todt und
über hundert wund getreten wurden. Und doch
ist der Siegesjubel ganz und gar unbegründet.
Noch stehen 15—18.000 vorzüglich bewaffnete
und in jeder Hinsicht gut ausgerüstete Buren
unter der tüchtigen Führung des schon einmal
todt gemeldeten Dewet und Both a's im
Felde und machen die Lage der Engländer zu
einer sehr mißlichen. Man wird sagen, die
Buren opfern sich umsonst. Das scheinen sie
zu wissen. Ihr Grundsatz ist nun der: Die
Engländer haben uns den Staat, die Freiheit
genommen, sie haben unsere Farmen vernichtet.
^ 1) Feuilleton,
m
Dunkle Geschichten.
(Fortsetzung.)
Zweites Capitel: Eine erste unsichere Spur.
Die Polizeibehörden in Jriedberg thaten
fortwährend alles Denkbare, um den Mörder
Otto Hardings zu entdecken— umsonst! Sie
entdeckten nichts, aller Verdacht erwies sich
jedesmal als grundlos. Das erbitterte Volk,
welches so gerne das schuldige Opfer für das
unschuldige Opfer gehabt hätte, kam lange nicht
zur Beruhigung, allerlei Gerüchte regten na­
türlich auch von Zeit zu Zeit die Leidenschaft
wieder auf, aber schließlich war vom Morde
an der Schlattstraße weniger mehr die Rede.
Der Ort, wo das Verbrechen begangen worden,
gehörte seither zu den unheimlichen und ge-
ftirchteten Stätten, um so mehr, da er weitab
von menschlichen Wohnungen an einen spär­
lich bewaldeten Abhange liegt. Die trauernden
Eltern ließen am Rande des Weges, wo der
Boden ziemlich steil abfällt, ein schönes Kreuz
aus Stein errichten mit der Inschrift am
Sockel: Herr, gib den Seelen der Abgestorbenen
die ewige Ruhe! Anderes stund nicht darauf.
Sechs Wochen nach dem Ereigniß an der
Schlattstraße, zu Anfang des März, starb die
Frau Harding, die Mutter Otto's. Seit dem
Tode ihres Sohnes hatte sie keine gesunde
Stunde mehr, sie erlag einem Herzübel, das
sich rasch entwickelt hatte. Der Arzt erklärte.
es sei daraus entstanden, daß sie beim Tode
Otto's den furchtbaren Schmerz gewaltsam be-
> zwingen, niederdrücken und überwinden wollte.
Das Ableben der guten, wohlthätigen Frau
weckte wieder alle die schmerzlichen Erinne­
rungen des 31. Januar auf.
Kurz daraus glaubte man endlich eine erste
Spur gefunden zu haben, welche zur Ent­
deckung des Mörders führen konnte. Gegen
das Ende des Monats März sah ein Mann,
der unten an der Halde vorüberging, wo oben
an der Schlattstraße die Blutthat begangen
worden, einen dunklen Gegenstand aus der stark
zusammengeschmolzenen Schneeschichte heraus­
ragen; er trat hinzu und sah, daß cs ein Hut
dunkelgrauer Farbe war. „Ter gehörte sicherlich
Otto Harding", sagte er zu sich und nahm ihn
mit. In Friedberg gab er ihn an die Polizei­
behörde ab, da er ihn nicht in das Lerchenhaus
tragen mochte, weil er fürchtete, des alten
Vaters traurige Erinnerungen zu erneuern.
Tie Polizei ihrerseits fragte sofort bei Herrn
Harding an, ob' er in dem Funde den Hut
seines Sohnes erkenne, dieser verneinte es
entschieden. Was lag nun näher, als die An­
nahme, der Hut gehöre dem Mörder? Dieser
mochte ihn im Kampfe mit seinem Opfer ver­
loren haben.
Die Polizei ging mit aller nur immer
denkbaren Vorsicht zu Werke; dabei suchte sie
jedes, auch das geringste Aussehen zu ver­
meiden. Am Futter des Hutes fand sich noch
das Firmazeichen, der Stempel des Kaufmanns,
welcher den Hut verkauft; am Stirnband waren
überdies die Anfangsbuchstaben Fr. A. zu ent­
ziffern, welche vermuthlich den Namen des
Besitzers bezeichneten. Der Hut wurde ver­
schiedenen Personen, welche mit Land und
Leuten wohl vertraut waren, vorgewiesen, um
den muthmaßlichen ehemaligen Besitzer zu er­
mitteln.
Außerhalb des Weichbilds von Friedberg,
etwa eine Viertelstunde vom Dorfe entfernt,
nordwärts, liegt die sogenannte Großmühle.
Ter Berg steigt dort ziemlich steil aus der
Ebene aus. Vom Abhange stürzt sich in einem
tiefen Einschnitt ein Bach. Die Seitenwände
des Einschnittes sind mit hochgewachsenem
Laubholz bestanden. Auf einem Felsenvorsprung
zu beiden Seiten des Baches ist die Mühle
eingebettet. Sie bildet also eine Brücke über
die brausenden,^in die Ebene hinabrauschenden
Wasser. Man kann sich kaum ein trauteres
Heim und ein schöneres Naturbild denken, als
diese Großmühle, die zwischen den Buchen halb
versteckt ist und anderseits geradeaus, dem
Bergeinschnitte entlang, doch einen herrlichen
Ausblick auf die Ebene bietet. Können in einem
so lauschigen und heimeligen Winkel der Erde
böse, sehr böse Menschen wohnen?
Eines Abends, es war am 13. April,
wenn ich nicht irre, die Sonne sandte die letzten
Strahlen in das traute Heim der Großmühle,
kehrte eine Gerichtsabordnung daselbst ein. Der
Sohn des Hauses, Franz, ein stämmiger, kräf­
tiger Bursche, wurde sofort den Polizisten
übergeben. Darauf fand eine Hausdurchsuchung
statt. Das Schlafzimmer des Franz und alle
Gegenstände im Hause, in Mühle und Pserde-
stall, die ihm angehören konnten, wurden mit
peinlicher Genauigkeit besichtigt und durchforscht;
manches wurde mit Beschlag belegt, ein Messer,


[ 2023-06-29 10:48:13.770 - 19001111 - Seite 2 ]
„Neulengbacher Zeitung."
Nr. 6.
Seite 2.
sie haben unsere greisen Eltern und hilflosen
Kinder durch Zerstörung von Hab und Gut
dem Hungertode preisgegeben, sie haben unsere
Frauen geschändet und gemordet; was haben
wir noch zu verlieren, also trachten wir, die
Engländer mit gleicher Münze zu zahlen; ein
Jahr und noch länger halten wir es noch aus.
**
In China ist unter den chinesischen Prinzen
und Boxerführern eine ganz merkwürdige Sterb­
lichkeit eingerissen. Binnen einer Woche sind
drei von ihnen eines plötzlichen Todes ge­
storben. Und sonderbarerweise waren es gerade
Leute, deren Hinrichtung die Gesandten der
Mächte verlangt hatten. Das ist doch ein zu
merkwürdiger Zufall und er wird nur dadurch
erklärlich, daß die Nachrichten über diese plötz­
lichen Todesfälle wieder aus chinesischer Quelle
stammen. Die chinesischen Machthaber erfinden
diese Todesnachrichten offenbar als Ausreden
den Mächten gegenüber, um die Boxerführer
und die Prinzen, deren Hinrichtung von den
Mächten verlangt wird, der Bestrafung zu
entziehen. Man glaubt, die Verdächtigen nicht
besser beseitigen zu können, als indem man sie
für todt erklärt, und glaubt, daß die Mächte
aus diesen neuen Schwindel aufsitzen werden.
Nicht ohne Heiterkeit wird man ferner von
dem angeblichen neuen Edicte des Kaisers von
China hören, welches „geheime" Bestrafungen
der Boxerführer verspricht und sogar schon
mittheilt, daß etliche Schuldige, deren Ver­
brechen nur einzig und allein dem Kaiser von
China bekannt geworden sind, bereits bestraft
wurden. Die geheime Justiz gegen die Boxer-
sührer ist wirklich eine ausgezeichnete Erfindung
und man kann sich leicht vorstellen, wie scharf
sie gegen die Boxerführer ausgeübt wird. Leider
werden die Mächte nicht einig genug sein, sich
mit diesen rührenden geheimen Bestrafungen
zufriedenstellen zu lassen, sondern sie werden
die öffentliche Bestrafung und die Bekanntgabe
der Namen der Bestraften verlangen.
Rundschau.
Oesterreich. Se. Majestät der Kaiser-
besuchte am 8. d. M. das Atelier des Malers
B e n z u r in Budapest, um das Bild weiland
der Kaiserin Elisabeth zu besichtigen, welches
der Kaiser für die Hofdame Gräfin Staray
anfertigen ließ. Der Monarch war beim An­
blicke des Bildes sichtlich tief ergriffen, ver­
weilte längere Zeit vor dem Bilde und sprach
in warmen Worten dem Maler seine Aner­
kennung für das Gelingen des Werkes aus.
Wie aus Baden gemeldet wird, muß Erz­
herzog Nainer seinen Aufenthalt daselbst
wegen eines rheumatischen Leidens verlängern.
Auf ärztliches Anrathen wird der Erzherzog
eine mehrwöchentliche Cur im Theresienbade
nehmen.
Deutschland. Aus Berlin wird unterm
6. N. berichtet: Dem österreichisch-ungarischen
Botschafter v. Szögyeny ist heute ein Oel-
bild zugegangen, das den deutschen Kaiser in
der Uniform eines österreichisch-ungarischen
Generals der Cavallerie darstellt. Das Bild,
ein künstlerisch ausgestattetes Kniestück, wurde
im Aufträge des Kaisers angefertigt und dem
Botschafter anläßlich des Besuches, welchen
Kaiser Franz Joseph im Mai d. I. am Ber­
liner Hofe abgestattet hat, gewidmet.
England. Aus London, den 7. d. M.
wird gemeldet: Heute wurden folgende Ver­
änderungen im Cabinete amtlich bekanntgegeben:
L o n g, Präsident der Localverwaltung; Gerald
B a l f o u r, Präsident des Handelsamtes;
Wyndham, Lordkanzler von Irland; Vis­
count Cronborne, Untersecretär des Aus­
wärtigen Amtes; A. Chamberlain, Finanz-
secretär des Schatzamtes; Lord Stanley,
Finanzsecretär des Kriegsamtes; Arnold For-
st e r, Parlamentssecretär der Admiralität.
Serbien. Am 27. v. M. fand vor dem
Belgrader Gerichtshöfe erster Instanz der Proceß
gegen die Redacteure des eingegangenen mila­
nistischen Blattes „Male Novine", Janoscheviz
und Zivadinoviz, wegen Majestätsbeleidigung
statt, weil sie in ihrem Blatte die Königin
Draga angegriffen und beleidigt hatten. Die
beiden Redacteure wurden zu siebenjährigem,
respective fünfjährigem Gefängniß verurtheilt
und sahen bereits ihrer Abführung in das
Staatsgefängniß nach Pozarewats entgegen.
Die Königin hat aber beim König Alexander-
für sie Fürbitte eingelegt und ihre Begnadi­
gung erwirkt.
Türkei. Der krankhafte Zustand des
Sultan Abdul Hamid's verschlimmert sich von
Tag zu Tag, gegen seine Schlaflosigkeit er­
weist sich alle ärztliche Kunst machtlos und
wenn nach langen Perioden nervöser Ueber-
reizheit eine kurze Zeit verhältnißmäßiger Ruhe
folgt, dann ist Abdul Hamid so abgespannt,
daß er geradezu Mitleid erweckt. Alle Personen,
die ihn beim letzten Selamlik sahen, stimmen
darin überein, daß er sehr schlecht aussehe.
Man hat sich nun, um diesem unerträglichen
Zustand ein Ende zu bereiten, im Mdiz ent­
schlossen, zur Untersuchung einer angeblich lei­
denden Prinzessin einen hervorragenden Psy­
chiater— man spricht von Krafft-Ebing—
kommen zu lassen, der dann auch sein Urtheil
über Abdul Hamid abgeben soll.
Südafrika. Aus Bloemfontain wird
unterm 6. d. M. berichtet: Martinus Steyn,
der älteste Bruder des Präsidenten, ist am 2.
d. M. in Springfontain plötzlich einem Schlag-
anfalle erlegen.
Der Militärgouverneur erklärte die Münze
von Transvaal als gesetzliches Zahlungsmittel.
Der Name der Nationalbank des Oranje-
Freistaates wurde abgeändert; sie heißt jetzt
Nationalbank der Oranjefluß-Colonie.
Das „Reuter'sche Bureau" meldet unterm
31. v. M. aus Maseru: Die Zahl der an der
Grenze des Batutolandes sich sammelnden
Buren wächst. Ein Commando von 1400 Mann
steht bei Ladybrand. Stadt und Distrikt Ficks-
burg sind in den Händen des Feindes. Die
Buren, welche Ficksburg besetzt haben, standen
unter dem Befehle von Germanus Steyn.
Gouverneur der Stadt war Rodenbach. Bei
der Besetzung wurden die Magazine in Ficks­
burg ganz ausgeplündert. Auch in Privat­
häusern wurden Plünderungen vorgenommen.
Die englische Fahne wurde heruntergeholt und
in Stücke zerrissen, welche die Buren dann an
die Schweife ihrer Pferde banden; mehrere
Eingeborene wurden erschossen.
Die „Agence Havas" meldet aus Djibuti
vom 6. 3t.: Der Dampfer „Gelderland" mit
dem Präsidenten Krüger an Bord kam gestern
hier an und wird drei Tage hier verbleiben.
Der Commandant des Schiffes wird erst in
Port Said Instructionen erhalten, welchen
europäischen Hasen der Dampfer anlaufen soll.
Präsident Krüger gab seiner Freude Ausdruck,
als er von den jüngsten Erfolgen der Buren
erfuhr. Dr. Heymans erklärte, Präsident Krüger
begebe sich lediglich auf Urlaub nach Europa.
Nach einem Telegramm des „Standard"
aus Capstadt soll die Gemalin Krüger's in
Pretoria schwer krank darniederliegen.
China. Die „Times" melden aus Peking
vom I. d. M.: Alle vom Hofe aus Singanfu
hier eintreffenden Nachrichten tragen zur Be­
kräftigung der Annahme bei, daß der Kaiser
nicht nach Peking zurückkehren werde, so lange
die Stadt von den Truppen der Verbündeten
besetzt sei.
eine Peitsche und dergl. Franz wurde von den
Polizeisoldaten in das Arresthaus nach Fried­
berg abgeführt.
Am folgenden Morgen war Niemand in
Friedberg und Umgebung, der die neueste Nach-
richt nicht kannte: endlich sei der Mörder-
Otto Harding's entdeckt, es sei kein anderer
als der Franz Aßam aus der Großmühle.
Der Unglückliche bestand am gleichen Mor­
gen das erste Verhör. Man wies ihm den
Hut vor, der unterhalb der Unglücksstätte an
der Schlattstraße gesunden worden. Franz er­
kannte ihn sofort als den seinigen an und gab
an, ihn in der Nähe verloren zu haben. Man
stellte an ihn auch zugleich das Ansinnen, sich
als Mörder Harding's zu bekennen. Franz
betheuerte mit aller Offenheit, Entschiedenheit
und Ruhe seine Unschuld. Seine Ruhe und
entschiedene Haltung machte aus die Unter­
suchungsrichter sichtlichen Eindruck, allein die
Judicien, welche für seine Schuld sprachen,
waren zu schwerwiegend; am Nachmittag wurde
Franz, unter den Verwünschungen eines großen
Theils der Bevölkerung von Friedberg, ge­
fesselt in die Keishauptstadt abgeführt; dort
war der Sitz des Criminalgerichts.
Wer war und ist Franz Aßam? Die
Aßam waren im ganzen Lande bekannt als
ein ganz eigener Schlag, als brave, gute,
biedere Leute, aber auch als ein derbes, knor­
riges Geschlecht, als Leute aus der alten,
guten, aber noch halbwilden Zeit. So war
auch der Großmüller, ein braver, rechtschaf­
fener Mann, der jedem das Seine ließ—
trotz des Rufes, in welchem die Müller ge­
meiniglich stehen. Dabei war er groß und
festgewachsen, eine alte Wettertanne; sagte Je­
dermann gerne die Wahrheit ins Gesicht, wenn
sie biß und kratzte, um so besser, kurz, ein
guter, aber ungehobelter Patron— ein guter
Grobian. Seine Frau, die Großmüllerin, litt
zuweilen unter den rauhen Manieren ihres
Mannes, denn sie war sein Gegentheil, mild,
sanft, ruhig; sie stammte aus dem Kreuz in
Friedberg und war des damaligen Kreuzwirths
Schwester. Der Franz, zum' Leidwesen der
Eltern das einzige Kind der Familie, war wie
vom Vater abgeschnitten, groß und bäumig,
eine Kraftnatur. Ter Vater erzog ihn in harter
Arbeit, vielfachen Entbehrungen in strenger
Zucht, aber muthwillige Streiche und eine
Grobheit übersah er ihm leicht, ja, er sah es
gerne, wenn er derb und widerhaarig war, wie
er selbst und seine Sippschaft. So lange Franz
in die Schule ging, herrschte er unter den
Buben wie ein König oder wie ein Räuber­
hauptmann. Er war nicht bösartig, aber der
Muthwillen zuckte ihm in allen Gliedern, und
darum war er der Führer bei allen losen
Streichen, umsomehr, da er an Kraft allen
Altersgenossen immer weit überlegen war. Seine
liebste Zeit war damals der Winter, weil der
Schnee immer Ueberfluß an Schießbedarf für
täglich sich erneuernde Gefechte bot, bald im
offenen Krieg, bald in unerwartetem Ucber-
falle. Einmal aus der Schule entlassen, war
es Franzens Hauptbeschäftigung, den zwei-
spännigen Müllerwagen von Haus zu Haus in
Friedberg und Umgebung zu führen, den Bauern
das Brot zu bringen und dafür ihren Weizen
in Empfang zu nehmen und heimzuführen.
Als es in Friedberg hieß, der Franz aus
der Großmühle sei als muthmaßlicher Mörder
Hardings arretirt worden, waren die Ansichten
getheilt. Die einen glaubten steif und fest, der
Franz sei der That ganz wohl fähig gewesen,
nicht infolge absichtlicher Bosheit und aus
Rache, wohl aber etwa infolge einer Rauferei
oder im plötzlich auflodernden Zorn; andere
konnten sich den jungen Großmüller ein- und
allemal nicht als Mörder denken, well er nie
böse und schlecht gewesen; zugeben mußte man,
daß er ein Raufbold war. Auch das mußte
man zugeben, daß er in der Schule mit Otto
Harding nie auf gutem Fuße gestanden, son­
dern im Gegentheil damals den etwas zarten,
weichherzigen Knaben gerne geneckt und auf­
gezogen habe.
In der Großmühle wirkte die Verhaftung
Franzens ganz eigenthümlich. Die Mutter, aber
weit mehr noch der Vater, war anfangs, als
er erfuhr, um was es sich handle, wie betäubt
und versteinert, kaum fähig, ein Wort heraus­
zubringen. Als der erste Schrecken vorüber
war, gewann er seine Fassung wieder, denn er
war von Franzens Unschuld am Morde, wie
von der eigenen überzeugt. Die Arretirung
Franzens erschien ihm nachgerade wie die aller­
größte Dummheit, deren je eine Polizei fähig
gewesen. Er sprach diese Ansicht offen und
mit einem gewissen Humor aus und war über-
zerigt, daß Franz bald wieder ins elterliche
Haus zurückkehren würde. Noch weit mehr
war die Müllerin von dieser Hoffnung erfüllt,
denn sie wußte zu gut, daß Ihr Sohn keines
Verbrechens fähig sei.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:13.770 - 19001111 - Seite 3 ]
Nr. 6.
„Neulengbacher Zeitung".
Seite 3.
Ueber die Verurtheilung des stellvertre­
tenden Gouverneurs von Paotingfu und vier-
anderer Beamten zum Tode herrscht daselbst
allgemeine Befriedigung. Die angestellte Unter­
suchung hatte ergeben, daß eine amerikanische
Dame in Paotingfu vor ihrer Ermordung in
der empörendsten Weise verstümmelt worden
war. Die bloße Zerstörung zweier chinesischen
Tempel wäre keine einer solchen Schandthat
entsprechende Bestrafung gewesen.
Graf Waldersee meldet über das Ge­
fecht bei Thukungwan folgende Einzelheiten:
Der Feind war etwa 2000 Mann stark. Sein
Verlust betrug drei Officiere und 68 Mann
an Todten. Unsere Verluste betrugen 4 Mann
an Todten; 2 wurden schwer, drei, darunter
Major v. Förster, leicht verwundet. Bei der
Verfolgung des Feindes erbeuteten wir noch
ein Schnellfeuergeschntz.
Japan. Nach einer „Meuter"-Meldung
hielt am 7. d. M. der neue japanische Mi­
nister des Aeußern in Tokio eine Rede, in
welcher er erklärte, das jetzige Cabinet würde
die Politik der gemeinsamen Action in China
befolgen. Diese Politik müsse aber nach so
vielen Verzögerungen einen gewissen Fortschritt
in sich schließen. Das Cabinet beabsichtige,
die Oeffentlichkeit in's Vertrauen zu ziehen,
soweit dies im Hinblicke auf die Staatsinter­
essen möglich sei; es könne aber nicht ver­
sprechen, vor der Behandlung der verschiedenen
Fragen deren Details zu enthüllen.
Aus Uah und Kern.
Amtstag. Mittwoch, den 14. November
l. I., vormittags halb 11 Uhr findet in Neu­
leng b ach der Amtstag statt.
Zur Friedhofsweihe. Mit der am
heutigen Tage erfolgenden Einweihung und
Eröffnung des neuen Friedhofes an der Ost­
seite des Marktes Neulengbach wird der bis­
herige alte Friedhof an der Westseite des
Marktes außer Gebrauch gesetzt, aber mit
Rücksicht auf die vielen daselbst beerdigten
Leichen noch durch längere Zeit in pietäts­
vollen würdigem Zustande erhalten werden.
Und dieses wohl mit Recht, denn dieser alte
Friedhof hat ohne Zweifel ein sehr hohes
Alter und wurden die Verstorbenen aus der
hiesigen Pfarre durch vieleZahr Hunderte
aus demselben beerdigt. Das ergibt sich schon
daraus, weil dieser Friedhof in der Nähe der
ursprünglichen alten Pfarrkirche zum heiligen
Nicolaus, der ursprüngliche pfarrliche
Friedhof der hiesigen Gemeinde gewesen,
und derselbe daher so alt ist als die Gemeinde
und Pfarre Neuleugbach selber. Da aber die
der hiesigen Marktgemeinde ertheilten Privi­
legien und Freiheitsbriese (vom Ferdinand
Prinzen von Spanien und Erzherzog von
Oesterreich, vom Kaiser Maximilian II., Kaiser-
Rudolf) bis ins 14. Jahrhundert hinaufreichen,
beim Entstehen einer Gemeinde aber nicht gleich
auf solche Privilegien gedacht werden kann
und diese auch nicht, sogleich gegeben werden,
so ist wohl die Annahme berechtigt, daß der
Markt Neulengbach mindestens schon im 12.
oder 13. Jahrhundert bestanden hat und daß
somit auch die Pfarre Neulengbach und daher
auch der bisherige nun aufgelassene Friedhof
ein sehr hohes Alter aufweist.
Josef Pittner •*-. Von befreundeter- Seite
wird uns mitgetheilt, daß der am 31. October
d. I. in Neulengbach verstorbene Herr Josef
Pittner Mitgründer der Neulengbacher Spar-
casse war und seit dem Jnslebentreten derselben
als Cassier und Directionsmitglied über zwanzig
Jahre eifrig und ersprießlich wirkte. Sein
Verzicht auf eine Wiederwahl erfolgte infolge
seines hohen Alters, dem Bedürfniß nach Ruhe
und dem Wunsche, den Rest seines Lebens frei
von so verantwortlichen Obliegenheiten, denen
er stets mit größter Aufopferung sich hingab,
zu verbringen. Herr Pittner erfreute sich
großen Vertrauens und hat durch seinen Pflicht­
eifer die Entwicklung der Sparcasse wesentlich
gefördert. Die Erde sei ihm leicht!
Zur Friedhof- Einweihung. Wir
machen unsere Leser schon heute daraus auf­
merksam, daß wir der Nummer 7 unseres
Blattes allen unseren Abonnenten einen aus­
führlichen Bericht über die Einweihung des
neuen Friedhofes in Neulengbach, welche Sonn­
tag, den 11. d. M. stattfindet, sowie die Ge-
denkschrist, die am Sockel des Kreuzes des
neuen Friedhofes hinterlegt wird, in Bro­
schürenform gratis beilegen werden. Diese
überaus interessante Broschüre wird auch einzeln
per Stück 30 Heller in der Buchdruckerei von
Josef Geißler erhältlich sein und werden
Bestellungen darauf schon jetzt entgegenge­
nommen.
Club-Versammlung. Der Lehrerclub
Neulengbach, der die Lehrpersonen des gleich­
namigen Gerichtsbezirkes umfaßt, hielt diesen
Donnerstag in Höger's Gasthause eine Mo­
nats-Versammlung ab.— Zweck des Clubs
ist die gegenseitige Ausbildung im Berufe,
Besprechung der Standesfragen und Pflege
der Geselligkeit. Zur Förderung dieses Zweckes
trug diesmal Herr Lehrer Paul Skulina
aus Totzenbach bei. Derselbe hatte während
der letzten Ferien in Teschen einen sechswö­
chentlichen Curs über Knaben-Handfertigkeits-
Unterricht besucht und sich zur Ertheilung dieses
Unterrichtszweiges ein staatsgiltiges Zeugniß
erworben. Herr Skulina hat nun die Absicht,
in einer Reihe von Vorträgen, die er sowohl
im Club, wie auch in den Versammlungen des
Lehrervereines „Hasner" zu halten gedenkt, die
Collegen und alle Jene, die sich sonst noch
dafür interessiren, mit dem Wesen dieses neuen
Unterrichtsgegenstandes bekannt zu machen.
Diesmal sprach er über die „Papparbeiten als
Theil des Handsertigkeitsunterrichtes". Der Vor­
trag war sehr anregend, umsomehr darum,
weil der Redner an der Hand selbst gefertigter,
rein und schön ausgeführter Modelle und der
dazu gehörigen Zeichenvorlagen vorging. Herr
Skulina erntete allseits wohlverdienten Beifall
und aufrichtigen Dank für seine anerkennens-
werthe Bemühung. Es ist zu erwarten, daß
seinem nächsten Vortrage kein Amtsgenosse
fernbleiben wird. Herr Skulina zeigte mit
seiner Arbeit, daß trotz der bedauerlichen fi­
nanziellen Nothlage, in der sich heute die Lehrer­
schaft Oesterreichs ohne eigenes Verschulden
befindet, daß trotz vielseitiger, unverdienter An­
feindung, die, wie anderwärts, so auch in un­
serem Bezirke in jüngster Zeit einige der tüch­
tigsten Lehrer veranlaßte, sich der Beamten­
lausbahn zuzuwenden, das ideale Streben nach
Ausbildung und Vervollkommnung im eigenen
Berufe noch fortbesteht, zum Wohle der Ju­
gend und als einziger Trost in trüber Zeit für
Jene, die sich mit gewissen materiellen Dingen,
z. B. mit einem anständigen, der Arbeit und
Was ist ein Nminsvorsiand?
Ein Sitzungen leitendes.
Mit Gegnern streitendes.
Die Klingel bewegendes,
In's Zeug sich legendes.
Ansprachen gern haltendes,
Statuten gestaltendes,
Trinksprüche ausbringendes.
Die Eintracht besingendes,
Den Festfrack anziehendes.
Die Einsamkeit fliehendes.
Zur Treue ermahnendes,
Vereinswege bahnendes,
Mittheilungen gebendes.
Dem Stiftungsfeste lebendes,
Programme verschickendes.
Voll Selbstgefühl blickendes,
Aufnahmen verkündendes.
Gern Hilfscassen gründendes.
Den Ball arrangirendes.
Den Dichter citirendes.
Ein Feldherr sich wähnendes,
Auszeichnung ersehnendes.
Die Festmusik wählendes.
Erschienene zählendes
. Am Ehrenplatz sitzendes.
Beim Schlußgalopp schwitzendes.
Die Gäste begrüßendes.
Den Willkomm versüßendes.
Viel Last sich ausladendes.
Im Beifall sich badendes.
Für Tanzbäre sorgendes,
Theaterstück borgendes.
Viel Kräfte gewinnendes.
Auf Neues nur sinnendes Menschenkind!
Therese Psautsch.
Ktilbliithen.
Gesammelt von Therese Psautsch.
In einem Tagesjournal konnte man fol­
gende Stillblüthen lesen:
„Ich ersuche mein Institut nicht mit ähn­
lichen Schwindelunternehmungen zu vergleichen."
Schreiblehrer A. N.
*
„Nichtpassendcs an Schuhwerk wird direct
angefertigt bei C. D., bürgt. Schuhmacher."
„Eine Commode, gut erhalten, sehr ge­
eignet für junge Anfänger, ist zu verkaufen."
*
„Ein Herr hat im Augarten einen Rhi-
noceros-Spazierstock verloren. Abzugeben im
Hotel Lamm, Zimmer 14, gegen Belohnung."
„Der Unterzeichnete bereut seine unerlaubte
Handlung gegen den Steinmetz B. und bittet
um seine Ohrfeige zurück.
Achtungsvoll I. B.
„Es soll die 72. Hinrichtung sein, die
Scharsrichter Sch. an U. zu vollziehen hat."
„Der Arbeiter schwang wieder Hammer
und Amboß."
*
„Ich reinige jedes Ungeziefer. M. K.,
Jägerstraße."
Trockenheit. „Das gibt einen trockenen
Monat", sagte ein Studiosus zu seinen Ka­
meraden.
„Woher weißt Du das?"
„Weil ich kein Geld mehr habe."
Druckfehler. Unterzeichnete beehren sich
Sie zu der morgen Abend stattfindenden Ver­
losung ihrer Tochter Hilda einzuladen.


[ 2023-06-29 10:48:13.770 - 19001111 - Seite 4 ]
Seite 4.
Nr. 6.
„Neulengbacher Zeitung."
Stellung entsprechenden Gehalte, nicht zu be­
fassen brauchen. Wacker Skulina! x
Bolzschützen- Gesellschaft. Samstag,
den 3. November fand in Seidl's Gasthaus
„zum grünen Baum" in Neulengbach das Er­
öffnungsschießen der Bolzschützen-Gesellschaft
bei sehr gutem Besuche statt und hat Herr
Gottfried Müller das erste und Herr Carl
Walter das zweite Best sich erschossen.—
In dem vorwöchentlichen Generalversammlungs­
Bericht obiger Gesellschaft ist irrthümlich Herr
Franz Hofmacher als gewähltes Ausschuß­
mitglied zu nennen vergessen worden, was wir
hiemit richtigstellen.
Magnet«, genannt die Königin der Luft,
die sich gegenwärtig auf der Lendlwiese (Neu­
lengbach) producirt, weckt fortgesetzt allseitiges
Interesse der Besucher unseres Marktes. Die
kunstvolle Darstellung, welche frei in der Luft
durchgeführt wird, ist wirklich sehenswertst.
Wie wir erfahren, wird sich die Gesellschaft
nur noch bis Sonntag, den 11. November hier
aufhalten, und versäume daher Niemand, sich
das Kunststück anzusehen.
Explosion. In der Malzfabrik des Herrn
Emil Breitn er in Glashütte bei Laaben
explodirte der Kessel des Benzin-Motors ohne
glücklicherweise größeren Schaden anzurichten.
Zwei saubere Freunde. Am 3. d. M.
abends geriethen vor dem Gasthause des Herrn
Josef S inut e k in Markersdorf der Scheeren-
schleifer Ignaz Haberl und der Taglöhner
Georg Rapkofsky miteinander in Streit,
nachdem sie vorher fleißig dem Branntwein
zugesprochen hatten. Hiebei kam es zu einer
Rauferei, wobei Haberl dem Repkofsky mit
einem Messer 6 Stichwunden in der Schulter
und Seite beibrachte. Der Messerheld wurde
bald darauf von der Gendarmerie verhaftet
und dem k. k. Bezirksgericht in Neulengbach
eingeliefert. Der Verwundete, dessen Verletz­
ungen schwere sein dürften, wurde in's St.
Pöltner Krankenhaus überführt.
Wildschonzeit. Im Monat November
besinden sich Auer- und Birkhenne, wie auch
Gemskitz in der Schonzeit.
Die Hinrichtung eines Mutiermör­
ders. In Saint Gaudens in Südfrankreich
wurde vor Kurzem die Hinrichtung eines furcht­
baren Verbrechers vollzogen. Etienne P ortes,
der seine Mutter und seinen Sohn ermordet
hatte, mußte seine Gräuelthaten mit dem Tode
auf dem Schaffst büßen. Portes war 46
Jahre alt. Seine Frau hatte er nach kurzer
Ehe verloren. Er lebte in Mouchous, in der
Gemeinde d'Estadens, mit seiner achtzigjährigen
Mutter und seinem Sohne, einem fleißigen
jungen Mann von sechzehn Jahren. Sein Ver­
mögen hatte er in Wirthshäusern und in
schlechter Gesellschaft durchgebracht und lebte
nun von der Arbeit der Seinigeu, die er oft miß­
handelte. Seine Mutter machte ihm oft Vorwürfe
über seinen Lebenswandel. Um ihre eindring­
lichen Ermahnungen nicht länger anhören zu
müssen, beschloß er, seine Mutter und seinen
Sohn zu ermorden. Diesen furchtbaren Plan
führte er auch aus. In der Nacht vom 2.
zum 3. Juli tödtete er mit Beilhieben die alte
Frau, die ihm einst das Leben gegeben hatte,
und seinen Sohn, der stets für ihn thätig war.
Die entsetzlich verstümmelten Leichen verschloß
er in einen Koffer, den er auf den Boden
stellte. Dann ging er in's Wirthshaus. Der
Mord wurde bald entdeckt und der Thäter ver­
haftet. Er zeigte keinerlei Spur von Reue
und gestand Alles. Das Gericht verurtheilte
ihn zum Tode. An einem düsteren Octobertage
um 5 Uhr Morgens fand die Hinrichtung auf
einem öffentlichen Platze in Saint Gaudens
statt. Portes schlief ganz ruhig, als die Com­
mission in sein Zimmer trat. Als man ihm
sagte, das Urtheil werde jetzt vollstreckt werden,
zitterte er und wurde blaß. Er äußerte den
Wunsch, zu beichten und zu communiciren, was
ihm gewährt wurde. Dann nahm er schwarzen
Kaffee und eine große Quantität Rum. Bevor
ihm der Scharfrichter Mr. Deibler die letzte
Toilette anlegte, schrieb er mit Bleistift fol­
gende Worte auf ein Stück Papier: „Ich sterbe
als guter Christ. Man hat mir meine Wäsche
und mein ganzes Hab und Gut gestohlen. Ich
erkenne die Gerechtigkeit der Menschen an und
sterbe. Portes." Er verlangte, daß diese Worte
publicirt werden. Dann warf ihm Deibler das
lange, weiße Hemd über, das er am Halse
sorgfältig ausschnitt. Er band dem Delinquenten
Hände und Füße und warf ihm ein schwarzes
Tuch über den Kopf. So schreibt es das Gesetz
vor für Menschen, welche Vater oder Mutter
getödtet haben. Auf dem Platze, wo die Hin­
richtung stattfinden sollte, war eine große
Menschenmenge angesammelt. Die Sonne war
kaum aufgegangen, Portes wurde von den
Gehilfen des Scharfrichters geführt. Er ging
mit festen Schritten. Als er vor der Guillotine
angelangt war. wurde das Urtheil noch einmal
verlesen. Portes kniete nieder, um die letzte
Segnung des Priesters zu empfangen. Dann
ergriff ihn Deibler, befestigte seinen Körper auf
dem Brett der Guillotine— ein Druck und
das achtzig Kilogramm schwere Messer saust
herab. Man hört einen dumpfen Fall, ein
leichtes Knacken. Die Procedur an und für
sich hat, nicht länger als achtzehn Secunden
gedauert.
Die Leoniden. Von Seiten der Astro­
nomen werden auch heuer große Anstrengungen
gemacht, um den Sternschnuppenschwarm der
Leoniden zu beobachten, dessen größte Frequenz
in der Nacht vom 14. auf 15. November ein­
treten dürfte. Eine Gruppe von Astronomen,
welche das Phänomen in der Umgebung von
Bozen beobachten soll, ist bereits dahin abge­
reist, um mit der Aufstellung der Apparate
rechtzeitig beginnen zu können. Die im Schnee-
berg- und Semmeringgebiet projectirten Sta­
tionen werden gleichfalls einige Tage vorher
bezogen werden, damit die Beobachter nicht
etwa durch Witterungsverhältnisse an der Er­
reichung ihres Zieles gehindert werden. So
beabsichtigt namentlich die auf den Schneeberg
gehende Partie schon heute Sonntag Früh von
Wien wegzufahren. Die Direction der Schnee­
bergbahn beabsichtigt, an diesem Tage von
Puchberg aus einen Zug aus den Hochschnee­
berg abgehen zu lassen, den Jedermann be­
nützen kann. Die anderen Partien, von denen
eine beim Erzherzog Otto-Schutzhaus auf der
Rax, die andere beim Friedrich Schüler-Haus
auf dem Sonnwendstein sich aufstellen werden,
dürften Wien ebenfalls bereits morgen Montag
verlassen. Das Zustandekommen dieser Unter­
nehmungen der k. k. Akademie der Wissen­
schaften und der k. k. Sternwarte ist durch das
freundliche Entgegenkommen der Südbahn und
der Aspangbahn wesentlich erleichtert und ge­
fördert worden.
Gegen die Vivisection. In der Neuen
musikalisch-literarischen Gesellschaft, welche am
5. d. M. im Restaurant „Regensburgerhof" in
Wien einen Unterhaltungsabend veranstaltet
hat, hielt das Mitglied der Gesellschaft Herr
Dr. Eduard Ritter v. Liszt einen Vortrag
über „Vivisection". Der Redner schilderte in
grellen Farben die Grausainkeiten dieser an­
geblich wissenschaftlichen Methode, welche Men­
schen und Thiere zu qualvollen Experimenten
mißbraucht. Die Feinde der Vivisection sind,
wie der Vortragende ausdrücklich hervorhob,
keineswegs Feinde der ärztlichen Kunst. Die
Vivisection sei überhaupt eine eigene Wissen­
schaft, die— glücklicherweise— mit der Me­
dicin Nichts zu thun habe. Man unterscheidet
dreierlei Arten von Vivisection: Erstens die
physiologische, welche zumeist die Functionen
der einzelnen Glieder und Körpertheile des
Thieres dadurch zu erforschen versucht, daß sie
sie systematisch vernichtet. Daun die pharma­
kologische Vivisection, welche die Wirkung von
Giften und gefährlichen Stoffen am Körper
des lebenden Thieres erprobt, und endlich die
chirurgische, welche als eine Art Vorstudium
am Thierleib für Operationen, die an Menschen
durchzuführen wären, hingestellt wird. Ritter
v. Liszt gibt nun einige Beispiele von haar­
sträubender Grausamkeit, die nach den eigenen
Berichten der Vivisectoren an Thieren durch­
geführt wurden. Er kommt zu dem Schluffe,
daß die Vivisection zu dem Allerniederträch­
tigsten gehört, was Menschen je ersonnen haben.
Den Vorwand der wissenschaftlichen Nothwen-
digkeit widerlegt der Redner durch eine große
Zahl von Citaten aus dem Munde medicini-
scher Autoritäten, darunter Arlt, Hyrtl und
Andere, die sich entschiedenst gegen die Vivi­
sektion aussprachen. Dabei sind es nicht immer
Gelehrte, welche diese Gräuel ausüben. Ge­
wöhnliche Aerzte, Studirende, ja selbst Frauen
vergnügen sich an solchen Unthaten. Der Vor­
tragende richtete zum Schluffe seiner Rede
einen warmen Appell an die Zuhörer, sich der
immer größere Dimensionen annehmenden Be­
wegung, welche das Verbot der Vivisection be­
zweckt, anzuschließen und für dieselbe zu agi-
tiren. Lebhafter, lauter Beifall belohnte die
gehaltvolle, mit warmer Empfindung vorge­
tragenen Auseinandersetzungen Ritter v. Liszt's.
Tinten- und Rostflecke entfernt man
am leichtesten und ohne schädliche Folgen aus
der Wäsche, indem man 2 Theile Weinstein
und 1 Theil Alaunpulver mischt und damit die
Flecken auswäscht. Dies Mittel beseitigt auch
andere Flecken in Zeugen.
Theater mb Vergnügungen.
Hof-Bnrgtheater.
Sonntag nachmittags halb 2 Uhr: „Sapho".
Abends 7 Uhr: „Cyrano von Bergerac".
Montag: „Ein Wintermärchen".
Dienstag: „Zwei Eisen im Feuer".
Hof-Operntheater.
Sonntag abends: „Die Meistersinger von Nürn­
berg".
Deutsches Bolkstheater.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Im weißen
Rößel". Abends halb 8 Uhr: „Lord Quex".
Montag: „Wienerinnen".
Dienstag: „Die strengen Herren".
Mittwoch: „Lord Quex".
Donnerstag nachmittags hab 3 Uhr: „Der Mein­
eidbauer". Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen".
Freitag: „Lord Quex".
Samstag, zum ersten Male: „Ein Blitzmädel".
Kaiserjnbiläums-Stadttheater.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Philippine
Welser". Abends halb 8 Uhr: „Mutter Sorge".
Montag zum ersten Male: „Frau Austria".
Dienstag: „Mutter Sorge".
Raimundth eater.
Sonntag nachmittags 2 Uhr: „Die Jungfrau von
Orleans". Abends halb 8 Uhr: „,Gruber's Nach­
folger".
Montag: „Plausch net Pepi".
Dienstag: „Gruber's Nachfolger".
Mittwoch zum ersten Male: „Man lebt ja nur
einmal".
Donnerstag nachmittags halb 3 Uhr: „Die dritte
Escadron". Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal".
Theater an der Wien.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „An der blauen
Donau". Abends halb 8 Uhr: „Lampel's Töchter".
Carl-Theater.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Der Vogel­
händler". Abends halb 8 Uhr: „San Tov oder Des
Kaisers Garde".
Theater in der Josesstadt.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Einberufung".
Abends halb 8 Uhr: „Madame Ledig". „Sommer­
regen". „Der Kammersänger".
Jantsch-Theater.
Sonntag nachmittags 3 Uhr: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900«. Abends halb 8 Uhr: „Wo is denn
's Kind?"
Montag und die folgenden Tage: „Wo is denn
's Kind?"
Urania-Theater.
Sonntag abends 7 Uhr: „Paris und die Welt­
ausstellung 1900."
Etablissement Ronacher.
Vollständig neues Programm. Anfang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Erstclassige Varistsbühne. Anfang 8 Uhr.
Danzers Orpheum.
„Venus auf Erden." Anfang 8 Uhr.
Lehrling
wird sofort aufgenommen bei Carl Zauner,
Tischlermeister in Seebach.


[ 2023-06-29 10:48:13.770 - 19001111 - Seite 5 ]
Nr. 6.
Neulengbacher Zeitung".
Seite 5
Goldene Hufeisen und faule Eier.
Im Zeichen der bevorstehenden Wiedergeburt
unserer Volksvertretung dürste der vorliegende
Bericht über die Vorspiele zur jüngsten Prä­
sidentschaftswahl in den Vereinigten Staaten
bei uns ein lebhaftes Echo erwecken. Wie Alles
im öffentlichen Leben Amerikas, nehmen auch
Wahltugenden und -Untugenden überlebens­
große Dimensionen an. Begeisterung und Be­
stechung, erhebende und abstoßende Kundgebun­
gen, Energie und Aankeekniffe, Alles wächst in's
Riesenhafte, und wenn auch amerikanische Wahl-
scandale Niemanden zur Nachahmung zu reizen
brauchen— amerikanischer Wahleifer kann
jedem Lande zum Beispiel dienen. Wie im
Jahre 1896 sind auch jetzt die Wahlen im
Lande des Sternenbanners bekanntlich ein Duell
zwischen den Republikanern und Demokraten,
zwischen Mac Kinley, dem Vertreter der
Goldwährung, und Br pan, dem „Silbermann".
Am 28. v. M. hielt die republikanische Partei
eine große Parade über die ihr ergebenen ge­
werblichen und commerziellen Körperschaften
in Newyork ab. Unter dem zu Ehren des im
letzten Krieg so populär gewordenen Admirals
Dewey errichteten Triumphbogen zogen die
Menschenmassen vor der Präsidententribüne
vorbei. Die Defilirung nahm nicht weniger als
neun Stunden in Anspruch, von 8 Uhr mor­
gens bis 5 Uhr nachmittags. Der Präsident
mußte sich damit begnügen, vor Beginn des
Zuges die Vertreter der Körperschaften bei sich
zu empfangen. Unter den Deputationen befan­
den sich auch die von hundert Meilen im Um­
kreise erschienenen Schmiede, die ihm ein gol­
denes Hufeisen überreichten, ein Amulet,
das ihm schon vor vier Jahren, bei der letzten
Wahl, Glück gebracht haben soll. Die Demo­
kraten legten unterdessen nicht die Hände in
den Schoß. Mr. Croker, ihr Führer in New­
york, wollte entlang des ganzen Weges der
Republikaner siebzig Meter hohe Masten aus­
stellen mit Flaggen, deren Aufschriften den
Theilnehmern des Aufzuges nichts weniger als
angenehm hätte werden sollen. Einer davon
lautete zum Beispiel: „Die Meisten unter Euch
sind von ihren Arbeitsherren gepreßt." Der
Chef der Newyorker Polizei hatte die größte
Mühe, diese Art von Gegendemonstration mit
dem Hinweis aus drohende Unruhen zu hinter­
treiben, sie fiel aber trotzdem und imposant
und lärmend genug aus. Viele republikanische
Meetings wurden gestört und die Redner hatten
ein reichliches Bombardement zu bestehen, in
dem Eier und Gemüse die hervorragendste
Rolle spielten. Jeden Abend sprachen ungefähr
7000 Redner in allen Gegenden der Union
für die republikanische Partei allein. Mit Wort
und Schrift wurde in allen Sprachen agitirt.
Eigene Elsenbahnzüge fuhren Wahlaufrufe,
Caricaturen, Broschüren, Placate bis in die
entferntesten Winkel des Landes. Das republi­
kanische Comite hatte 123 Millionen dieser
Eintagsliteratur herstellen lassen. In ihren
eigenen Druckereien wurde Tag und Nacht daran
gearbeitet. Die Demokraten suchen ihre Gegner
nach Möglichkeit zu überbieten und man kann
sich vorstellen, welche Unsummen Wahlagita­
tionen in diesem Style verschlingen und zu
welchem Taumel sie am Wahltage selbst sich
steigern.
Eine Scene im Cafe. Das „Berliner
Tageblatt" berichtet vom 5. d. M.: In dem
Spielzimmer eines unter den Linden gelegenen
Cafes, das vorzugsweise von österreichischen
Stammgästen besucht wird, wurde gestern Nach­
mittags, wie alltäglich, fleißig „tarockirt". Be­
sonders an einem Tische ging es recht lebhaft
zu. Zwei bekannte Berliner Schauspieler spielten
da mit einem noch jungen Herrn, von dem
man nichts weiter wußte, als daß er erst kürz­
lich von Wien „zugereist" war und nach seinem
ganzen Auftreten wohl einen recht begüterten
Papa haben mußte. Alan spielte schon mehrere
Stunden, war schon bis aus 50 Pfennige per
Point gekommen, und der junge Mann hatte
andauernd Pech. Soeben hatte er „pagat
ultimo" angesagt, und sein „Kiebitz" gab der
Ueberzeugung Ausdruck, daß er auch diese
Partie verlieren werde. Etwas erregt wider­
sprach der junge Mann und bot seinem Kiebitz
eine diesbezügliche Wette um 50 Mark an.
Gerade in dem Augenblick, als die Wette per­
fect werden sollte, legte ein älterer, eleganter
Herr, der schon eine Weile unbeobachtet dage­
standen, seine Hand auf die Schulterxdes jungen
Mannes und sprach: „Da habe ich wohl ein
Wörtchen mitzureden— für mein Geld mußt
Du schon etwas vorsichtiger sein!" Mit einem
Aufschrei sprang der junge Herr auf und
machte Miene, davonzueilen. Energisch und in
voller Ruhe verhinderte ihn der Fremde hieran,
nöthigte ihn, seine Spielschuld zu zahlen, Hut
und Rock zu nehmen und mit ihm fortzugehen.
Im Spielzimmer des Cafes herrschte aber
noch eine geraume Zeit gewaltige Erregung,
bis man durch einen Kellner, der von dem
Fremden in's Vertäuen gezogen worden, den
Sachverhalt erfuhr. Der junge Mann ist der
Sohn des schwerreichen Wiener Producten-
händlers M., dem er mit 40.000 X durchge­
brannt war. Zwei Wochen hindurch suchte der
Vater seinen leichtsinnigen Sohn vergebens, bis
er ihn hier in Berlin— beim Tarockspiel fand!
Eine Millionärstochter unter Cnratel.
Daß eine Dame, die achtzig Millionen Francs
besitzt und drei Millionen Rente jährlich aus­
geben darf, mit dieser Kleinigkeit nicht aus­
kommen kann, ist sicherlich ein Kunststück. Anna
Gräfin Ca stell ane, die Tochter des immens
reichen verstorbenen Eisenbahukönigs von Missis­
sippi, James Gould, hat dieses Kunststück zu
Stande gebracht und sie wurde wegen Ver­
schwendung unter Curatel gesetzt. Sie wird
also jetzt mit ihren drei Millionen auskommen
müssen! Arme Gräfin! Sie ist wirklich zu be­
dauern! Ihre Schulden belaufen sich auf 23
Millionen Francs.... Das ist für die Familie
Gould so viel, wie für einen kleinen Beamten
23 Kreuzer, denn die Leute haben Milliarden
im Vermögen. Die Gräfin, eine sehr excentri­
sche Dame, las eines Tages in den Zeitungen
davon, daß mehrere Pariser Damen nach Wien
gefahren sind, um Toiletten zu bestellen. Die
Toiletten machten in Paris großes Aufsehen.
Frau Gräfin Castellane ließ es sich nicht ver­
drießen und fuhr gleichfalls mit einem Separat­
zuge nach Wien, in ein erstclassiges Atelier,
bestellte eine Anzahl von Toiletten und des
anderen Tages reiste sie wieder nach Paris
und übertrumpfte mit ihren Kleidern ihre Ri­
valinnen. Als Curator für die Verschwenderin
wurde ihr Bruder Georges Gould aufgestellt.
Eine Gemsjagd am Nenfiedlerfee.
Der Reoierjäger des Herrn Dr. Drechsler in
Oedenburg begab sich auf den Anstand in das
Jagdrevier am Neusiedlersee, um den Einfall
von Wildgänsen zu beobachten. Da bemerkte
er auf einer sumpfigen Blöße ein Thier her­
vortreten, das er anfänglich für eine Ziege
hielt, aber nach genauer Beobachtung als eine
Gemse erkannte. Tagsdarauf wurde das Stück
genau abgespürt, bestätigt und schnell eine
Treibjagd inscenirt. Und gerade dort, wo sonst
die Wildgänse einfallen, zwischen hohen Schilf-
und Moorbrüchen, nahm der Jäger Aufstellung.
Kaum hatte der Trieb begonnen, als das Wild
aus dem Schilfe hervorsprang. Zwei abge­
gebene Schrotschüsse roulirten dasselbe. Die
Jagdtheilnehmer erstaunten nicht wenig, als
sie in dem gestreckten Wild einen normalen
Gemsbock vor sich sahen. Geradezu räthselhaft
erscheint es, welche Beweggründe den Gems­
bock nach den sumpfigen Niederungen des Neu­
siedlersees versprengten, und zwar umso mehr,
als über zwanzig Meilen den Neusiedlersee
von dem nächsten Aufenthaltsorte der Gemsen
trennen.
Revolte in einem Militärgefängnitz.
Eine furchtbare Revolte, bei deren Unter­
drückung eine ganze Anzahl von Menschen­
leben geopfert werden mußte, hat sich in dem
bei Athen auf dem Wege nach den Hafen ge­
legenen Militärgefängniß ereignet. Ueber den
Ausbruch derselben erzählen eingetroffene grie­
chische Blätter: „Unter den Gefangenen gab
es seit Langem Reibereien zwischen einzelnen
Gruppen, die verschiedenen Landsmannschaften
angehören. Bei einem Spaziergange kamen
nach einem Streit beim Kartenspiel die Ge­
hässigkeiten zum Ausbruch. Zwanzig Gefan­
gene, Soldaten aus Athen und Patras, über­
fielen unter Führung des Corporals Theodo-
rakis mit Messern, Dolchen und Stöcken den
Soldaten Stolichos, der bald Hilfe durch Ka­
meraden bekam. Im Handgemenge wurden die
Führer und sechs Mann sogleich schwer ver­
letzt, Stolichos und drei Kameraden sind ge-
tödtet worden. Die Gefängnißwache versuchte
vergeblich, die Kämpfenden durch Steinwürfe
und Schüsse zu trennen; als Verstärkung rückte
schließlich eine Escadron Cavallerie und das
ganze 7. Infanterie-Regiment an. Es wurde
Feuer commandirt, und während einer halben
Stunde, in der geschossen wurde, fielen dreißig
Häftlinge, ohne daß damit die Ruhe hergestellt
war. Schließlich nahmen die Soldaten das
Gefängniß im Sturm, und mit Gewehrkolben
und Bajonetten vermochten sie die Kämpfenden
zu trennen. Es gab außerdem noch eine ganze
Schaar von Verwundeten."
Die Wahnsinnsthat einer Mutter.
Aus Graz wird unterm 7. d. M. gemeldet:
Heute Früh fand man am linken Murufer bei
Puntigam vier mit einer festen Schnur zusam­
mengebundene weibliche Leichen, eine Mutter
mit drei kleinen Kindern. Sie boten einen ent­
setzlichen Anblick; das Gesicht der Frau war
mit Blut bedeckt und die Füße zeigten mit
Blut bedeckte Wunden; ebenso waren die Lei­
chen der Kinder wahrscheinlich in Folge des
Sturzes in's Wasser und des Anschwemmens
an Steine, Sand und Geröll an verschiedenen
Stellen verletzt/ Die Köpfe der beiden jüngeren
Mädchen umhüllten Tücher. Dje älteste Tochter
hielt die Mutter umschlungen. Das Aussehen
der Leichen ließ vermuthen, daß sie bereits
vier Wochen im Wasser gelegen sein dürften.
Die Leichen wurden agnoscirt als die 40jäh-
rige Amalie Po zun mit ihren drei Kindern
Hermine, 9 Jahre alt, Anna, 6 Jahre alt,
und Marie, 3 Jahre alt. Die Frau war etwas
geistesgestört; sie war seit 8. Oktober vom
Hause abgängig.
Ein Abgang von 34.««« Kronen.
Bei der Olmützer czechischen Contributions-
fonds-Casse wurde ein Abgang von 34.000
Kronen entdeckt. Der Leiter der Casse namens
Strnad wurde seiner Stelle enthoben und
weitere Erhebungen eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:48:13.770 - 19001111 - Seite 6 ]
,Neulengbacher Zeitung".
Nr. L.
Seite G.
KMtim un- deren Heilung.
Unter Kalkbeinen, auch Fußkrätze, Fisch-
fchuppenkrankheit genannt, versieht man eine
durch eine Milbe an den Beinen der Hühner
hervorgerufene Krankheit, die gekennzeichnet ist
durch besonders an der Vorderfläche der Extre­
mitäten (Mittelfuß) bei Beginn des Leidens
auftretende, kleine weißgraue Flecken, die sich
allmählich vergrößern und zu mehr oder weniger
großen, verschieden geformten Krusten anwach­
sen. Mit der Zeit wird die Vorder- und Hin­
terfläche mit höckerigen, rissigen, unebenen,
schmutziggrauen Borken bedeckt, welche ein blät­
teriges Gefüge erkennen lassen, sich fettig an­
fühlen und ein glänzendes Aussehen besitzen.
Häufig sind die Beine unförmlich dick, daher
die Bezeichnung Elephantenbeine: die Bein­
schuppen schieben sich häufig in die Höhe, lösen
sich los und stehen weit ab. Die Borken
bestehen zum größten Theile aus Schuppen der
Oberhaut, eingetrockneten, durch die bestehende
Entzündung gebildeten Producten und aus
Milben. Hebt man die Borken und Krusten ab,
so treten leicht Blutungen ein: oftmals kann
man beobachten, wie mit Kalkbeinen behaftete
Hühner mit dem Schnabel in die Krusten hacken,
sich reiben und scheuern, was auf den sehr
heftigen Juckreiz, den die Milben verursachen,
zurückzuführen ist. Wenn der Krankheitsproceß
einen solchen Grad erreicht hat, sind die Hühner
oft außer Stande, zu gehen und zu stehen:
sie hocken auf der Erde und magern ab, mit­
unter derart, daß sie in Folge der Entkräftung
zugrunde gehen.
Als Erreger dieser Krankheit sind die
Dermatoryctes-Milben anzusehen, die sich mit
dem Mikroskope bei einiger Uebung leicht auf­
finden lassen.
Will man die Milben aufsuchen, so hebe
«nun nüt einem Messer einige Schuppen von
dem erkrankten Beine ab, erweiche sie in Kali­
lauge und bringe dann kleine Theilchen davon
auf den Objectivträger, lege ein Deckelglas
darüber und untersuche bei schwacher, etwa
30- bis 50facher Vergrößerung. Findet man
dann Milben, die eine schildkrötenförmigc Ge­
stalt und kurze Beine haben, so ist festgestellt,
daß thatsächlich die Fußkrätze vorliegt. Bei
stärkerer Vergrößerung findet man auch häufig
Milbeneier, die einem Hühnerei ähnlich sehen,
nur mit dem Unterschiede, daß beide Enden
gleichmäßig abgerundet sind.
Es sei hier bemerkt, daß in Folge Be-
pickens der kranken Füße und Beine durch die
Hühner die Milben auch auf den Kamm, die
Kehllappen, das Gesicht und den Hals über­
tragen werden können, wodurch an diesen
Stellen ähnliche Borken und Krusten entstehen
können wie an den Beinen.
Diese Borken unterscheiden sich durch die
Farbe von dem Favusgrind, der bekanntlich
ebenfalls am Kamm und an den Kehllappen
sich befindet und durch den Favuspilz erzeugt
wird; während nämlich der Favusgrind weiß
gefärbt ist, sind die Borken der Dermatoryctes-
Milben graugelb.
Die Behandlung der Fußkrätze oder Kalk­
beine hat in der Tödtung, respective Beseiti­
gung der die Krankheit verursachenden Milben
zu bestehen.
Um die Tödtung der Milben sicher be­
werkstelligen zu können, ist zunächst die Ent­
fernung der Krätzborken erforderlich.
Dies geschieht in der Weise^daß man mit
Kaliseife (Schmier- oder grüner Seife) die Bor­
ken während 24 Stunden aufweicht. Lassen
sich nach dieser Zeit die Borken noch nicht mit
Leichtigkeit abheben, so wird die Einreibung
wiederholt. Mit warmem Wasser wird dann
die Seife wieder entfernt und die Borken wer­
den vorsichtig mit dem Messer abgehoben. Statt
der Kaliseife kann auch Glycerin Verwendung
finden. Sodann werden milbentödtende Mittel
angewandt, und zwar von den folgenden solche,
die gerade zur Hand oder am bequemsten zu
beschaffen sind: Carbol- oder Creosotsalbe im
Verhältniß 1:10 gemischt, Theerschweselseife,
eine Mischung von einem Theile Benzin und
io Theilen Rüböl, flüssiger Styrax, Creolin,
Lysol oder Perubalsam. Man wende diese
Mittel täglich ein Mal an, versäume aber
nicht, vor deren Anwendung jedes Mal die
kranken Partien mit lauwarmem Wasser ab­
zuwaschen.
Aber nicht allein für die Heilung der Fuß­
krätze ist Sorge zu tragen, es muß auch Vor­
beuge getroffen werden vor neuen Erkrankun­
gen, indem die noch vollständig gesunden Thiere
von den kranken getrennt gehalten und in an­
deren nicht Milben enthaltenden Ställen unter­
gebracht werden. Der Stall, in welchem die
mit Kalkbeinen behafteten Thiere sich aufhalten,
muß gründlich gereinigt werden, der Dünger
wird entfernt, Fußboden, Wände und Decken
sind mit Kalkmilch, der 3 bis 5 Procent Creo­
lin zugesetzt sind, zu überstreichen; die Sitz­
stangen, die Legenester, die Futternäpfe sind
mit heißer Sodalauge zu reinigen und mit
loprocenliger Creolinlösung abzuwaschen oder
— noch besser— zu verbrennen und durch
neue zu ersetzen. Die Thüren und sonstigen
Holztheile sind ähnlich zu behandeln, alle Fugen
und Spalten, die sich im Stalle vorfinden, sind
besonders zu beachten, zu reinigen und zu be­
seitigen.
Nur wenn diese Vorschriften genau be­
folgt werden, ist zu erwarten, daß alle Milben
getödtet werden und somit die Fußkrätze be­
seitigt und einer Neuerkrankung vorgebeugt wird.
Da die Fußkrätze sehr oft bei unseren
Hühnern beobachtet und die Eierlegethätigkeit
derselben durch dieses Leiden erheblich herab­
gesetzt wird, so ist der dadurch entstehende
Schaden ein recht bedeutender, ganz abgesehen
von den durch Abmagerung und Abzehrung
eintretenden Verlusten. (T. Klein,hierzüchr-r.)
Das Fälle» der Bäume bei ab­
nehmendem Monde. Man hält im Allge­
meinen die Ansicht, daß das Holz nur bei ab­
nehmendem Monde gefällt werden dürfe, für
einen lächerlichen Aberglauben. Es scheint dem
indessen doch irgend etwas Wahres zugrunde
zu liegen. Ein Ingenieur, Mr. E. R. Woakes
in Panama, hat darüber Beobachtungen ange­
stellt. Das ganze Land daselbst ist von Wald
hedeckt, aber höchstens die Hälfte des Holzes
eignet sich zum Bauen und nur ein Viertel
zum Brennen. Wenn man die Bäume nicht bei
abnehmendem Monde fällt, so fängt das 5rolz
zu faulen an, sobald es zerhackt ist. Dies liegt
wohl an der raschen Gährung und Zersetzung
des Saftes in dem heißen Klima, der wäh­
rend des aufnehmenden Mondes in größerer
Menge vorhanden sein soll. Mr. Woakes ist
sicher, daß man ihn wegen dieser Ansicht aus­
lachen wird, behauptet aber, daß die gemachten
Erfahrungen sie völlig bestätigten. Die nach
Columbia gekommenen Holzhacker wollte» an­
fangs die Rathschläge der EinheiWischeu nicht
hören, aber sie sahen bald, daß das Holz, das
sie zur Herstellung von Apparaten zum Zer­
kleinern der Mineralien geschlagen hatten, ver­
fault war, ehe es gebraucht werden konnte.
Die Blutsverwandtschaft muH bei
der Schweinezucht auf das sorgsamste ver­
mieden werden. Das abscheuliche Borkommmß,
daß die Sau die eigenen Ferkel frißt, ist Mei­
stens hieraus zurückzuführen. Die schädlichen
Folgen der Verwandtschastszucht zeige« sich
oft in Bruchschäden und im Verlust des
Schwanzes. An die Gesundheit und Kraft der
Zuchtthiere könen bei deren Auswahl kaum ge­
nug hohe Anforderungen gestellt werden und
alles, was in irgend einer Hinsicht zweifelhaft
erscheint, muß zurückgewiesen werden. Bei
keiner anderen Thiergattung ist mehr Gewicht
darauf zu legen als beim Schwein, ruf besten
schnelle Entwickelung und leichte Mästung es
besonders ankommt. Die Zuchtsauen sind uur
aus der Nachkommenschaft solcher Mütter zu
wählen, die als solche sich auszeichnen. Eine
Zuchtsau soll womöglich nicht unter vierzehn
Zitzen haben.
Schade« der Schafweide. De» meisten
landwuthschaftlichen Kreisen ist es langst klar,
daß die bis spät in den Winter oder gar bis
iu's Frühjahr hinein durch Schafe begangenen
Weiden und Wiesen im Laufe des folgenden
Sommers lange nicht den Ertrag liefern, wie
nicht beweidete Flächen, weshalb man auch
überall ernstlich mit Fug und Recht gegen die
sogenannte Wildschäserei Stellung nimmt. Man
muß eben berücksichtigen, daß für jede Weide
eine Grasdecke den besten Winterschutz bildck,
weshalb man vielfach allein dieserhalb mit dnn
Beweideu im Herbst recht früh schließt. Es
kommt hinzu, daß die Schafe dre besseren
Pflanzen bis tief in de« Boden hirnin ab­
beißen, was deren Absterben zur Folge heck,
schon deshalb, weil sie bald von den anderen
Pflanzen überwuchert werden. Mit Rücksicht
auf den nächstjährigen Ertrag muß es daher
als durchaus unrationell bezeichimt werden.
Weiden und Wiesen bis spät in den Winter
hinein durch Schafe zu beweideu; allerdings
wird dadurch die Schafhaltung bWger, der
Schaden aber ist jedenfalls vielmals größer ocks
der erhoffte Nutzen. Mit vollstem Rechte warnt
man deshalb auch vor dem Beweideu der
Wiesen durch Schafe überhaupt.
Spenden Mp die landrvivthsichastliche
Dienstdotendrnderinde. Landwirthe! Ge­
denket bei Eueren Versammlungen und sonstigen
Anlässen der landwirthschaftlichen Dienstboten
und sammelt Spenden für die Dienstboten­
bruderlade.— Die Verwaltung dieser Zeitung
ist gern bereit, etwaige Spenden entgegenM-
nehmen, dieselben auszuweisen und an die
Dienstbotenbruderladr einzusenden.
Wir mache« auf das i« der heutige« Rüm­
mer euthalteue Eingesendet von bewährte«
Thicrhcilmittcl wie Pirhpnlver, Rcstitutions-
fluid re. des Herrn Apotheker Car» Dieterich
in Rculengbach aufmerksam, weiche seinerzeit mit
der silberne« Medaille ansgezeichnet wurde«.


[ 2023-06-29 10:48:13.770 - 19001111 - Seite 7 ]
Nr. 6.
Neulengbacher Zeitung".
Seite 7.
Räthseln.
Von A. B.
Die Badereise.
Ein Familienvater wurde von seiner Frau und
den Töchtern bestürmt, eine Badereise zu machen.
Ja, aber wohin? Jede der Damen hat einen anderen
Wunsch. Schließlich ließ der Vater die einzelnen
Badeorte aufschreiben und erklärte, er wolle sehen,
ob er nicht allen gerecht werden könnte. Und richtig,
es glückte ihm, auf dem Zettel noch einen Badeort
ausfindig zu machen, in dem sich die Wünsche aller
gleichmäßig vereinigten. Wie hieß der Ort?
Swinemünde— Misdroy— Norderney— Kis-
stnge«— Schlangenbad— Karlsbad— Herings­
dorf— Teplitz— Pyrmont.
Buchstab enräths el.
Mit u macht es Vergnügen
Schafft Kurzweil, Heiterkeit.
Mit ä verursacht's Aerger
Und stört uns jederzeit.
Abftrichräthsel.
Mohrenwäsche— Liederbund— Regierung—
Bettelsack— Ehering— Lückenbüßer.
Von jedem vorstehenden Worte sind so viel
Buchstaben abzustreichen, daß nur vier stehen bleiben.
Die stehen gebliebenen Buchstaben ergeben im Zu­
sammenhange ein Sprichwort.
Charade
von Josef Springer in Neulengbach.
Erste Silbe.
Willkommen! ruft man ihr entgegen
Kommt gelegen sie zu einer Zeit.
Auch kehret gern sie öfter wieder.
Dort wo Friede herrscht und Einigkeit.
Zweite Silbe.
In jeder Stadt und auch in Dörfer
Bin zu finden ich bald groß, bald klein.
Es wandeln dort zu allen Stunden
Gar sehr viele Leute aus und ein.
Das Ganze.
Auch ist die Erste hier zu finden
Beim Gespräche oder auch beim Spiel,
Um sich zu laben und zu rasten
Jst's des müden Wand'rer oft sein Ziel.
Auflösung in nächster Nummer.
Die Namen der verehrten Leserinnen und Leser,
welche die richtige Auflösung obiger Räthsel bis läng-
! tens Donnerstag, den 15. November einsenden, wer­
ten in nächster Nummer veröffentlicht.
Auflösung des Quadraträthsel i« Rr. 5:
i
1
n
e
u
2
e
i
7]
3
u
a
ii in
i
1
e
n
K
1
b
a
c
h
2
e
r
i
e
2
a
f
r
a
3
n
i
e
i
3
c
r
o
y
4
s
e
i
b
4
a
i
m
Neulengbach.
Richtige Auflösungen des Quadraträthsels sind
eingelangt von den Damen: Rosa Hartmann,
Schloß Baumgarten; Fritzi Heller, Eichgraben;
Marie Gronau, Zwettl.— Von den Herren:
Earl Zeppelzauer, Neulengbach; A.& R. SB.,
Wien; Alois Zeitlmair, Neulengbach; Johann
Grubwieser jun., Umsee.
Eingesendet/)
Ausgezeichnet bei der land- ^=»= 5.
S 3 ezirks?% wirtschaftlichen Ausstellung
VEREIN Ut“—;— 7—, —TT K XkJrCjfif ||
eulemebacn.^ m Neulenqbach 1891 mit der
silbernen Medaille.
Thierheilmittel
tüte:
Mehpulver
per Paket ä Kilo K 1-20.— ’/, Kilo K —'70.
Restttulronsfirrid
per Flasche K 2-40 re. :c.
empfiehlt
Apotheker Carl Dieterich, Neuleugbach.
*) Für Form und Inhalt übernimmt die Schiistleilung
keinerlei Verantwortung.
 W  ro
■JwCstjc
£ HO C £. o
(D§£
m i®.s jo
ui is co “■ 3
£
« c tJ
cr£ N .E w
CS£ QpOJ
äiJtlcio
»SS:»*
Lm
, £>.0.2
S_ -0^5^ (U
QJt_c z-L
w °f g_
fljwf SQ.
> CB S
ZL
JZ o
J3
“ 2
ce £h
■&<
i. v> _c—
\«j aro g c
lochen Kalender.
Sonntag
11. Rovem.
Martin B.
Montag
12.
„
Kunibert
Dienstag
13.
„
Stanislaus
Mittwoch
14.
„
Venerand
Donnerstag
15.
„
Leopold M.
Freitag
16.
„
Othm. Abt
Samstag
17.
„
Gregor Th.
Briefkasten der Schriftleitung.
A« unsere geehrten Leser! Wir
richten die Bitte an alle Leser unseres Blattes,
uns durch Einsendung wahrheitsgetreuer Berichte
sowie von Vcrsammlungsberichtcn ans ihren Be­
zirken gütigst unterstützen zu wollen. Denjenigen
geschätzten Mitarbeitern, welche uns für diese
Nummer mit Beiträgen ersrcuten, sagen wir besten
Dank.
Th. Pf. Wir danken für das Eingesandte;
leider war Einiges nicht verwendbar.
L. Sch. Anonyme Einsendungen werden nicht
berücksichtigt.
Amtlich erhobene Nörnerpreise.
Neulengbach höchster
weizen
lorn
Gerste
Laser
7. November mittlerer
15-20
♦
geringster
♦
St. Pölten höchster
15-60
*
13. Septem, mittlerer
15-60
♦
♦
geringster
15-60
—*—
'
Krems... höchster
1280
8-60
6-80
27. October. mittlerer
12-40
8-40
6-41
geringster
12"—
8-—
6-—
Tnlln.... höchster
16"—
16-—
14*—
12"—
25. October mittlerer
15*—
15-—
13—
11—
geringster
14-—
14.—
12-50
10*—
Horn .... höchster
15*—
14—
12—
18. October mittlerer
14-50
13-50
11-50
geringster
14"—
13-—
—•—
11—
Linz .... höchster
18-20
17-20
19-40
13-40
6. November mittlerer
♦
*_
geringster
16-—
15*20
14-40
12*—
Zwettl..- höchster
11-20
5-80
5. November mittlerer
•
10-96
*
5-60
geringster
—'
10-84
5 40
Schweinemarkt in Neuleugbach, 7. Novemb. 1900.
77 Stück Spanferkel von K 10'— bis K 16-— per
Paar; 7 Stück Jungschweine K —.
Wiener Fruchtpreise
am 3. Nov. 1900.
Weizen K 14-70 bis K 16*90 per 100 Kilogramm.
Roggen K 14*50„ K 15'50„„„
Gerste K 11'50„ K 20*—„„„
Mais K 10-30„ K 14-60„„
Hafer K 11-—„ K 12-90
Mehlpreise.
Wie». Weizenmehl X 6-50 bis K13-90; Roggen­
mehl K 5-40 bis K 13-20; Tafelgries K 13*20 bis
K 14*40 per 50 Kilogramm.
St. Polten. Kaisetmehl 32 b, Mundmehl 30 d,
Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 22 h, Weihroggen 26 h,
Gries 32 h per Kilogramm.
Lotto- Ziehungen.
Wie», 27. October: 36 76 74 21 69
Linz, 3. November: 89 79 68 13 66
Die
grossenVolksbelustigungen
auf der Lendlwiese sind noch bis Sonn­
tag, den 11. Nov. in Neuleugbach zu sehen.
Besonders sehenswerth:
die Königin der Lust, genannt „Die fliegende
Griechin!" Neueste und großartigste Sehenswürdig­
keit ersten Ranges. Magneta führt die schwierigsten
Produktionen frei in der Luft aus.
Geöffnet an Wochentagen von 4 Uhr nachmittags
bis 9 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen von
11 Uhr vorm. an.
Jede halbe Stunde Uorftelinng!
Eintrittspreis: I. Platz 20 kr., II. Platz 10 kr., Kinder
und Militär auf allen Plätzen die Hälfte.
Zur Belustigung steht eine mechanische Schieß­
halle mit Polzenschießen und eine amerikanische Luft­
schaukel dem Publicum zur Beifügung.— Näheres
die Placate.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Die Unternehmer.
Obstbäume.
Hochstämmige Aepsel- und Birnbäume,
beste Edelsorten (von drei- bis vierjähriger
Veredelung) zu billigsten Preisen bei Carl
Brank, Handelsgärtner in Nenlengbach.
'Zahnarzt
Jfted. !Dr. tPlowitz
Lhcs der bestbekannten rr Jahre besteh. Ateliers
Wien
VI., Mariahilferstr. loi u. III., Hanptstr. 101.
Specialist für künstliche Zähne und Gebisse (Brücken
und Kronen ohne Gaumen) hält sich
jeden Donnerstag im Gasthause des
Herrn Ignaz Schulz in Neulengbach
auf.— Dauerhafte Plomben. Zähne werden schmerz­
los eingesetzt ohne Entfernung der Wurzel. Für Güte
und Wohlfeilheit garantirt das langjähr. Renommee.
Unbrauchbare Zahnstücke werden billig umgearbeitet.
Auf Wunsch Ordination in der Wohnung.
NB. Man ersucht, so frühzeitig als möglich vorzu­
sprechen.
Ein Versuch überzeugt, daß die protokollirte
Firma
Franz de Gioia
nur in Triest
franco überallhin versendet:
Pevl-Kaffee, feinst.. 5 Kilogr. fl. 7—
Santös-Kaffee, feinst. 5„„ 6*—
„ fein. 5„„ 5-50
Gold Java-Kaffee, feinst 5„„ 7—
Java-Kaffee, feinst.. 5„„ 6-—
Gebrannter Kaffee, feinst 5„„ 6 50
Speiseöl» feinst, netto. 4„„ 3-—
Ersuche, sich vor gleichnamigen Firmen in Acht
zu nehmen.


[ 2023-06-29 10:48:13.770 - 19001111 - Seite 8 ]
Seite 8.
„Neulengbacher Zeitung".
Nr. 6.
An unsere geehrten Ceser!
Die „Neulengbacher Zeitung" wird sich die Aufgabe stellen, stets unparteiisch einzutreten für die Interessen des deutschen
Volkes in Oesterreich. Sie wird durch Veröffentlichung guter land- und forstn»irthsch ästlicher und gewerblicher Artikel beitragen, die
Lage des Bauern- und Gewerbestandes verbessern zu helfen. Auch auf alle anderen, heute leider nur zu häufig vorkommenden Mißzustände,
die wesentlich dazu beigetragen haben, die gegenwärtige unerfreuliche Lage in unserem schönen Oesterreich herbeizuführen, werden wir unser
Augenmerk richten.
Die „Neulengbacher Zeitung" wird allen Ereignissen in Niederösterreich, insbesondere jenen von Neulengbach und Umgebung
ihre besondere Aufmerksamkeit widmen und durch Veröffentlichung der Berichte hierüber eine möglichst vollkommene Uebersicht der Vorkommnisse
unserer engeren Heimat bieten, wozu sie sich bereits die Unterstützung zahlreicher Berichterstatter erworben hat. Ferner wird dieselbe eine Auslese
vermischter Nachrichten, Berichte über Theater, Gerichtsverhandlungen re. re. veröffentlichen.
Daß wir bei alledem nichts außer Acht lassen werden, was dazu beitragen könnte, unser Blatt nach jeder Richtung hin noch weiter
auszugestalten und zu vervollkommnen, bedarf wohl keiner weiteren Erwähnung.
Prirmnnerationspreis:
Für Neulengbach: Ganzjährig X 7*—, halbjährig X 3*50, vierteljährig K 1 75; mit Postzusendung: Ganzjährig X 8—,
halbjährig X 4 —, vierteljährig K 2'—.
Wir erlauben uns nochmals das geehrte Lesepublikum zum Bezüge der „Neulengbacher Zeitung" höflichst einzuladen und ist die
Verwaltung derselben gerne bereit, Probenummern zu senden, wenn ihr die bezüglichen Adressen mitgetheilt werden. Die Einsendung de*
Bezugsgebühr geschieht am besten mit einer Postanweisung.
Neulengbach, Anfang October 1900. ^chriftleitUNg Und Verwaltung
der
„Urnlrngbacher Zeitung".
WilSS erdichte Herren, Knaben
Havelocks Kinder.
«5*
Das allerbeste nur
M I
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist iiir Lodenkleider,
—s Wie», 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 48. «—
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-vereines, des Gefterr. Touristen-, des Touring-LIub und vieler Radiahrvereine rc.
LODEN Schul-Anzug...... 3-50
LODEN Schul-Mantel 4-
LODEN Knaben-Anzug 5'—
LODEN Knaben-Ueberroü... 5-—
LODEN Herren-Anzug .... 12'—
LODEN Sacco und Sile»... 8'—
LODEN Jagd-Anzug 16'—
LODEN Bergrock 7-50
LODEN Jagdrock 9-—
LODEN Mantel 12-
fl.
LODEN Kanjleirock 5—
LODEN Hose, lang 5-
LODEN Hose. lurz 450
LODEN Uebcrzieher, IO—
LODEN Joppe 7-
LODEN Stadl-Anzug 12—
LODEN Mencziloff 12-
LODEN Kulscher-Mantel... 12-—
LODEN flouristcn-Alizug... 12—
LODEN Anzug für Müller.. IO—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
fl.
Anzug für Bäcker.. 12'—
Anzug f. Mühlenbefltz. 12'—
Forst-Anzug 16'-
für Heger 10 .—
Weltcrlragcn 5'-
Gamaschcn 2-50
Wellermantel .r-
Radfahr-Kragen... 5-—
Trcß sammt
Noppe in allen
Farben IO—
"»d alle» erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gatlungc» Loden zu den billigsten Kn xeros Preisc», alle angesührlen
Artikel sind auch in besserer Lucliläl und in jeder ifreislage stets ooriäthlg. Muster sammt illuslrirtem Preis-Couranl
gratis und franeo.— Provinzaufträge ircide» solidest auegesübil. Snchlconvenirendcs anstandslos umgelauscht oder
der volle Betrag retournirt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern
Bcaintcichose, grau Tricot fl. 6 60
Wien, K. Bezirk, währingerstraße 4».
Turncrhose, drap, Tricot fl. 7-50
Bcamtlublousc, staatsgriin fl. j
Doublc-^chlafrock
«. T-
Hanns Kteidlrr
!. k. haudelsgerichtlich becidetcr Echätzmeister
IX. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 48.
Sü Gegründet 1860.
Kprrialist
in Wappen und Monogrammen
für Equipagen.
Schilder- und Zchriften-Malerei.
Kranzschleifen und
*Placafe
liefert schnell und billigst die Buch­
druckerei Josef Geissler, Neuleng­
bach 35.
Erste österreichisch-ungarische
f Kautschuk- Stampiglrw-
Sabricatton.
Anerkannt beste, solideste u»d billigste
Bezugsquelle aller Arten Hand- und
Selbftbefenchtnngs-Stampiglien,
Datum-Stempeln, Numerateure,
Unterschriftsstempel re.
Aufträge für die Provinz binnen
12 Stunden.
Agenten werde« gegen hohe Provision
acceptirt.
K. Mondschein
Lieferant der k. k. Militärcasle in Mm
nur Wien, r. Bez., Llosterneuburgcrstr.S.
I
b
>
b
I
b
b
b
i
b
100 Kronen
Belohnung
erliegen bei Herrn Dr. Josef Lauda, Advocat
in Äleulengbach für Denjenigen, welcher bezüg­
lich des am 30. August 1900 abgebrannten
Gehöftes Nr. 3 in Pameth bei Neulengbach,
Gemeinde Anzbach, wahrheitsgetreue, zur Er­
mittlung und Ueberweisung des Brandlegers
führende Angaben machen kann.
Unter mehreren Personen, welche solche
Angaben machen können, wird der obige Be­
trag vertheilt.
Schriftliche oder mündliche Angaben sind
zu richten an das k. k. Bezirksgericht Nen-
lengbach, an das k. k. Gendarmerieposten-
commando Neulengbach oder an Herrn
Dr. Josef Lauda, Advoeat in Nen-
lengbach.
Ei« firUiirdflirling
wird sofort aufgenommen bei Alfred Kinvhl,
Gastwirth in Eichgrabe».


[ 2023-06-29 10:48:13.770 - 19001111 - Seite 9 ]
Nr. 6.
Neulengbacher Zeitung".
Seite 8.
'' s '5tV ilK J
po qi=Ci
Von Seiner Majestät Franz Josef I. durch eine aller­
gnädigste Ansprache in der Jubiläums-Ausstellung aus­
gezeichnet am 31. Mai 1898.
Präntiirt 1898 Wie«.*** Jubiläums-Ausstellung.
Höchste Auszeichnung. Lhrendiplom.
Mn str amndanischk KSiißlichc Ahm
Md Kediffc
Franz Iedlaczek
Mir». IX. Seiirk. Licchtcnstei,istr.rlre Uv. 73.
—= Gegründet j$()0.-—
Sprechstunden täglich auch an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.
Preise mäßig.
Karl Kutschera
k. u. k. Hof-Clavier-Fabrikant
WIEN
VII., Zieglergasse Nr. 27.
lllustrirte Preiscourante gratis und franco.
<32üchdruckerei
OL
8b
Josef Seissier
NEULENGBACH 35
(im Äpothekerhaus)
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller B rucksorten
9
in hübscher und billiger Ausführung als:
Visit- und Adresskarten, Couverts, Memorandums,
Rechnungen, Verlobungs- und Trauungsanzeigen, Preislisten,
Placate, Brochuren, Zeitschriften etc. etc.
Druckaufträge von Auswärts werden binnen 24 Stunden bestens ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:48:13.770 - 19001111 - Seite 10 ]
Seite 10.
„Neulengbacher Zeitung"
Nr. 6.
Eisenbahn-Fahrplan
GMts vom 1. Grtobcr 1900. ötk Stl r CCfC WlNl j)lS 8t. PöltCll Mö tfCtöUT,
Gjltig vom 1. Vrtobev 1900.
P.-Z.
P.-Z.
S.-Z.
P.-Z.
P.-Z-
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
S.-Z-
P.-Z-
P.-Z.
P.-Z-
P,-Z.
P.-Z-
P.-Z.
S.-Z.
S.-Z. P.-Z.
Aachls Nachts
P.-Z.
Nachts
P.-Z.
Nachts
Wien ab
Früh
Früh
Früh
Früh
Vorne Nachm. Nachm. Nachm. Nachm. Nachm.Nachm.
Nachm.
Abds.
0'' 9'^Q
9*55
10*20
5-40
6-55
7-45
9-30
11-40
1-25
2'25
2-50
3'05
3-35
4-10
5-10
6—
6'4d
7'25
7'50
8aö
Penzing
5 46
7-02
9'36
1146
1-31
2-31
2-65
3-11
4-16
5-16
6-06
6-51
7-31
7-56
• 926
10*01
10 £6
Baumgarten...
•
-
-
11-50
1-35
2-35
3-14
5-20
6-10
6-55
7-35
8-—
8'34
- 9*30
10*05
Hütteldorf-Hacking
5 51
7'08
7-54
9-42
1153
1-38
2-38
3—
3-17
3 44
4-22
5-23
6-13
6-58
7-36
8-03
9*09 9 33
10*08
10*31
Hütteldorf-Bad...
•
-
11-56
1-41
2-41
-
3-20
5-26
6-16
7-01
7-43
8-06
• 9'36
10*11
Hadersdorf-Weidlingau
•
-
12-02
1-47
2-47
-
3-26
'
5-32
6-22
7-07
7-48
8-12
• 9'42
10*17
Weidlingau-Wurzbchth.
1204
1-49
2-49
'
3-28
5-34
6-24
7-09
7-50
8-14
•■ 944
10*19
Unter-Purkersdorf..
1206
1-52
2-52
-
3-31
'
5-37
6-26
712s
7-53
8-17
■• 9*47
10*22
Purkersdorf....
6 02
-
1210
1-55
2-55
-
3'34
4-33
5-40
6-29
715
7-56
8-20
• 9’50
10*25
-
Purkersd.-Kellerwiese.
1213
1-58
2-58
-
3-37
4-36
5-43
6-32
7-18
7-59
8-23
953
10*28
Unter-Tullnerbach..
1221
2-05
3-05
-
3-44
4'44
5-50
6-40
7-25
8-06
8-30
♦ io-—
10*35
Tullnerbach-Preßbaum
6 17
7-34
-
12-27
2-12
3-12
3-26
3-51
4-50
5-57
6-46
7-32
8-12
8-37
• 10*07
10*42
Pfalzau-Preßbaum
1230
2-15
3-15
3-30
3-54
4-53
6t—
6-50
7-35
8-15
8-40
* 10*10
10*45
Dürrwien ....
'
218
3-18
3-57
6'03
*
7-38
*
8-43
* 10*13
10*48
Rekawinkel ....
6'27
7-43
-
1237
2-23
3-23
3-36
4-02
5-—
6-09
6-59
7-43
8-22
8-48
* 10*19
10*53
11*06
Eichgraben ....
7-51
-
12-44
3-46
5-08
6-17
7-08
8-30
* 10*27
'
Unter-Oberndorf
7-56
12-49
3-51
5-13
6-21
7-12
8-34
* 10*31
*
Anzbach
8-02
12-55
3 57
5-19
6-27
7-18
8-40
* 10*37
'
Neulengbach-Markt.
6-41
8-04
10-31
1257
369
425
5-21
6-30
7-20
8-42
* 10*40
11*21
Neulengbach....
6-44
8-06
10*35
1-01
4-03
5-25
6-33
7'24
8-46
* 10*43
11*23
Ollersbach ....
6-49
8G3
10-40
1-07
4-08
5-30
7-30
8-52
Kirchstetten ....
6-53
818
10-44
111
412
5-35
7-35
8-56
11*32
Böheimkirchen...
7-02
8-27
10-53
1-20
4-21
5-44
7 44
9-05
11*41
Pottenbrunn...
7-11
8-36
1102
1-29
4-30
5-53
7-53
9-14
11*50
St. Pölten.. .an.
7-20
8-45
8-59
1111
1-38
4-39
4-52
6-02
8-02
9-23
9-37
10*10
11*59
P.-Z.
P.-Z.
S.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
s.-z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
S.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
S.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
St. Pölten... ab
Früh
Früh
Früh
Früh
Früh
Früh
Früh
Früh
Früh
Früh
Früh
Vorm.
Nachm.
Nachm.
Nachm.
Nachm.
Abds.
Abds.
Abds.
Abds.
Abds.
4*08
5-32
5-38
6-32
7'19
9-38
11-22
215
4-56
5-42
8-03
8-34
Pottenbrunn...
4*17
5-46
7-28
11-31
2'25
506
'
8-44
Böheimkirchen...
4*26
554
7-38
11-40
2'34
515
8-52
Kirchstetten....
4*35
6-03
7*48
11-49
2-44
5'24
'
901
Ollersbach ....
6-06
7-51
11-53
2'48
5-27
'
9-04
Neulengbach...
4*44
6T3
7-13
7*57
12—
2-54
5-33
'
7 33
9-10
918
Neulengbach Markt.
6-16
7-16
8*—
10-02
12-03
2'58
'
'
7*36
9*13
9-21
Anzbach
6-18
7-16
8*03
12-06
3-01
7*38
9-23
Unter-Oberndorf..
6'24
7-25
8*10
12-13
3-07
-
'
7*45
9*30
Eichgraben ....
6-29
7-30
8*14
12-17
3-11
'
7*50
'
9*35
Rekawinkel ....
5*09
5*13
6-21
6-39
716
>7*26
7-41
8*25
9-06
12-29
1*56
323
'
6-27
6-56
8*01
-
946
Dürrwien ....
5*17
6*25
7*30
7'45
'
9-10
2*—
-
-
7'—
805
-
9-50
Pfalzau-Preßbaum
5*20
6*28
6-44
7-33
7-48
8*30
9-13
12-34
2*03
3-29
>
7-03
8-08
-
9-53
Tullnerbach-Preßbaum
'
523
6*31
6-48
7*36
7-51
8*34
9-16
12-38
2*06
3-33
-
-
7-06
8-11
-
9*56
Unter-Tullnerbach..
*
5'29
6*37
6-54
7'42
7'57
8*41
9-22
12-43
2*12
3'38
-
712
8-17
-
1002
Purkersd.-Kellerwiese.
*
5-35
6*44
7-01
7-49
8-04
8*48
9-29
12-49
2*19
3-44
-
-
7-19
8-24
10*09
Purkersdorf...
*
5-38
6*47
7-04
7-52
8-07
8-51
9-32
12-53
2*22
3-4«
-
-
7-22
8-27
-
10*12
Unter-Purkersdorf..
5-40
6*49
*
7*54
8-09
9-34
*
12-56
2*24
'
-
7-24
8-29
-
10*14
Weidlingau-Wurzbchth.
5-42
6*51
7*56
8-11
'
9-36
'
12-58
2*26
'
-
-.
7'26
8-31
-
10*16
Hadersdorf-Weidlingau
'
5-45
6*54
7*59
8-14
9-39
*
1-01
2*29
-
-
-
7-29
8'34
.
10*19
Hütteldorf-Bad...
5-50
6*59
8-04
8-19
*
9-44
♦
1-05
2*34
'
7-34
8-39
-
10*24
Hütteldorf-Hacking
5*37
5-52
6-36
7-01
7-14
7-39
8-06
8-21
8-59
9-46
10-43
1-08
2*36
3-56
6*23
6-50
7-36
8'41
9-06
9*58
10-26
Baumgarten...
5-56
7-05
8-10
8-25
'
9-50
*
1-15
2-40
4'—
-
7-40
8-45
'
10*30
Penzing
5*45
6—
7-10
8-15
8-30
9-05
9-55
10-50
1*20
2-45
4*05
6*30
-
7-45
8-50
1005
10*35
Wien an
5*5«!
6-05
6-45
715
7-25
7-50
8'20
8-35
9-10
10-—
10*55
1*25
2-50
4-10
6*35
7-—
7-50
8-55
915
10-10
10-40
Stahl-Pflüge, ischarig
Wiesen- und Moos-, {"/mni*
Gliedty- und Diagonal-
Ringel- u. Glatt-Stahlhlech-Feldwalzen
Säemaschinen »Agricola«
Mäh- Maschinen
für Gras, Klee und Getreide
Heu- und Ernte- Rechen, Heuwender»»
” Die vorzüglichsten, anerkannt besten
2 -, 3- und
Patent-Dörr-Apparate für Obst, Gemüse etc.
Pressen für Wein und Obst, sowie für
alle Zwecke, Obst- u. Traubenmühlen
Traubcnrcbelmaschincn -WU
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederich- u.
Blutlaus-Vertilgungsspritzen ,SYPHONIA‘
Transportable Sparkesselöfen
Futterdämpfer
Dreschmaschinen Roiln’"..
sclrmierlagem für
Hand-, Göpel-
Dampfbetrieb,
Göpelwerke für Anspannung von I bis 6 Zugthieren
Neueste Getreide-Futzmühlen, Trieurs, Maisrebler
Häcksel- Futterschueidcr, Schrotmühle», Rübenschneider
Heu- und 8 lroh- Pressen
für Handbetrieb
stabil u. fahrbar,
sowie alle anderen landwirthsch. Maschinen
fabriciren und liefern in neuester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
kais. u. kön. ausschl. priv. Fabriken landwirthsch. Maschinen, Eisengiessereien u. Dampfhammerwerke
Et abiirt 187 g. WIEN, II, Taborstrasse Nro. 71. 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen Und bronzenen Medaillen auf allen grösseren Ausstellungen
Ausführliche Cataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkauf -r e --'-,1
Josef Springer
Friseur und Raseur in Neulengbach
empfiehlt sein gut sortirtes Lager von köpfen
von 3 Kronen aufwärts, sowie auch von Käm­
men, Haarnadeln, Spangen, neu patentirte, sehr
praktische Baarbindcr für Damen, Laaröle,
Pomaden, Echnurrbartbinden, Lhinin gegen
Schuppen und Ausfallen der Haare.
Auch werden daselbst Uerrnibe« verfertigt und
Armbänder, Uhrketten. Krochen u. Zopfe
aus ausgekämmten Haaren bestens und billigst
zum Verfertigen übernommen.
VisUkarten
in eleganter Ausführung liefert
rasch und, billigst die Buch­
druckerei von J. Geissler in
Neulengbach 35.
100 Stück weingrüne Fässer von 1 Eimer bis
14 Eimer zu verkaufen bei
Hermann Karner, Ringofen. Rentengbach.
Lehrling
mit guter Schulbildung wird in der Buch­
druckerei Josef Geißler in Neulengbach
sogleich aufgenommen.
Herausgeber und Kgm,Mm-,: Z-s-f <Srt 8 l*r. Druck »on Z-srf «eitzLC

