
[ 2023-06-29 10:49:13.299 - 19001014 - Seite 1 ]
Bezugspreis:
Für Neulengbach
Ganzjährig K 7*—
S albjährig ..... K 3*50
ierceljährig.... K 1*75
Mit Postversandt:
Ganzjährig K 8—
t albjährig K 4*—
ierteljährig.... K 2*—
Unabhängiges Wochenblatt für Politik, Land- unb
Sorstwirthfchast, Gewerbe, Kunst und Literatur.
—= Erscheint jede« Sonntag. =—
Schriftleitung und Verwaltung: Neulengbach-Markt Nr. 35.
Einzelne Nummer 12 Heller. "WL
Inserate
werden per dreimal gespaltene
Petitzeile mit 10 h berechnet. Bei
mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Rabatt.
Manuskripte werden nicht zu­
rückgegeben.
Nr. 2.
Sonntag, den \\. Gctober 1900.
1* Jahrgang.
Zu den Mahlen.
Die innere Politik Oesterreichs wird ge­
genwärtig von der Wahlbewegung beherrscht.
Die Landes-, Bezirks- und Ortswahlausschüsse
(in den größeren Orten bestehen solche in Form
von Vereinen) sind besonders in jenen Ländern
rege, wo das Volk eine größere politische Reise
erlangt hat. In vielen Gegenden hat die Reihe
der Wählerversammlungen bereits begonnen,
und das Riesengebirgsstädtchen Trautenau
wies vor Kurzem an einem Tage deren nicht
weniger als drei solcher Versammlungen auf und
zwar eine deutschradicale, eine socialdemokra­
tische und eine deutschfortschrittliche.
Jede dieser Versammlungen war eine
deutsche. Man ist also versucht, an eine
grundsätzliche Gleichheit dieser Versammlungen
zu glauben, in welchen durch die Reden nur
die verschiedenen Wege klargelegt worden seien,
auf denen die Parteien das Wohl des Volkes
anstreben, daß sie aber als deutsche Wähler­
massen zu Nutz und Frommen des bedrängten
Deutschthums frei von gegenseitigem Hader in
den Wahlkamps zu gehen gedenken. Dem ist
aber nicht so.
Die Deutschradicalen kündigten die unbe­
dingte Obstruction an, wenn nicht die deutsche
Staatssprache im Gesetzeswege eingeführt wird,
sie fordern die staatsgrundgesetzliche Feststellung
des Bündnisses der Monarchie mit dem deutschen
Reiche und ebenso ein Zoll- und Handels-
bündniß mit diesem. Erstere Forderung ist
nationales Gemeingut aller Deutschen Oester­
reichs. Durch die Festsetzung der deutschen
Staatssprache und durch deren stricte Hand­
habung würde allein Ruhe und Frieden ge­
schaffen, denn gegen sie wehren sich einzig und
allein die Czechen, deren man jetzt doch noch
Herr werden könnte. Zur Verwirklichung der
zweiten Forderung ist wohl noch ein sehr weiter
Weg. Daß eine solche staatsgrundgesetzliche
Feststellung von großem Vortheile für die
Monarchie wäre, wollen heute die Deutschen
in Oesterreich selbst noch nicht alle einsehen,
während alle anderen Völker der Monarchie
gegen eine solche gebundene Marschroute der
Monarchie wären, gegen die sich vielleicht auch
die gesammte europäische Diplomatie richten
würde.
Das Zoll- und Handelsbündniß mit Deutsch­
land wäre für die bäuerliche Bevölkerung der
Monarchie, wie auch für alle jene Factoren,
die Rohprodukte fördern und in den Handel
bringen, also in erster Linie für den ganzen
Osten der Monarchie, von großem wirthschast-
lichen Vortheile; ob der westlichen, mehr indu­
striellen Reichshälfte gleiche Vortheile erwüchsen,
ist eine nicht so leicht zu beantwortende Frage.
Ruhe im Reiche, eine weise, wirthschastliche
und sociale Gesetzgebung im Innern und eine
intensivere handelspolitische Bethätigung unserer
auswärtigen Aemter und Einrichtungen würde
sicherlich nach jeder Seite hin günstige Erfolge
zeitigen.
Die Deutschfortschrittlichen werden an den
Radikalen in den meisten von ihnen vertretenen
Bezirken siegreiche Gegner haben. Ihr Pro­
gramm in Wirthschaftssachen ist noch immer
von jenem Liberalismus durchweht, der sich
auf allen wirthschaftlichen Gebieten nicht be­
währt hat, und ihre Vergangenheit läßt nicht
erwarten, daß sie dem Deutschthum, das sie
seit einer Reihe von Jahren auch zu verthei­
digen vorgeben, ausdauernde Dienste leisten
würden. Ihr Durchfall gegen die Radikalen
ist also nicht zu bedauern, und nur die Art
des Kampfes zwischen beiden Gruppen wirft
auf die Deutschen ein düsteres Licht, das noch
trüber wird, wenn man sieht, daß sich auch
die Christlichsocialen und die deutsche Volks­
partei in den Haaren liegen, die katholische
Volkspartei, selbst etwas gespalten, von den
anderen Deutschen abseits steht und alle Mittel
in Bewegung setzt, die Christlichsocialen an
ihre Seite zu ziehen.
Die Socialdemokraten der deutschen Ge­
biete Oesterreichs sind jeden Volksbewußtseins
baar, das haben sie in Trautenau gezeigt.
Wie anders stehen die Czechen dal Wohl
sind auch sie in Jungczechen, Altczechen, Radikale
und Socialdemokraten geschieden, aber die na­
tionalen Forderungen, ob selbe wohl auch noch
so wahnwitzig sind, beseelen jede Partei, und
mit den drei ersteren Parteien, den sogenannten
bürgerlichen, geht die Proletarierpartei in dieser
Sache durch dick und dünn. Wohl streiten sie
im Wahlkampfe gleichfalls gegeneinander, aber
sie führen diesen Streit mit Maaß und sind
ängstlich bemüht, nach außen hin, d. i. gegen
die Deutschen, nichts merken zu lassen.
Unsere Parteien werden den Hader mit
Heftigkeit im neuen Hause gegeneinander wohl
weiterführen, die Czechen aber werden, wenn
auch in Fraktionen getheilt, dort geschlossen
vorgehen. Was sie hochhalten, ist Gemein­
bürgschaft, dasselbe, was die deutschen Par­
teien eben mit Füßen treten, was ihre eigenen
Organe heute vielfach verhöhnen.
Es ist dies eine traurige Thatsache, wenn
man deutscherseits nicht zu der Einsicht kommen
will, daß nur durch ein gemeinsames Vor­
gehen aller deutschen Parteien etwas zu er­
reichen ist.
M K r niUeto«. I W
Das Kunst-Duhn.
Humoreske nach dem Französischen von Ernst v. Ende.
„Herr Louis Vernet aus Paris?" sagte
Nathanael Simpson, nachdem er eine ihm von
seinem Diener gereichte Visitenkarte betrachtet
hatte. „Warten Sie!"
Er nahm ein Notizbuch von seinem Schreib­
tisch und blätterte darin.
„Gut! Führen Sie den Herrn zu mir!"
Der Betreffende trat ein.
„Sie erinnerten sich noch meines Namens?"
sagte er, indem er die ihm dargebotene Rechte
des Amerikaners schüttelte, „Sie besitzen ein
prächtiges Gedächtniß!"
„Nicht im Geringsten— aber Ihr Name
steht in meinem Notizbuch vermerkt."
„So, so! Ich hielt mich in der hiesigen
Stadt gerade geschäftlich aus und konnte nicht
umhin, Ihnen einen Besuch abzustatten. Was
treiben Sie denn gegenwärtig? Fabriciren Sie
noch immer Ledersohlen aus Pappe?"
„Bewahre, das habe ich längst ausgegeben.
Ich betreibe eine neue Specialität, ich erzeuge
Lebensmittel, ein sehr einträglicher Artikel das!
Die einzige ernsthafte Concurrenz ist dabei die
Natur. Aber sie wird uns nicht gefährlich."
„Wirklich?"
„Ich habe Beweise dafür. In drei Jahren
habe ich drei Millionen verdient. Eine Million,
indem ich Butter ohne Milch fabricirte; die
zweite, indem ich Flrischextract ohne Fleisch er­
zeugte und die dritte Million erwarb ich mit
der Industrie, die ich gegenwärtig betreibe."
„Und diese Industrie heißt?"
„Ich erzeuge Eier."
„Ohne Hennen?"
„Errathen!"
„Eine gute Idee, die mir aber spaßhaft
vorkommt."
„Ich spaße nie, wenn ich von Geschäften
spreche."
„Also Spaß bei Seite! Sie wollen mich
glauben machen, daß Sie Eier— verfertigen!
Ah!— Das möchte ich gern sehen!"
„Nichts leichter als das. Da wir noch
eine halbe Stunde Zeit bis zu unserem gemein­
schaftlichen Frühstück haben, so reicht dies zur Be-
sichligung eines meiner Ateliers vollständig aus."
Der Amerikaner führte seinen Gast aus
seinem Arbeitscabinet durch einen langen Cor-
ridor in einen großen Raum, welcher mit
einer Menge von hölzernen Kisten angefüllt war.
In den Kisten befanden sich über einander
geschichtete Eier von schneeweißer Farbe.
Der Industrielle öffnete eine zweite Thür,
welche in einen zweiten Saal führte.
Die aus diesem Raum dringende Eises­
kälte veranlaßte den Franzosen, seinen Rock­
kragen aufzuschlagen.
„So, da sind wir," rief Simpson. Hier
ist das Fabriklocal. Sehen Sie den großen
Kübel hier?"
„Was ist das?"
„Das ist der sogenannte Dotterkübel."
„Nicht möglich! und wo ist das Eiweiß?"
„Dort in jenem anderen Kübel."
„Ja, aber— um des Himmelswillen, aus
was besteht denn Ihr Dotter?"
„Hm— aus einer Mischung von Kuku-
rutzmehl,Hafergrütze, Häckselextract und mehreren
anderen von mir eigens erst erfundenen Sub­
stanzen ?"
„Ah— und— das— Eiweiß?"
„Die Erklärung würde zu lange dauern,
mein Werthester. Genug— es ist ein che­
misches Product, welches dem natürlichen Ei­
weiß gleichkommt."
„Gut— aber die Eierschale?"
„Bitte, sich hierher zu bemühen! Da
können Sie gleich sehen, wie man eine solche
Eßwaare auf künstliche Weise macht."
„Noch eine Frage, Herr Simpson. Auf
welche Weise prakticieren Sie denn Dotter und
das Eiweiß in die Schale?"
„Hier ist die Maschine."
„Ah— die geheime Werkstatt der Kunst!"
„Wie Sie sehen, enthält sie mehrere
Höhlungen. In den concaven Raum a kommt
der Dotter, in die Höhlung b das Eiweiß,
c faßt die das Ei umhüllende Haut und d den
Gips, aus welchem sich schließlich die Schale
formt."
Der Gast stand wie versteinert da ob
dieser Erklärung, die ihn in ein ganz neu er­
schlossenes Gebiet führte.
„Verspüren Sie nicht bei Ihrem Eintritt


[ 2023-06-29 10:49:13.299 - 19001014 - Seite 2 ]
Seite 2.
Nr. 2.
„Neulengbacher Zeitung".
Airndfthau.
Oesterreich. Der Kaiser ist am 8. d.
M. nach fünftägigem Jagdaufenthalte in Radmer
nach Schönbrunn zurückgekehrt.— Am 12.
b. M. begab sich Se. Majestät von Wien nach
Gödöllö.
Wie aus Rom geschrieben wird, werden
im nächsten Consistorium folgende Monsignore
zu Cardinälen ernannt werden: Ter Assessor
der Inquisition Gennari, der Stellvertreter
des Staatssecretärs, Tripepi, der Major­
domus des Papstes Della V o l p e, der N u n-
tius in Wien Taliani und der apostolische
Delegat in den Vereinigten Staaten Marti-
nelli.
In den Stadt- und Landgemeinden Nie­
derösterreichs werden Kundmachungen
der betreffenden Gemeindevorstände veröffent­
licht, in welchen die Arbeitgeber und Unter­
nehmer aufgefordert werden, alle Dienstboten
männlicher Kategorie, Arbeiter und Beamte,
die bei ihnen beschäftigt sind, binnen acht Tagen
behufs Conscription anzumelden.
Eine ablehnende Antwort ertheilte
Herr von Ko erb er auf die Forderung der
Trentiner Abgeordneten, die ein autonomes
Trentino haben möchten. Im Trentino geht
es schon jetzt so bunt zu, daß es geradezu ein
Liebesdienst für die Jrredenta wäre, wollte
eine kaiserliche Regierung die Autonomie des­
selben bewilligen. Dazu aber ist Herr von
Koerber nicht zu haben.
Deutschland. Am 11. Oktober fand auf
dem Plateau des alten Römercastells in Saal­
burg in Gegenwart des Kaisers Wilhelm und
der Kaiserin Auguste Victoria die feierliche
Grundsteinlegung zum Reichslimes­
museum statt, Nach der Feier begaben sich
der Kaiser und die Kaiserin nach dem Schlosse
Friedrichshof.
Der Reichstag soll nach einer Meldung
des „Localanzeiger" am Donnerstag, den 22. No­
vember eröffnet werden.
Griechenland. Der Artilleriemajor Had-
jepetros, welcher den Kronprinzen Constantin
aus dessen Reise in Deutschland als Adjutant
begleitete, wurde wegen eines in Carlsruhe be­
gangenen Verbrechens gegen die öffentliche Sitt­
lichkeit 7 von den deutschen Behörden unter An­
klage gestellt. Mit Rücksicht auf den diplomatischen
Charakter des Angeklagten übermittelte der
deutsche Gesandte dem griechischen Minister
des Auswärtigen den klntersuchungsact mit dem
Beifügen, daß Kaiser Wilhelm von den Acten
Kenntniß habe. Nach der Rückkehr des Kron­
prinzen wurde der Adjutant seiner Functionen
enthoben, und nach Prüfung des Actenmateriales
verhängte der Kriegsminister über ihn als Dis­
ciplinarstrafe eine zweimonatliche Haft.—
Oberstlieutenant Photopulos und Major Es-
rakas wurden unter der Beschuldigung, einem
gewissen Theophilatos, der zum Nachtheile eines
österreichischen Bankinstitutes einen Diebstahl
begangen hatte, zur Flucht behilflich gewesen
seien, vor ein Kriegsgericht gestellt. Esrakas
ist der Schwiegersohn des flüchtigen Theophilatos.
Serbien. König Alexander von Serbien
hat dem Schah von Persien zum weißen
Adler-Orden ein eigens hergestelltes kostbares
Großband verliehen.
Vereinigte Staaten. Unruhen auf
Portorico. Sonntag abends kam es zwischen
Föderalisten und Republikanern zu Straßen­
kämpfen, welche die Nacht hindurch anhielten.
Vier Personen wurden gelobtet und zwanzig,
darunter mehrere Polizisten, verwundet. Die
Verwundungen sind zum Theil schwer. Montag
früh zogen bewaffnete Schaarcn in den Straßen
umher. Im ganzen Bezirk von San Juan
bewaffnet sich die Bevölkerung, und es wird
weiteres Blutvergießen befürchtet, da die Polizei
die Ruhestörungen nicht zu unterdrücken ver­
mag.—
Türkei. Der Schah von Persien
dankte dem Sultan von Sophia aus in
einem Telegramme für den ihm in Constanti-
nopel zutheil gewordenen Empfang und
fügte hinzu, er glaube, daß ihre Begegnung
alsbald nach dem Regierungs-Jubiläum des
Sultans die zwischen der Türkei und Persien
bestehenden guten Beziehungen im Interesse des
Wohles aller Muselmanen noch inniger ge­
stalten werde.— Der Sultan hob in seiner
Antwort hervor, daß er mit größtem Ver­
gnügen das Telegramm des Schah empfangen
habe und für die Gefühle der Freundschaft,
die ihm der Schah auch bei dieser Gelegenheit
bezeigte, seinen Dank ausspreche.
Der Sultan verlieh dem Schah von
Persien den Jstihar-Orden in Brillanten.
Aus Uah und Fern.
2»jähriges Jubiläum der Sparcasfa
Nculcngbach. Tie Cparcassa Neulengbach
begeht am Samstag, den 20. October d. I.
ihre 25jährige Gründungsfeier und findet aus
diesem Anlasse um 8 Uhr früh in der hiesigen
Pfarrkirche ein Fe stg ottesdienst statt. Wenn
man ciwägt, welchen Zweck die Cparcassen in»
Allgemeinen verfolgen, welche humanitären
Acte durch dieselben gefördert werden, so kann
man nicht umhin, einen kurzen Rückblick auf
die ersprießliche Thätigkeit eines Institutes zu
werfen, welches, wie die Sparcasse Neuleng­
bachs, seit ihrem Bestehen bestrebt ist, was
Humanitätsacte anbelangt, den ersten Spar-
cassen unseres Landes würdig an die Seite ge­
stellt zu werden. Das Resultat der Geschäfts­
gebarung seit Eröffnung dieser Sparcassa am
20. October 1875 bis inclusive 31. December
1899 war folgendes: Gesammtstand der Ein­
lagen an Capital sammt capitalisirten Zinsen
X 2,474.376*14; Gesammtstand der Darlehen
X 2,282.615*90; Gesammtstand der Werth­
papiere X 145.151*—; Gesammtstand des Re-
servefondes X 186.666*89; Gesammtstand des
Pensionssondes X 42,823*46; für gemein­
nützige und wohlthätige Zwecke ver­
wendet X 152.516*72. Indem wir die Spar­
cassa Neulengbachs zu ihrer fünfundzwanzig­
jährigen Gründungsfeier beglückwünschen, hoffen
wir, unseren Lesern in nächster Zeit einen aus­
führlicheren Bericht bieten zu können.
Todesfall, Nach längerem Leiden ver­
schied am Sonntag, den 7. d. M., die Private
Josefa Schoißengeier in Neulengbach, im
Alter von 35 Jahren. Das Leichenbegängniß,
welches Dienstag, den 9. d. M., 4 Uhr nach­
mittags, stattfand, hatte eine überaus zahlreiche
Betheiligung von Seiten der Bewohnerschaft
Neulengbachs und Umgebung aufzuweisen.
Muthrnatzlicher Selbstmord. Freitag,
den 5. October, vor 8 Uhr abends, bemerkte
der Zugssührer des Persouenzuges Nr. 140
während der Fahrt nach Wien nächst der Halte­
stelle Eichgraben einen menschlichen Körper auf
der Bahnstrecke liegen. Er verständigte, in der
Haltestelle Eichgraben angelangt, sogleich das
Dienstpersonal, welches sich an den bezeichneten
Ort begab und daselbst eine von einem Zuge
überführte, verstümmelte Frauenleiche vorfand.
Dieselbe wurde später als die 17jährige Dienst­
magd Theresia Spieleck aus Altlengbach
agnoscirt. Die Leiche hatte mehrere Verletzungen
am Kopse, in den Weichtheilen, sowie zahlreiche
Brüche, Nach Besichtigung derselben durch die
aus Neulengbach erschienene Gerichtscommission
wurde die Leiche in die Todtenkammer nach
Anzbach überführt und nach vorgenommener
Obduktion beerdigt.
Eichgraben. Am 7. October fand im
Gasthause des Herrn Franz Hack ein Wein­
lesefest zu Gunsten der freiwilligen Feuerwehr
Eichgraben-Hutten statt. Dank der schönen
Witterung war der Besuch desselben ein äußerst
zahlreicher. Sowohl die prächtig decorirten
in diesen Saal eine Veränderung in der
Temperatur?" fragte der Erklärer.
„Freilich!"
„Hm— diese Kälte ist nothwendig."*
„Wozu?"
„Das werden Sie gleich sehen. In die
Höhlung a wird der Dotter in dicker Mehl-
form geschüttet, hier verdichtet er sich zu einer
Paste, welche allmälig die Kugelform annimmt."
„Wunderbar— ganz wunderbar!" rief
der Pariser.
Herr Simpson fuhr fort:
„Aus a wandert der Dotter nach b, wo­
selbst sich ein Eiweißmantel um ihn legt; eine
unregelmäßige Kegelrotation verleiht nun dem
Ei die natürliche, ovale Form. Von d geht's
nach c, wo der Eikörper sich mit einer leichten
Oberhaut bekleidet, und von hier schließlich
nach ck; hier wird die Toilette durch die Gips­
hülle vollendet. Das Ei ist fix und fertig.
Es gelangt nun noch in das Trockenhaus, wo
der weiche Gips plötzlich erstarrt, während
das Innere des Eisabrikats gleichzeitig die
natürliche, flüssige Form annimmt. Eine Henne
kann es nicht schöner legen!"
„Unmöglich, unmöglich, Herr Simpson."
„Bitte, überzeugen Sie sich davon; da
haben meine Leute eben eins zur Probe kern­
weich gekocht."
„Und wie wird es schmecken?"
„Ganz gut, bitte, kosten Sie!"
Louis Vernet leerte die Hälfte des Eies.
„Ausgezeichnet!" rief er.
„sticht war? Sehen Sie, diese Waare
liefere ich Ihnen das Tausend mit fünfzehn
Mark."
„Fünfzehn Mark das Tausend?"
„Jawohl! Zeigen Sie mir die Henne,
welche zu diesem Preise regelmäßig arbeiten
kann!",
„Noch eine Frage —"
„Bitte!"
„Wie lange halten sich Ihre Fabrikate?"
„Unberechenbar lang."
„Sollte man's glauben!" rief verwundert
der Franzose. „Und wie alt war dies eben
genossene Ei?"
„Das Ei, welches Sie soeben schlürften,
war aus dem Jahrgang 1886. Sie sehen das
gedruckte Datum aus der Schmalseite."
. Der Pariser überzeugte sich davon.
„Mein Artikel hat aber auch noch andere
Vorzüge," fuhr der gesprächige Amerikaner
fort, „da die Gipsschale weit dicker ist als die
natürliche, so eignen sich die Eier vorzüglich
zum Export."
„Leiden die Eier unterwegs nicht?"
„Nein. Gebrochene und ramponirte Exem­
plare kommen bei uns niemals vor."
„Was muß ich hören?! Ah, die Industrie
scheint ja ebenso lucrativ als ingeniös. Sind
Sie der einzige Fabrikant am Platz?"
Die Stirn Simpson's umdüsterte sich.
„Nein— leider," murmelte er, finster vor
sich hinblickend. „Ich habe einen Concurrenten."
„Hm— einen Concurrenten? Und erweist
sich dieser als gefährlich?"
„Welche Frage! Aeußerst gefährlich ist
er mir."
„Das sollte man kaum glauben."
„Es wird Ihnen dies gleich klar werden.
Holliday und Comp, erzeugen nach einer Me­
thode, wodurch sie ihren Fabrikaten einen be­
liebigen Geschmack geben können."
„Ah!" stieß Louis Vernet vor Staunen
hervor und Jener fuhr fort:
„Solcher Gestalt können sie also z. B.
Hühnereier, Kibitzeier, selbst Straußeier dar­
stellen. Aber ich werde sie dennoch überflügeln,
meine Firma muß über Holliday und Comp,
den Sieg davontragen! Doch, kommen Sie,
lassen Sie uns jetzt zum Frühstück gehen, ich
bitte darum."
„Es ist ohne Zweifel, daß Sie in der
Hauptsache der Weltausstellung wegen nach
Chicago gekommen sind, nicht wahr?" frug
nach einer Weile der Amerikaner den Franzosen.
„So ist es."
„Wie finden Sie dieselbe?"
„Sehr interessant. Besondere Über­
raschung bereitete mir das Phonophotosteno-
typobiograph. Eine der großartigsten Erfin­
dungen unserer Zeit, ein Apparat, der im
Stande ist, binnen einer Secunde durch ein­
fachen Tastendruck die Photographie eines
Menschen, den Ton seiner Stimme, seine Na-
mens-Unterschrist, sowie seinen vollständigen
Lebenslaus in Druckschrift zu erzeugen!"
„Pah! Ein kleiner Scherz Edison's. Er
schüttelt derartige Erfindungen aus dem Aermel;
aber hier bei uns kommt so etwas schnell, ist


[ 2023-06-29 10:49:13.299 - 19001014 - Seite 3 ]
Nr. 2.
Neulengbacher Zeitung".
Seite 3.
Zimmer, als auch der Garten waren bis auf
das letzte Plätzchen gefüllt. Daß das Fest einen
so glänzenden Verlauf nahm, verdankt es wohl
in erster Linie unserem verehrten Herrn Bürger­
meister Johann Schwab, der als „Burga-
masta" viel zur Belustigung der Gäste beitrug.
Ebenso seien noch andere Herren erwähnt, die
theils durch Spenden, theils durch thätige Mit­
wirkung das Fest unterstützten. Von ersteren
Herren seien hervorgehoben Franz Sch an da,
Franz Neunteufel, Al. Ramsl, Ferdinand
Steingartner und die Familie Spuler.
Durch ihre thätige Mitwirkung machten sich
um das Fest verdient unser Herr Hauptmann
Josef Plangger, der von 4 Uhr nachmit­
tags bis Mitternacht ununterbrochen die Cassa­
geschäfte leitete, und unser wackere Herr Spritzen­
meister Johann Man tl, der als „Wochta" die
ganze Nacht unermüdlich thätig war. Alt' diesen
Herren sei herzlich gedankt. Wies er.
Die Gemeindewahlen in Krems. Aus
Krems wird gemeldet: Die Wahlen aus dem
dritten Wahlkörper endeten mit einer gänzlichen
Niederlage der Radicalnationalen, indem sämmt­
liche Candidaten der Bürgerpartei die Majorität
erhielten. Es wurden 714 Stimmen abgegeben,
von denen auf die Candidaten der Vereinigten
deutschen Fortschritts- und Volkspartei 360 bis
389 Stimmen entfielen. Gewählt erscheinen die
Herren: Gastwirth Franz Bauer, Goldarbeiter
Alois Eimer, Erbpostmeister Carl Fiegl,
Gärtner Sebastian Gäßler, Schlossermeister
Josef Hörwarthner, Wirthschastsbesitzer
Michael Kienbach er. Wegmeister Oscar Lam-
precht, Wirthschaftsbesitzer Michael Müllner,
Maschinenfabrikant Anton Nuß und Maler
Gustav Richter.— Die Wahlen aus dem
zweiten Wahlkörper finden Montag statt.
Die eigene Frau erdrosselt. In Dit­
tersdorf bei Oberhollabrunn hat am 7. Oc-
tober der 66jährige Häusler Franz Stein­
bö ck seine eigene Gattin mit den Händen er­
drosselt. Steinböck, welcher 23 Jahre lang
wegen Säuferwahnsinn im Irrenhause internirt
war, befand sich seit zwei Jahren, da er ruhiger
schien, wieder bei den Seinen. Er war im
Jahre 1875 internirt worden, nachdem er in
seinem Heimatsdorfe einen Brand gelegt hatte,
durch welchen fast der ganze Ort eingeäschert
wurde. Die Gemeinde Dittersdorf und auch
die Familie weigerten sich mit aller Entschie­
denheit, Steinböck, als er vor zwei Jahren aus
dem Irrenhause gesund entlassen wurde, wieder
aufzunehmen. Doch halsen keine Weigerungen
und keine Recurse. Steinböck wurde eines
Tages seiner Gemeinde überstellt. Er besaß
im Orte ein stark verschuldetes Häuschen nebst
Grundstück, von dem eine Familie mit fünf
Kindern zu versorgen war. Samstag, den 6.
d. M. hat die Frau durch den Verkauf von
Feldsrüchten einige Gulden eingenommen, die
Steinböck unter heftigen Drohungen von der
Frau forderte. Die Frau, welche das Geld
nicht entbehren konnte, setzte seiner unbilligen
Forderung heftigen Widerstand entgegen. Als
Abends das unglückliche Weib einige Minuten
allein im Zimmer war, während sich die Kinder
im Hof aufhielten, überfiel der kräftige, ge-
waltthätige Mensch die arme Frau und preßte
ihr so lange die Kehle zusammen, bis die
Aermste den Geist ausgab. Als die Kinder
in's Zimmer kamen, fanden sie die Leiche ihrer
Mutter im Zimmer liegen. Der unmenschliche
Gatte war mit dem zusammengerafften Gelde
in das Wirthshaus eines benachbarten Torfes
geeilt und zechte dort. Als der Gendarm von
Oberhollabrunn in dieses Dorf kam, um ihn
festzunehmen, ließ er sich ruhig verhaften.
Gerichtssaal.
Das Attentat auf den Staatsanwalt.
Im Saal Nr. 3 des Erkenntnißgerichtes
in Wien spielte sich gegen Schluß einer Ver­
handlung eine aufregende Scene ab. Ein An­
geklagter schleuderte gegen den Staatsanwalt-
substituten Dr. Langer, der die Abgabe des
unverbesserlichen Diebes an eine Zwangsarbeits­
anstalt beantragt hatte, einen Sessel. Der
richterliche Functionär hatte die Geistesgegen­
wart, den durch die Luft dahersausenden
Sessel mit beiden Händen zu fassen und sich
dadurch vor einer Verletzung zu bewahren. In
Verhandlung stand die Anklage gegen den
zweiundzwanzigjährigen Hilfsarbeiter Josef
M i l l a r e t wegen Diebstahls und Reversion.
Millaret ist ein arbeitsscheuer Bursche, der be­
reits mehrere Vorstrafen wegen Diebstahls er­
litten hat und wegen Eigenthumsgesährlichkeit
für zehn Jahre von Wien ausgewiesen wurde.
Er kehrt aber immer wieder hierher zurück,
weil auf dem Boden der Großstadt solche
verkommene Existenzen leichter ihr Fortkommen
finden als in kleinen Orten oder auf dem
Lande. Der Angeklagte war geständig mehrere
Säcke mit Kohle und ein Fahrrad gestohlen
zu haben. Nachdem der Vorsitzende Vice-
präsident Dr. F e i g l das Beweisverfahren
geschloffen hatte, erhob sich Staatsanwalt­
substitut Dr. Langer und begründete in
wenigen Worten die Anklage. Der Angeklagte
saß theilnahmslos, beinahe apathisch neben dem
Justizsoldaten. Kaum hatte der Staatsanwalt
jedoch die Worte: „Ich beantrage, den Ange­
klagten nach verbüßter Strafe einer Zwangs­
arbeitsanstalt zuübergeben," ausgesprochen,
sprang Millaret in die Höhe, erfaßte, ehe ihn
der Justizsoldat daran hindern konnte, einen
Sessel und schleuderte ihn gegen den öffent­
lichen Ankläger. St.-A.-S. Dr. Langer erfaßte
noch rechtzeitig den Sessel, der ihn sonst sicher
am Kopfe getroffen hätte, und stellte ihn ruhig
nieder. Herbeigeeilte Justizwachmänner und
Saaldiener hielten den Angeklagten, der sich
sofort wieder ruhig zeigte, fest. Nach einer
kurzen Berathung verkündete Dr. Feigl das
Urtheil: Josef Millaret werde des Diebstahls,
der Vagabundage und der Reversion schuldig
erkannt und zu zwei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt. Zugleich wurde seine nachherige
Abgabe in eine Zwangsarbeitsanftalt ausge­
sprochen. Auch behält sich der Gerichtshof
vor, den Angeklagten wegen des auf St.-A.-S.
Dr. Langer verübten Attentates zu verfolgen.
Josef Millaret erklärte ruhig: „Die Straf'
nehm' ian, gegendenZwang rekurir'
i," und ließ sich ohne Widerstand nach seiner
Zelle führen.
dumoriMches.
Todesanzeige. Eine Frau kam zu einem
Gelegenheitsdichter und bat ihn, er möge ihr
eine rührende Anzeige von dem Tode ihres
Gatten, eines Lederhändlers, für die Zeitung
machen, und dabei zugleich erwähnen, daß sie
dessen Geschäft selbst fortführen werde. Der
Dichter kam ihrem Wunsche in folgender Art
nach:
Mein guter Mann verschied in Frieden,
Sanft möge seine Asche ruh'n!
Mit Leder handelt' er hienieden;
Wie er, so werd' ich's künftig thun!
Geschwindigkeit. Stromer: „Nein, 's ist
doch herrlich, wie schnell heutzutage per Tele­
graph Alles geht. Gestern hab' ich erst in Wien
gestohlen, und heut' sitz' ich schon in Prag im
Criminal."
100 Stück weingrüne Fässer von 1 Eimer bis
14 Eimer zu verkaufen bei
Hermann Karner, Ringofen, rlculengbach.
aber auch ebenso schnell wieder vergessen.—
Indeß, haben Sie schon meine Eier-Abtheilung
gesehen?"
„Nein!"
„Nun, so wollen wir hingehen."
Eine Viertelstunde später stehen dir Beiden
vor einem eleganten Glaskasten, in welchem die
schneeweißen Erzeugnisse der Firma, mit hüb­
schen Etiquetten versehen, ausgestellt sind.
Nebenan befand sich ein zweiter Glaskasten,
der eine große Zahl Eier verschiedener Größe
und Farbe enthielt. Auf den Etiquetten dieser
.Erzeugnisse stand zu lesen:
„Hühnereier, Kibitzeier, Gänseeier, Tauben­
eier, Straußeier, Geiereier und Reihereier."
„Das ist der Ausstellungskasten von Hol­
liday und Comp.!" seufzte der Amerikaner
traurig. „Diese werden ohne Zweifel die gol­
dene Medaille zuerkannt erhalten!"
„Auf Ihre Fabrikate fällt ein Sonnenstrahl;
hm, schadet das Licht und die Hitze den Pro­
dukten nicht?" f
„Nein. Die Haltbarkeit der Farbe ist auf
zehn Jahr garantirt. Aber was nützt dies
Alles, Holliday und Comp, bekommen doch den
ersten Preis!"
Simpson versank in traurige Grübeleien.
Der Franzose betrachtete schweigsam die
seltsamen Products der beiden Concurrenten.
Plötzlich ergriff er den Arm des Ameri­
kaners und führte ihn erregt bei Seite.
„Wie viel," flüsterte er, „möchten Sie an's
Bein binden, Herr Simpson, um Holliday und
Comp, aus dem Felde zu schlagen?"
„Holliday und Comp. ?" antwortete Jener
mit zitternder Stimme. „Aus dem Felde
schlagen? O, Alles setzte ich daran, um dies
zu erreichen!^
„Gut— setzen Sie eine mäßige Summe
fest und das Ziel wird erreicht werden."
„Wirklich? Sie wollten?— O, als erste
Rate gebe ich Ihnen 'gern zehntausend Mark,
wenn —"
„Gut. So eröffnen Sie mir einen Credit
auf vorläufig nur tausend Mark, die werden
genügen. Ich garantire Ihnen dann, daß Sie
Ihren Zweck erreichen."
Der Amerikaner blickte seinem Gast starr
in's Auge.
„Ich begreife zwar nicht, auf welche
Weise Sie's möglich machen wollen, aber ich
bin einverstanden."
„Freut mich! Doch jetzt bitte ich Sie,
mich fünf Minuten allein zu lassen. Beim
Portale des Ausstellungspalastes treffen wir
uns wieder!"
Unmittelbar nachdem Simpson sich ent­
fernt hatte, rief Louis Vernet den Wächter der
betreffenden Ausstellungs-Abtheilung herbei.
Nachdem der Franzose drei Minuten mit
demselben leise gesprochen hatte, zog er seine
Brieftasche und gab dem Mann eine Anzahl
Cassenscheine.
„Den Rest erhalten Sie in längstens
vierzehn Tagen, sobald Alles in Ordnung ist."
Acht Tage später finden wir Nathanael
Simpson beim Frühstück sitzen und die Zeitung
nach Neuigkeiten hindurchfliegend.
Plötzlich stieß er einen Schrei aus und
sprang mit solcher Virtuosität, aber auch der­
artiger Kraft in die Höhe, daß beinahe der
Tisch mitgesprungen wäre.
Und was war die Veranlassung dazu?
Er hatte nämlich in der Zeitung Folgen­
des gelesen:
DerTriumph der Wissenschaft!!
Heute Nacht hat sich im Ausstellungs­
gebäude einer der merkwürdigsten Fälle dieses
Jahrhunderts zugetragen. Alle Welt kennt
die interessanten Eierobjecte der Firma Holliday
und Comp., sowie 9t. Simpson's. In dem
Auslagekasten des Letzteren bot sich nun heute
Morgen folgendes Schauspiel dar: Eines der
künstlichen Eier war in zwei Hälften geborsten
und ein kleines, lebendiges Huhn streckte seinen
Kopf aus der Eierschale hervor!!! Da die
mustergiltige Ueberwachung der Ausstellungs­
räumlichkeiten und der darin enthaltenen Glas­
kästen jeden Zweifel hinsichtlich einer Unter­
schiebung ausschließt, so scheint es gewiß, daß
Herr Simpson die Nachahmung der Natur bis
zu einem bisher für unmöglich gehaltenen
Grad der Vervollkommnung gebracht hat. Wir
zweifeln nicht, daß die Ausstellungs-Commission
die großartige Leistung des Herrn Simpson,
welcher der Natur das letzte Geheimniß ent­
rissen hat, nach Gebühr würdigen werde. Die
von Simpson erfundene Erzeugung lebender
Wesen aus chemischen Wege wird ungeheure
Umwälzungen aus allen Gebieten des mensch­
lichen Geistes hervorrufen!"
Das Blatt entfiel nach Durchsicht dieses


[ 2023-06-29 10:49:13.299 - 19001014 - Seite 4 ]
Seite 4.
Nr. 2.
„Neulenqbacher Zeitung".
(Lultur der Stoppelfelder.
Nach Rübsen, Raps, Wintergerste, früh­
reifer Sommergerste, Roggen rc. wird es oft
möglich fein, das Feld ncch einmal in dem­
selben Jahre zur Gewinnung von Grünfutter
oder von Gründung zu verwerthen, wenn man
die Stoppelfelder hinter der Senfe stürzt und
mit geeigneten Pflanzen bestellt. Zur Erzielung
eines möglichst günstigen Resultates finb fol­
gende Punkte thunlichst zu beachten:
Man breche den Acker möglichst gleich nach
der Ernte um.
Man benütze zum Umbrechen womöglich
einen mehrscharigen Cchälpflug; er schafft vor­
zügliche Arbeit.
Man pflüge das Stoppelfeld etwas tiefer,
als sonst, wenn es nicht besäet wird. Raps­
und Rübsenstoppel müssen aber zunächst ganz
stach geschält werden, um den ausgefallenen
Oelsamen zum Keimen zu bringen.
Man dünge vor dem Umbrechen mit einem
leichtlöslichen Düngemittel, wenn nicht genügend
„alte Kraft" vorhanden ist. Es wird hier
namentlich Superphosphat und Kalisuperphos­
phat, bei Nichtleguminosen eventuell auch Chili­
salpeter, Jauche rc. in Betrccht kommen.
Nach Unterbringung des Samens walze
man.
Man spare nicht am Saatgut; Futter­
pflanzen sollen einen dichten Stand haben. Je
dichter derselbe, je schneller auch das Längen­
wachsthum. Je später man zum Aussähen
kommt, desto mehr Samen muß man nehmen.
Man wähle möglichst frischen Samen.
Aelterer Same geht gewöhnlich einige Tage
später auf.
Fällt die Bestellung schon in die dritte
Artikels den Händen des vor Staunen starren
Simpson zur Erde.
In diesem Augenblick trat Louis Vernet
in das Gemach: er hielt eine Nummer des­
selben Blattes in der Hand.
„Der Wächter Goodson ist ein prächtiger
Mensch," sprach der Pariser, „der seine tausend
Mark vollauf verdient hat. Das Küchlein,
welches er in Ihrem Glaskasten hat geleiten
lassen, kostete ihm allerdings nur wenige
Pfennige aber er mag die Differenz behalten."
„Also das war's?!" ries der Amerikaner
lachend und freudig. „Wahrhaftig, Vernet,
Sie sind ein verteufelter Mensch, ein Unicum
an Genialität und Gedankenfülle. Aber einige
Menschenleben werden Sie auf dem Gewissen
haben —"
„Wieso?!" fiel der Pariser verwundert
ein."
„Wieso?"
«Ja!"
„Nun, das Leben der Geschäftsinhaber
der Firma Holliday und Comp. —"
„Weshalb?"
„Seien Sie fest versichert, lieber Vernet,
die überleben das nicht —"
„Werden sie sich etwa deshalb erschießen?"
„Nein!"
„Was denn?"
„Vor Aerger wird sie der Schlag treffen.
Sie Überlebens nicht, mein Kunst-Huhn!"
und vierte Juliwoche, so lohnt das Verpflanzen
fingerstarker Runkel- und besonders Steckrüben-
pflauzcn noch, welche durch reichliches Angießen
beim Verpflanzen mit verdünnter Jauche ncch
ein ansehnliches Gewicht erreichen. Anfangs
bis Mitte August wählt man Jncarnatklee,
weißen Senf, Sandwicken, Wickengcmenge
(Wicken, Erbsen, Roggen und Buchweizen).
Ein Gemenge von Sandwicken (zwei Fünftel)
und Johannesroggen (drei Fünftel) giebt im
Herbste noch eine Weide, im Frühjahr einen
zeitigen Schnitt.— Will man die Stoppel-
frucht als Gründünger verwenden, so wird man
darauf bedacht sein, daß stickstoffsammelnde
Pflanzen, zum Beispiel Serradella, Wicken,
Erbsen zur Aussaat gelangen. Will man Ende
August oder Anfangs September noch eine
Grünsutterpflanze aussäen, von der man im
Herbst noch einen Schnitt zu erhallen hofft, so
muß man die Auswahl aus den weißen Sens
beschränken. Jncarnatklee und italienisches Ray-
gras müssen möglich bis Mitte September ge-
säet werden. Roggen und Sandwiüen durch­
wintern noch gut, wenn sie im October bestellt
werden.
Die aus einem rechtzeitigen Umbruch und
einer rationellen Bestellung der Stoppelfelder
sich ergebenden Vortheile sind eminente. Vor
Allem bewirkt ein solches Verfahren eine nach­
haltige Bekämpfung vieler pflanzlicher und
thierischer Feinde der Culturgewächse. Die Un­
krautsämereien keimen in Folge der Auflockerung
des Bodens und des freien Luftzutrittes und
werden später durch Abmähen oder Abweiden
der Pflanzenmasse, beziehungsweise durch Eggen
der Felder zerstört.
Die Jnsecten und deren Jugendzustände
werden theils direct durch das Ackergeräth ge-
tödtet, theils durch Einwirkung der Austrock­
nung vernichtet, andererseits werden sie dann
massenhaft von Vögeln aufgefunden und ver­
tilgt. Ferner werden die physikalischen Eigen­
schaften des Bodens durch den Stoppelaufbruch
wesentlich verbessert und es wird die Wasser­
verdunstung eingeschränkt. Bleibt das Stoppel­
feld ungepflügt liegen, so verhärtet der Boden
durch die dnecte Einwirkung der Sonnenstrahlen,
er leitet die Wärme zu sehr, die Zersetzung der
organischen Substanzen ist zu energisch; es
wird zu viel von derselben verbraucht. Die
dabei sich bildenden salpetersauren Verbindungen
sinken mit der Bodenfeuchtigkeit in den Unter­
grund, wenn der Acker nicht mit Pflanzen be­
standen ist, deren Wurzeln ihre Aufnahme be­
sorgen. Durch Cultur von Stoppelfrüchten
wird solchen Verlusten vorgebeugt, indem die
salpetersauren Verbindungen ausgenommen und
in organischen Stickstoff umgewandelt werden.
Blühende Lobelien im Winter. Wenn
man blühende Lobelienpflanzen für Herbst und
Winter haben möchte, so nehme man die Pflan­
zen nicht erst im Herbst aus dem Lande und
pflanze sie in Töpfe, sondern man thue dies
schon im Sommer. Die Blüthenzweige, die
schon Samen angesetzt haben, sind hierbei
sämmtlich wegzuschneiden. Eine blühende Lobelie
ist im Herbst und Winter ein gar reizendes
Topfgewächs.
Roscndünger. Ein gutes, kostenloses
Düngemittel für Rosen des freien Landes ist
Seifenwasser. Dieses sollte man überhaupt nie­
mals wegschütten, sondern, wo Gelegenheit
dazu ist, stets in Gärten verwenden, da es auf
Weinstücke, Obsibäume, Gemüse aller Art rc„
sowie auch auf den Graswuchs eine günstige
Wirkung ausübt.
Ratbgeber für Daus und Dof.
Zum Reinigen von Silberwaren
eignet sich das unterschwesligsaure Natrium am
besten. Eine Bürste oder ein Läppchen mit der
gesättigten Lösung dieses Salzes reinigt ohne
Anwendung von Putzpulver auch stark oxydirte
Silberslächen in wenigen Secunden. Dabei ist
das Mittel sehr billig.
Mäuse und Raiten vertreibt man,
indem man die Wände, Decken, Steine in den
betreffenden Räumlichkeiten mit einer Kalksarbe
anstreicht, welcher eine Portion Eisenvitriol zu­
gesetzt wird. Auch in jede Ritze, durch welche
eine Ratte oder Blaus laufen könnte, legt man
Stückchen Eisenvitriol und streut es in den
Ecken auf den Fußboden. In ähnlicher Weise,
d. h. mit demselben Mittel, vertreibt man auch
die Wanzen. Man mischt von dem in heißem
Wasser aufgelösten Eisenvitriol sowohl dem
zum Verschmieren der Ritzen bestimmten Putz­
kalk wie auch der Kalksarbe eine Portion zu.
Der scharfe Geruch bei der Verarbeitung dieses
Kalkes bürgt übrigens schon für den Erfolg.
Nur muß diese Procedur mindestens jährlich
einmal wiederholt werden.
Mittel zum Reinige« der ledernen
Handschuhe. Man löst 6 Theile Seife in
2 Theilen Wasser, setzt dann 4 Theile Bleich­
wasser und y 4 Theil flüssiges Ammoniak zu
und reibt mit. dieser Flüssigkeit die Handschuhe
so lange, bis sie rein sind.
Kunst mb Literatur.
Die Verwerthung des Thomasschlackenmehles.
Von Dr. F. W. Dafert und O. Reitmair. Mit zwei
Tafeln. 2 Bogen. Gr.-Lctav. Geh. 60 kr. Die Ver­
fasser erbringen an der Hand von Vegetationsver­
suchen, sowie gestützt auf ältere Feldversuche und
auf die Arbeiten Paul Wagner's den Nachweis, daß
sich die Citratlöslichkeit und Citronensäurelöslichkeit
nicht mit der praktischen Tüngewirkung der Thomas-
schlacke deckt. Letztere läuft vielmehr dem Gesammt-
Phosphorsäuregehalte ungefähr parallel. Die Lös­
lichkeit in verdünnten Säuren ist nur ein Anhalts­
punkt für die Qualität der Schlacke, Schnelligkeit
der Wirkung u. s. w. Thomasschlacke soll in Zukunft,
wie vor Jahren, nach ihrem Gehalte an Gesammt-
Phosphorsäure gehandelt, aber statt des alten „Fein­
mehlgehaltes" ein bestimmter Grad von „Löslichkeit"
gefordert werden. Als Maß der Löslichkeit empfehlen
Verfasser die ö'’/,,iQe Ameisensäure, in welcher sich
mindestens tK>°/ 0 der Gesammt-Phosphorsäure lösen
müssen. (A. Hartleben's Verlgg in Wien, Pest und
Leipzig.)
Briefkasten der Schriftleitung.
An unsere geehrten Leser! Wir
richten die Bitte an alle Leser unseres Blattes,
«ns durch Einsendung wahrheitsgetreuer Berichte
aus ihren Bezirken gütigst unterstützen zu wollen.
Denjenigen geschätzten Mitarbeitern, welche «ns
sür diese Nummer mit Beiträge» erfreuten, sage«
wir besten Dank.
An den anonymen Einsender in Ollersbach.
Anonyme Einsendungen wandern bei uns stets in
den Papierkorb. Doch wollen wir für diesmal eine
Ausnahme machen und Ihnen bedeuten, daß es uns
unendlich leid thut, Ihnen mit einem „unschuldi­
gen Witz" unter der Rubrik „Humoristisches" eine
so große Kränkung zugefügt zu haben.


[ 2023-06-29 10:49:13.299 - 19001014 - Seite 5 ]
- Nr. 2.
flteulengbacher Zeitung".
Seite 5.
Die Hofjagden in Steiermark. Wie
aus Radmer gemeldet wird, wurden in vier
abgehaltenen Treibjagden und einigen Pürsch-
gängen 71 Hirscke, 37 Stück Rothwild und
58 Gemsen gestreckt, darunter von Seiner
Majestät dem Kaiser 10 Hirsche, 2 Thiere und
4 Gemsen, vom Prinzen Leopold 12 Hirsche,
6 Thiere und 11 Gemsen, von Erzherzog Franz
Salvator 4 Hirsche, 3 Thiere und 7 Gemsen,
vom Prinzen Georg 6 Hirsche, 4 Thiere und
6 Gemsen.
Großer Unglücksfall bei einer Wäh­
lerversammlung. In Przemysl (Galizien)
ereignete sich am letzten Sonntag ein schreck­
licher Unglücksfall. Während der dortige Ar­
beiterverein im Hause Maigasse Nr. 3 eine
Wählerversammlung abhielt, stürzte plötzlich
der Fußboden des Versammlungslocales ein.
Fünfzig Personen versanken in den darunter
liegenden Keller. Die beiden Oesen, welche im
Saale gestanden waren, stürz>n gleichfalls in
die Tiefe und fielen auf die Verunglückten.
Dreißig Personen sind lebensgefährlich verletzt.
Ein Mädchenhändler verhaftet. In
Hamburg wurde an Bord des nach New-Iork
bestimmten Dampfers „Patricia" ein Mädchen­
händler, der angebliche 32 jährige Kaufmann
Melkar aus Hradesic (Böhmen), kurz vor Ab­
gang des Schiffes verhaftet. In seiner Gesell­
schaft befanden sich drei junge böhmische Mäd­
chen, namens Smetana, Chmelik und Melkar
(Letztere ist nicht mit dem Verhafteten ver­
wandt). Bei Melkar wurden über 1000 Mark
Bargeld und zahlreiche Pretiosen vorgefunden.
Ein hoher Arrestant. Wenn den König
Ludwig I. von Bayern die Leute nicht kannten,
so machte ihm das am meisten Spaß. Selten
verging ein Tag, an welchem er nicht mit einem
kleinen Abenteuer nach Hause zurückgekehrt wäre.
Auf einem Spazierwege durch den englischen-
kgl. Garten hatte der König einmal, ganz in
Gedanken versunken, den Fußweg verlassen und
eine Wiese betreten, als ihm eine martialische
Stimme zudonnerte: „Ob S' aussi geh'n oder
nöt!" Der König sah sich um und gewahrte
einen alten Invaliden. In der Gewißheit,
daß er auf eigenem Grund und Boden wandle,
lächelte er und schritt gemächlich weiter. Da
fühlte er sich plötzlich sehr unsanft am Arme
gepackt. „Moanen S' vielleicht, daß i was
zwoamal sag? Aussi geh'n S', oder i arretir'
Jhna!" Dieser classische Amtston berührte den
König doch etwas unliebsam; seinen Arm frei­
machend, rief er dem Hüter des Gesetzes zu:
„Weiß Er, wer ich bin?"— „Was? ,gr''
sag'n S' aa no zu mir und ausreiß'n woll'n
S' aa no?" wetterte der nun vollends außer
Rand und Band gerathene alte Soldat. „So,
jetzt geh'n S' mit; drin' auf der Wach' wird
ma Jhna schon sag'n, wer i bin, und wer Sie
sän."— Gut gelaunt ergab sich der König in
sein Schicksal. Als die beiden den Palast des
Prinzen Carl erreichten, präsentirten die Posten
— der Invalide blickte sich um, ob ein Officier
in der Nähe sei; im Hofgarten machten die
Spaziergänger Front und verneigten sich ehr­
furchtsvoll— der Alte war so in seinem In­
grimm versunken, daß er es kaum bemerkte.
Plötzlich gewahrte der König seinen alten Freund,
den Grafen Sensheim, der zur Bildsäule er­
starrt zu sein schien. „Nun lieber Gras", rief
ihm der Monarch zu, „glaub' es gern, daß Sie
staunen. Hab' es weit gebracht, bis zum Ar­
restanten!" „Aber Majestät! Wieso?" Kaum
war das Wort „Majestät" den Lippen des
Grafen entschlüpft, ries es hinter dem.Könige:
»Jesus, Maria und Josef, was ist mir pas­
siert!" Als faßte ihn ein Fieberfrost, singen
die Arme und Knie des Invaliden zu schlottern
an. Es wurde ihm schwarz vor den Augen,
seine Hand fuhr nach seinem grauen Haupte,
er sah sich im Geiste schon geköpft. Lächelnd
blickte Ludwig I. nach der Jammergestalt, die
sich anschickte, sich aus holländisch zu empfehlen.
„Halt, lieber Freund", ries er, „erst muß ich
aus der Wache erfahren, wer ich bin, dann
kann Er gehen!"— Entsetzlich, wie einen:
Verurtheilten die letzten Stunden, war dem
Invaliden die Pause in der Wachstube, bis er
zum König in das Officierszimmer gerufen
wurde. „Bitt' um Gnad', Majestät!"— flehte
er hier den König an.— „Ich hab' vierzig
Jahr' ohne Straf' gedient und zwei Belobungen
über mein Verhalten vor dem Feind bekommen!"
— „Schon gut! Er hat ja auch hier seine
Pflicht gethan. Aber seinen Jnvalidenposten
hat er verloren. Er meldet sich bei seinem
Commando vom Dienste ab und morgen zum
Dienste bei meinen Hatschieren!" Der König
entfernte sich, dankerfüllt und humorvoll flü­
sterte aber der Invalide: „Lieber Gott, wie
dank' ich Dir für den Arrestanten!"
Wie man Wetter macht. Das Vogt­
land besitzt einen Mann, dem es wirklich und
wahrhaft gelungen ist, das Wetter zu machen!
In der freundlichen Stadt Falkenstein empfand
man dieser Tage bitter die eingetretene Hitze
und Trockenheit, und so begab sich eine Depu­
tation zu dem Besitzer des Gasthoses „zum
Stern", welchem bisher ohne Ausnahme jedes
Garten-Concert verregnet ward, um ihn um
Arrangirung eines Garten-Concertes zu bitten.
Derselbe ließ sich auch sofort herbei und rückte
nachstehende Annonce in den „Falkensteiner
Anzeiger": „Gasthaus „zum Stern". Bei der
anhaltenden trockenen Witterung sehe ich mich
im Interesse der Landwirthschaft veranlaßt,
morgen Mittwoch von Abends 7 Uhr an bei
brillanter Beleuchtung mit ganz neuen Illumi­
nations-Effecten großes Garten-Concert abzu­
halten. Musik gespielt von Musik-Direktor
Petzold aus Auerbach. Eintritt 25 Pfennige.
Ergebenst:c." Und wirklich, Mittwoch öffneten
sich die Schleußen des Himmels und ein er­
giebiger Regen strömte auf die durstigen Fluren.
Ei» Schildbürger-Stückchen. In dem
Dorfe Tümpelshausen soll ein neuer Gemeinde­
weg angelegt werden. Der Geometer kommt,
richtet den Weg und steckt ihn mit vieler Mühe
und Anstrengung durch Pflöcke ab. Das Werk
wird vollendet, der Geometer begibt sich zum
Gemeindevorsteher und sagt: „Jetzt bitte ich,
geben sie Acht, daß diese Pflöcke über den
Sonntag nicht gestohlen werden." Am Montag
komint der Geometer wieder und siehe da: die
Pflöcke sind fort. Der Vorsteher hat sie, damit
sie nicht gestohlen würden— im Gemeindehause
aufbewahren lassen.
Eine originelle Privatbahn besitzt der
Marquis von Downshire. Sie geht in der
Länge von 10 englischen Meilen im Kreise
durch seine Güter. Der Wagenpark besteht aus
einer Locomotive, Tender und einem fürstlich
ausgestatteten Personenwagen. Bei jeder Aus­
fahrt werden die jüngeren Mitglieder der Fa­
milie, die Damen nicht ausgenommen, als
Weichenwärter mit ihren Signalflaggen in
die Wächterhäuschen beordert. Der Marquis
heizt den Kessel selber, besteigt dann die Lo­
comotive und fährt mit einer Geschwindigkeit
von vierzig englischen Meilen pro Stunde seine
Gäste umher. Sehr häufig alarmirt er sein
„Bahnpersonal" (wie er seine Familie nennt)
mitten in der Nacht. Die Gäste müssen aus
den B tten heraus und in den Waggon, und
nun geht es in toller Fahrt durch die magisch
mit bengalischem Licht erhellte Landschaft!
Großer Eisenbahnunfall bei Hei­
delberg. Aus Heidelberg wird unterm 8. d.
:Vt. gemeldet: Tie gestrige Eisenbahnkatastrophe
versetzt unsere Stadt in Bestürzung und Trauer.
Außer sechs Todten zählt man sechsundacht gg
zum Theile sehr schwer Verletzte. Geheimrath
Czerny nahm noch in der Nacht mit seinem
Assistenten im akademischen Krankenhause eine
große Reihe von Amputationen vor. Das
schivere Unglück verschuldete der 21jährige
Eisenbahn-Assistent Albert Weinert von der
Station. Karlsthor, der diesen Dienst seit acht
Tagen versieht. Fast alle Verunglückten sind
aus Heidelberg und Mannheim. Minister von
Bauer und der Generaldirektor der Eisenbahn
trafen noch Nachts in Heidelberg ein.
Selbstmord eines Ehepaares. Wie
aus München gemeldet wird, haben sich Hofrath
Dr. Cordes, 70 Jahre alt, und seine Gattin,
64 Jahre alt, mit Cyankali vergiftet. Das
Motiv der That soll Krankheit gewesen sein.
Künstliche Gewitterbildung. Der Ver­
such, Sturmwolken durch die Entladung von
Kanonen zu zerstreuen, ist in Colepio in der
Provinz von Bergamo kürzlich anläßlich zweier
Stürme, die die Ernte bedrohten, erfolgreich
durchgeführt worden. Im ersten Fall wurden
40 Schüsse, im zweiten 30 abgegeben. Die
schwarzen, einen Hagelschauer androhenden Wol­
ken wurden durch die atmosphärische Erschüt­
terung sehr schnell zerstreut. Während in allen
benachbarten Distrikten starker Hagel nieder­
ging, blieb, wie man dort berichtet, Colepio
vollständig verschont. Die Kanonen waren mit
Pulver und Papier geladen. Eine Rauchsäule
stieg vertical in die Luft, erreichte etwa eine
Höhe von einer Meile, einen Strom warmer
Luft mit sich führend, der die Wolken zerstreute.
Ein seltsamer Baum. Auf einer vom
Rio Negro in Südamerika durchschnittenen
Sandstein-Ebene steht ein niedriger Baum mit
vielen Aesten, die anstatt der Blätter— Ci­
garren, Brot, Fleisch, Tuchstückchen und an­
dere ungewöhnliche Dinge tragen. Diese sind
insgesammt an Fäden ausgehängt und baumeln
im Winde hin und her. Die Erklärung dieser
seltsamen Thatsache ist die, daß die Indianer
diesen Baum als Altar des Gottes Wallichu
verehren und an ihm ihre Opfergaben be­
festigen.
Schlauheit eines Eichelhähers. Lü­
stern nach den Schmeißfliegen, welche auf seinem
Fleischfutter herumschmarotzten, seinem Angriffe
aber blitzschnell auswichen, erfand Jakob, der
Eichelhäher, das folgende sinnreiche Verfahren.
Er nahm ein Stück Fleisch in den Schnabel
und setzte sich dann zum Fenster in den Son­
nenschein. Unverdrossen hielt er geraume Zeit
hindurch das Fleisch mit der Spitze des Schna­
bels fest, seinen Kopf hatte er zwischen die
Schultern tief eingesenkt und die Augen halb
geschlossen. Endlich kam eine Schmeißfliege
und ließ sich auf das Fleisch nieder. Der
Häher blieb regungslos; eine zweite Fliege
kam, eine dritte —■ Jakob rührte sich nicht;
aber als die Fliegen in das Geschäft des Eier­
ablegens gerade vertieft waren, verschlang der
Häher die ganze Gesellschaft mit dem Fleische.
Mit gefächertem Stoße und gesträubten Kops­
federn bezeugte er die hellste Freude über das
gelungene „summarische Verfahren".


[ 2023-06-29 10:49:13.299 - 19001014 - Seite 6 ]
Seite 6.
Neulengbacher Zeitung".
Nr. 2.
KUVenrLthseL.
Von Josef Springer.
An, ba, brand, chen, de, don, eich, elm, fein,
glüh, gras, grün, ha, hörn, im, lau, li, Ion, mer,
milz, mim, na, nau, ni, or, reith, ro, ros, tail, ton,
trüf, sa, se, si, so, wein.
Aus den 36 Silben sind 15 Wörter zu bilden,
die von nachstehender Bedeutung sind: 1. Eine
Gräsergattung, 2. ein berühmtes Fürstengeschlecht
Italiens, 3. ein Theil eines Infanterieregiments,
4. eine Gattung der Nagethiere, 5. eine Maitresse
Heinrichs II. von England, 6. unterirdisch wachsende
Pilze, 7. Titel der Gemalin des Curfürsten Friedrich
Wilhelm I. von Hessen, 8. ein männlicher Vorname,
9. eine ansteckende Krankheit der Pferde und Rinder,
10. ein Waldgebirge im Herzogthume Braunschweig,
11. ein gewürzhafter Branntwein, 12. ein berühmter
österreichischer Feldmarschall, 13. eine Pflanzengattung,
14. ein Theil des Gesichts, 15. ein warmes Getränk.
Sind alle Wörter richtig gefunden, so ergeben
die Anfangs- und Endbuchstaben von oben nach
unten gelesen, den Vor- und Zunamen eines be­
rühmten österreichischen Dichters und eines seiner
Dichtung.
Auflösung in nächster Nummer.
Die Namen der verehrten Leserinnen und Leser,
welche die richtige Auflösung obigen Silbenräthfels
bis längstens Donnerstag, den 18. d. M. einsenden,
werden in nächster Nummer veröffentlicht.
Cggen,
Stahl-Pflüge,
Wiesen- und Moos-,
Glieder- und Diagonal
Ringel- u. Glatt-Stahlblech-Feldwalzen
Säemaschinen »Agricola«
Mäh- Maschinen
für Gras, Klee und Getreide
Heu- und Ernte- Rechen, Heuwender**
Patent-Dörr-A pparate für Obst, Gemüse etc.
Pressen für Wein und Obst, sowie für
alle Zwecke, Obst- u. Traubenmühlen
AM— Traubenrebelmafchinen "WU
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederich- u.
Blutlaus-Vertilgungsspritzen ,SYPHONIA‘
Transportable Sparkesselöfen
Futterdämpfer
Die vorzüglichsten, anerkannt besten—
Dreschmaschinen
1-, 2-, 3- und
4-scharig
mit Patent-
Rollen- Ring­
schmierlagern für
Göpeiwerke für Anspannung von I bis 6 Zugthieren
Neueste Getreide-Putzmühlen, Trieurs, Maisrebler
Häcksel- Futtrrschnrider, Schrotmühle«, Rübe»sch«eider
Heu- und Stroh- Pressen
sowie alle anderen landwirthsch. Maschinen
fabriciren und liefern in neuester Coustruction
PH. MAYFARTH& Co.
kais. u. kön. ausseht, priv. Fabriken landwirthsch. Maschinen, Eisengiessereien u. Dampfliammerwerke
Etablirt 1872. WIEN, Hj t TaborStmSSe Nro. 71. 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen grösseren Ausstellungen.
Ausführliche Cataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Äfc
NEULENGBACH-JYIARKT 35
(im Apothekerhaus)
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller !Drucksorfen
D
SPi
MM
in hübscher und billiger Ausführung als:
Visit- und Adresskarten, Couverts, Memorandums,
Rechnungen, Verlobungs- und Trauungsanzeigen, Preislisten,
Placate, Brochuren, Zeitschriften etc. etc.
Druckaufträge von Auswärts werden binnen 24 Stunden bestens ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:49:13.299 - 19001014 - Seite 7 ]
Nr. 2.
Seite 7.
„Neulengbacher Zeitung".
ilriiniiBimiliiiiisi-lfinlniiiiiij.
An unsere geehrten §eser!
Tie „Neulengbacher Zeitung" wird sich die Aufgabe stellen, stets unparteiisch einzutreten für die Interessen des deutschen
Volkes in Oesterreich. Sie wird durch Veröffentlichung guter land- und forstwirthschaftlicher und gewerblicher Artikel beitragen, die
Lage des Bauern- und Gewerbestandes verbessern zu Helsen. Auch auf alle anderen, heute leider nur zu häuffg vorkommenden Mißzustände,
die wesentlich dazu beigetragen haben, die gegenwärtige unerfreuliche Lage in unserem schönen Oesterreich herbeizuführen, werden wir unser
Augenmerk richten.
'Die „Neulengbacher Zeitung" wird allen Ereignissen in Niederösterreich, insbesondere jenen von Neulengbach und Umgebung
ihre besondere Aufmerksamkeit widmen und durch Veröffentlichung der Berichte hierüber eine möglichst vollkommene Uebersicht der Vorkommnisse
unserer engeren Heimat bieten, wozu sie sich bereits die Unterstützung zahlreicher Berichterstatter erworben hat. Ferner wird dieselbe eine Auslese
vermischter Nachrichten, Berichte über Theater, Gerichtsverhandlungen re. re. veröffentlichen.
Daß wir bei alledem nichts außer Acht lassen werden, was dazu beitragen könnte, unser Blatt nach jeder Richtung hin noch weiter
auszugestalten und zu vervollkommnen, bedarf wohl keiner weiteren Erwähnung.
Pränumeratianspreis:
Für Neulengbach-Markt: Ganzjährig K 7*—, halbjährig K 3*50, vierteljährig K 1*75; mit Postzusendung: Ganzjährig X 8 '—,
halbjährig K 4*—, vierteljährig K 2- —.
Wir erlauben uns nochmals das geehrte Lesepublikum zum Bezüge der „Nerilengbacher Zeitung" höflichst einzuladen und ist die
Verwaltung derselben gerne bereit, Probenummern zu senden, wenn ihr die bezüglichen Adressen mitgetheilt werden. Die Einsendung der
Bezugsgebühr geschieht am besten mit einer Postanweisung.
. Neulengbach, Ansang Oktober 1900. ^chriftleitUNg Und Verwaltung
der
„Ueulrngbachrr Zeitung".
Wasserdichte
Havelocks
für
Herren, Knaben
und
Kinder.
Das allerbeste nur
«5»» D» T f: R y I> 35 R* «*»
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist für Lodenkleider
—= Wien, 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 48. =—
Telephon 11309.
Lieferant »es Lehrerhaus-vereines, »es Gestern Touristen-, »cs Touring-Tlub un» vieler Ra»fahrvercine k.
ff.
LODEN Anzug für Bäcker.. 12-—
LODEN Anzug f. Mühlenbesttz. 12'-
L0DEN Forst-Anzug 1fr-
LODEN für Heger 10.-
LODEN Welker kragen 5-—
LODEN Gamaschen 2-50
LODEN Wettermantel .V—
LODEN Radfahr-Kragen... Ü-—
LODEN Trest sammt
l-UUtll Sappe in aU(;ii
10--
LODEN
Schul-Anzug ....
LODEN
Kanzleirock
LODEN
Schul-Mantel....
LODEN
Hose, lang
LODEN
Knaben-Anzug....
. 5--
LODEN
Hose, lurz
. 4-£
LODEN
Knaben-Uebcrrock.
. 5*—
LODEN
Ueberzieher
LODEN
Herren-Anzug..
. 12--
LODEN
Joppe.
LODEN
Sacco und Gilet.
. 8‘-
LODEN
Stadt-Anzug
. 12-
LODEN
Jagd-Anzug ....
. 1fr-
LODEN
Menczitoff
. 12-
LODEN
Bergrock
LODEN
Kutscher-Mantel.
. 12-
LODEN
Jagdrock
LODEN
Touristen-Anzug.
. 12-
LODEN
Mantel
. 12-
LODEN
Anzug für Müller
. 10-
I nnni Kuppe in allen
LODEN Farbe»
und allen erdenklichen Kleidungsstücke aus aller Gattungen Loden zu den billigsten 8n z-rvsPreifen, alle angeführten
Artikel find auch in bistcrer Qualität und in jeder Preislage stets norräthig. Muster sammt illustrirtem Prets-Courai t
gratis und franco.— Provinzauftröge werden solidest ausgeführt. Scichtconvenirendes anstardslvs umgetauscht oder
der volle Betrag retournirt.
Leopold Juftitz
- Specialist in Lodenkleidern
wie«, st. Bezirk, tvahringcrstraße 48.
Lcamtcnbosc, grau Tricot fl. 5'80
Bcamtcnblousc, staatsgrün fl.
Turn erbost', drap, Tricot fl. 7-50
Doublc-Schlajrock fl. f—
Karl Kutschera
k. u. k. Hof-Qavier-Fabrikant
WIEN
VIL, Zieglergasse Nr. 27.
lllustrirte Preiscourante gratis und franco.
Tafel-Aepfel,
sehr schöne, sowie Birnen, 100 Kilo 6 fl., dann
heurigen, neuen, süßen, sehr guten
Apfelwein,
ä Liter 5 kr., versendet Karl Tarmin, St. Peter
bei Graz.
Grosser Bankrott-Ausverkauf!
235 Stück für mir finmcn 4-50.
1 prachtvoll vergoldete Uhr sammt fctbrer CoidiulcUc, lljährigc (Sarcu lic; I hochfeine Cigarreuspihe mir Bernstein; l pracht­
voller Ring, goldinirl, mir inril. Edelstein jauch für Tarnen); I Garniiur ToubiLgold-Mancheilen- und Hemdlnöpfe mit Palent-
schlotz: I sehr eleaanke Tawci-Brochcnadel, lei te Neuheit: l hochfeine Cigarcllcutasche: I hochfeines Leder-Portemonnaie:
l prachtvoller Taichen-Toiletlenipiegel in schönem Elui: l Cravattcnuadel mit SimiU-Brillanl: I Paar Tamcn-Boulons mit
Simili-Brillant, sehr täulchcnd: I hochfeines gebundenes Rolstbuch: l mvhlricchei de Toiietieieife: :! sehr rvrchlige Gegenstände,
brauchbar für Herren ur d Tamcn: I hcchfcii.cr Eravalleni,aller; 2 prachtvolle cchlfaibige Jur-Anfichtelorleü: N2 englische
Gegenstände für Eonefponrenzgel rauch ui d diverse li» Gegenstände, in jedem Hause mcrllchrlich. Alles zusammen milder
Uhr, die allein das Geld nerlh ist, lind per Pol r ochr ahme nur ncch iur^e Zeit -u haben von dem
Wiener Central-Waarenhans Heinrich Brenner, Krakau. Postfach 548. SW" KB. Für Nichlpastendes, Geld retour. "ML
Visitkarfen
in eleganter Ausführung liefert
rasch und billigst die Buch­
druckerei von J. Geissler in
Neulengbach-Markt 55.
Lehrling
mit guter Schulbildung wird in der Buch­
druckerei Josef Geißler in Neulengbach
sogleich ausgenommen.
1 Paar belgische Brieftauben sammt
einem erwachsenen Jungen, im März d. I.
direct importirt und seitdem eingesperrt, sind
preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft in der Verwaltung d. Blattes.


[ 2023-06-29 10:49:13.299 - 19001014 - Seite 8 ]
Seite 8.
Neulengbacher Zeitung".
Nr. 2.
p
L,
i
Danksagung.
Tiefbewegt von den vielseitigen Beweisen wahrhaft rührender
Theilnahme, sowie für die so zahlreiche Begleitung beim Leichen­
begängnisse meiner innigstgeliebten, unvergesslichen Tochter
Josefa Schoissengeier
Private in Neulengbach
spreche ich, da ich ausser Stande bin, Jedem einzeln zu danken,
allen Freunden und Bekannten, sowie der geehrten Bewohner­
schaft von Neulengbach und Umgebung meinen herzlichsten
Dank aus. Zugleich danke ich bestens für die schönen Kranz­
spenden.
Neulengbach, am 9. October 1900.
Anna Grübl.
tAus tfittme
sehr guten, schönen, reinen
Goldjava-Kaffee,
8 Kilo franco 7 fl., dann feinsten, allerbesten
Santos Kaffee,
5 Kilo franco 6 fl., und reinen, trockenen, sehr schönen
gebrannte» Kaffee,
5 Kilo 7 fl. franco, versendet Franz Rosenkranz
in Fiume.
4
4
Erste österreichisch-ungarische
Kautschuk- Äampiglien-
Sabrication.
Anerkannt beste, solideste und billigste
Bezugsquelle aller Arten Hand- und
Selbstbefeuchtungs-Stampiglien,
Datum-Stempeln, Numerateure,
Unterschriftsstempel re.
Aufträge für die Provinz binnen
12 Stunden.
Agenten werden gegen hohe Provision
acceptirt.
f K. Mondschein
Lieferant -er k. k. Militarcaffe in wie»
nur Wien, 2. Dez., Llostcrneuburgerstr. 8.
*
1
>
>
I
DANKSAGUNG.
Tiefbewegt von den vielseitigen Beweisen wahrhaft rührender
Theilnahme während der Krankheit, sowie für die so zahlreiche
Begleitung beim Leichenbegängnisse unseres innigstgeliebten,
unvergesslichen Gatten, bzw. Vaters, Bruders, Schwagers und
Onkels, des Herrn
Realitätenbesitzer in Neulengbach
sagen wir allen theilnehmenden Freunden, Bekannten, den Cor-
porationen und insbesondere für die schönen Kranzspenden unseren
verbindlichsten Dank.
Neulengbach, am 8. October 1900.
Die tieftraußmden Hinterbliebenen.
Joses Springer
Friseur und Raseur in Neulengbach
empfiehlt fein gut sortirtes Lager von Zöpfen
von 3 Kronen aufwärts, sowie auch von Ram­
men, Haarnadeln, Spangen, neu patentirte, sehr
praktische Daarbindcr für Damen, Laaröle,
Pomaden, Schnurrbartbinden, Lhinin gegen
Schuppen und Ausfallen der Haare.
Auch werden daselbst herrücken verfertigt und
Armbänder, Uhrlrrtte«, Krochen u. Zopfe
aus ausgekämmten Haaren bestens und billigst
zum Verfertigen übernommen.
M
u
LJ
Hanns Steidler
k. k. handclsgerichtlich beeideter Schätzmeister
WIEN
IX. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 48.
—3S Gegründet 1860. =—
Specialist
in Mappen und Monogrammen
für Equipage».
Zchilder- und Ichristen-Malerei.
Bienenvölker
und leere Bienenstöcke sind billig zu verkaufen bei
Silvester Patzel, Srull-Mühle.
Kostkind
zur Brust wird gegen mäßige Vergütung an­
genommen.
Maria Kotzmich, Hagelsdorf Nr. 2
bei Grabensee.
Amtlich erhobene Körnerpreise.
Neulengbach höchster
weizen
lotn
Gerste
laset
10. October mittlerer
15-20
•
geringster
•
*
*
St. Pölten höchster
15-60
«
•
•
13. Septem, mittlerer
15-60
*
•
•
geringster
15-60
'
Krems höchster
•
13-40
8-20
6*80
29. Septem, mittlerer
•
13-40
8 -—
6-20
geringster
—‘
13-40
7-80
5*60
Tulln.... höchster
16"—
16—
14—
12—
10. Septem, mittlerer
15"—
15—
13—
11 *—
geringster
14—
14.—
12-50
10—
Hör».... höchster
15-—
14-—
-
12—
30. August mittlerer
14-50
13-50
11-50
geringster
14—
13-—
11—
LitN .... höchster
9. October mittlerer
18-30
17-20
19*40
13*20
♦
geringster
16-—
15*—
14*40
12 *—
Zwettl... höchster
*. 1
11-20
6*20
8. October mittlerer
*.
10-88
6 *—
geringster
—•—
10-84
5-80
68
Metnemarkt in Neulengbach, 10. October 1800.
Stück Spanserkel von K 10*— bis K 14'— per
Paar; 7 Stück Jungschweine K —*—.
Weizen K 15-50
Roggen K 14'80
Gerste K 11-50
Mais K 1360
Hafer K 10-90
Wiener Frachtpreise
am 6. Oct. 1900.
bis K 17— per 100 Kilogramu
.. K 15-70„ ..
„ K 20-50„„„
r, K 14*80„„ ,,
„ K 12-70
Sotto- Ziehungen.
Wie«, 29. September: 35 25 20 68 58
Linz, 6. October: 88 79 57 18 89
Herausgeber und Eigenthümer: Iofrf Geißler.- Verantwortlicher Schriftleit^: Znlins perlchlre.- Druck von Iofef Gettzler.

