
[ 2023-06-29 10:48:26.689 - 19001007 - Seite 1 ]
Bezugspreis:
Für Neulengbach
Ganzjährig K ?•—
Halbjährig ..... K 3*50
Vieneljährig.... K 1-75
Mit Postversandt:
Ganzjährig ..... L 8'—
t albjährig K 4*—
ierteljährig.... K ■>■—
Unabhängiges Wochenblatt für Politik, Land- und
Lorstwirthjchast, Gewerbe, Kunst und Literatur.
—s Erscheint jeden Sonntag. ^—
Schriftleitung und Verwaltung: Neulengbach-Markt Nr. 35.
Inserate
werden per dreimal gespaltene
Petitzeile mit 10 k berechnet. Bei
mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Rabatt.
Manuscripte werden nicht zu­
rückgegeben.
Nr. \.
Sonntag, den 7. October 1900.
V Jahrgang.
PtäminittiliDiis-linlahnji.
67*”
"“va
1 f An unsere geehrten Leser I
Mit der heutigen Nummer tritt die „Neulengbacher Zeitung" vor die Oeffentlichkeit.
Die „Nenlengbacher Zeitung" wird sich die Aufgabe stellen, stets unparteiisch einzutreten für die Interessen des deutschen
Volkes iri Oesterreich. Sie wird durch Veröffentlichung guter land- und forstwirthschaftlicher und gewerblicher Artikel beitragen, die
Lage des »Bauern- und Gewerbestandes verbessern zu helfen. Auch auf alle anderen, heute leider nur zu häufig vorkommenden Mißzustände,
die wesenmch dazu beigetragen haben, die gegenwärtige unerfreuliche Lage in unserem schönen Oesterreich herbeizuführen, werden wir unser
Augenmers richten.
Die „Nenlengbacher Zeitung" wird allen Ereignissen in Niederösterreich, insbesondere jenen von Neulengbach und Umgebung
ihre besondre Aufmerksamkeit widmen und durch Veröffentlichung der Berichte hierüber eine möglichst vollkommene Uebersicht der Vorkommniffe
unserer enLren Heimat bieten, wozu sie sich bereits die Unterstützung zahlreicher Berichterstatter erworben hat. Ferner wird dieselbe eine Auslese
vermischter Nachrichten, Berichte über Theater, Gerichtsverhandlungen re. re. veröffentlichen. Durch einen überaus spannenden
und hochinteressanten Roman, mit dessen Veröffentlichung wir in nächster Nummer beginnen, ist für unterhaltungsreiche Lectüre in umfang­
reichster Wtise gesorgt.
Daß wir bei alledem nichts außer Acht lassen werden, was dazu beitragen könnte, unser Blatt nach jeder Richtung hin noch weiter
auszugestalt» und zu vervollkommnen, bedarf wohl keiner weiteren Erwähnung.
Für
Prärmnirrattimspreis:
Zleulengbach-Markt: Ganzjährig X "r —, halbjährig K 3*50, vierteljährig X 1*75; mit Postzusendung: Ganzjährig X 8'—,
halbjährig X 4- —, vierteljährig X 2*—.
Air erlauben uns nochmals das geehrte Lesepublikum zum Bezüge der „Nenlengbacher Zeitung" höflichst einzuladen und ist die
Verwaltung derselben gerne bereit, Probenummern zu senden, wenn ihr die bezüglichen Adressen mitgetheilt werden. Die Einsendung der
Bezugsgebükm geschieht am besten mit einer Postanweisung.
N^u l e n g b a ch, Anfang Ockober 1900. Schriftleitung und Verwaltung
der
„Urulenglmchrr Zeitung".
F eui lleton. AE!
sttt ^canntinrt.
Der Gottesdienst war zu Ende, die Buben
standen in Reihen por der Thür der Torfkirche
und paarweise schnitten die Dirndln durch die
lebende Hecke: zuaht die Schlegelbauern-Moni,
die immer ein pacv Vaterunser mehr betet als
die anderen Mädcchn: nicht weil sie so viel
frö mmer ist, sond»n iveil sie gern allein geht.
Jetzt erscheint sie cm der Schwelle, die Buben
reißen die Mäuler W und werfen ihr viel­
sagende Blicke zu. Moni aber geht gleichgiltig
an ihnen vorüber, »bis sie den Ausgang er­
reicht hat, dann weinet sie ihr Antlitz einem
Burschen hin, der a» der Kirchhofmauer lehnte
und sie im Vorüberoehcn mit den Blicken ver­
schlang. Es war det Schmied-Hartl, .ejn gut­
müthiger, aber ungesmlachter Geselle, der den
Mädchen aus dem Mg- ging und nach allge­
meiner Meinung nicht «„mal einen Schatz halte.
Das war schon unerhpn! Ein solcher Bursch
und keinen Schatz! Etlche hatten zwar heraus­
gefunden, daß der Habs die Moni gern sähe,
aber nachdem besagte»Hartl dem Schneider-
Lenz diese Meinung safejnt^ drei Zähnen in den
Hals hinuntergeschlagei»halte, mochte Niemand
mehr daran glauben.».
Bei in Wirth ging»s schon recht fidel her.
Die Bauern saßen sch» warm beisammen in
der Stube und schimpft über die neuen Ge­
setze, über die neuen Straßen und über die
Steuern. Die jungen Leute rumorten über den
Köpfen der Alten auf dem Tanzplatz. Dev
junge Schmied-Hartl saß bei den Männern
herunter: und blickte mit der Pfeife im Munde
so recht mißmuthig in die Welt hinein. Sein
Alter, der Schmied, stieß ihn zwar väterlichst
zwischen die Rippen und sprach ihm zu, nicht
so „loamig" dazuhocken, allein Hartl schüttelte
verächtlich sein pelzverbrämtes Haupt und biß
nur etwas fester auf die Pfeisenspitze.
Mit einem Male trat in den regelmäßigen
Stößen auf die Decke eine Unterbrechung ein,
der Lärm wurde zum Tumult. Die Bauern
horchten und der Sensenbascht bemerkte: „Mir
scheint's, jetzt raff'ns!" Im nächsten Augenblick
stürzte die Wirthin herein mit dem Ausruf:
„Jessas, Jessas— dö Hartenberger Buam
haben's Rauf'n ang'fangen, helst's Männer,
sonst geht's krumm!" Dieser Appell an den
allgemeinen Ordnungssinn verhallte umsonst im
Kreise der Ortsbürger; aus der Ecke ertönte
lediglich die Antwort: „Laßt sie's raffa, wenn's
g'nug hab'n, wern's schon aufhörn!" Ein
lautes Gelächter begleitete diese Aeußerung und
damit war die Sache abgethan. Droben aber
wurde es immer lebendiger: krachend flogen
Krüge und Stühle aus den Boden und an die
Holzwände des Tanzplatzes; dazwischen ver-
nabm man lautes, zorniges Rusen. Einzelne
Mädchen eilten über die Stiege herunter und
und sprangen jammernd vor das Haus; theil-
nahmslos sah sie Hartl an der offenen Thür
worübereilen, da plötzlich tauchte im Rahmen
dieser Thür die Moni auf. „Hartl", rief sie
herein, „i bitt' Ti, geh' 'naus und schaff' Ruh',
sonst müssen wir jetzt schon hoam, die Harten­
berger geben einmal net nach." Dabei sah sie
den jungen Schmied so freundlich an, daß er
es ordentlich bis ins Innerste hinein fühlte.
„Dös wer'n wir glei b'sorg'n", ries Hartl und
drehte sein Hüt! von rückwärts nach vorwärts;
rückte den Schlagring am kleinen Finger zurecht,
schlug dann mit der flachen Hand auf den
Tisch, sprang empor und eilte fort. „Obst da­
bleibst!" ries der alte Schmied— damit meinte
er es aber jedenfalls nicht ernst, denn er lachte
stillvergnügt in sich hinein, als der Junge so-
geschwind aus der Stube verschwand.
Bei den balgenden Hausen angelangt, be­
sann sich Hartl nicht lange; er griff den nächsten
Knäuel an und riß ihn mit starker Faust aus­
einander, dann stürzte er sich auf die wüthendsten
Raufer, nahm sie wie Bälle in seine nervigen
Arme und trug sie zur Treppe, wo sie bald
den Weg nach unten fanden. Sein Erscheinen,
wirkte bald abkühlend, die Thätlichkeiten würd::
schnellstens eingestellt und Hartl's eindringliche
Ermahnung/den Frieden nicht ferner zu stören,
fand angesichts der muskulösen Arme des eben
nicht zärtlichen Vermittlers geneigies Gebor.
Schllell, gleich wie verjagte Fliegen thun. fanden
sich auch die Mädchen wieder ein. die Zither
wurde gestimmt und nach wenigen Minuten
war das schwere Wetter vorbeigezogen und
heiterer Himmel lachte über der Scene— sogar


[ 2023-06-29 10:48:26.689 - 19001007 - Seite 2 ]
Seite 2.
„Neulengbacher Zeitung".
Nr. 1.
Zur gegenwärtigen Knge
Oesterreichs.
Es kommen jetzt wieder bewegte Tage für
die österreichischen Völker. Die Auslösung und
die Einleitung der Neuwahlen für denselben
haben alles andere Interesse in den Hinter­
grund gedrängt. Wie ernst die politische Lage
in Oesterreich zu nehmen ist, geht unverkennbar
aus den Worten unseres greisen Monarckien
hervor, welche derselbe bei dem Empfange der
polnischen Vertreter in Jaslo (Galizien) äußerte:
„Die Reichsrathsauslösung und Anordnung von
Neuwahlen sei das letzte constitutionelle Mittel".
Eine tiefe Unruhe und Erregung geht
durch alle Kreise der deutschen Bevölkerung.
Man weiß nicht, was da kommen wird, und
dem Pessimismus ist voller Spielraum gelassen.
Weder den politischen noch den culturellen
Idealen der Deutschen sind die Zeiten günstig.
Wo aber sollen die Deutschen Oesterreichs Stütze
und Förderung ihrer Interessen suchen? Rur
in sich selbst, in der eigenen Ueberzeugungstreue,
in dem dauernden Nachdruck, mit dem sie ihre
Ueberzeugung zur Geltung zu bringen ver­
mögen, können die Deutschen die zuverlässigen
Waffen für den Sieg ihrer Sache finden, nur
in der eigenen Widerstands- und Angrisiskrast
können sie die Bürgschaft ihrer Erfolge er­
blicken. Es wäre mehr als überflüssig, es wäre
eine Herabsetzung der nach so vielen Prüfungen
hoffentlich genügsam geläuterten Urtheilskrast
der Deutschen, wollte man es noch besonders
hervorheben, daß die Vertreter des deutschen
Volkes nur dann in der Lage sein werden, die
gesammelte Kraft ihres Volksstammes in die
Wagschale der Entscheidung zu werfen, wenn
sie allen kleinlichen Zwist, alle die nebensäch­
lichen parteigemäßen Besonderheiten abthun und
als ein einig Volk an das Werk schreiten.
Der bedeutende Rückgang der Industrie,
das Darniederliegen von Handel und Gewerbe,
das allmälige Absterben- eines der wichtigsten
Stände unserer Monarchie, des Bauernstandes,
all' diese traurigen Thatsachen sind mehr oder
minder in der Unthätigkeit unseres Parlamentes
zu suchen. Wir wollen nicht zurückgreifen auf
die Scandalscenen im Abgeordnetenhause, die
sich in den letzten Jahren daselbst abspielten,
sie sind noch im Gedächtnisse des Volkes, aber
die Behauptung werden wir zu vertheidigen
stets bestrebt sein, daß ein solches Vorgehen
dem Steuerzahler wohl wenig Nutzen gebracht,
aber sehr viel gekostet hat.
Die jungczechische Partei, jenes nicht zu
befriedigende Volk, welches die Unversöhnlichkeit
aus seine Fahne geschrieben, rüstet mit voller
Kraft zum bevorstehenden Wahlkampfe. Wenn
daher die deutschen Volksvertreter, mögen sie
dieser oder jener Parteirichtung angehören, ihre
im Dienste des Volksthums errungenen Erfolge
nicht verleugnen, wenn sie diese Erfolge für
die Zukunft nicht in Frage stellen wollen, dann
werden sie sich daran erinnern müssen, daß
Lorbeeren nur im Kampfe gegen den gemein­
samen Feind zu erringen sind.
Der bereits erschienene Wahlaufruf der
Jungczechen weist klar und deutlich darauf hin,
welch' hohe Güter aus dem Spiele stehen. Die
Jungczechen erklären in ihrer Proklamation,
daß sie jederzeit für die Herstellung des czechi-
schen Staates, des Wenzelsreiches, eintreten
werden, daß sie zum zähesten Kampfe für ihre
gemeinsamen Ziele entschlossen sind. Angesichts
dieses Programmes der Unversöhnlichkeit muß
die Aufrechthaltung der Gemeinbürg­
schaft das Wahlprogramm der Deutschen
bilden.
Hoffen wir daher, daß die Worte unseres
erhabenen Kaisers auf fruchtbaren Boden fallen,
daß bei den kommenden Neuwahlen jene schäd­
lichen Elemente ausgemerzt erscheinen, welche
sich der Entwickelung und Förderung unseres
geliebten Vaterlandes in jeder Weise hindernd
in den Weg stellen. Nur ein ruhiges, besonnenes
Zusammenwirken unserer künftigen Volksver­
treter im Abgeordnetenhause kann für Oester­
reich wieder segenbringend werden, dem brach­
liegenden Bauern- und Gewerbestande könnte
nach und nach wieder jener Platz im Staate
eingeräumt werden, der ihnen gebührt. Für
den darbenden Arbeiter würden hiedurch auch
bessere Tage geschaffen.
Möge für Oesterreichs Völker die Zeit
nicht mehr ferne sein, wo endlich wieder Friede
und Eintracht einziehen zum Wohle eines jeden
Einzelnen!
Rundschau.
Oesterreich. Der Namenstag un­
seres Kaisers (4. Oktober) wurde in allen
Orten der Monarchie festlich begangen.
Der Kaiser begab sich Mittwoch, den
3. d. M. zu den Hochwildjagden nach Radmer
in Steiermark und verbleibt daselbst bis Montag,
den 8. d. M. An den Jagden nehmen theil:
Prinz Leopold von Bayern und dessen Sohn
Prinz Georg, sowie Erzherzog Franz Salvator.
Der Erste böhmisch-politische
Verein in Wien ist laut Erlaß der n.-ö.
Statthalterei vom 28. v. M. a u f g e l ö st wor­
den. Der Verein bestand seit dem Jahre 1885.
die Hartenberger Buben kamen wieder heraus
und nahmen ihre früheren Plätze ein, ohne
Lust zur Fortsetzung des Kampsspieles zu zeigen.
Die schöne Moni ging auf Hartl zu und reichte
ihm freundlich die Hand: „Bist halt ein ganzer
Kerl, Hartl", sprach sie und ließ eine Reihe
blendend weißer Zähne zwischen den geöffneten
Lippen sehen— „aber jetzt tanzen wir einen."
„Was tanzen? Verlang' das net, Madl", ant­
wortete Hartl, in beinahe ängstlichem Tone.
„Du mußt, Hartl— wirst mir wohl die
Schand net anthun, mir's abz'schlagen. Wir
tanzen halt bloß an Draller." „In Gottes
Namen!" sagte der Bursch und nahm das
Mädchen in die Arme. Nun, gar so schlecht
ging die Geschichte nicht und nur wenn er
seine Tänzerin an den Hüften faßte und in
die Höhe schwang, duckte sie sich erschrocken
zusammen, weil sie fürchtete, mit dem Kops
durch die Decke gestoßen zu werden. Nach dem
Tanz setzten sich Hartl und die Moni zusammen;
der galante Tänzer tractirte seine Tänzerin
mit einem süßen, warmen Nagerlwein und
, unterhielt sich angelegentlich mit ihr: sie aber
' schien mit dieser Unterhaltung nicht recht zu-
' frieden zu sein, denn er sprach lediglich von
den Kühen, vom Almgehen, vom Schlittenfahren
und allen möglichen Dingen, nur nicht von
dem, was sie gerne gehört hätte— kein zärt­
liches Wort kam über seine Lippen.
Als der Schleglhosbauer am Eingang zum
Tanzplatz erschien und die kurze Aufforderung:
„Moni, hoamgeh'n!" hineinrief, erhob sich die
gehorsame Tochter und reichte dem Hartl die
Hand. „Behüt' Gott, Hartl," sprach sie, „i
dank Dir halt schön, wenn i Dir sonst nix
z'Lieb thun kann!"
Hartl wollte offenbar etwas sagen; wahr­
scheinlich war's aber so viel, daß es auf einmal
nicht zum Munde heraus konnte; während er
nach einer paffenden Antwort suchte, empfahl
sich das Mädchen mit einer beinahe unmuthigen
Bewegung und eilte ihrem Vater nach, der
langsam das Haus verließ. Hartl sah einen
Augenblick sinnend vor sich hin, murmelte ein
vernehmliches „Höllsakra!" und ging mit breiten
Schritten durch die Tanzenden dem Ausgange
zu, um sich wieder an seinen früheren Platz
in der unteren Stube zu begeben. Kurze Zeit
darauf machte er sich in Begleitung seines
Vaters aus den Heimweg. Der Letztere schien
vortrefflich bei Laune, sang leise vor sich hin,
lachte hie und da laut auf und rief plötzlich,
indem er seinem Buben einen kräftigen Schlag
mit der flachen Hand auf die Schulter ver­
setzte: „Hartl, Du bist a Mordskerl, sag einmal,
wie stets mit der Moni?" Der Riese schrack
förmlich zusanimen und erwiderte nichts. Nach
einer kleinen Pause fuhr der Alte fort: „Na,
ich mein halt, Du sichst d'Moni gern und sie
wär' ein recht paffendes Weib für Di!"
„Wohl, wohl, Vater," antwortete Hartl,
„das schon, aber —" „Was, aber— hat's
etwa einen Andern?" „Ein Andern, na—
dös wollt i keinem rathen!" „Ja freili, da
würd's Di srag'n— hast denn bei ihr no net
Die Maßregelung des Vereines wird damit
begründet, daß der Verein eine Reihe von
Jahren hindurch in Versammlungen eine Agi­
tation betrieben hat, welche weit mehr die ge­
genseitige Bekämpfung, als das versöhnliche
Zusammenleben der in Wien wohnenden Volks-
stämme bezweckt.
Am 27. März 1897 trat das kürzlich ver­
storbene Abgeo rdn eten Haus zu seiner ersten
Sitzung zusammen. Wer irgendwelche Hoff­
nungen auf eine ersprießliche Thätigkeit gehegt
hatte, sah seine Erwartungen gründlich getäuscht,
es entwickelte nicht nur keine ersprießliche, son­
dern überhaupt keine Thätigkeit. Kurz nach dem
Zusammentritte brach der Sturm los, und
bereits am 2. Juni wurde die XII. Session
geschloffen, nachdem das Haus 20 Sitzungen
abgehalten hatte. In der XIII. Session wurden
32, in der XIV. 28, in der XV. 36 und in
der XVI. Session 56 Sitzungen abgehalten.
Im Ganzen war der Reichsrath 512 Tage
versammelt, während welcher Zeit 169 Sitzungen
stattfanden. Sechs Regierungen haben in den
3 '4 Jahren gewechselt, aber Wes ist beim
Alten geblieben.;
Ungarn. Der Schah von Persien
trifft Sonntag, den 7. d. M. incognito in Bu­
dapest ein. Das Gefolge des Schah hat sich
zwar vermindert, doch wurden roch immer 60
Zimmer im „Hotel Hungaria" -für die Beglei­
tung des persischen Herrschers gemiethet.
England. Die Pari amen ts wählen
haben bis 5. Oktober folgendes Resultat er­
geben: 293 Ministerielle, 78 Liberale und 55
irische Nationalisten. Tie Minislenellen gewinnen
bisher acht, die Liberalen elf-bitze.
Türkei. General Osmcn Pascha hat
aus Besorgniß, als verdächtg verhaftet zu
werden, an Bord eines PakeLootes der „Mes­
sageries maritimes" insgehem Constantinopel
verlassen und ist am 2. HM. in Marseille
eingetroffen. Er verließ Eofftantinopel ohne
Erlaubniß des Sultans. Ap;eblich hängt Os-
man's Abreise mit einem Emplot zusammen,
das auf die Entfernung dv Sultans abzielt.
Rumänien. Das Parüment wurde mittelst
Dekret zu einer außerordsrlichen Session für
Montag, den 8. Oktober b. I. (25. Septem­
ber a. St.) einberufen. I
Kreta. Der Oberc/imissär für Kreta,
Prinz Georg von Griechniand, steht im Be­
griffe eine Erklärung abzugeben, daß er die
Erneuerung seiner Vollmachten für Kreta auf
weitere drei Jahre nicht annehmen könne und
bei den Mächten dafüll eintreten wolle, die
Kretenser frei über ihre/mdgiltige Bestimmung
entscheiden zu lassen, f
stufn Busch klopft, mm's steht— ob's Di
mag?" Keine Antwort. „No so red' halt.
Dein Vatern därfst eff scho sag'n! Der Hartl
empfand offenbar ei» großes Unbehagen bei
seiner Inquisition, «idlich, als sie an eine
finstere Stelle kamen, wo ihm der Alte nicht
ins Gesicht sehen konnte, platzte er heraus:
„Ja schau, Vater— i— i— trau' mi halt
net!" Dem Schmied Rutschte vor Ueberraschung
die Pfeife aus dem Munde. „Kreuzhimmel­
donnerkeil!" fluchte ft und bückte sich nach dem
verlorenen Gut. „Du— der stärkste Bub,
der verwegenste Raufer, stehst vor einem Weibs­
bild und sagst Di/ selber: I trau mi net?
Pfui Deist, schäm/Di!— „Vater, Du hast
recht— i schäm rii nit wenig vor mir selber,
aber i weiß net, tvie's kommt— i trau mi
net, denn schau, «rmns Madel mich abfahren
ließ, i that's derchiirgen und das kann i der
Moni doch net astihun!"
Der alte Schmied sagte nichts mehr,
sondern brummtet nur hie und da etwas vor
sich hin, und in der ärgerlichsten Stimmung
kamen beide nall Hause. Hartl begab sich
schnellstens in saie Kammer, um eine Wieder­
aufnahme des lsibequemen Gespräches zu ver­
meiden, und wirf sich angezogen auf sein
Lager, in stillen Grimm über seine eigene
Zaghaftigkeit wri,grübelnd. Am nächsten Tage
trafen sich Vatr und Sohn bei der Arbeit;
von der heiklen Sache war jedoch keine Rede
mehr. So verfingen ein paar Wochen.
Eines schören Nachmittags saß der Hartl


[ 2023-06-29 10:48:26.689 - 19001007 - Seite 3 ]
Nr. 1.
Neulengbacher Zeitung".
(Seite 3.
Aus Uah mb
Bürgermeistertag in Nenlengbach.
Am 3. d. M. fand über Einladung des Herrn
Monsignore Dr. Sch eich er in Neulengbach
ein Bürgermeistertag. statt, dem auch der Herr
Bezirkshauptmann von Hietzing und Umgebung,
sowie sämmtliche Herren Bürgermeister der zum
Gerichtsbezirke Neulengbach gehörenden Ge­
meinden beiwohnten. Nach einem längeren Re­
ferate des Msgr. Scheicher über den vom n.-ö.
Landtage en bloc angenommenen Jagdgesetz­
entwurf, der jedoch von der Statthalterei der
hohen Regierung zur Annahme nicht empfohlen
und daher an den Landes- Ausschuß wieder
zurückgeleitet wurde, besprach der Herr Redner
das Rechnungs- und Umlagenwesen in den Ge­
meinden von Niederösterreich mit Bezug auf
die Catastralgemeinden, das neu zu bearbei­
tende erweiterte Landtagswahlgesetz, sowie das
zu modernisirende Dienstbotengesetz in einge­
hender Weise, ersucht die anwesenden Herren
Bürgermeister, ihre Wünsche und Erfahrungen,
die den neuen Gesetzen eventuell einverleibt
werden könnten, bekanntzugeben. Einige Herren
Bürgermeister gaben dem Vortragenden mehrere
Aufklärungen über ihre Wünsche, worauf der
Herr Landesausschuß Dr. Scheicher nach nahezu
zweistündiger Dauer den Bürgermeistertag mit
Worten des Dankes an die Versammelten, die
seinen Ausführungen mit gespanntem Interesse
folgten, schloß. Hierauf sprach Herr Bürger­
meister Eder im eigenen wie im Namen aller
Versammelten den Vortragenden den besten
Dank aus.
Controlversammlung. Am 15. October
l. I. findet die Controlversammlung für die
zum Gerichtsbezirke Neulengbach gehörenden
Controlpflichtigen im Rathhaussaale in Neu­
lengbach-Markt statt.
Todesfall. Freitag, den 5. October d. I.
verschied nach langem, schmerzvollen Leiden
Herr Carl P l a n n e r, Realitätenbesiher in
Neulengbach, im 78. Lebensjahr. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag, den 7. d. M..
4 Uhr nachmittags statt.
Schluß- und Bestschieße». Montag,
den 1. October d. I. fand das Schluß- und
Bestschießen der hiesigen Scharfschützen-Gesell­
schaft in Raßberg bei Neulengbach statt. Die
vier ausgesetzten Beste erhielten folgende Herren:
1. Best: Ernst Kl aus mann; 2. Best: Paul
Reichel; 3. Best: Josef Bittner; 4. Best:
Anton Sonderwald. Während des Schießens
concertirte die Veteranencapelle von Neulengbach.
Nach Beendigung desselben marschirten die
Herren Schützen unter Vorantritt der Musik,
sowie Lampionträger durch den Markt in Herrn
Johann Reither's Gasthaus. Während des
Marsches wurde vor der Wohnung des Herrn
Oberschützenmeisters Dr. Joses Eigenbauer
Halt gemacht und demselben ein Ständchen
dargebracht. Im Gasthause des.Herrn Reither,
woselbst aus diesem Anlasse von Seiten des
Gastwirthes ein Spanferkelschmaus veranstaltet
worden war, entwickelte sich bald daraus ein
recht lustiges Leben, wozu ein gemüthliches
Tanzkränzchen, das bis in die frühen Morgen­
stunden währte, einen guten Theil zum Ge­
lingen des Ganzen beitrug.
Jahrmarkt. Am Dienstag nach Theresia
(16. October) findet in Neulengbach-Markt der
alljährliche Jahrmarkt statt.
Feueralarm. Der hiesigen freiwilligen
Feuerwehr wurde am Mittwoch, den 3. d. M.,
circa 6 Uhr abends, vom Bahnhöfe Neulengbach
aus telephonisch ein Brand avifirt. Doch bald
darauf erhielt dieselbe die Nachricht, daß das
Feuer bereits gelöscht sei. Wie wir nachträglich
erfahren, soll ein unbedeutendes Zimmerfeuer
die Ursache gewesen sein.
Ein entsetzlicher Unglücksfall. Am
4. d. M. um circa halb 6 Uhr nachmittags
wurde der 84 Jahre alte Joses Preisinger,
Schwiegervater des Gastwirthes Joh. Gruber
in Hossladt, Gemeinde Anzbach, aus der Halte­
stelle Anzbach von dem Orient-Expreßzug dir. 10
überfahren. Preisinger war am Felde mit an­
deren Arbeitern beschäftigt und wollte nach
Hause gehen, wo er bei genannter Haltestelle
die Bahn übersetzen mußte. In der Haltestelle
stand gerade der von Wien nach St. Pölten
verkehrende Localzug Nr. 219, daher der Ab­
sperrschranken geschlossen war. Preisinger be­
achtete jedoch dies nicht, lief durch den ge­
schlossenen Schranken und wollte, als sich der
Localzug in Bewegung setzte, hinter dem letzten
Waggon das Bahngeleise überschreiten, als im
selben Momente aus dem zweiten Geleise der
Orient-Expreßzug daherbrcuste, Preisinger er­
faßte und gräßlich verstümmelte. Derselbe war
sofort todt, da ihm der ganze Kopf zertrümmert
wurde. Der Maschinführer des Orient-Expreß­
zuges, welcher die Situation sogleich bemerkte,
gab wohl das Signal und Contredampf, konnte
aber das Unglück nicht mehr verhüten, da der
alte Mann sehr schwerhörig war.
Weinlesefcste. Sonntag, den 7. d. M.
findet im Gasthause des Herrn Anton Dorn
in Unter-Wolssbach ein großes Weinlesefest
statt. Die Musik besorgt ein beliebtes Wiener
Orchester. Ansang 5 Uhr, Eintritt 30 kr.—
An demselben Tage veranstaltet die „Freiwillige
Feuerwehr Eichgraben-Hutten" im Gasthause
des Herrn Franz H a ck in Rußhof ebenfalls
ein Weinlesesest, dessen Reinerträgnis dem
dem Feuerwehrsonde zufließen soll. Ansang
4 Uhr, Eintritt 1 Krone sammt Tanzbillet.
Die Musik besorgt die Capelle Steigberger.
An unsere Leser! Wir ersuchen um ge­
fällige Mittheilung aller Vorkommnisse in Haus
und Familie, überhaupt alles Wissenswerthen
für die Leser unseres Blattes.
Land- und Sorstwirthschaft.
Gründüngung. Die Kleearten und Hülsen­
früchte zeigen eine merkwürdige Eigenschaft;
ist der Stickstoffgehalt der Ackererde, welche
ihnen zum Standort dient, ausgebraucht, so
ziehen sie selbst Stickstoff aus der Luft an und
bereichern sogar den Boden damit, indem sie
einen Ueberschuß an stickstoffhaltiger Substanz
produciren, den sie für die eigene Ernährung
nicht brauchen. Diese Arbeit des Stickstoffsam­
melns aus der Lust besorgen aber die Pflanzen
nicht selbst, sondern eine Bacterienart, die in
großen Mengen sich an den Wurzeln der Pflan­
zen ansammelt, dort knöllchensörmige Colonien
bildet und während ihres Lehensprocesses den
Stickstoff'aus der Lust aufnimmt und in eigen­
artiger Weise verarbeitet. Man kann also durch
Anpflanzung von Klee und Hülsensrüchten stick­
stoffarmen Boden wieder stickstoffreich machen
und nennt diese Bewirthschastung des Bodens
„Gründüngung". Der Boden muß aber beim
Anbau dieser Pflanzen mit Phosphorsäure und
Kali, sowie auch Kalk versehen sein, sonst ge­
deihen die Schmetterlingsblüthler darauf nicht.
Die Ansammlung von Stickstoff im Boden tritt
auch erst dann ein, wenn im Boden keine lös­
lichen Stickstoffverbindungen mehr sind. Jetzt
fängt die Aufnahme des Stickstoffes aus der
Lust an. Wirklich slickstoffbereichernd wirken
Kleearten, Erbsen und Wicken also nicht während
der ersten, sondern während der letzten Zeit
ihrer Vegetation. Daher muß man die Grün-
düngungspslanzen möglichst lange wachsen lassen
und damit die Dauer ihrer stickstoffbereich ern-
den Thätigkeit verlängern. Die im Sommer
angebauten Leguminosen läßt man daher in
der Regel so lange stehen, bis der Frost ein­
tritt und damit das Wachsthum aufhört. Auch
in anderer Weise wirkt die Gründüngung vor-
theilhaft aus den Boden. Sie befördert die
Bodengähre, hält die Feuchtigkeit besser zurück,
und regelt die Temperatur des Bodens, die
Schmetterlingsblüthler lockern ihn durch tiefes
Wurzeln und bereichern ihn mit einer Menge
organischer Stoffe.
aus dem Ambos vor der Schmiede und ver­
zehrte sein Vesperbrot, das er zeitweise mit
einem Trunk Bier anfeuchtete. Oben im Gebälk
waren ein paar Schwalben emsig damit be­
schäftigt, ihr Nest fertig zu bauen; fröhlich
zwitschernd flogen sie aus und ein, und wenn
sie sich bei der Arbeit trafen, schwätzten sie
einen Moment, schnäbelten dann wohl auch ein
wenig und flogen dann wieder auf kurze Zeit
fort. Ja, so ein „Schwalberer" hat's gut,
der braucht sich mit Erklärungen nicht viel zu
plagen— doch, wer weiß? Als Hartl so seinen
Gedanken nachhing, weckte ihn plötzlich ein
frischer Gruß aus seinem Brüten.
„Grüß Gott, Hartl, thust wohl Kalender
machen?" Hartl blickte aus und erwiderte la­
chend den empfangenen Gruß. Vor ihm stand
der Meßnertoni, eine im Dorfe gerne gesehene
Persönlichkeit, ein Allerweltskerl, der für Alles
Rath wußte. Er war als Spielmann an jenem
Sonntag thätig gewesen, an dem Hartl eine
so hervorragende Rolle gespielt hatte. Es
schien deshalb natürlich, daß der Toni darauf
zu sprechen kam. „Na," sprach er lachend, „i
glaub, die Hartenberger Buben laufen noch
mit braune und blaue Fleck umeinander."
„Schabt ihnen net," erwiderte Härtel gutgelaunt
und bot dem Schmeichler einen Trunk Bier an.
„G'snndheit!" ries dieser. „Denk Dir a mal,
jetzt geht a Hartenberger Bua gar der Moni
z'Lieb!" Herrgott, wie da der Hartl in die
Höh' fuhr! „Was thut er?" brüllte er dem
Toni ins Gesicht. „Oho!" entgegnete dieser,
„friß mi nur net! Ist denn das so was
Schreckliches? So viel ich weiß, hat die Moni
keiner von unsere Buben— und sollts viel­
leicht derenthalben ledig bleib'n, weil's keiner
von den unseligen mag?" „Wir werden's den
Hartenberger Lümmeln austreiben", schrie wuth-
schnaubend der Schmied. „Oho, nur net gar'
so sprechen", warf Toni mit ausfallender Ruhe
dazwischen. „Die G'schicht ist net so g'spaßig.
Die Hartenberger hab'n sich z'samm'gredt und
es gehen ihrer viere, wenn der eine ans Kam-
mersenster von der Moni klopft, und da Habens
g'sagt, wenn sich an uns'riger Bub blicken ließ
und bei der Atom ans Fenster ging, der krieget
so viel Prügel, daß er heimkriechen müßt! Ja,
das hams g'schworen!" setzte er betheuernd
hinzu. „Sie sind gestern schon dag'wesen,
aber d'Moni war bei ihrer Bas in Petersthal
über Nacht, heut werd'ns sie's schon treffen!"
„Hoffentlich," preßte Hartl zwischen den'Zähnen
hervor und griff nach dem Hammer, um seine
Arbeit wieder aufzunehmen. Der Toni sprach
nur noch spöttisch: „Gift Di net, Hartl— es
ist net der Red' werth und laß Dir bei der
Arbeit Zeit. Jetzt behüt Gott!" Damit ging
er pfeifend seinen Weg weiter; Hartl aber
schritt wie ein Tieger hin und her. Er war
entschlossen, heute Nacht selbst ans Kammer­
fenster der Moni zu gehen— nicht des Mädels
halber, aber die Buben sollten Schläg' kriegen,
solche Schlag', daß ihnen die Lust für ein zweites
Mal verginge!
Als der Abend anbrach und seine geheim-
> nißvollen Schatten auf die Wohnstätten der
Menschen legte, schlich sich Hartl aus dem
Hause und schlug den Weg nach dem Schleglhof
ein. Dieses Anwesen lag in einiger Entfernung
von der Hauptgruppe der Dorfgebäude; da,
wo es sich mit seinem Obstgärtlein an den auf­
strebenden Hügel anlehnte, war es allein zu­
gänglich, ohne daß man bemerkt werden konnte.
Hartl wußte natürlich als Ortsangehöriger
vollkommen Bescheid und ging ziemlich aufge­
regt seinem Ziele zu. Diese Aufregung hatte
ihren ersten Grund in der Wuth, welche in
ihm kochte, und diese Wuth— war sie nicht
die Wirkung einer versteckten Eifersucht? Er
fühlte heute eine Kraft in sich, wie er sie nie
gekannt hatte; es war ihm, als ob Jemand
alle seine Sehnen und Muskeln auf's Höchste
angespannt chätte. Als er zum Hofe kam, zog
er den Leibgurt fester zusammen, horchte einige
Augenblicke scharf auf und spähte durch die
Obstbäume hindurch nach allen Richtungen
umher; er sah und hörte jedoch nichts. Ent­
weder waren sie noch nicht da, oder sie hatten
ihn kommen sehen und lagen irgendwo auf der
Lauer. Gleichviel, der Hartl lachte dazu, und
um zu beweisen, wie wenig er aus die Har­
tenberger Buben aufpasse, sprang er über den
niederen Zaun, ging hoch aufgerichtet durch
den Garten bis zu dem seitlichen Haustheile
und blickte da empor. Im oberen Stockwerk,
wo das kleine Fenster mit dem Blumenstock
davor zu sehen war, lag die Kammer der
.schwarzäugigen Moni. Siedheiß wallte sein


[ 2023-06-29 10:48:26.689 - 19001007 - Seite 4 ]
Seite 4.
7
„Neulengbacher Zeitung".
Nr. 1.
Auflesen angefaulter Kartoffeln. Bei
der Kartoffelernte, die wieder im Gange ist,
kann man vielfach die Beobachtung machen,
daß die von der Fäule ergriffenen Knollen aus­
gelesen werden und auf den Aeckern liegen
bleiben. Dieses Verfahren zieht jedoch Schädi­
gungen nach sich, die für die nächste Ernte, wie
für den Acker in mancherlei Gestalten auftreten.
In erster Linie bilden angefaulte, liegen ge­
lassene Knollen für Engerlinge und Larven
einen geeigneten Schlupfwinkel, wo diese, sicher-
geborgen, der Verpuppung entgegengehen. An­
dernfalls finden namentlich Feldmäuse daran
hinreichende Futterstoffe, wodurch deren Er­
haltung und Vermehrung Vorschub geleistet
wird. Ferner wird durch angefaulte Kartoffeln
eine Uebertragung des Kartoffelpilzes für die
nächste Ernte vorbereitet. Dieselbe wird nicht,
wie oft angenommen, durch das Kartoffelkraut,
sondern nur durch die Knollen herbeigeführt,
indem viele der nur theilweise schwarz oder-
fleckig gewordenen Knollen auf dem Acker lieggn
bleiben und mit Beginn des nächsten Frühjahres
zum Keimen gelangen. Das Pilzgewebe oder
Mycelium des Pilzes entwickelt sich, gelangt
durch die Wurzelfasern in die Stengel und von
hier zu den Blattorganen. Auf den Blättern
entwickeln sich Sporen, die heranreifen und
auf gesunde Kartoffelstauden übertragen werden.
Die Uebertragung wird hauptsächlich durch den
Wind verursacht, indem gereifte Sporen, deren
jedes erkrankte Blatt eine Unmenge trägt, vom
Winde abgestreift und auf andere Kartoffel­
felder überführt werden. Hier gelangen diese
auf das Blattwerk und tragen somir zur immer
größeren Verbreitung der Kartoffelkrankheit bei.
Aber selbst wenn die angefaulte Kartoffel durch
die winterliche Einwirkung gelitten hätte oder
anderer Verhältnisse wegen nicht zum Keimen
gelangte, so verbleiben im Boden eine Menge
Sporen verschiedener Pilze, die mit dem Wur­
zelwerke anderer Culturpflanzen in Berührung
kommen und verschiedene Blatt- und Stengel-
krankheiten erzeugen. Wer demnach der Aus­
breitung der Kartoffelkrankheiten entgegenar­
beiten will, der lasse keine verfaulten oder an­
gefaulten Knollen auf dem Felde liegen, sondern
sammle diese zu Haufen, die dann in ein tief
gegrabenes Loch geschüttet und mit Kalk über­
gössen werden. Desgleichen ist es erforderlich,
daß die sich zeigenden Engerlinge vertilgt werden.
Die Gartenkresse wird fein und schmack­
haft, wenn man sie Anfangs October (und
zwar alle vier bis fünf Tage frisch) ansäet.
Blut auf, als er bemerkte, daß sie ein Licht
angezündet habe; er sah den Schatten seiner
still Verehrten sich hin- und herbewegen—
also erwartete sie am Ende doch Jemand!?
Na, warte, das Vergnügen soll den Burschen
versalzen werden! Ohne sich weiter zu besinnen,
stellte er sich unter das Fenster und rief hinaus:
„Moni! Moni!" Blitzschnell verlöschte das Licht
in der Kammer, dann öffnete sich das Fenster
und es wurde ein dunkler Kops sichtbar. „Wer
ist's denn?" fragte das Mädchen mit gedämpfter
Stimme. „I bm's, der Schmied-Hartl!" rief,
sich dabei behutsam links und rechts umsehend,
der Hartl. „Jessas, Maria, Du Hartl—
aber warum schreist denn so, müssen's deny
Alle hören, ich bin ja da!" Hartl war denn
doch nicht so unerfahren in den Gebräuchen
seiner Heimat, als daß er nicht ge-vußt hätte,
was nun zu thun war. Obschon er gewärtig
sein mußte, auf einen Hinterhalt zu stoßen,
ging er doch zum Reisighaufen beim Stall und
schleppte eine Leiter herbei, die er am Fenster
anlehnte. Er bedachte zwar, daß er auf der
Leiter stehend im Nachtheil bei einem etwaigen
feindlichen Ueberfall sei; allein das hielt ihn
von dem Weg, auf welchem er sich zur Zeit
befand, am allerwenigsten ab. Als er so weit
emporgestiegen war, um mit dem Mädchen
plaudern zu können— mehr verstattet die gute
Sitte nicht— reichte Atom ihm die Hand und
flüsterte: „Das freut mi', Hartl, daß Tu a
mal mir z'Lieb gangen bist !" Die letzte Wal­
lung der Blödigkeit verschwand nunmehr vor
Kunst und Literatur.
Coriandoli. Heitere Vortragsgedichte von Fritz
von Theten. Bogen. Octav. Eieg. 'Ausstattung.
Geh. 2 Kronen. Im Vorwort des Verfassers sagt
dieser: Ehe ich mich entschloß, die „Coriandoli" her­
auszugeben, überließ ich einzelne der Gedichkchen an
mir befreundete Bühnenkünstler, sowie an etliche
Dilettanten im Vortragsfache, um vorsichtigerweise
zuerst die humoristische Kraft der „Coriandoli" zu
erproben. Und zu meiner Genugthuung bestanden sie
diese Proben. Vornehmlich im Salon und in erst­
klassigen Vereinen, also gerade dort, wo 'Kamen wie
Baumbach, Wildenbruch, Eckstein, Stieler u. a. seit
einer Reihe von Jahren aüein herrschen. Und da
fand ich zweierlei bestätigt: zunächst, daß sowohl
Vortragende als Zuhörer neben den aübeliebten,
aber ebendarum auch allbekannten Schöpfungen dieser
Poeten Neigung zeigen für wenn auch minderwerthige,
aber dafür neue Darbietungen, und zum zweiten,
daß besonders das Publicum die kürzeren Vorträge
den längeren vorziehe, Neu und kurz! Und womög­
lich Schlager! Und hierzu will ich nur bemerken,
daß, abgesehen von der Güte eines Vortrages und
von der Beliebtheit des Vortragenden das Geheim­
nis des Erfolges zumeist in der Reihenfolge liegt,
in welcher die einzelnen Nummern eines Program­
mes gebracht werden.— So eignen sich beispie s-
iveise die „Coriandoli"— von einigen längeren Ge­
dichten abgesehen— vornehmlich als sogenannte
Zugaben, weil sie kurz sind und eine Pointe besitzen.
Gewissermaßen als „Dessert" nach einem ausgiebigen
Vorlrag-„Menu" werden sie ihre Wirkung nie ver­
fehlen. In dieser Voraussetzung streue ich die „Cori­
andoli" aus den Setzkasten und aus die heilere Meusc!-
heit. Bald, so hoffe ich, kann ich dem werthen Publi­
cum mit einem zweiten „Päckchen" dienen,— Wir
können diese Worte und den Schlußsatz des Verfassers
nur bestätigen, und diesem guten und zumeist lustigen
Buche einen recht glücklichen Erfolg wünschen. Ein­
zelne der Vortragsgedichte der „Coriandoli" sind ge­
radezu köstlich und werden sich überall ein dankbares,
befriedigtes Publicum erobern. (A. Hartleben's Ver­
lag in Wien, Pest und Leipzig)
Humoristisches.
Lin vom Aberglauben befangener Abonnent
eines amerikanischen Blattes fand in seiner
Zeitung eine Spinne und verlangte zu wissen,
ob dies nicht als ein böses Vorzeichen zu be­
trachten sei. „Keineswegs", erhielt er von der
Schriftleitung zur Antwort, „die Spinne ging
blos die Spotten der Zeitung durch, um zu
sehen, wer nicht inserirt, damit sie dann quer
vor dem Verkaufsladen des Betreffenden un­
gestört ihr Netz spinnen und dauernden Auf­
enthalt nehmen könne."
Kindliche Auisammg. Knabe: „Mama, ist
es wahr, daß die Menschen aus Staub ge­
macht sind?" ■— Mutter: „Ja, mein Kind."
— Knabe: „Tann sind die Sieger aus Kohlen­
staub gemacht, nicht wahr?"
Guter Rath. Onkel: „Hör', Emil, durch
deinen leichtsinnigen Lebenswandel hast Du mir
schon manche schlaflose Stacht bereitet, kannst
Du denn gar nichts dagegen thun?"— Neffe
(welcher Medicin studirt): „O ja, ich werde
Dir ein Schlafmittel verschreiben."
von unterwegs. Herr (im Wagen): „Sagen
Sie, Kutscher, der arme Mann da am Wege
ist wohl geistesgestört?"— Kutscher: „Ja, der
leidet an Größenwahn; er redet sich ein, er
sei aus 'Neulengbach und derweil ist er blos
aus Ollersbach."
Schweizerisch. Ein Appenzeller wollte letzte
Woche in einem Hutladen einen Hut kaufen.
Appenzeller: „Was kostet denn der Hut?"—
Verkäuferin: „Dreizehn Franken".— Appen­
zeller: „Nöd übel! Aber er hat ja kan' Löcher
drin!"— Verkäuferin: „Löcher? Zu was
Löcher im Hut?"— Appenzeller: „Daß der
Esel, der dreizehn Franken für so ein' Deckel
zahlt, die Ohren 'rausstecken kann!
Amtlich erhobene Lörnerpreise.
Neulengbach höchster
weizen
15-20
Korn
Gerste
Daser
3. October
mittlerer
geringster
15*—
St. Pötte»
höchster
15-60
—'
'
*
13. Septem.
mittlerer
15*60
*
*
*
geringster
15-60
Krems...
höchster
13-—
8-—
6-80
22. Septem.
mittlerer
'
12-26
7-60
6-10
geringster
11-40
7-20
560
Tulln....
höchster
16"—
16-—
14'—
13—
10. Septem.
mittlerer
15*—
15-—
13-—
11—
geringster
14-—
14—
12-50
10-—
Horn....
höchster
15-—
14-—
12*—
30. August
mittlerer
14-50
13-50
11-50
geringster
14—
13-—
—*—
11-—
Linz ....
höchster
18-20
17-—
19-40
13-20
2. Oktober
mittlerer
geringster
16-—
14*75
14-40
12—
Zwettl...
höchster
'
11-88
6-20
1. October
mittlerer
11-52
*
6-—
geringster
—*—
11-0
5*80
Schwcinemarkt i« Neulengbach, 3. October 1900.
139 Stück Spanferkel von K 10-— bis K 14'— per
Paar; 4 Stück Jungschweine K —*—.
Werter Frirchtpreis»
am 29. Sept. 1900.
Weizen X 15-60 bis X 17'10 per 100 Kilogramm.
Roggen X I4'80„ X 15*70„„„
Gerste X 11-50„ X 20-50„„„
Mais X 13-50„ X 14*80„„
Hafer X 10-80„ X 12-60„„„
Kolto-Ziehungen.
Wie«, 29. September: 35 25 20 68 58
Linz, 22. September: 77 55 25 87 40
i der hellleuchtenden Sonne der Liebe und Hartl
entgegnete: „O mei' Moni, was that i net Dir
z'Lieb! „Also hast mi wirkst gern?" „Ja, zum
narrisch werd'n!" In diesem Moment vernahm
man unten das Knacken eines dürren Zweiges.
„Bscht?" machte-Atom, „ich glaub' gar, es
kommt Jemand!" „Ter kommt mir grad recht!"
rief Hartl so laut, als ob die ganze Welt taub
wäre. „Aber Hartl, so schrei do net so!"
mahnte ärgerlich das Mädchen. „Er soll's nur
hören, der Kerl— i werd' ihm glei... ."
„Aber Hartl, bist denn ganz verrückt— dös
war ja unser Kater, der vom Holzstoß 'runter-
g'sprungen is!"
Hartl sah um sich und ärgerte sich wirk­
lich, daß es ein vierbeiniges Wesen war, welches
die Unterbrechung der Erklärungen verschuldet
hatte. Die beiden Liebenden schwatzten nun
noch von diesem und jenem; endlich nahm die
Moni den in ihrem Bereich befindlichen Kraus-
lopf zwischen die Hände, versetzte ihm ein herz­
haftes Busserl und verschwand dann blitzschnell,
indem sie zugleich das Fenster schloß. Hartl
stieg ganz „damisch" von der Leiter Herabund
blickte zornig um sich. Wo sind die Harten-
berger Buden? Herrgott, wenn sich einer hätte
blicken lassen! Der Hartl hätte ihn maustodt
geschlagen und drum war's gut, daß sich nichts
rührte, trotzdem der Hartl noch eine halbe
Stunde wartete, wobei er allerdings fortwäh­
rend nach dem Fensterl aufsah und an das
„Bußl" dachte. „Wart, Ihr Lumpen," sprach
er endlich in übermüthigster Weise ganz laut,
als ob er zu den versteckten Burschen redete;
„morgen um die Zeit komm' i wieder und
nachher könnt's morgen Eure Schlag' habm,
wenn's Euch morgen besser schmecken!" Dann
schwang er sich über den Zaun, pfiff einen lu­
stigen Ländler und ging fröhlich nach Haufe.
Am nächsten Abend zog er wieder gegen
die Hartenberger Buben aus und erhob dm
gerne gewährten Wegzoll am Fensterl. So
ging er noch oft; aber immer weniger dachte
er dabei an die Hartenberger— im Herbst
endlich zog die Moni als Schmiedin vom
Schleglhof fort. Auf der Hochzeit hat der
Hartl getanzt und fchuhplattelt wie keiner,
und der Meßnertoni hat dazu aufgespielt. Har­
tenberger waren auch da und den Hartl hat
es ordentlich gejuckt, die Buben auszusingen,
und er hat deswegen den Toni gefragt. Der
hat aber ganz unbändig gelacht und den alten
Schmied hergerufen. „Tu, Schmied," rief er
unter fortwährendem Gelächter, „der Hartl
glaubt dö G'schicht vom Kammerfenstergeh'n
wirklich!"
„O du heilige Einfalt!" sagte der Alte,
„weißt denn nimmer, daß D' mir gesagt hast:
I trau mi net!? 'Na, siegstes, jetzt haben wir
Dir Kurasch gemacht!"


[ 2023-06-29 10:48:26.689 - 19001007 - Seite 5 ]
Nr. 1.
„Neulengbacher Zeitung".
(Seite 5.
Eingesendet/)
Aufruf
an die Gesammtbevölkerung des Erzherzog­
thum Oesterreich unter der Enns.
Anläßlich des 50jährigen Regierungs-Jubiläums
Sr. k. u. k. apostolischen äUajeftät hat ein (Sonnte
aus Mitgliedern des Herren- und Abgeordnetenhauses
an die Gesammtbevölkerung aller Königreiche und
Länder einen Ausruf erlassen, um durch die Grün­
dung eines „Oesterreichischen Völkervereines"
eine sür immerwährende Zeiten zu bestehende Wohl­
fahrtsinstitution ins Leben zu rufen, die den durch
Elementarereignissen ins Unglück geralhenden Be­
wohnern jedweden Landes eine möglichst ausgiebige
„erste rasche Hilfe" zukomme» lassen könne.
Die fast alljährlich durch Elementarereignisse
verursachten Schäden, zumeist mit großer Noth und
Elend im Gefolge, haben in allen Ländern ein be­
greifliches Interesse und Verständnis sür den Wert
einer organisierten Selbsthilfe gefunden und
die letzljährigen, verheerenden Hochwasserschäden, die
großen Brandkalastrophen in Ottenheim, in Gurahu-
mora -c. gaben Anlaß, daß eine stattliche Anzahl
Gemeinden aus fast allen Ländern unter Vollein­
zahlung der Normalbelräge als Mitglieder dem
Verein beitraten, ja diese in sehr vielen Fällen sogar
äußerst splendid überzahlten.
Durch den Beitritt dieser gewissermassen initia­
tiven Gemeinden, deren größere Anzahl unserem
Lande angehört, war der österreichische Völkerverein
bereits im ersten Jahre seines Bestandes in der
Lage, an elf Ortschaften Nieder- und Ober-Oester­
reichs, Schlesien und Kram Unterstützungen zu
gewähren.
*) Für Form und Inhalt übernimmt die Schrtftlcttung
keinerlei Verantwortung.
Ziele und Absichten des österr. Völkervereines
stehen auf neutralem, allen Kämpfen vollkom­
men entrückten Boden der Menschenliebe.
Indem die Hilfsorganisation per Haus und Jahr
nur den Normalbeitrag von 22 Heller (II Kreuzer)
verlangt, ist selbst bei ärmeren Leuten kaum Gefahr
vorhanden, daß hiedurch das wirthschaftliche Leben
eines Hauses in Schwanken gerathe. Bei dem zu
erhoffenden successiven Beitritt aller Gemeinden
Oesterreichs zum Vereine, stünde aber alljährlich ein
Hilssfond von 600.000 Kronen den Nothständen zur
Verfügung.
Mit dem minimalen Beitrag zur Hilfsorganisa­
tion werden Reiche und Wohlhabende nicht allzu­
schwer menschliche und. sociale Pflichten erfüllen kön­
nen, während ärmeren Leuten sich mit wenigen
Hellern für den Fall eintretender Noth und Hilfe
von mehreren Kronen zu sichern vermögen.
Durch das wechselnde Wallen der Natur ist keine
Gemeinde sicher— nie die Hilfe anderer bean­
spruchen zu müssen.
Durch eine organisirte Selbsthilfe ist die normale
Bethätigung der Nächstenliebe eine leichtere, weil
von— Allen— etwas gegeben, auf den Einzelnen
nur ein Geringes zur Zahlung entfällt. Indem die
Gemeinden periodisch die Normalbeiträge der Häuser­
besitzer erlegen, können sie in der Noth sofort eine
Hilfe erwarten und sich künftighin mit dem Hinweise
Mitglied des Völkervereines zu sein, der oft lästi­
gen Sammlungen durch andere Ortschaften zu er­
wehren.
Bewohner Niederösterreichs! In den verschieden­
sten Elasten unserer Bevölkerung hat es nirgends
an Verständnis, aber auch nie an Herz gefehlt, wo
es galt gemeinnützige Actionen zu fördern.
Und so mögen wir alle für einander einstehen,
dabei eingedenk sein, daß in unserem Lande keine
Gemeinde, aber auch kein Haus da fehlen dürfe,
wo es gilt ganz unverschuldetes Unglück gemeinsam
zu lindern.
Wasserdichte
Havelocks
für
Herren, Knaben
und
Kinder.
Das allerbeste nur
t» V i» y M» 4fr
LEOPO LI) J US T I T Z,
Specialist sür Lodenkleider
—= Wien, 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 48. s—
Telephon 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-vereines, des Sesterr. Touristen-, des Touring Tlub und rieler Radfahrvereine rc.
TI
LODEN Schul-Anzug...
LODEN Schul-Mantel..
LODEN Kn ab en-Anzug..
LODEN Knaben-Ueberrock
LODEN Herren-Anzug.
LODEN Sacco und Gilet
LODEN Jagd-Anzug...
LODEN Brrgrock
LODEN Jagdrock
LODEN Mantel
und allen erdenklichen Kleidn
sl.
3-50
4'-
5*-
12-
. 8 '-
16*—
7-50
9--
12 --
LODEN Kanzlctrock 5-—
LODEN Hole, lang 5-
LODEN Hose, kurz 4-30
LODEN Ueberzieher 10—
LODEN Joppe 7--
LODEN Stadt-Anzug 12-—
LODEN Menczikoff.. 12*-
LODEN Kutscher-Mantel... 12-—
LODEN Touiistcn-Anzug... 12—
LODEN Anzug für Müller.. 10-—
fl.
LODEN Anzug sür Bäcker.. 12*—
LODEN Anzug f. Mühlenbesitz. 12*-
LODEN Forst-Anzug 16'-
LODEN sür Heger 10.-
LODEN Wetterkragcn 5—
LODEN Gamaschen 2-50
LODEN Wettermantel 5—
LODEN Radsahr-Krageu... 5-—
LODEN Tretz sammt
. «r rd. Kappe in allen
LODEN Farben 10--
gsslückc aus aller Gattungen Loden zu den billigsten En ^ros Preiscn, alle angeführte»
Artikel sind auch in besserer Qualität und i» jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt iuusrrrrtem Preis-Courant
gratis und franco.— Provinzauströge werden solidest ausgesührt. RichtconvenireudeS anstandslos umgetauscht oder
der volle Betrag retournirt.
Leopold Juftitz
Specialist in Lodenlleidern
Wien, K. Bezirk, WLHringerftraße 4 ».
Turncrhose, drap, Tricot fl. 7 80
Doublc-Schlakrock fl. 7'—
Beamtenhose, grau Tricot fl. 8 80
Bcamtcnblouse, staatsgriin fl. 7—
Josef Springer
Friseur und Raseur in Neulengbach
empfiehlt sein gut sortirtes Lager von Zöpscn
von 3 Kronen aufwärts, sowie auch von Lam­
men, Haarnadeln, Spangen, neu patentirte, sehr
praktische Daarbindcr sür Damen, Baaröle,
Pomaden, Schnurrbartbinden, Lhinin gegen
Schuppen und Ausfallen der Haare.
Auch werden daselbst Perrnckrn verfertigt und
Armbänbrr» Uhrirrtten» Krochen u Zopf­
aus ausgekämmten Haaren bestens und billigst
zum Verfertigen übernommen.
Lehrling
mit guter Schulbildung wird in der Buch­
druckerei Josef Geißler in Neulengbach
sogleich ausgenommen.
^ Liste österreichisch-ungarische$
Kautschuk-Mnipiglicn-
Sabrication.
Anerkannt beste, solideste und billigste
Bezugsquelle aller Arten Hand- und
Selbstbefcuchiungs-Stanipiglien,
Datum-Stempeln, Numerateure,
UntcrfchriftSstcmpel rc.
Aufträge für die Provinz binnen
12 Stunden.*
Agenten werden gegen hohe Provision
acceptirt.,
K. Mondschein
Lieferant der k. k. Militarcasie in Wien
nur Wien. r. Bcv. Nloücrncuburaerür. 5.
Wollen wir alle bemüht sein, daß auch Nieder­
österreich sein Corps der Nächstenliebe vollzählig
und hilfbereit der gemeinsamen Wohlfahrtsinstitution
des österr. Völkervereines zur Verfügung stelle zur
Ehre— und Zierde unseres besten menschlichen
Empfindens.
Wien, am 28. Februar 1900.
Carl Freiherr von Freudenthal, k. k. Landesge­
richtsrath; Alois Freiherr von Czedik, k. k. Geheim­
rath, Mitglied des Herrenhauses; Dr. Arthur Holland
von Zinnenfels, k. k. Landesgerichlsrath; Dr: Albert
Geßmann, Landesausschuß; Eduard Kaiser, Land­
tagsabgeordneter; Gottfried Jar, Reichsrathsabge­
ordneter; Carl Freiherr von Kielmansegg, Reichs­
rathsabgeordneter; Friedrich Kick, Landtagsabge­
ordneter; Emma Freiin von Jsbary; Mathilde von
Lindheim, Dame des Elisabeth-Ordens; Dr. Rudolf
Kolisko, Landtagsabgeordneter; Alfred Ritter von
Lindheim, Landtagsabgeordneter; Dr. Gustav Marchat,
k. k. Hofrath, Professor; Dr. Wilhelm Neumann,
Universitäts-Rector; Franz von Pirko, Landesaus­
schuß; Josef Schöffel, Landesausschuß; Leopold
Steiner, Landesausschuh; Dr. Eugen Philippovich
von Philippsberg, Landtagsabgeordneter; Dr. Josef
Scheicher, Reichsrathsabgeordneter; Dr. August Ne-
chansky, Advocat, Gemeinderath; Ludwig Vogler,
Advocal; Theodor Theyer, k. k. Commercialrath.
Adresse des österr. Völkervereines: I., Herren­
gasse 1.
Spenden und Cassagebahrung sind in Händen
des k. k. Statthaltereirathes Heinrich Freiherr Pachner
von Eggendorf.
Beitrittserklärungen einzelner Personen, von
Vereinen, Clubs, Genossenschaften werden in der
Gemeindekanzlei Neulengbach-Markt während der
gewöhnlichen Amtsstunden entgegengenommen.
Der Bürgermeister:
Johann Eder.
* 4 us fFiume
sehr guten, schönen, reinen
Goldjava-Aaffee^
5 Kilo franco 7 fl., dann feinsten, allerbesten
Santos Kaffee,
5 Kilo franco 6 fl., und reinen, trockenen, sehr schönen
gebrannten Kaffer»
5 Kilo 7 fl. franco, versendet Franz Rosenkranz
in Fiume.
Hanns Steidler
k. k. handelsgcrichtlich beeideter Schatzmeister
WIEN
IX. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 48.
— 1 ■— Gegründet 1860. SS—
Specialist
in N)axpen und Monogrammen
für Equipage«.
childer- und Schristen-Malerei.
1 Paar belgische Brieftauben sammt
einem erwachsenen Jungen, im März d. I.
birect importirt und seitdem eingesperrt, sind
preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft in der Verwaltung d. Blattes.
Tafel-Aepfel,
sehr schöne, sowie Birne», HX) Kilo 6 fl., dann
heurigen, neuen, süßen, sehr guten
Apfelwein,
ä Liter ö kr., versendet Karl Tarmin, St. Peter
bei Graz.


[ 2023-06-29 10:48:26.689 - 19001007 - Seite 6 ]
Seite 6.
„Neulengbacher Zeitung".
Nr. 1.
Von Seiner Majestät Franz Josef I. durch eine aller­
gnädigste Ansprache in der Jubiläums-Ausstellung aus­
gezeichnet am 31. Mai 1898.
Prämiirt 1898Wie». *,* Jubiläums-Ausstellung.
Höchste Auszeich nung. Lhkendiplom.
Atelier für amerikanische künstliche Ahne
und Gebisse
Sranz Aeölaczet
Wien, IX. öcrirk, Liechte«steiristraße Ar. 73.
—s= Gegründet |$0O. =—
Sprechstunden täglich auch an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.
Preise mäßig.
W
‘v9£^
^es7-
MUU
>1'' >U ^>\r-^ aU
V'&Jj V yd)/>.^ )}j% «55 ))j,^
Karl Kutschera
k. u. k. Hof-Clavier-Fabrikant
WIEN
VII., Zieglergasse Nr. 27.
Illustrirte Preiscourante gratis und franco.
«Buchdruckern
Josef
NEULENGBÄCH-1V1ÄRKT 35
(im Äpothekerhaus)
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller ’Drucksorfen
in hübscher und billiger Ausführung als:
Visit- und Adresskarten, Couverts, Memorandums,
Rechnungen, Verlobungs- und Trauungsanzeigen, Preislisten,
Placate, Brochuren, Zeitschriften etc. etc.
Druckaufträge von Auswärts werden binnen M Stunden bestens ausgeführt
Herausgeber und Eigenthümer: Josef Geißler.- Veranlwortücher SchriMter: Julius Perschke.— Druck von Josef'Geißlers

