
[ 2023-06-29 10:40:36.741 - 19001202 - Seite 1 ]
o
Bezugspreis:
Für Neulengbach
Ganzjährig ...... K 7—
t albjährig K .3*50
ierleljährig.... K 175
Mit Postversandt:
Ganzjährig ..... L 8'—
Halbjährig K 4-—
Vierteljährig.... K 2-—
Unabhängiges Wochenblatt für Politik, Land- und
Lorstwirthjchast, Gewerbe, Kunst und Literatur.
—5 Erscheint jeden Sonntag. =—
Schriftleitung und Verwaltung: Neulengbach Nr. 35.
MP- Einzel«« Nummer IS Heller. -WL
Inserate
werden per dreimal gespaltene
Petitzeile mit 10 h berechnet. Bei
mehrmaliger Einschaltung ent­
sprechender Rabatt.
Inserate sind im Vorhinein z«
bezahlen.
Mannfcripte werden nicht zu­
rückgegeben.
Nr.
9-
Sonntag, den 2. December 1900.
\. Jahrgang.
Das neue Heimatsgesetz.
Mit dem 1. Jänner des nächsten Jahres
tritt das neue Heimatsgesetz in Oesterreich in
Wirksamkeit. Me Diejenigen, die bis zum
kommenden 1. Jänner zehn Jahre ununter­
brochen in einer und derselben Gemeinde sich
freiwillig aufgehalten haben, werden wohl aus­
nahmslos von dem neuen Rechte Gebrauch
machen und die Aufnahme in den Heimats­
verband dieser Gemeinde begehren. Denn gerade
das Bedürfniß, in dem Orte, an dem man
seinem Erwerbe nachgeht und seinen Beruf
ausübt, auch heimatsberechtigt zu sein, hat das
neue Heimatsgesetz in's Leben gerufen, dem
hartnäckigen Widerstände zum Trotz, den übel­
verstandene Communalpolitik, namentlich der
großen Städte, der Erlassung des Gesetzes
entgegengesetzt hat. Die Gesetznovelle wurde
zur Nothwendigkeit, wollte man es nicht darauf
ankommen lassen, daß nach einer Reihe von
Jahren besonders die großen Bevölkerungs­
centren fast nur noch von heimatssremden und
nur in verschwindend geringer Anzahl von
heimatsberechtigten Personen bewohnt wurden.
In einer Zeit, in der der Grundsatz der Frei­
zügigkeit zu einer uneingeschränkten Geltung ge--
langt war, hatte man vergessen, die Ersitzung
des Heimatsrechtes zu schaffen, und die Ge­
setzgebungsmaschine setzte sich erst in Bewegung,
als fast neun Millionen österreichischer Staats­
angehöriger den Heimatsort längst verlassen
hatten und die fortdauernde Zugehörigkeit zu
einer ihnen ganz fremd gewordenen, den Nach­
kommen oft nur mehr dem Namen nach be­
kannten Heimatsgemeinde als eine schwere Last
empfanden. Die modernen Verkehrsmittel er­
leichterten die Möglichkeit, weit entfernt von
der heimatlichen Scholle Brod und Arbeit zu
suchen, in nie vorher geahntem Maße, das
alte Gesetz aber band Jeden an den Ort, den
ihm der Zufall als Heimat angewiesen hatte.
Das Wort Heimat bezeichnet aber im Leben
des Staates nicht allein einen ethischen Be­
griff, es umfaßt vielmehr eine ganze Reihe
wichtiger öffentlich-rechtlicher Beziehungen, na­
mentlich das Recht auf ungestörten Aufenthalt
und auf Armenversorgung, sowie ein gewisses
privilegirtes Wahlrecht.
Zu dem kommt das Militär-Conscriptions-
wesen; die ganze Heeresergänzung lehnt sich
an die Organisation der Heimatsgemeinden an.
In allen diesen Beziehungen entschied fast
ausschließlich der Zufall. Die Zuständigkeit
richtete sich fast ausschließlich nach der Heimats­
berechtigung von Vorahnen, die ein Bürgerlicher,
der gerade keinen Ahnenkult trieb, kaum mehr
dem Namen nach kannte. Wie sehr dadurch
in der Regel die Feststellung der Zuständigkeit
erschwert wurde, ergibt sich hieraus von selbst.
Vernunft ward Unsinn, Wohlthat Plage.
Einige Ziffern zeigen uns, in welch' crassem
Mißverhältnisse die Heimatsberechtigung zudem
factischen Wohnsitze der Bevölkerung steht und
welch' außerordentliche VölkÄbewegung der mo­
derne Verkehr im Vereine mit der zunehmenden
Erwerbsschwierigkeit auf heimatlichem Boden
hervorgerufen hat.
Nach den Ergebnissen der letzten Volks­
zählung entfallen auf 100 in Niederösterreich
Heimatsberechtigte nicht weniger als 123 Fremd­
zuständige, wobei Ausländer nicht mitgezählt
sind. In Dalmatien dagegen kommen auf 100
Einheimische bloß 6 Fremde. Diese beiden
Zahlen zeigen deutlich, worin der Grund der
stetigen Völkerwanderung zu suchen ist: er
liegt in der größeren oder geringeren Mög­
lichkeit, in der Fremde sich eine Existenz zu
gründen und die moderne Völkerwanderung ist
nichts Anderes, als die Suche nach Brod. Da­
her ist auch der Zufluß der fremdzuständigen
Bevölkerung nach den industriereichen Gegenden
am stärksten, nach Dalmatien, Galizien, Kram
und den anderen industriearmen Provinzen am
schwächsten.
In den einzelnen Städten verschiebt sich
das Verhältniß noch mehr zu Ungunsten der
heimatszuständigen Bevölkerung. Von 100 Ein­
wohnern sind in Wien 65 Fremde, in Salz­
burg 70 Fremde. In Graz sind von 100 Ein­
wohnern bloß 22 und in Marburg gar nur
14 heimatsberechtigt.
Diese Verhältnisse haben sich natürlich nicht
plötzlich und unvermittelt entwickelt. Sie sind
das Ergebniß eines jahrelangen Proceffes und
haben ihren Grund einerseits in einer viel zu
weit getriebenen Autonomie der Gemeinden,
andererseits in der Verquickung der Heimats­
berechtigung mit der Armenversorgung. Nach
dem bisherigen Gesetze stand es ganz in dem
Belieben der Gemeinde, fremden, nichtzustän­
digen Personen das Heimatsrecht zu verleihen.
Gegen die Ablehnung des Ansuchens um die
Aufnahme in den Heimatsverband gab es kein
Rechtsmittel.
Viele Gemeinden machten denn auch aus
Furcht vor der sie treffenden Pflicht zur Ar-
menveesorgung von dem Ablehnungsrechte den
ausgiebigsten Gebrauch; außerdem wurden hohe,
für die ärmere Bevölkerung unerschwingliche
Gebühren eingeführt, die bei der Verleihung
des Heimatsrechtes zu zahlen waren. Hiedurch
sollte namentlich der kleine Mann. der mög­
licherweise einmal der Armenversorgung an-
Drei Rosen.
Von Julian Leonfels.
Die goldene Ferienzeit war gekommen. Ich
war zum ersten Male der staubigen Schulstube
glücklich und in Ehren entflohen, um noch
am Tage der Schulfeier die sonndurchglühten
Straßen Wiens zu verlassen. Bald rollte ich
durch den Wienerwald, vorüber an Orten, die
im Aufblühen, theils im Entstehen begriffen,
noch keine Bahnstation aufzuweisen hatten, einem
an der Westbahnstrecke gelegenen freundlichen
Marktflecken zu, woselbst wir seit anno 1878
alljährlich unser Sommernest bezogen.
Schon am ersten Tage war ich redlich
bemüht, all dem vierbeinigen Kleinvieh den
Krieg zu erklären und ohneweiters auf Hühner
und Enten eine Treibjagd zu veranstalten.
Ohne Mühe kam ich allerdings in den Besitz
des Ehrentitels eines Stadtrangen der gefürch-
tetsten Wiener Specialität.
Mein Jndianergeheul, mit welchem ich
Hof und Garten erfüllte, drang auch in die
Nachbarschaft gleich meinem Ruf. An unser
Besitzthum grenzte eine parkartige Anlage einer
der ersten Villen von N., in welcher ein Däm­
chen von fünf Lenzen mit Rechen und Hacke
die Kieswege redlich zu verbessern sich bemühte.
Abgesehen von kleinen Feindseligkeiten an
der Grenzmarke hatten wir durch das Garten­
gitter bald Bekanntschaft geschlossen, unsere
Eltern traten mit einander in freundschaftlichen
Verkehr und so war Bertha mit dem schwarzen
Krauskopf und unergründlichen Meeraugen ein
mir lieber, nachgibiger Spielkamerad geworden.
Gemeinsam durchstreiften wir die Wiesen
und Felder der Umgebung, begleitet von Ber­
thas treuem Teckel Diana; an heißen Sommer­
tagen spielten wir im kühlen Schatten des
Schloßparkes, woselbst zu jener Zeit noch Bänke
standen, ein gern gesuchtes Object unserer Turn­
übungen.
Eines Abends traf ich Bertha im Hof,
ihr Puppenkind unter dem Arm, in der rechten
Hand einen rothbackigen Apfel; lüstern langte
ich nach der begehrenswerthen Frucht, doch die
kleine Eva war geschickter. Mit fröhlichem
Lachen lief das Mädchen davon, ich nahm so­
fort die Verfolgung aus und bald kugelte ich
vor dem Eingang der Stallungen aus dem
Boden. Das glatte Pflaster war die Ursache
des Sturzes gewesen und hinkend raffte ich
kleiner Mann mich auf, um ungesehen im
Gartenhaus mein Unglück zu beweinen. Wer
beschreibt mein Erstaunen, als Berthchen mich
daselbst schon erwartete und mir zum Trost
den Apfel und eine weiße Rose verehrte; den
ersteren hatte ich bald verzehrt, die Blume steckte
ich auf den Hut.—
Ueber ein Decennium war vergangen und
wieder hatte ich Ferien. Aus dem zum Abi-
turienten-Examen büffelnden „Maulthier" war
ein „Fuchs" geworden und im stolzen Bewußt­
sein der studentischen Würden, mit dem drdi-
farbigen Band und der Burschenmütze geschmückt,
genoß ich in vollen Zügen die Freiheit eines
akademischen Bürgers in 8pe. Bertha und ihren
Eltern begegnete ich nur Sonntag aus der
Promenade, im Schloßpark nach dem Gottes­
dienst oder bei diversen Sommerkränzchen. Das
Kind war zum Heranwachsenden Mädchen er­
blüht und mir gut geblieben, kein Wunder, daß
mein Gymnasiastenherz in der diesen Studenten
charakteristischen Werse in lodernden Flammen
zu ihr entbrannte.
Wie oft gedachten wir scherzend unserer
harmlosen Streiche aus der glücklichen Kinder­
zeit, vertraut und doch fremd begegneten wir
einander auf dem Tanzboden eines ländlichen
Festes der Wiener Sommerfrischler. Bertha,
in landesüblichem Costüm, hatte'mir trotz pieler
Verehrer und Anbeter die erste Quadrille zu­
erkannt und mich bei der Damenwahl ausge-
zeichnet. Und der klare Sternenhimmel einer
lauen Augustnacht blinkte auf uns herab, als
wir das Fest verließen. Ein mir befreundeter
Gutsverwalter hatte mir sein Pferd zur Ver­
fügung gestellt und ich trabte neben dem Wagen,
welcher Bertha und deren Mutter heimwärts
führte. Es war ein schöner Sommernachts­
traum; an der Seite eines angebeteten Wesens
ritt ich glücklich dahin, vom Sammtrock hob
sich ab eine Purpurrose, die ich Berthen ge­
raubt, der Wind trug von der Ferne einige
Tacte des herrlichen Donauwellenwalzers her­
über; dieses Lied hatte unsere Herzen im Tanz
zusammengeführt.
Wieder waren über zehn Jahre dahin.
Wi Feuilleton.§


[ 2023-06-29 10:40:36.741 - 19001202 - Seite 2 ]
,Neulengbacher Zeitung".
Nr. 9.
Seite 2.
heimfiele, von dev Bewegung um die Aufnahme
in den Heimatsverband abgehalten werden.
Dies halte zur Folge, daß der Wechsel des
Heimatsrechtes• künstlich zurückgestaut wurde,
während die Bevölkerung zu mehr als einem
Drittel den ständigen Aufenthalt änderte und
die Ortsansäßigkeit immer weniger mit der
Heimatberechtigung zusammenfiel.
Hierin schafft nun die neue Heimaisrechts-
Novelle eine gründliche Aenderung.
Rundschau.
Oesterreich. Der Kaiser hat dem Prä­
sidenten der Wiener Polizei-Direction den Be­
trag von achttausend Kronen zur Unterstützung
wahrhaft bedürftiger und würdiger Personen
in Wien überweisen lassen.
In der „Wiener Zeitung" wurde am
28. November das kaiserliche Patent über die
Einberufung der Landtage verlautbart. Danach
werden einberufen: Der Landtag von Dalma­
tien auf den 10. December: die Landtage von
Böhmen und Niederösterrei ch auf dev 12.
December; die Landtage von Oberösterreich,
Salzburg, Steiermark, Kärnten, Bukowina,
Mähren, Schlesien, Tirol, Görz und Gradisca,
Vorarlberg und Triest auf derv 17. December;
der Landtag von Galizien auf den 18. De­
cember; der Landtag von Kram auf den 19.
December.-
Ungar». Während des Cercles beim
Hofdiner am 26. November in Budapest sprach
der Kaiser längere Zeit mit dem Obersthof­
meister Baron Banf fy und anderen Persön­
lichkeiten. Unter diesen auch mit dem greisen
protestantischen Bischof Carl Szasz, welchen
der Monarch nach seinem Befinden fragte. „Ich
werde alt, Majestät!" antwortete der Bischof.
Der Kaiser erwiderte hierauf: „Auch ich
fühle bereits das Alter!"
Deutschland. Kaiser Wilhelm sandte
dem Reichstage mehrere neue Marinetafeln zu,
aus denen die seit 1697 neuhergestellten Kriegs­
schiffe Englands und Frankreichs verzeichnet
sind. Drei weitere Tafeln veranschaulichen das
Stärkeverhältniß der vereinigte» Geschwader
in 'den ostasiatischen Gewässern. Alle Tafeln
tragen die kaiserliche Unterschrift mit dem Zu­
sah: Nachgetragen und corrigirt. September
1900.—
Im Auftrage Kaiser Wilhelms erschien
am 28. November vormittags der Flügel-
ädjutant des Kaisers Gras Moltke beim König
von Sachsen und überreichte ihm den Jnterims-
Feldmarschallstab.
Wie die „Germania" meldet, ging dem
Reichstage ein vom Centrum unterstützter An­
trag Lieber's aus Durchführung der Religions­
freiheit im Deutschen Reiche zu.
Frankreich. Aus Paris wird unterm 28.
November gemeldet: Ueber die gestrige Unter­
redung zwischen dem Präsidenten Krüger
und dem Minister des Aeußern Delcasse
verlautet, Präsident Krüger habe sich darauf
beschränkt, bezüglich der Stellungnahme Frank­
reichs zu verschiedenen Möglichkeiten zu son-
diren, die sich aus den von ihm in Europa zu
unternehmenden Schritten ergeben könnten, ohne
aber Etwas zu präcisiren. Minister Delcasse
hätte zu verstehen gegeben, »daß Frankreich keine
Initiative ergreifen, sich jedoch jeder annehm­
baren Initiative, die etwa von anderer Seite
ausgehen sollte, anschließen würde.
Präsident Krüger wird sich, wie versichert
wird, demnächst direct nach dem Haag begeben,
um dort den ersten officiellen diplomatischen
Schritt zu thun, ohne daß aber bekannt wäre,
ob er Hollands Vermittlung für einen Schieds­
spruch oder für die Einleitung officiöser Pour­
parlers anzusprechen gedenkt.
Italien. Das Consistorium, in welchem
der Papst Bischöfe präconisiren und die Car­
dinäle, welche die Schließung der heiligen Thore
vornehmen sollen, designiren wird, wurde für
den 17. December anberaumt.
In der italienischen Kammersitzung wurde
bei der fortgesetzten Berathung des Kriegsbud­
gets der vom Socialisten Panzini und Genossen
gestellte Antrag auf Abschaffung aller Militär­
gerichte trotz des Widerspruches des Kriegs­
ministers durch Erheben von den Sitzen ange­
nommen. Hierauf wurden die restlichen Titel
des Kriegsbudgets ohne jeden weiteren Zwi­
schenfall erledigt.
Bulgarien. Aus Sophia wird gemeldet:
Einem hier stark verbreiteten Gerüchte zufolge,
welches auch von einem hiesigen Blatte ver­
zeichnet wird, hätte der Minister des Innern
Radoslawow in Folge Meinungsverschieden­
heiten mit dem Kriegsminister Paprikow seine
Demission eingereicht. Authentisches darüber ist
nicht bekannt.
Rumänien. Die ordentliche Parlaments-
fession wurde am 28. 'November in Bukarest
unter dem üblichen Ceremoniell vom Könige
mit einer Thronrede eröffnet.
Rußland. Das am 28. November um
11 Uhr Vormittags ausgegebene Bulletin über
das Befinden des Kaisers Nicolaus besagt:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag gut
und schlief während des Tages anderthalb
Stunden. Um 9 Uhr Abends betrug die Tem­
peratur 36-8, der Puls 68. Nachts schlief der
Kaiser ziemlich gut. Morgens waren das sub-
jective Befinden und der Kräftezustand befrie­
digend. Um 9 Uhr morgens betrug die Tem­
peratur 35-8, der Puls 68.
China. Generalfeldmarschall Graf Wal-
dersee telegraphirt aus Peking unter dem 24.
v. M.: Das Detachement Mühlenfels hat am
22. v. M. aus besonders schwierigen Gebirgs­
wegen über Henglingscheng die Große Mauer
erreicht und auf derselben die deutsche Flagge
gehißt. Die Franzosen haben 30 Kilometer
südlich von Paotingfu ein anscheinend größeres
Gefecht mit Boxern gehabt.
„Daily News" melden aus Shanghai vom
26. November: Li, der sich zur Zeit hier auf­
hält, erhielt ein Telegramm von Li-Hung-
Tschang, in welchem dieser von einer Erkran­
kung der Kaiserin-Witwe Mittheilung macht,
ohne jedoch Einzelheiten darüber anzugeben.
Der Gouverneur von Schensi hat die Behörden
von Kiangsu und Tfchohiang von Neuem auf­
gefordert, Lebensmittel für den Hof nach Sin-
ganfu zu schaffen.
Nachrichten aus Nintschwang besagen, die
dortige Bevölkerung sei durch freche Diebstähle
und Ruhestörungen in Furcht und Schrecken
versetzt; der Handel liege vollständig danieder:
Der Postdienst, welcher im Winter das einzige
Verkehrsmittel bildet, sei dadurch unmöglich
gemacht, daß die Russen die Briefe öffnen.
Aus Peking wird berichtet: Ein Brief des
Kaisers Kwang-Su an Li-Hung-Tschang wurde
von deutschen Truppen abgefangen. Ueber den
Inhalt desselben verlautet noch Nichts.
Südafrika. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Capstadt vom 27. November: Die
Entfremdung zwischen den Holländern und den
Engländern der Capcolonie nimmt in Folge
der lebhaften, gegen die Engländer gerichteten
Propaganda zu, die überall Unruhe hervorruft.
Die holländische und burenfreundliche Presse
führt gegen die Politik Großbritanniens eine
wohlorganisirte Campagne falscher Darstellun­
gen, weckt dadurch das holländische National­
gefühl, das sich noch nie so feindlich gegen
Großbritannien gezeigt hat, wie jetzt, und rüt­
telt viele Holländer auf, die sich bisher passiv
und loyal verhielten und an der Agitation
nicht theilnahmen. Das Uebel wird noch da­
durch verschlimmert, daß in den Districten,
welche von Holländern bewohnt find, sich Bu­
ren niederlassen, welche auf Ehrenwort freige­
lassen worden waren. Diese Leute werden
nun die thätigen Agenten der Unzufriedenheit.
Die zwischen beiden Theilen der Bevölkerung
bestehenden Beziehungen werden immer gespann-
„Der Schläger war des Rostes Raub, es sank
der Flaus in Trümmer". Mein vom Egois­
mus zwar nie belastetes Herz hatte so manch'
Ideal verloren, die Studententracht wurde mit
des Kaisers Rock vertauscht und ich bekam das'
Commando einer. Feldbatterie. Der Zufall
wollte es, daß ich während der Manöverpe­
riode des letzten Sommers einige Tage des
August bei N. in's Quartier kam.
' Seit 7 Uhr früh auf dem Marsch von
Wien ans staubiger Straße hattet, meine Ka­
noniere und ich infolge des Staubes das Aus­
sehen von Müllersknappen. Eben läuteten die
Glocken eines der letzten Dörfer vor N. zu
Mittag, als wir mit polternden Geschützen im
Trab das Hügelgelände nahmen, um bei einem
neu angelegten Friedhof vorbei in die in einem
scharfen Winkel nach links einbiegenden Straße
zu kommen. Bei diesem Manöver strauchelte
„Ali", mein Dienstpferd, es scheute vor seinem
eigenen Schatten auf der langen weißen Mauer,
genannt das Lineal von N, Der Schimmel
überschlug sich und in weitem Bogen flog ich
aus dem Sattel, zum Gaudium der ländlichen
Straßenjugend wälzten sich Roß und Reiter
im Staube.
-Bald waren wir Beide auf den Beinen
und etwas mißgestimmt galoppirte ich meinem
entschwundenen Fähnlein nach, sollte dieser
Sturz eine Vorbedeutung sein?
Nachmittags gab es Platzmusik vor dem
Rathhaus, beigestellt war die Capelle der
„österreichischen Zuaven", welche die Tiroler
Kaiserjäger abgelöst halten, Nie werde ich das
bunte Bild vergessen, welches sich unseren
Blicken darbot. Im Hintergrund der weite
Marktplatz mit der promenirenden Menge, länd­
liche Trachten, lichte Toiletten der Wiener
Damen, unterbrochen vom bunten Gewoge des
lichtblauen Waffenrockes der Bosnier, in wel­
chem spärlich die dunkle Uniform der Artillerie-
officiere auftauchte.
Unter den Anwesenden grüßte ich Frau
Bertha am Arm ihres Gemahls, eines Fabri­
kanten. Bald saßen wir vor dem Kaffeehaus
im Kreise von Waffencameraden, im Mittel­
punkt natürlich die junge Frau. Träumerisch
weilte ihr Blick auf den dunkeln Mauern des
Schlosses, umkrönt von schattigen Wipfeln ur­
alter Kastanien. Eine gelbe Rose schmückte
ihr schwarzes Haar und unmerklich zuckte sie
zusammen, als der— Donauwellenwalzer ertönte.
Am frühen Morgen des nächsten Tages
marschirten wir ab, noch lagen Nebel auf den
Bergen der Umgebung; der Batterietrompeter
schmetterte den Generalmarsch in die kühle
Morgenluft, Alles schlief in N. als die Ge­
schütze ans dem Steinpflaster dahinpolterten.
Ich hatte nicht wie sonst mit prüfenden Blick
Sattel und Zaumzeug meines Pferdes über­
flogen und bemerkte am Stirnband Ali's eine
— gelbe Rose. Ich löste vom Stengel einen
Streifen Papier, enthaltend die wenigen Worte:
„Im Schweigen das höchste Glück, 'im Meiden
die höchste Ehre."—
So nahm ich Abschied von meinem Ju­
gendtraum.
Dunkle Geschichten.
(Fortsetzung.)
^ Als der Spruch der Geschwornen gegen
Franz ergangen, da begann auch Alfred an
Franz zu zweifeln. Um der Ungewißheit ein
rasches Ende zu machen, besuchte er ihn im
Kerker und sagte zu ihm: „Sieh, Franz, wir
waren unser Lebenlang wie Brüder, wie liebe
Brüder zusammen; ich hatte kein Geheimniß
für Dich, und Du hattest keines für mich.
Nun sag' mir bei Gott und Gewissen^ bist Du
schuldig am Tode Hardings? Gott weiß, ich
glaubte es nie, aber sieh! man weiß nicht mehr
wo ein und aus, seitdem die Richter .. Da
begann Franz laut zu weinen wie ein Kind.
Als er sich etwas gefaßt, sagte er: „Könnte
ich doch sterben. Schau, nichts bringt mir
mein Elend so zu Gemüthe, wie Deine Frage.
Alles, alle Welt hält mich für einen Mörder,
sogar Du, Alfred,— wenn ich nur sterben
könnte!" „Ich sage es Dir Franz", entgegnete
Alfred, „man wird an allem irre; man weiß
gar nicht mehr, was man glauben und nicht
glauben soll; fasse meine Frage nicht falsch
auf".— „So wisse denn, Alfred, so wahr
Gott in mein Gewiffen schaut und mir Herz
und Nieren durchforscht: ich bin am Tode
Hardings so unschuldig wie Du".— „Gott
sei Dank! Franz, nun weiß ich es und glaube
es für immer. Du bist unschuldig, und kein
Tag, solange ich lebe, soll vergehen, ohne daß
ich darauf bedacht bin. Dich zu retten".—


[ 2023-06-29 10:40:36.741 - 19001202 - Seite 3 ]
Nr. 9.
„Neulengbacher Zeitung".
Seite 3.
ter. In wichtigen holländischen Centren in der
Capcolonie herrscht bereits offener Aufruhr, der
einzelne Theile der loyalen Bevölkerung beun­
ruhigt. Für den auf den 6. December einberu­
fenen Afrikandercongreß in Worcefter werden
große Vorbereitungen getroffen. Die Führer
der Holländer wollen gegen die britischen In­
teressen sprechen.
„Evening Standard" verzeichnet unter
Vorbehalt das Gerücht, wonach eine auf die
Ermordung des Feldmarschalls Lord Roberts
abzielende Verschwörung entdeckt worden sei.
Etwa zwanzig Ausländer seien dabei betheiligt
gewesen. Die Verschwörer hätten eine Miene
gelegt, welche am Sonntag, den 25. November
während Lord Roberts in Johannesburg in
der Kirche war, auffliegen sollte. Die Ver­
schwörung sei durch die Wachsamkeit der Po­
lizei und der Schutzwache Lord Roberts' ent­
deckt worden. Wie es heißt, wären etwa
zehn Personen, zumeist Italiener, verhaftet
worden.
Aus Pah und Fern.
Ernennungen. Der Finanzminister hat
im Status der Beamten für die Evidenzhal­
tung des Grundsteuer-Catasters den Evidenz-
haltungs-Geometer erster Classe, Adolf Mo ucka,
zum Eoidenzhaltungs- Obergeometer zweiter
Classe in der neunten Rangsclasse ernannt.—
Die k. k. Oberstaalsanwaltschaft in Wien hat
mittelst Decret vom 21. November 1900, Zahl
8260/00, Herrn Alois Schwarz, pensionirter
Corrector der k. Wiener Zeitung, Besitzer des
silbernen Verdienstkreuzes rc. auf Grund§ 88
der Vollzugsvorschrift zur Strasproceßordnung
zum staatsanwaltschastlichen Functionär beim.
k. k. Bezirksgerichte in Neulengbach ernannt.
Beeidigungen. Franz Kozell und Ignaz
Viethauer in Neulengbach wurden zum Fi-
scherei-Auffichtsdienste in Eid genommen.-
Schmalspurbahn. Mit den Vorarbeiten
für die dem A. Hermann ertheilte Vorcon-
cession für eine Schmalspurbahn von Purkers­
dorf nach Gablitz wurde Ende Oktober be­
gonnen und der Ingenieur Korboly in
Wien, IV., Neumanngaffe 5, mit der Vor­
nahme der Arbeiten betraut.
Aufruf! Der Turnverein in Neulengbach
beabsichtigt zur Förderung des Turnwesens
eine Zöglingsriege zu bilden. Die Einschreibung
in dieselbe findet heute Sonntag, den
2. December um 3 Uhr Nachmittags im Turn­
locale der hiesigen Volksschule statt. Alle jungen
Männer arischer Abstammung, welche das vier­
zehnte Lebensjahr überschritten haben, Lust und
Liebe zur Turnsache fühlen, werden hierauf
aufmerksam gemacht und zum Eintritte einge­
laden. Die in den Lehrjahren stehenden Jüng­
linge haben die Bewilligung ihrer Lehrherren
einzuholen.
Raufhelden. In der Nacht vom 18. auf
den 19. November ging der in Umsee wohn­
hafte Bindermeister Johann Mühlbauer von
Groß-Graben nach Hause. Als er um 3 Uhr
früh den Ort Raipoltenbach paffirte, wurde er
von einigen Burschen mit Straßenschotter be­
worfen. Mühlbauer gab sich zu erkennen und
sagte, er sei Mühlbauer, der sogenannte Klafter-
binder und bat dieselben, ihn ruhig weiter­
gehen zu lassen und ihm seine Laterne nicht
zu zerbrechen. Darauf stürzte sich einer dieser
Burschen auf Mühlbauer, warf denselben zu
Boden, wobei sich Mühlbauer die rechte Hand
brach und arbeitsunfähig ist. Als Thäter
wurde durch die hiesige Gendarmerie der Bau­
erssohn Johann Weber aus Raipoltenbach
und als seine Complicen Josef Göschelbauer
und Leopold Morawetz, ebenfalls aus Rai­
poltenbach, eruirt.— Sonntag, den 25. v. M.
nachts saßen im. Gasthause des Josef Smutek
in Markersdorf mehrere Gäste gemüthlich bei­
sammen, als plötzlich der dortige Bauerssohn
Alois Hieß dem in Emmersdorf wohnhaften
Schneider Johann Ziehensack, nach geringfü­
gigem Wortwechsel mit einem Glas einen der­
artigen Hieb auf den Kopfe gab, daß Ziehen­
sack blutüberströmt niederstürzte und bewußtlos
liegen blieb. Hieß wurde durch die hiesige
Gendarmerie verhaftet und vom k. k. Bezirks­
gerichte wegen leichter körperlicher Verletzung
zu vier Tagen Arrest verurtheilt.
Eine mysteriöse Geschichte. Ein be­
kannter Wiener Advocat hat eine Eingabe an
das Ministerium des Innern gerichtet, in wel­
cher sein Client, ein ungarischer Hausirer,
bittet, ihm bei Auffindung seiner I8jährigen
Tochter behilflich zu sein, die auf einem Schub­
gange aus bisher unaufgeklärte Weise ver­
schwand. Der Sachverhalt ist folgender: Im
steirischen Dorfe Wegscheid wurde anfangs
November der nach Tura (Neutraer Comitat)
zuständige Hausirer Johann Pawlowitz, der
in Begleitung seiner Frau und seiner ILjähri-
gen Tochter Marie Manufacturwaaren feilbot,
von einem Gendarmen beanständet, weil nach
dem Hausirpatente das Haustren unter An­
wendung von Gehilfen— der Hausirer gab
feine Tochter als Gehilfin an— nicht gestattet
ist. Das Ehepaar Pawlowitz wurde dann für
den.nächsten Tag zur Bezirkshauptmannschaft
Bruck a. d. M. vorgeladen und von dieser
Behörde zu einer Geldstrafe von 20 Kronen
verurtheilt. Die Tochter Marie sollte mit dem
Schub in ihre Heimat nach Tura gebracht
werden. Frau Pawlowitz fuhr nun mit dem
Mädchen zunächst nach Mariazell und bat hier
um die Erlaubniß, mit ihrer Tochter im Ar­
reste übernachten zu dürfen, was ihr auch ge­
stattet wurde. Am nächsten Tage wollte Frau
Pawlowitz für ihre Tochter die Kosten der
weiteren Reise nach Tura bezahlen, doch wurde
ihr das nicht erlaubt, das Mädchen mußte
vielmehr mit dem Schubbegleiter, den das Bür­
germeisteramt Mariazell beigestellt hatte, die
Reise zu Fuß fortsetzen. In einiger Entfer­
nung von Mariazell verließ die Mutter ihre
Tochter, um ihrem Hausirgewerbe zu obliegen.
Seither, es war dies am 10. v. M., hörten
die Eltern Nichts mehr von ihrem Kinde,
wiewohl sie brieflich und telegraphisch bemüht
hatten, von den verschiedenen kompetenten Be­
hörden Ausschlüsse über den Verbleib ihrer
Tochter zu erhalten. In dieser ihrer Noth
wandten sie sich nun an einen Wiener Rechts­
anwalt, der, wie schon erwähnt, den vorste­
henden Sachverhalt in einer Eingabe dem Mi­
nisterium des Innern zur Kenntniß brachte.
Eine IKjähr. Gattenmörderin. Große Erregung
herrscht, wie aus Odessa geschrieben wird, weit über
die Grenzen des Gouvernements Cherson hinaus
über einen Gattenmord, der gegenwärtig in Elisavet-
grad zur Verhandlung kommt. Zwei Schwestern, die
22jährige Ludmilla Gridin und die um füns Jahre
jüngere Alexandra Varvarin, stehen unter Anklage,
im vergangenen Winter den 18jährigen Matvie Bar­
varin, mit dem Alexandra seit Juli 1899 heimlich
verheiratet war, gemeinsam erdrosselt zu haben. Der
Fall verursachte um so mehr Aufsehen, als die nä­
heren Umstände höchst romantischer Natur sind und
die Hauptschuldige fast noch ein Kind ist. Wie sich
bis jetzt aus dem Beweisverfahren ergeben hat,
verkehrte der Ermordete, der bei seinem Bruder,
einem Mühlenbesitzer, als Cassier angestellt war,
viel in dem Hause des Obermüllers Gridin, des
Ehemannes der älteren Angeklagten. Im Frühling
1899 nahm Frau Gridin ihre kaum 16 Jahre zäh­
lende Schwester zu sich. Matvie Varvarin verliebte
sich leidenschaftlich in das junge Mädchen und über­
redete es, sich heimlich mit ihm trauen zu lassen.
Der junge Mann fürchtete den Zorn seines Bruders,
von dem er abhängig war, und so hielten die ju­
gendlichen Eheleute die Sache so geheim, daß Nie­
mand Etwas ahnte. Alexandra lebte nach wie vor
bei ihrer Schwester, und Matvie blieb der gern ge­
sehene tägliche Besucher. Das verschwiegene Gluck
war aber nicht von langer Tauer. Im September
machte die Varvarin die Bekanntschaft eines gewis­
sen Nicholas Groza, und Beide entbrannten bald in
heftiger Liebe zu einander. Von jenem Zeitpunkte an
erschien der nun erst zum Weibe erwachten jungen
Frau der Gatte als eine Last, die sie um jeden
Preis abschütteln wollte. Anfang October bat Groza
die Angebetete, die er wie jedermann für ledig hielt,
um ihre Hand. Sein Antrag wurde ohne Zögern
angenommen, und da die Eltern des Mädchens so­
fort ihre Einwilligung gaben, setzte man die Hoch-
„Mich zu retten! Aber wie kannst Du das?
Bete zu Gott, daß ich sterben kann, sterben
vor meiner Hinrichtung ..."
Franz sollte nicht hingerichtet werden.
Schon wenige Tage nach seiner Verurtheilung
traf die Nachricht ein, daß er vom Landessür-
sten begnadigt worden zu lebenslänglicher
Haft!
Franz ward nun in ein anderes Gefäng­
niß überführt, wo die großen Verbrecher in
Einzelhaft untergebracht waren. Das war in­
sofern ein Trost für den armen Verurtheilten,
daß er von nun an nur mehr wenige Menschen
sehen mußte, die Gefangenwärter, den Geistli­
chen, der übernatürlichen Trost brachte, und
zuweilen einen Besuch. Er mußte das Schrei­
nerhandwerk erlernen, die. Arbeit war auch
ein Trost. Die Wärter und Hüter gewannen
ihn lieb. Schon nach einem Vierteljahr hieß
es unter ihnen: wenn einer von allen Gefan­
genen unschuldig verurtheilt worden oder sich
gründlich gebessert hat, so ist es Nr. 38, das
ist Franz Aßam.
Aber das Maß seiner Leiden und Prü­
fungen war noch lange nicht voll. Drei Mo­
nate nach der Ueberführung zu lebenslänglicher
Haft brachte ihm Alfred die Botschaft, daß
seine Mutter gestorben. Es drückte und schmerzte
Franz unaussprechlich, sie nicht mehr gesehen zu
haben, sie nicht auf dem letzten Gang zum
Grabe begleiten zu können, und über alles,
daß er die unschuldige Ursache ihres frühen
Todes geworden.
Als Alfred einige Wochen später den Ge­
fangenen wieder heimsuchte, fragte dieser im
Gespräche: „Hast Du mir keine Botschaft von
meinem Vater?"— „Deswegen komme ich
eben", entgegnete Alfred; „Du mußt Dich
nicht wundern, wenn Du seltener Nachricht er­
halten, er ist eben krank".— „Was hat er?
ist es gefährlich?"— „Nicht eben gefährlich,
aber ..."— „Du willst nicht heraus mit
der Sprache. Sage mir offen, wie steht es um
ihn?" Zögernd und mit allerlei Umschweifen
erzählte Alfred, daß der Vater seit dem Tode
der Mutter Anfälle von Schwermuth gehabt,
daß sich Spuren von Geistesstörungen gezeigt..."
— „Ach! so sprich es aus und sage es offen,
der arme, gute Vater ist im Uebermaß des
Leides irrsinnig geworden! So weit sind wir
also: die liebe Mutter todt, der Vater gei­
stig umnachtet, ich lebenslänglich ein Gefange­
ner als ein Mörder, vor dem es den Guten
und Bösen schaudert!... Sieh, Alfred, ich
überraschte mich selbst auch oft, wenn ich Stun­
den und Tage und Wochen so allein bin und
nur mein Leid zum Gesellschafter habe, bei
Gedanken, die an Wahnsinn grenzten, und ich
hoffte, ja ich hoffte, ich würde mit der Zeit
wahnsinnig. Ach! wäre ich es, märe ich doch
verrückt und wüßte von mir und wüßte von
Gegenwart und Vergangenheit nichts mehr! Ach!
der arme Vater! und doch ihm ist wohl, er
vergißt jetzt doch sein schreckliches Leid. Doch
ich will nicht lästern, Gott hat es so gewollt!"
,. (Fortsetzung folgt).
Humoristisches.
Aus der Jnstructionsstunde. Officier:
„Wer hat mehr zu befehlen als ein Lieutenant?"
— Soldat: „Der Herr Hauptmann."— Offi­
cier: „Gut, und wer hat wieder mehr zu be­
fehlen als dieser?"— Hauptmannsbursche:
„Die Frau Hauptmann!"
Ererbtes Uebel. „Wie sich doch ein
Uebel vom Vater auf die Kinder vererbt! Da
war früher der alte Kleber, der immer der
Letzte in unserer Stammkneipe war: jetzt sind
es seine Söhne, die regelmäßig am längsten
sitzen bleiben."
„Ja, und merkwürdigerweise auch die
Töchter, die bleiben auch alle sitzen."
Auch ein Trost. „Ueberhaupt weiß ich
nicht, was das ist— alle meine Freundinnen
haben Partien gemacht, nur ich nicht!—
„Nehmen Sie sich das nicht so sehr zu Herzen,
mein Fräulein. Wenn man Sie ausgeschlagen
hat, so ist das nicht Ihre Schuld— Sie haben
ja den allerbesten Willen gehabt, zu heiraten!"
Passende Gelegenheit. A.: „Wie viel
Uhr ist es?"— B.: „Zehn Uhr."— A.:
„Leihen Sie mir doch Ihren Uhrschlüssel, daß
ich meine Uhr aufziehen kann."— B.: „Mit
Vergnügen."— (Nimmt den Uhrschlüssel aus
seinem Portemonnaie heraus.)— A.: „O,
weil Sie Ihr Portemonnaie gerade heraus
haben, leihen Sie mir doch fünf Gulden!"
-G


[ 2023-06-29 10:40:36.741 - 19001202 - Seite 4 ]
Neukengbacher Zeitung."
Nr. 9.
Seite 4.
'Mt auf den 9. Jänner 1900 fest. Bis dahin mußte
./.das einzige Hinderniß, der sich begreiflicherweise
- sehr unliebsam malende heimliche Ehemann, aus
oem Wege geräumt sein. Am nachmittag des 8. De­
cember forderten die beiden Schwestern den jungen
Bärvarin auf. mit ihnen am Fluhufer spazieren zu
. gehen. Von diesem Ausgange kehrte der Letztere
nicht mehr zurück. Vier Tage später fand man seinen
Leichnam mxt einer starken Schnur um den Hals un­
ter dem Eise. Anfangs erschien das Verbrechen und
das Motiv dazu sehr geheimnißvoll. Die Untersu­
chung förderte aber bald die Thatsache der verborgen
.gehaltenen Eheschließung an's Licht und man konnte
nicht lange im Zweifel darüber sein, wer an dem
Tode des Unglücklichen am meisten interessiert war.
i Am 26. December wurden die zuletzt mit dem Ermor-
/deten gesehenen Schwestern verhaftet und Beide ge-
standen nach wenigen Tagen ihre schuld ein. Die
'jugendliche Galtenmörderin behauptete jedoch, sich
in Nothwehr befunden zu haben, da der eifersüchtige
'Manu ihr nach dem Leben trachtete. Sie erklärte,
. ihr Gatte habe plötzlich eine Schnur aus der Ta­
sche gezogen und ihr diese mit den Worten: „Komm,
laß' uns Pferdchen spielen!" »in die Schultern ge­
legt. Da er schon häufig gedroht hatte, sie bei näch­
ster Gelegenheit umzubringen, sei sie vor Angst und
Zorn in große Aufregung gerathen. Ihm die Schnur
aus den Händen reißend, habe sie ihm selbst eine
Schlinge über den Kopf geworfen und diese schnell
mit aller Kraft zugezogen. Varvarin sei dann gestol­
pert und zu Boden gestürzt. Die in geringer Entfer­
nung zurückgebliebene Schwester hörte— nach ihrer
eigenen Aussage, die mit der jüngeren fast überein­
stimmt— Alexandra mit eigenthümlich heiserer
. Stimme um Hilfe rufen. Sie eilte herbei und sah
mit Entsetze», was geschehen war. Tb sie selber
stoch geholfen hat, die Schlinge fester zu zerren, weiß
sie nicht anzugeben. Sie leugnet aber nicht, der Schwe­
ster beigestanden zu haben, den Besinnungslosen 20
Schritte weiter zu einer eisfreien Stelle des Flusses
zu schleppen, wo man ihn in's Wasser gleiten ließ.
Vor» der Gräfin Lonyay. Ter Gräfin
Lonyay wurden anläßlich ihres Ausenlhaltes
in Budapest von den Ungarn lebhafte Ova­
tionen dargebracht. Eine heitere Huldigung
wurde der Gräfin in der Waitznerstmße zutheil.
Ein kleines Mädchen bot da mit lauter Stimme
ein ungarisches Boulevardblalt feil. Als Gräfin
Lonyay herbeikam, rief das Mädchen zufällig:
„Prinzessin Lonyay in Budapest— nur ein
Kreuzer!" Der hohen Dame machte dies Spaß.
Sie rief daS Kind zu sich und fragte: „Weißt
Du, wer Prinzessin Lonyay ist?■"— „Wie
denn nicht",— entgegnete die tapfere Kleine
„die lieben wir Alle. Bitte zu kaufen, nur
ein Kreuzer." Lächelnd zog die Gräfin ihr
Portemonnaie hervor und drückte der Kleinen
ein Fünfkronen-Stück in die Hand. Inzwischen
wurde die Dame von den Passanten erkannt.
.Von lebhaften Eljenrusen begleitet, schritt sie
nun eiligst dem Hotel zu. Ter berühmte Dichter
Moriz Jokai, welcher bekannllich vor einem
Jahre ein junges Mädchen geheiratet und trotz
des Altersunterschiedes sein Glück in dieser
Ehe gefunden hat, berichtet über einen Besuch,
den er der Gräfin Stephanie Lonyay abge­
stattet hat. Die Gräfin theilte ihm mit, daß
sie die Absicht habe, ei» Schloß auf ungari­
schem Boden, in möglichster Nähe des Wohn­
ortes ihrer Tochter Erzherzogin Elisabeth, an­
zukaufen, und bemerkte daun, sie fühle sich als
ungarische Frau, und zwar nicht nur in Folge
ihrer Vermählung, sondern auch als Enkelin
des Palatins Joseph. Sie liebe die ungarische
Nation und kenne keine treuere urid ritterlichere
Nation, .als diese. Als Jokai die Gräfin dazu
beglückwünschte, daß Glück und Zufriedenheit
von ihrem Antlitz strahle, erwiderte sie: „Ja,
ich bin wahrhaft glücklich und zufrieden. Ich
hoffe, daß auch Sie glücklich sind", und fragte
dann weiter: „Wie befindet sich Ihre liebe
. Frau?" .— „Das war," schreibt Jokai, „eist
Funke, der meine Adern durchlief."— „Ho­
heit," sagte ich, diese Frage macht mich über­
glücklich. Ich finde darin eine glänzende Wider­
legung des von gewisser Seite mit großer Be­
flissenheit verbreiteten Gerüchtes, daß niich die
hohen Kreise wegen meiner Heirat ausgeschlossen
hatten."— „Das ist absurd," erwiderte die
Gräfin. „Findet sich denn auch nur ein Mensch,
der das glaubt? Wir liebe» Sie genau so,
wie vorher."— „Die Welt ist eirimal so,"
antwortete Jokai. „Wir können in der Liebe
so viel sündigen, als uns beliebt. Vor der
Welt bleiben ivir wackere Cavaliere: wenn wir
aber unsere Liebe durch die Ehe sanctioniren,
dann werden mir stigmatisirt."— Gräfin
Lonyay stimmte den Dichter bei. „Ach," sagte
sie, „wie sprechen Sie die Wahrheit! Sie
sprechen mir ganz aus der Seele. Aber sagen
Sie mir nun: Sind Sie glücklich?"— „Ich
fange jetzt an," erwiderte der Dichter auf diese
Frage, „von Neuem zu leben. Wir haben uns
um uns eine kleine Welt geschaffen, welche uns
für die ganze übrige Welt entschädigt."—
„Genau so geht es mir," bemerkte Gräfin
Lonyay. „Auch mir ist meine kleine Welt die
ganze Welt. „Und was sagen Sie zur Ange­
legenheit des Franz?" Jokai verwies zu­
nächst auf die Debatte im ungarischen Abge­
ordnetenhause, die Gräfin fragte aber neuer­
lich: „Und was sagen Sie dazu?"— „Ich
sage", antwortete nun der Dichter, „daß die
Gesetze des Herzens über alle auf Pergament
geschriebenen, und in Stein gegrabenen Gesetze
gehen, und wer thut, was ihm das Herz ge­
bietet, dessen ist die Gerechtigkeit, dessen ist
Gottes Segen."— Beim Abschiede richtete'
Gräfin Lonyay an Jokai noch die Aufforde­
rung: „Wenn Sie mich bei unserer nächsten
Anwesenheit wieder besuchen, bringen Sie doch
Ihre Gemalin mit. Ich möchte die Frau
kennen lernen, welche Sie lieben."
Eine Räuberbande. Ueber ein freches
Raubattentat wird aus Kalocsa berichtet: In
der Vorstadt Feketevaros wurde am 27. No­
vember nachts der wohlhabende Kaufmann
Martin Schiffer ausgeraubt. Um 9 Uhr
sprengten sechs vermummte Räuber mit einer
Hacke die Thür des nach dem Hofe hin ge­
legenen Wohnzimmers auf, schlugen den Bruder
und die Frau Schiffer's, banden ihnen Hände
und Füße und zwangen Schiffer, seinen ganzen
Barvorrath im Betrage von sechstausend Kro­
ne» auszufolgen.. Dann banden die Räuber
auch Schiffer selbst und entfernten sich mit
ihrer Beute. Die Familie verbrachte die ganze
Nacht in Todesangst. .Erst beim Morgenanbruch
gelang es Schiffer, sich an's Fenster zu schlep­
pen und es mit Hilfe seiner Zähne zu öffnen.
Endlich wurde ein Passant auf das Lärmen
und Schreien Schiffer's aufmerksam und rief
den im Nachbarhause wohnhaften Diener Schis-
ser's herbei, der die Familie von ihren Fesseln
befreite. Die Gendarmerie hat die Recherchen
nach den Thätern eingeleitet. Die Nachfor­
schungen sind aber durch den Umstand erschwert,
daß der Raub gerade zur Zeit des Jahrmarktes
verübt wurde, als zahlreiche Marktleute aus
den Gemeinden der Umgebung sich in Kalocsa
aufhielten. Schisser selbst vermochte keinen der
Räuber zu erkennen.
Von einem Löwen zerrissen. Ein tra­
gischer Porsall hat sich letzthin aus der Strecke
der im Bau begrifscuen Ugandabahn zugetragen.
Es waren Löiven beobachtet worden, die in
der -Nähe einer kleinen Station im Innern
Unheil angerichtet hatten, und drei Weiße ent­
schlossen sich, dieselben zu tödten. Sie setzten
sich zu diesem Zweck in den Wagen eines
Eisenbahninspectors, der in der Nähe der
. Station aufgestellt wurde. Es war ein Schlaf­
wagen mit einem tiefer und zwei höher ange­
brachten Betten, außerdem war in demselben
Wagen noch ein Waschraum enthalten. Die
drei Männer beschlossen, daß einer nach dem
anderen Wache halten sollte. Die erste Wache
sollte ein gewisser Mr. Ryall halten, während
seine beiden Kameraden sich zur Ruhe begaben.
Einer derselben schlief in dem tiefer ange­
brachten Bett, während der andere auf dem
Boden lag. Was nun eigentlich vorging, wird
immer ein Geheimniß bleiben. Ob Mr. Ryall
einschlief oder ob er in der Dunkelheit über­
rascht wurde, kann natürlich nicht festgestellt
werden. Aus alle Fälle wachte der Mann,
der auf den: Boden schlief, mitten in der Nacht
auf, weil er ein schweres Gewicht auf seinem
Körper fühlte. Als er versuchte, den Kopf zu
heben, kam er mit einem Löwen in Berührung,
der mit Mr. Ryall kämpfte. Bei dem Kampfe
fiel durch einen bösen Zufall die Thür ins Schloß,
so daß die drei Männer mit dem Löwen in dem
engen Raum zusammen eingeschlossen waren.
Der Mann, der unter dem Löwen gelegen, ent­
kam glücklich aus dem Bereich des Unthiers und
sprang dann durch das Fenster, um Hilfe von
der Station zu holen. Der Andere, der in dem
unteren Bett gelegen hatte, sprang auf und setzte
dabei einen seiner Füße gerade auf des Löwen
Rücken, es gelang ihm aber dann noch, durch die
Thür, die nach dem Waschraum führte, zu ent­
kommen. Während dessen war aber der Löwe
schon mit dem Leichnam Mr. Ryall's durch das
Fenster gesprungen und war in dem.Walde ver­
schwunden. Hilfe kam sofort von der Station
herbei, es war aber natürlich schon zu spät.
Die Leiche Mr. Ryall's wurde 300 Meter von
der Unglücksstätte gesunden. Den beiden mit
dem Schrecken Davongekommenen kann jeden­
falls kein Vorwurf gemacht werden, da sie im
Dunkeln nicht schießen konnten, ohne Gefahr zu
lausen, ihren Kameraden zu treffen. Der Wagen
bot später einen schrecklichen Anblick dar, er war
über und über mit Blut überschwemmt.
Gerichts laal.
Der gefährdete Laternenpfahl. Gegen
den Geschäftswagenkutscher Anton Draxler
in Wien wurde vom Rayonsposten die Anzeige
erstattet, daß Draxler in der Hernalser Haupt­
straße am 2. November „hinter dem Wagen
plauderte, während die Pferde unbeaufsichtigt
gingen und eines in einen Laternenpsahl hin­
einrannte, ohne diesen jedoch zu beschädigen".
„I bitt' schön, gnä' Herr", sagte der ange­
klagte Kutscher zum Richter, „fragt mi da
Einer: „Wo ist denn d' Klopfstockgaff'n?"
Das is eh mei' Gassen, alsdann muß i ihm's
doch erpliciren, und inwährenddem i ihm's ver­
deutsch: „Da gehst g'rad aussi, nachher rechts
umi, beim Branntweiner um's Eck die drittp
Gass'n, dös is die Klopfstockgaff'n"— war's
Malheur ah schon g'scheh'n. Es is halt a
Kreuz mit mei'm Händigen, a tramhaperter
Sinnirer und a bissel kurzsichtig is er ah. Na,
aber g'scheh'n is ihm ja Nix, gnä' Herr, dem
Latervstock: der Herr Wachmann sagt's ja
selber.. ." Obgleich der Laternenpfahl nur
„mit dem Schrecken davongekommen" war, in-
volvirte die wenn auch kurze Zeit unterlassene
Beaufsichtigung des „tramhaperten Sinnirers"
doch eine Uebertretun'g gegen die öffentliche
Sicherheit und der Richter verurtheilte daher
den Angeklagten zu zwei Kronen Geldstrafe.
Ein anarchistischer Geheimbund. Aus
Ancona wird gemeldet: Die hiesige Sicherheits-
behörde hat gegen 30 Personen, von welchen
mehrere den besten Gesellschaftskreisen ange­
hören, an die Staatsanwaltschaft die Anzeige
geleitet, daß selbe einen anarchistischen Geheim­
bund in's Leben gerufen hätte, welcher staats-
gesährliche Zwecke verfolgte. Die Untersuchung
ergab derart gravirendes Material, daß that­
sächlich die Erhebung der Anklage erfolgte.
Der Monftreprozeß, welcher großes Aufsehen
erregt, dürfte noch im Laufe des Monates
December zur Durchführung gelangen.
Wiener Fruchtpreise
am 24. Nov. 1900.
Weizen K 14-60 bis K 16-60 per 100 Kilogramm.
Roggen K 14-40„ K 15-40„„
Gerste K 11-50„ K 19-50„„
Mais K 10-20„ K 15—„„
Hafer K 11-- K 12-90„„
Lotto- Ziehungen.
Wie«, 24. November: 12 14 18 89 81
8i«z, 17. November: 25 8 43 44 41
Kranzschleifen und
cplacafe
liefert schnell und billigst die Buch­
druckerei Josef Geissler, Neuleng­
bach 35.
:iwöwcwöwöw<


[ 2023-06-29 10:40:36.741 - 19001202 - Seite 5 ]
Seite f>
Nr. 9
„Neulengb acher Zeitung".
Der Diamant.
Dieser kostbare Edelstein, für den man
oft ganze Vermögen zahlt, war schon im Al­
terthum den Griechen bekannt. Die Griechen,
welche die größten Gelehrten des Alterthums
als Kinder ihres Volkes bezeichnen konnten,
haben t>en Diamanten, der sich "nach ihren
Angaben weder durch Säuren noch durch
Hammer und Ambos bezwingen ließ, den Un­
bezwingbaren (soviel wie adämas) genannt. So
erzählte man sich auch, daß eher der Ambos
in den Boden sinke, ehe es Jemandem gelänge,
einen Diamanten auf demselben zu zertrüm­
mern. Pausanias, der griechische „Baedecker",
war der Erste, welcher ein Mittel gefunden zu
haben glaubte, durch welches der Diamant an­
gegriffen wird. Wie immer bei solchen Gele­
genheiten, wo der Mensch sich etwas' nicht zu-
erklären vermag, oft recht merkwürdige und
eigenthümliche Lösungen zutage traten, so war
es auch hier. Pausanias hinterließ nämlich
in seinen Schriften eine Abhandlung über den
Diamanten, in welcher er erklärt, daß frisches
Ziegenbockblut imstande sei, den Edelstein auf­
zulösen, hingegen jeder andere Körper dem
Diamanten gegenüber ganz machtlos sei. Die
Löslichkeit des Diamanten in Ziegenbockblut
wurde übe^lll bekannt und auch geglaubt und
zwar nicht nur im Alterthum, sondern auch im
Mittelalter. So findet man noch eine Stelle
in dem höfischen Epos ,Percivall von dem Baiern
„Herx Wolfram von Eschenbach", welches der­
selbe nach französischer Quelle in den Jahren
1205—1210 gedichtet hat, wo erzählt wird,
daß der mit Diamanten besetzte Helm des
Helden Percival von böser Bubenhand durch
Ziegenbockblut seines Schmuckes beraubt wird.
Auch Albertus Magnus (si 1280), der größte
Philosoph (bedeutender Scholastiker) nach Ari­
stoteles (der Gründer der Schule der soge­
nannten Peripatetiker), erwähnt in seinen Werken
der Löslichkeit des Diamanten in Ziegenbock­
blut, doch. fügt er noch hinzu, daß der Bock
frisch geschlachtet sein und einige Zeit vor dem
Schlachten mit Petersilie und Ziviebel gefüttert
werden müsse, damit das Blut die verlangte
Wirkung habe.
Bis heute haben sich aber die Kenntnisse
über den Diamanten, welche im Alterthum und
Mittelalter, wie oben erwähnt, sehr gering
waren, bedeutend vermehrt. Die Diamant­
gruben Ostindiens, die früher die einzigen
Fundorte waren, haben jetzt nur mehr histo­
rischen Werth, da die Gruben ihrer Schätze
schon gänzlich beraubt sind. Die Diamantfelder
Brasiliens, die Diamantgruben im Ural in
Australien und im Caplande sind aber noch
sehr ergiebig. In Europa finden sich keine
Diamanten mit Ausnahme jener kleinen grünlich­
gelben Edelsteine, welche im Jahre 1869 im
Pyropensande bei Dlazkovic in Böhmen ge­
funden wurden. Diese Steinchen wurden damals
von der Gräflich Schönborn'schen Domainen-
Verwaltung an die Professoren Sasarin und
Krejci gesandt und die Untersuchungen der
beiden Professoren ergaben, daß die Edelsteine
Diamanten sind und somit in Dlazkovic der
erste europäische Fundort von Diamanten ist.
Je mehr Fundorte man kennen lernte, desto
mehr Krystallsormen zeigte uns der Diainant.
So hat Ostindien Oktaeder (8 Flächen), Bra­
silien Granatoeder (12 Flächen), Ural Tatra­
kishexaeder (24 Flächen) und Südafrika Tria­
kisoktaeder (32 Flächen) als Diamant Krystalle.
Ebenso wie die Krystalle sich der Form nach
unterscheiden, sind auch die Diamantsarben
verschieden, so z. B. Ostindiens Diamanten
sind fast durchwegs wasserhell, Brasiliens „Lar-
bonados" sind dunkel und schwarz, dann gibt
es noch gelbe, rothe und blaue Diamanten und
endlich wären noch die sogenannten Bortdia­
manten, die ganz unreine Diamanten sind, zu
nennen.
^ Der starke Glanz (Tiamantglanz) und die
große Lichtzerstreuung, welche bei gutem Schliff
das ausgezeichnete Farbenspiel erzeugt, sind Je­
dermann bekannt und es sind das jene Eigen­
schaften, welche den Diamant zu den werth­
vollsten Edelstein gemacht haben. Der Diamant
besitzt außer diesen herrlichen und prachtvollen
Eigenschaften noch die, daß er durch Reibung
elektrisch und längere Zeit dem Lichte ausge­
setzt (Insolation) im Dunkeln leuchtend wird.
Wer würde wohl beim Betrachten eines Bril­
lanten mit prächtigem Feuer auf den Gedanken
kommen, daß der Diamant aus demselben che­
mischen Elemente besteht wie der Graphit und
der Lampenruß, nämlich aus reinem Kohlenstoff,
und daß nach neueren Forschungen der Dia­
mant vielleicht auch organischen Ursprungs ist
und er, sowie der Graphit, die letzten Reste
der ersten Pflanze der Erde sind?
(Schluß folgt.
Eine Dopptlhiimchlurtg m Wutzlau.
An demselben Tage, da der Rest des deut­
schen Detachements vom Entsätze Pekings nach
Tsingtau zurückkehrte, wurden dort zwei chine­
sische Räuber hingerichtet. Die Execution ge­
schah, wie dem „Berliner Localanzeiger" be­
richtet wird, bei Taitungschen, .einem neuen
Dorfe unweit von Tsingtau.
Das Gouvernement hatte beschlossen, die
verurtheilten chinesischen Räuber nicht mehr,
wie dies bisher in solchen Fällen geschah, durch
Soldaten erschießen zu lassen. Die Hinrichtung
wurde vielmehr durch einen chinesischen Henker
nach landesüblicher Sitte vollzogen.
Die Execution fand jüngst um 6 Uhr
morgens statt. Kurz vorher sah man die chine­
sischen Amtspersonen und die Verurtheilten zur
Richtstätte gehen. Zuerst kam in Begleitung
eines Polizeisoldaten der chinesische Henker mit
seinem Gehilfen, der ihm das in ein Tuch ge­
wickelte große Messer nachtrug. Der Henker
war aus Kiaoschäu bestellt, er erhält 20 Dol­
lars für seine Arbeit. Zu seiner Sicherheit
wurde er sofort nach der Execution nach Tsing­
tau zurückescortirt und nach Kiaotschau ein­
geschifft. Diese Vorsichtsmaßregel ist nicht un­
begründet, denn es ist nicht das erste Mal,
daß ein chinesischer Scharfrichter auf dem Rück­
wege von seinem blutigen Handwerk von Freun­
den des Opfers niedergemacht wurde.
Das Kreischen der Räder eines Wheel-
barrows (einrädrigen Karrens) machte uns auf
das Nahen der Verurtheilten aüffyerksam, die,
mit ihren Zöpfen aneinandergebunden, auf der
Karre festgeschnallt waren, von acht Polizei-
soldaten mit ausgepflanztem Bajonett begleitet.
Als Gefolge kamen dann einige Kulis mit
Pickart und Spaten zum Aufschaufeln der
Grube, zwei andere mit Vlatten zum Einwickeln
der Leichen. Am Halteplatz, einem chinesischen
Friedhof, angelangt, wurden die Gefangenen
losgebunden, ihrer Oberkleidung entledigt, die
Zöpfe wurden ihnen um den Kops gewickelt,
die Hände auf den Rücken gebunden, so wurden
sie dann zum Knien gezwungen.
Der Henker, der inzwischen sein Messer
mit einem aufgelesenen Kiesel gewetzt hatte,
und sich nach chinesischem Gebrauche sofort an's
Werk machen wollte, mußte sich noch etwas
gedulden. Der Platz wurde durch Polizeisoldaten
abgesperrt, eine Abtheilung Seesoldaten nahm
Ausstellung, und dann verlas der kaiserliche
Oberrichter Wilke das Urtheil, das vom Dol­
metsch Herrn Mootz in's Chinesische übersetzt
wurde. Damit war über die Verurtheilten der
Stab gebrochen.
Mit einem wohlgezielten wuchtigen Hieb
durchschnitt das Messer den Hals des ersten
Verbrechers, der Kopf rollte einige Schritte
über den Rasen und der Körper schlug dumpf
auf. Bei dem zweiten stand der Henker un­
günstig, das Messer traf anscheinend das Ge­
nick und durchschnitt dasselbe, drang aber nicht
ganz durch den Hals. Erst nach mehreren Ein­
griffen der Gehilfen kam das Haupt zu Falle.
Aus die Europäer machte dies einen schrecklichen
Eindruck, aber nach Aussage des anwesenden
Arztes war der Tod schon beim ersten Schlage
eingetreten.
Entsagung.
Auf grünem Waldesrasen
Herrscht Ruhe wie im Grab,
Es lispelten die Blumen,
Daß ich so lieb Dich hab'.
In süßem Selbstvergessen
Ich denken mußt an Dich,
Als ich erwacht vom Träumen,
Zog durch mein Herz ein Stich.
Es klingen bald die Glocken
Und winkt Dir neues Glück,
Wenn Hymen bindet Herzen,
Denkst nicht an mich zurück.
In kühlen Domeshallen
Wird's still sein wie im Grab,
Hör' flüstern dann die Blumen,
Wie ich noch lieb Dich hab.
Julian Leonfel».
Märchen.
Der Page sah vom Söller
Gold-Ilsens Augen trüb.
Wollt' um ein Küßchen bitten.
Er hatte sie so lieb.—
In trautem Waldesdüster
Das Paar verborgen blieb.
Man hört kaum sein Geflüster,
Es hatte sich gar lieb.——
Die Sonne sank in Gluten,
Die Aeuglein wurden trüb.
Erbleichten beider Lippen —,
Sie hatten sich zu lieb.
Julian SeonfeU.
Die Liebe.
An hundert Menschen geht man still vorüber.
Und still und kalt an aber hundert Andern,
Der Einen Bleiben, wie der Andern Wandern,
Es stimmt nicht froher Dich, stimmt Dich nicht
trüber.
Da tritt, von Ungefähr geleitet, aus der Menge
Ein Fremder vor Dich hin, ein Unbekannter,
Vielleicht zum ersten Riale Dir Genannter:
Und träumend stehst Du mitten im Gedränge.
Dir ist, als käm' aus fernen Heimatslanden
Ein Klang, ein süßer lind dahergezogen.
Wie Heimatluft fühlst Du es Dich umwogen.
Roch bist Du frei und fühlst Dich doch inBanden.
Und wär's ein Augenblick, ein kurzer, auch ge­
wesen.
Und trägt des Schicksal's Walten ihn von dannen.
Die heiße Sehnsucht kannstDu nicht mehr bannen.
Nach jenem „Einen" unter tausend Wesen.
rheref« Ps«mtfch.


[ 2023-06-29 10:40:36.741 - 19001202 - Seite 6 ]
jjflsttwnfroftsdjut} aus Papier.
In der Erkenntniß, daß die Raucherzeu­
gung bei Frostgefahr oft nur dem Nachbar
wirklichen Stutzen bringt, und daß überdies die
gewöhnlich sich als nothwendig herausstellende
niehrmalige Wiederholung der Räucherungen
nicht nur mühevoll, sondern auch kostspielig ist,
hat der Präsident des Syndikates der Papier­
fabrikanten Frankreichs, Herr Laroche-Joubert,
die Idee gehabt, einen dauerhaften Schutz­
mantel aus Papier für Edelobstspaliere und
Bäume, sowie für Weinstöcke herzustellen, der
zugleich billiger und praktischer sein soll als
die bisher in Verwendung gekommenen festen
Schutzmittel aus Holz, Stroh, Geweben und
dergleichen.
Der Erfinder nennt seinen Frostschützer
„Paratout"; es scheint also, daß er ihm auch
Widerstandsfähigkeit gegen Hagel und Sturm,
wenigstens in einem gewissen Grade, zumuthet.
Selbstverständlich kann das zu solchem Zwecke
verwendete Papier kein gewöhnliches sein, son­
dern es muß vielmehr die dreifache Eigenschaft
der Wasserdichte, Fäulnißwidrigkeit und Trans­
parenz besitzen. In Angouleme wird nun
solches Papier schon in bedeutenden Quanti­
täten hergestellt und der daraus zugerichtete
Frostmantel stellt sich als eine Art Sack oder
offener Cylinder in grüner Farbe dar, der setzt
28 Centimeter lang und l8 Centimeter breit
geliefert wird, Nach dem Aufstülpen der zu
schützenden knospenden Partien des Obstbaumes
oder Weinstockes wird der Mantel durch Metall­
agraffen in Form der jetzt auch für Handschuhe
eingeführten Druckknöpfe festgemacht.
»La Nature«, Heft 1402 vom 7. April
dieses Jahres, bringt eine Reihe von Skizzen
zur Veranschaulichung dieser Anbringungen.
Diese neue Schutzmethode wurde im letzten
Winter aus einer Domäne in Frankreich er­
probt. Im Herbst wurden Schutzsäcke über ge­
reifte Trauben, die man an den Spalieren
ließ und auch um Warmhauspflanzen gelegt,
die sehr empfindlich gegen niedere Temperaturen
sind, für die Versuchszwecke aber in die freie
Luft versetzt wurden. Während der Nächte vom
17. bis 20. November, in denen die Tempera­
tur konstant zwischen 4 und 0 Grad unter
Null blieb, vernichtete der Frost alles, was
nicht geschützt war, indeß die durch die Papier­
hüllen gedeckten Trauben, ebenso wie die zarten
Pflanzen nicht den geringsten Schaden nahmen.
Die Pflanzen ringsum waren mit Reif bedeckt;
hingegen zeigten sich auf der äußeren Fläche
des Papieres nur kleine Tropfen, während die
innere trocken blieb; die umhüllten Trauben
und Blätter aber zeigten sich nur wie von
leichtem, unschädlichem Thau bedeckt.
Bei den oft sehr argen Verheerungen,
welche nur die „Eismänner" unseres Maien
an den Edelobstculturen verursachen, würde sich
der österreichische Papierfabrikant, der dieses
neue Schutzmittel zur Einführung brächte, ein
gewiß anerkennenswerthes Verdienst erwerben.
Edelobstzüchter müßten den Papierschutz, so-
ferne er nur zu wirklich billigem Preise gelie­
fert würde, um so bereitwilliger versuchen, als
er nicht erst im Augenblicke der Gefahr mit
Unterbrechung anderer Arbeiten anzubringen
ist, sondern schon lange vorher, sobald die
Augen zu schwellen beginnen und die Knospen
sich entwickeln, umgelegt werden kann, wodurch
auch die Möglichkeit einer Beschädigung der
Triebe ausgeschlossen wird.
^Wochenschrift des nicderösierr. Gewcrbevereines.i
Das Mjahrshsl; gegenüber dem
HerWche.
Sobald im Lenz der Baum sich in.junges
Grün gekleidet hat, nimmt die Holzbildung in
energischer Weise ihren Anfang. Nicht lange
dauert es, so hat sich ein Theil des neuen
Jahrringes, das Frühjahrsholz, gebildet, das
sich bei den Nadelhölzern durch große Zellen
mit dünner Wandung, beim Laubholz dagegen
durch eine große Fülle von Gefäßen kennzeich­
net. Diese großen Gesäße sind nur im Früh­
jahrsholze zu finden, eine Ausnahme macht
bei unseren Laubholzbäumen nur der Walnuß­
baum, bei dem man sie im ganzen Jahrringe
findet. Bei Holzarten mit mittleren oder kleineren
Gefäßen sind diese im Frühjahrsholze gewöhn­
lich in derselben oder ähnlichen Weise vertheilt
wie im Herbstholze. Es kommt indeß vor, daß
der frische Jahresring mit meiner dichten Reihe
enge zusammengefügter Gefäße beginnt— bei­
spielsweise ist das bei der Vogelkirsche der
Fall— oder die Gefäße nehmen gegen das
Herbstholz hin an Zahl ab. Der Unterschied
des Herbstholzes bei den Nadelhölzern ist am
erkennbarsten an sein gehobelten Querschnitten.
Auf diesen bemerkt »ran deutlich eine innere
hellere und eine äußere dunkle, sich mehr bräun­
lich zeigende Schicht. Das Holz der hellen
Schicht ist weich, das der dunkleren dagegen
hart. Recht in die Augen fallend ist das beim
Holze der Kiefer.
Durch das Mikroskop findet man, daß
der Unterschied des Herbstholzes beim Nadel­
holze darin besteht, daß die Zellen dickwandig
und nach der Jahresgrenze zu recht breitge­
drückt sind, so daß in ihnen wenig Zellenraum
verbleibt. Uebrigens zeigen sich in Bezug auf
die Herbstholzbildung eigenthümliche Erschei­
nungen, fo daß es zum Beispiel oft den An­
schein gewinnt, als habe die Frühjahrsholz­
bildung bereits ihren Anfang genommen und
sei wieder auf das Frühjahrshoiz zurückgekom­
men, und als hätte die eigentliche Herbstholz­
bildung erst später begonnen.
Außer dieser Unterscheidung der einzelnen
Jahresringe in eine Frühjahrs- und Herbst­
schicht beim Nadelholze kann von genau zu
unterscheidendem Herbstholze unserer Laubhölzer
nur bei wenigen Arten die Rede sein, am ersten
noch bei jenen, die große Gefäße besitzen. Bei
unserer Eiche kann man indeß nicht alles, was
kleine Gefäße hat, als Herbstholz bezeichnen,
weil die mit großen Gesäßen vkksehene Schicht
schon sehr frühzeitig und danach erst der An­
fang der anderen vollendet wird. Dieser er­
wähnte Unterschied ist nun bei manchen Holz­
arten kaum merklich oder überhaupt nicht vor­
handen. So ist beispielsweise bei der Buche
nur die äußerste Grenze des Herbstholzes als
ein dünner, etwas dunkel aussehender Ring
wahrzunehmen, in welchem Gesäße gar nicht
vorhanden sind. Mit bewaffnetem Äuge aber
ergibt sich, daß die letzten Reihen der Holz­
zellen dickwandiger als die vorhergehenden und
in der Richtung der Jahresgrenze zusammen­
gepreßt sind.
(Teutsche Forstzcttung.)
Wie kann man dem Umsichgreifen
des Borkenkäfers am besten vorbeugen?
Vorerst durch fleißiges Aufsuchen und Weg­
schaffen aller kränkelnden Bäume, denn der
Käfer sucht solche Bäume deswegen auf, weil
er beim Anbohren gesunder Stämme durch den
nachdringenden Saft verleimt und zum Rück­
zug genöthigt wird. Ferner durch das Legen
von Fangbäumen. Im Monat März werden
einige Bäume gefällt und die Stämme auf
den Stock so gelegt oder gelehnt, daß der
Stamm ringsum frei liegt und die Käfer ihn
von allen Seiten gut anfliegen können. Solche
Stämme sucht der Käfer mit Vorliebe auf,
weil er durch die Saftstockung nicht verdrängt
werden kann. Im April und Mai beginnt das
Geschäft der Anbohrung; man wird 200 bis
300 Bohrlöcher an einem Stamme zählen kön­
ne». Im Juni und Juli ist die Brut abgesetzt/'
der Käfer aber unausgebildet, von weißer,
oder hellgelber Farbe. In diesem Stadium der.
Entwickelung müssen die Stämme entrindet
werden. Zu Tausenden fallen die unreifen
Lärvchen heraus und gehen an de' Lzist zu-'
gründe. Wahre Brutstätten sind 'er d,?r"
Hölzer, welche bei den Sägemühlen ^Zähren r
werden, wie auch das Brennholz, i^^
den Abnehmern in der Nähe der Häuser
aufgeschichtet wird. Es ist daher Aufgabe dtp'"'
Forstverwaltung, darauf zu dringen, das 4 -f"
früher abgerindet werden, respective das B.
holz klein gehauen wird. Äber auch in deck'
Waldungen müssen die Stöcke bis an die E E
abgerindet werden, weil da immer noch genug'''
Rinde vorhanden ist, die angebohrt Werdens
kann. Mit diesem Verfahren kann einem Um-'
sichgreifen und Vermehren dieses schädlichen
Jnsectes wirksam vorgebeugt werden, denn'
wo Fichtenwaldungen sind, wird man nie den
Borkenkäfer ganz ausrotten können, man muß
daher alljährlich Fangbäume legen. Dasselbe
Verfahren hat sich auch in Kiefernwaldungen 1
gegen den Kiefermarkkäfer bewährt und ist'
bestens zu empfehlen.
Gegen Kellerassel». Man schüttet in
eine Flasche eine kleine Menge Weingeist,^
schwenkt die Flasche so herum, daß die inneren'
Wände und der Hals befeuchtet find und legt
sie derart auf den Kellerboden, daß die Oeff-
nung den Erdboden berührt. Die lästigen Thiere
scheinen eine besondere Vorliebe für Spirituosen
zu haben und ziehen sich in Folge dessen m
die Flasche, wo man sie nach einigen Tagen
zu Hunderten vorfindet und wo sie in Folge'
der Betäubung verbleiben. Wiederholt man"
dies einige Male, so ist der Keller von Affeln
beinahe gänzlich befreit.' '' Vf,‘
Wir mache» auf das in der heutige« Num­
mer euthaltcne Eingesendet vou bewährte«'
Thicrheilmittel wie Viehpulver, Restitutious-
fluid rc. dcS Herrn Apotheker Carl Dieterich
in Neulengbach aufmerksam, welche seiuerzeit mit'
der silberne« Medaille ausgezeichuet wurde«.
Spenden für die landwirthschaMiche
Dienstbokenbrnderlade. Landwirthe! Ge­
denket bei Eueren Versammlungen und sonstigen
Anlässen der landmirthschaftlichen Dienstboten
und fammelt Spenden für die Dienstboten­
bruderlade.— Die Verwaltung dieser Zeitung
ist gern bereit, etwaige Spenden entgegenzu­
nehmen, dieselben auszuweisen und an die
Dienstbotenbruderlade einzusenden.


[ 2023-06-29 10:40:36.741 - 19001202 - Seite 7 ]
Nr. ».
Neulengbacher Zeitung".
Seite 7.
Theater an)» Vergnügungen.
Hof-Burgtheater.
Sonntag nachmittags halb 2 Uhr: „Die Grille".
Abends 7 Uhr: „Die Jüdin von Toledo".
Montag: „Die Jugend von heute".
Dienstag: „Die Mütter".
Donnerstag: Zum ersten Male: „Die Orestie".
Hof-Operntheater.
Sonntag abends: „Der Prophet".
Deutfches Volkstheater.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Der Alpen­
könig und der Menschenfeind". Abends halb 8 Uhr:
„Johannisfeuer".
Montag: „Johannisfeuer".
Dienstag: „Wienerinnen".
Mittwoch: „Ein Blitzmädel".
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Philippine
Welser". Abends halb 8 Uhr: „Das Kind".
Montag: „Mutter Sorge".
Dienstag (Festvorstellung zu Gunsten des Deutsch-
meister-Kriegerdenkmal-Fonds in König grätz): „Der
Dorflump von Dellach".
Raimundth eater.
Sonntag nachmittags 2 Uhr: „Die Hochzeit des
Reservisten". Abends halb 8 Uhr: „Vier Strolche".
Montag: „Gruber's Nachfolger".
Dienstag: „Man lebt ja nur einmal".
Theater an der Wien«
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: Matinee.
„Lumpacivagabundus". Abends halb 8 Uhr: „Die
liebe Eitelkeit".
Carl-Theater.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Prinz Metu-
salem". Abends halb 8 Uhr: „San Toy".
Theater in der Josefstadt.
Sonntag nachmittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm
in Amerika". Abends halb 8 Uhr: „Das blaue
Boudoir".
Rülhsei
von Fräulein Pauline W.
Wir sind es wohl in vielen Dingen.
Jedoch im Tode sind wir's nicht.
Die sind es, die wir zu Grabe bringen,
• Und diese eben sind es nicht.
Und weil wir leben, sind wir's eben
Von Geist sowohl, wie vom Gesicht,
Und weil wir leben, sind wir's eben
Zur Lebenszeit nun doch noch nicht.
Anagramm
von Josef Springer in Neulengbach.
Was im Räthsel ich hier meine
Ist ein Wörtchen winzig klein,
Wird's nach rücklings auch gelesen.
Muß es von Bedeutung sein.
Suche mich in einem Lande,
Findest dort mich als ein Fluß,
Ein Getränk doch ist das and're,
Mancher trinkt es mit Genuß.
Auflösung in nächster Nummer.
Die Namen der verehrten Leserinnen und Leser,
welche die richtige Auflösung obiger Räthsel bis läng­
stens Donnerstag, den 8. December an die Schrift­
leitung einsenden, werden in nächster Nummer ver­
öffentlicht.
Auflösung des Rösselsprung in Nr. 8:
Den Mann am Gang,
Die Glocke am Klang,
Den Vogel am Gesang,
Den Thoren an den Worten,
Erkennt man allerorten.
Denk' nach, streng' an den Geist,
Gleich hast das Räthsel du errathen.
Auflösung des Rechenräthsels in Nr. 8:
Der Erste bekommt 2 volle Fässer, 2 leere und
3 halbgefüllte; ebensoviel auch der Zweite, und der
Dritte 3 volle Fässer, 3 leere und ein halbgefülltes.
Auflösung des Räthsels in Nuhnmer 8:
Montag bis Freitag: „Das blaue Boudoir".
Sam" A nachm, halb 3 Uhr: „Der Böhm in
Amerikas, ends halb 8 Uhr: „Das blaue Boudoir".
Jantsch-Theater.
Sonntag nachmittags 3 Uhr: „Einen.Jyx will
er sich machen?" Abends halb 8 Uhr: „20.000 Meilen
unker'm Meere".
M fftag und die folgenden Tage: „20.000 Meilen
i »'Meere".
^ Urania-Theater.
^Sonntag abends 7 Uhr: „Durch Dalmatien",
„Der Krieg in China", „Lebende Photographien".
Etablissemeut Ronacher.
Vollständig neues Programm. Anfang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Erstklassige Varietebühne. Anfang 8 Uhr.
Danzer's Orpheum.
„Venus auf Erden." Anfang 8 Uhr.
Der große Erfolg, den Frau A. Baum­
berg mit ihrem neuen Volksstück „Das
Kind" im Kaiserjubiläums-Stadttheater
errungen hat, bestimmte die Direction dieser
Bühne, für die nächste Zeit keine Neuheit an­
zusetzen, so daß der Abend-Spielplan jetzt aus­
schließlich von „Mutter Sorge" und „Das
Kind" beherrscht wird. Die zweite Vorstel­
lung des letztgenannten Stückes war überfüllt
und hatte stürmischen Erfolg. An Frau Baum­
berg gelangten bereits über 200 Briefe, Tele­
gramme und Karten aus allen Schichten des
Theaterpublicums und sie wird allseitig be­
glückwünscht zur Wahl des Themas, das sie
in ihrem Stücke so muthvoll verficht.
Silüenrälhsel
von R. H.
Aus nachstehenden Silben sind 6 Worte zu
bilden, welche folgende Bedeutung haben:
1. Ein optisches Instrument. 2. Eine italienische
Provinz. 3. Ein Mineral. 4. Eine Glininiergattung.
5. Ein preußisches Fürstenthüm. 6. Ein Artikel.
den, phen, no, kop, ver, ra, phit, re, ste, va,
gra, ein, os, git.
Sind die Worte richtig zusammengestellt, so
ergeben die Anfangssilben in der Reihenfolge die
Bezeichnung einer Neulengbacher gemeinnützigen Ver­
einigung.
Vergeben.
Richtige Auflösungen der Räthsel in Nummer 8
sind eingelangt von den Damen: Rosa Hartmann,
Schloß Baumgarten; Therese und Anna Knas Mül­
ler, Neulengbach; Betty Seidl, Neulengbach (Rössel­
sprung und Rechenräihsel).— Von den Herren:
Josef Springer, Neulengbach; Rudolf Heller,
Klosterneuburg: Franz Bandion, Schloß Baumgar­
ten (Rechenräthsel); Hanns Krieger, Neulengbach;
A.& R. W., Wien; Alois Zeitlmair, Neuleng­
bach; Johann Grubwieser jun., Umsee; Victor
P ainz, Neulengbach (Rösselsprung u. Rechenräihsel).
Wochen Kalender.
Sonntag
2.
Decem.
Bibiana
Montag
3.
Franz X..
Dienstag
4.
„
Barbara
Mittwoch
5.
„
Sabbas Abt
Donnerstag
6.
Nikol. B.
Freitag
7.
„
Ambros
Samstag
8.
„
Maria Lmpf.
Briefkasten der Schriftleitung.
An unsere geehrten Leser! Wir
richten die Bitte an alle Leser unseres Blattes,
uns durch Einsendung wahrheitsgetreuer Berichte
sowie von Vcrsammlungsberichtcn aus ihren Be­
zirken gütigst unterstützen zu wollen. Denjenigen
geschätzten Mitarbeitern, welche uns für diese
Nummer mit Beiträgen erfreuten, sagen wir beste«
Dank.
An mehrere Einsender. Wir sind mit Material
für Gedichte auf Monate hinaus versorgt und bitten,
uns keine weiteren zu senden.
Jul. Leons., Wien. Besten Dank für Einge­
sandtes. Bereits Einiges verwendet. Weiteres er­
wünscht.
L. Sch. Sie wünschen unser Eintreten für eine
Gewerbeschule in Neulengbach. Dazu sind wir leider
nicht compekent. Vielleicht wenden Sie sich an die
Schulbehörden.
Sapho. Wir wiederholen nochmals, daß ano­
nyme Einsendungen in den Papierkorb wandern.
Bitten also um Einsendung der richtigen Auflösung
des W.-M.-R. und Lüftung Ihres Visir.
K. H., Auzbach. Der Stenographie-Eurs findet
jeden Dienstag Abend zwischen 6 und 7 Uhr im
Schulgebäude zu Neulengbach statt. Daselbst ist
gleichzeitig Schülerausnahme. Wir können Ihnen
-denselben nur aus das Beste empfehlen.
A.& R. W., Wien. Wir überlassen Ihnen
das Thema über angefraglen Artikel vollkommen.
Eingesendet.')
Ausgezeichnet bei der land-
tfö Bezirks-^ wirtschaftlichen Ausstellung
ja VEREIN sf'' pH
feiNEULEMBBACH 3 in Neulengbach 1891 mit der,
1891 J*/
silbernen Medaille.
Thierheilmitte!
me:
HT” Uiehpulver -jm
per Paket ä Kilo K 1-20.— ’l u Kilo K —-70.
Restitutionssiuid
per Flasche K 2-40 rc. rc.
empfiehlt
Apotheker Carl Dieterich, Neulengbach.
*) Für Form und Inhalt übernimmt die Schrifileitung
keinerlei Verantwortung.
Amtlich erhobene Aörnerpmse.
weizen Lorn
1 Gerste
Laser
Neulengbach höchster
-
•
•
.
28. November mittlerer
15-20
•
•
geringster
—•—
.
St. Pölten
höchster
'
15*—
14-40
♦
22. Novem.
mittlerer
geringster
—'—
—-—
Krems...
höchster
•
12-60
9--
6-80
17. Novemb.
mittlerer
*
12-40
8-80
6-22
geringster
—■•—
12"—
8-40
5-80
Tulln....
höchster
16-—
16-—
14'—
12'—
25. Oktober
mittlerer
15—
15—
13—
11—
geringster
14-—
14.—
12-50
10-—
Horn....
höchster
15-—
14—
»
12-—
18. Oktober
mittlerer
14-50
13-50
♦
11-50
geringster
14"—
13—
—•—
11—
Linz ....
höchster
18'—
17—
19-—
13—
27. Novemb.
mittlerer
*
geringster
16—
15-20
12-30
12*—
Zwettl..-
höchster
♦
10-84
•
5-80
26. Slovemb.
mittlerer
*
10-66
*
5*60
geringster
—'
10-48
5 40
Schweinemarkt in Neulengbach, 28. Novemb. 1900.
25 Stück Spanferkel von K 10-— bis K l2-— per
Paar; 19 Stück Jungschweine K 32-—.
Mehlpreise.
ft. k. priv. Ebcnfurther Dampfmühle von
Schoeller& Co.
Wiener Weizentype.
Tafelgries: A K. 14-40, B 13-90, C 13-20
Weizenmehl: Sir. 0 1 2 3 4 5
K. 13-90 i 3-20 12-40 1170 11-40 10-80
6 7 78 F D G
10— 8-20 7-70 6 50 5'80 4'70 4'70
Raaber Walzmühle von Hermann Back.
Tafelgries: A K. 15-80, B 15-80, C 14-80
Weizenmehl (Alte Type):
Nr. 0 1 2 3 4 5 6 7
K. 14-80 14.10 13-80 13-50 13-15 12-80 12-20 11-00
8 87, 8\ 9
11— 10-20 8-90 7-90
St. Pölten. Kaiseimehl 32 h, Mundmehl 30 h,
Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 22 h, Weißroggen 26 h,
Gries 32 h per Kilogramm.


[ 2023-06-29 10:40:36.741 - 19001202 - Seite 8 ]
Seite 8.
„Neulengbacher Zeitung".
Nr. 9.
GiMg »om 1. Oktober 1900.
Eisenbahn Fahrplan
der Strecke Wien bis St. Pölten und retour. GMi-vomi. Ortober 1900.
Wien.... .ab
P.-Z.
Früh
5'40
Penzing
5 46
Baumgarten...
Hütteldorf-Hacking
6-51
Hütteldorf-Bad...
*
Hadersdorf-Weidlingau
♦
Weidlingau-Wurzbchth.
•
Unter-Purkersdorf..
*
Purkersdorf ....
6 02
Purkersd.-Kellerwiese.
Unter-Tullnerbach..
Tullnerb ach-Preßbaum
6-17
Pfalzau-Preßbaum
*
Dürrwien ....
*
Rekawinkel ....
6-27
Eichgraben ....
4
Unter-Oberndorf
*
Anzbach .....
4
Neulengbach-Markt.
6 41
Neulengbach....
6'44
Ollersbach ....
• 6-49
Kirchstetten ....
6-53
Böheimkirchen...
7-02
Pottenbrunn...
711
St. Pölten.. .an.
7-20
P.-Z.
Früh
S.-Z.
Früh
P.-Z.
Früh
P.-Z. P.-Z- P.-Z. P.-Z. P.-Z. S.-Z. P.-Z.
Vorm. Nachm. Nachm. Nachm. Nachm. Nachm.Nachm.
P.-Z.
Nachm.
P.-Z.
Abds.
P.-Z-
Abds.
P.-Z.
Abds,
P.-Z.
Abds,
S.-Z.
Abds.
S,-Z,
Nachts
P.-Z.
Nachts
vP -a
Nachts
P.-Z.
Nachis
6'55
7'45
9-30
11-40
1-25
2-25
2-50
3*05
3-35
4-10
5-10
6—
6'45
7'25
7'50
8*25
9—
920
9"55
10-20
7-02
-
9'36
1146
1-31
2'31
2-65
311
4-16
5-16
6-06
6-51
7-31
7-56
9'26
10-01
10’26
-
-
-
11-50
1-35
2-35
314
'
5-20
6-10
6-55
7-35
8—
9-30
10-05
7-08
7-54
9-42
11-53
1-38
2-38
3'—
317
3-44
4-22
5-23
6-13
6-58
7-38
8-03
8-34
909
9-33
10-08
10"3i
-
-
-
11-56
1-41
2-41
-
3-20
'
5-26
6-16
7-01
7-43
8-06
9-36
10-11
-
-
-
12-02
1-47
2-47
-
3-26
4
5-32
6-22
7-07
7-48
8-12
9-42
10-17
-
-
-
12-04
1-49
2-49
-
3-28
4
5-34
6-24
7-09
7-50
8-14
9-44
10-19
-
-
-
12-06
1-52
2-52
-
3-31
4
5-37
6-26
7-12
7-53
8-17
9-47
10-22
-
-
-
12-10
1*55
2-55
-
3-34
4-33
5-40
6-29
7-15
7-56
8-20
9-50
10-25
-
-
-
12-13
158
2-58
-
3-37
4-36
5-43
6-32
7-18
7-59
8-23
9-53
10-28
-
-
-
12-21
2-05
3-05
-
3-44
4-44
5-50
6-40
7-25
8-06
8-30
10'—
10-35
7-34
12-27
212
3-12
3-26
3-51
4-50
5-57
6-46
7-32
8-12
8-37
10-07
10-42
-
-
j>
12-30
2-15
3-15
3-30
3-54
4-53
6'—
6-50
7-35
8-15
8-40
10-10
10-45
-
-
•
-
2-18
3-18
-
3-57
'
6-03
'
7'38
4
8-43
10-13
10-48
7-43
-
-
12-37
2-23
3-23
838
4-02
5'—
6-09
6-59
7-43
8-22
8-48
10-19
10-53
11-06
7-51
-
-
12-44
3-46
5-08
6-17
7-08
8-30
10-27
7-56
-
-
12-49
351
5-13
6-21
7-12
8-34
10-31
8-02
-
-
12-55
3-57
5-19
6-27
7-18
8-40
10-37
8-04
-
10-31
12-57
3'59
4-25
5-21
6-30
7-20
8-42
10-40
11-21
8-08
-
10-35
1-01
4-03
5-25
6-33
7-24
8-46
10-43
11-23
8-13
-
10-40
1-07
4-08
5-30
7-30
8'52
8-18
-
10-44
1-11
4-12
5-35
7-35
8-56
11-32
8-27
-
10-53
1-20.
4-21
5-44
7-44
9-05
11-41
8-36
4
11-02
1-29
4-30
5-53
7-53
9-14
11-50
8-45
8-59
1111
1-38
4-39
4-52
6-02
8-02
9-23
9-37
10-10
11-59
P.-Z.
P.-Z. s.-z.
P.-Z.
P.-Z. s.-z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
P.-Z.
S.-Z.
P.-Z.
P.-Z. s.-z.
P.-Z.
P.-Z.
Früh
Früh Früh
.Früh
Früh Früh
Früh
Früh
Früh
Früh
Früh
Vorm. Nachm.Nachm.Nachm.Nachm.
Abds.
Abds. Abds.
Abds.
Abds.
St. Pölten... ab
4-08
5-32
5-38 6-32
7-19
9-38
11-22
2-15
456
542
8 03
8'34
Pottenbrunn. ...
4-17
5-46'
7-28
11-31
2-25
5-06
8'44
Böheimkirchen...
4-26
5-54'
7-38
11-40
2 34
5-15
8-52
Kirchstetten ....
435
6-03'
7'48
11-49
2'44
5-24
9-01
Ollersbach ....
6-06'
7-51
11*53
2'48
5-27
9'04
Neulengbach...
4-44
6-13'
7-13
7-57
12—
2-54
5'33
7'33'
9-10
918
Neulengbach-Markt
6-16'
7-16
8'—
10-02
12-03
2'58
7'36'
9-13
9-21
Anzbach '*
6-18'
7-18
8-03
12*06
3-01
7-38'
9-23
Unter-Oberndorf..
6-24'
7-25
8-10
12-13
3-07
7'45-
9-30
Eich graben ....
6-29'
7-30
8-14
12*17
3-11
7-50-
9-35
Rekawinkel.. .-.
5-09
5-13'
6-21
6-39 7-16
7-26
7-41
8'25
9-06
12-29
1-56
323
6-27
6*56
8-01'
*
9-46
Dürrwien ....
5-17'
6*25
4
7-30
7-45
4
910
2—
*
'
7—
805'
•
9-50
Pfalzau-Preßbaum
5-20*
6-28
6-44-
7-33
7*48
8^30
9-13
12-34
2-03
3'29
7-03
8 08-
4
9 53
Tullnerb ach- Ppxßbcium
5-23'
6-31
6-48'
7*36
7-51
8‘34
9-16
12-38
2-06
3'33
7-06
811
'
9'H6
Unter-Tullnerbach..
*
5-29'
6-37
6-54'
7'42
7-57
8-41
9-22
12-43
2-12
3-38
7 12
8-17'
10 02
Purkersd.-Kellerwiefe.
5-35*
6-44
7-01'
7-49
8-04
8^8
9-29
12-49
2-19
3-44
7-19
8-24
10-09
Purkersdorf....
5-38'
6-47
7-04'
7-52
8-07
8-51
9-32
12-53
2-22
3-48
7'22
8-27'
'
10-12
Unter-Purkersdorf..
5-40'
6-49
4
7-54
8-09
4
9-34
12-56
2'-24
4
7-24
8-29'
'
1014
Weidlingau-Wurzbchth.
5-42'
6-51
4
7-56
8-11
4
9-36
12-58
2-26
4
4
7-26
8 31*
■'
10-16
Hadersdorf-Weidlingau
5-45'
6-54
4 4
7-59
8-14
*
9-39
1-01
2-29
-'
7-29
8-34'
4
1019
Hütteldorf-Bad...
5-50'
6-59
8-04
8-19
9-44
1-05
2-34
7 34
8-39'
' 4'
10-24
Hütteldorf-Hacking
5-37
5-52 6-36
7-01
7-14 7-39
8-06
8-21
8-59
9-46 10-43
1-08
2-36
3-56
6-23
6-50
7-36
8'41 9 06
9-58 10-26
Baumqarten...
5*56
7-05
4
8-10
8-25
4
9-50
1-15
240
4'—
7-40
8'45'
4
10-30
Penzing.....
5-45
6'—
7-10
4
8-15
8-30
9-05
9-55 1050
1-20
245
4'05
6-30
7-45
8-50'
10-05 10-35
Wien an
5-50
6-05 6-45
7-15
7-25 7-50
8-20
8-35
9 io in-—
10-55
1-25
2-50
4-10
6-35
7—
7-50
8-55 9-15 10-10 1040
Dis vorzüglichsten, anerkannt besten
Stahl-Pflüge,
Wiesen- und Moos-, F/t/t/itt
Glieder- und Diagonal-
Ringel- u. Glatt-Stahlblech-Feldwalzen
Säemaschinen »Agricola«
Mäh- Maschinen
für Gras, Klee und Getreide
Heu- und Ernte- Rechen, Heuwender**
Patent-Dörr-Apparate für Obst, Gemüse etc.
Pressen für Wein und Obst, sowie für
alle Zwecke, Obst- u. Traubenmühlen
$0T~ Tranbenrebelmaschinc« -WG
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederich- u.
Blutlaus-Yertilgungsspritzen ,SYPHONIA‘
Transportable Sparkesselöfen
Futterdämpfer
Dreschmaschinen
Göpelwerke für Anspannung von I bis 6 Zugthieren
Neueste Getreide-Putzrniihlen, Trieurs, Maisrebler
Häcksel- Futtcrschncider, Schrotmühle«, Rübenschneider
Heu- und Stroh- Pressen
sowie alle anderen landwirthsch. Maschinen
fabriciren und liefern in neuester Construction
PH. MÄYFÄRTH& Co.
kais. u. kön. ausschl. priv. Fabriken landwirthsch. Maschinen, Eisengiessereien u. Dampfhammerwerke
Et ab l irt 1 8-L WIEN, II, TaborStraSSe Nro. 71. 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen aut allen grösseren Ausstellungen.
I Ausführliche ~(lataloge und zahlreiche Aneikcnnungsscbreiben gratis,- Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
in eleganter Ausführung liefert
rasch und billigst die Buch­
druckerei von J. Geissler in
Neulengbach 35.
fr
Erste österreichisch-ungarische w
Kautschuk- Stanlpiglien-
Ladrication.
Anerkannt beste, solideste und billigste
Bezugsquelle aller Arten Hand- und
Selbstbefeuchtungs-Stampiglie«,
Dalum-Stempeln, Numerateure,
UnterschriftSftempel re.
. Aufträge für die Provinz binnen
12 Stunden.
Agenten werden gegen hohe Provision
acceptirt.
K. Mondschein
Lieferant der k. k. Militarcaffe in Wim
nur Ivicn, 2. Bcz., Llosternenburgerstr. 8.
fr
L
I
I
fr
•*:± •b <• •*• -b -t; o-jt-± -i- a ,>.
Mrcichkr-, 3inimct=». Schrifik»mln-
Lehrjunge
aus gutem Hause wird sofort aufgenommen bei
Leopold Köhler, Melk Ur. 54.


[ 2023-06-29 10:40:36.741 - 19001202 - Seite 9 ]
Nr. 9.
Neulengbacher Zeitung".
Seit« S.
}ltfiiiiiiii(’riitiüiiS i O: iiiliiiii]ii#|.
An unsere geehrten §eser!
Die „Neulengbacher Zeitung" wird sich die Aufgabe stellen, stets unparteiisch einzutreten für die Interessen des deutschen
Volkes in Oesterreich. Sie wird durch Veröffentlichung guter land- «nd forftwirchschaftlicher und gewerblicher Artikel beitragen, die
Lage des Bauern- und Gewerbestandes verbessern zu helfen. Auch auf alle anderen, heute leider nur zu häufig vorkommenden Mißzustände,
die wesentlich dazu beigetragen haben, die gegenwärtige unerfreuliche Lage in unserem schönen Oesterreich herbeizuführen, werden wir unser
Augenmerk richten.
Die „Nenlengbacher Zeitung" wird allen Ereignissen in Niederösterreich, insbesondere jenen von Neulengbach und Umgebung
ihre besondere Aufmerksamkeit widmen und durch Veröffentlichung der Berichte hierüber eine möglichst vollkommene Uebersicht der Vorkommnisse
unserer engeren Heimat bieten, wozu sie sich bereits die Unterstützung zahlreicher Berichterstatter erworben hat. Ferner wird dieselbe eine Auslese
vermischter Nachrichten, Berichte über Theater, Gerichtsverhandlungen re. re. veröffentlichen.
Daß wir bei alledem nichts außer Acht lassen werden, was dazu beitragen könnte, unser Blatt nach jeder Richtung hin noch weiter
auszugestalten und zu vervollkommnen, bedarf wohl keiner weiteren Erwähnung.
Präumnerationspreis:
Für Neulengbach: Ganzjährig X 7*—, halbjährig K 3‘50, vierteljährig K 1*75; mit Postzusendung: Ganzjährig X 8'—,
__ halbjährig K 4‘ —, vierteljährig K 2*—.
Wir erlauben uns nochmals das geehrte Lesepublikum zum Bezüge der „Nenlengbacher Zeitung" höflichst einzuladen und ist di-
Verwaltung derselben gerne bereit, Probenummern zu senden, wenn ihr die bezüglichen Adressen mitgetheilt werden. Die Einsendung der
Bezugsgebühr geschieht am besten mit einer Postanweisung.
N eul eng b ach, Anfang October 1900. ^chnstleitUNg Mid Verwaltung
der
„Uenlrngbachrr Zeitung".
Wasserdichte Herren, “knaben
Havelocks
Kinder.
1
Das allerbeste nur
«M
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist für Lodenkleider
—s Wien, 9. Bezirk, Währingerftraste Nr. 48. iS—
Telephon 14309.
Lieferant des Leyrerhans-vereincs, des Gesterr. Touristen-, des Touring-Tlub und vieler Radfahrvereine rc.
fl.
LODEN Kanzletivck b—
LODEN Hose, lang 5-
LODEN Hose. kur, 4-50
Ueber,teher ...... 10-—
Joppe 7-—
Stadt-Anzug 12--
Mencztloff 12-
. 12 --
. 12 *—
. I0--
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN Kutscher-Mantel.
LODEN Touristen-Anzug.
LODEN Anzug für Müller
LODEN
LODEN
fl.
12 --
LODEN Schul-Anzug 3-50
LODEN Schul-Mantel 4-
LODEN Knaben-Anzug 5-—
LODEN Knaben-Uebcrrock... 5-—
LODEN Herren-Anzug .... 12--
LODEN Sacco und fflilet... 8-—
LODEN Jagd-Anzug 16--
LODEN Bergrock 7-50
LODEN Jagdrock 9-—
LODEN Mantel 12-—
und allen erdenkliche» Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den billigsten En xros-Preisen, alle angeführten
Artikel sind auch in bcflcux Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illuftrtrtem Prets-Gourant
gratis und franco.— Piovinzauslräge werden solidest ausgesühit. Nichtconvcnirendes anstandslos umgetauscht oder
der volle Betrag retourntrt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodenkleidern
Wien, g. Bezirk, währingerstraße 4 ».
Turnerhose, drap, Tricot fl. 7-50
Double-Schlafrock fl. 7'—
Anzug für Bäcker
Anzug f. Mühlenbefltz. 12-—
LODEN Forst-Anzug 16--
LODEN für Heger 10.-
LODEN Wetterkragen 5-—
LODEN Gamaschen 2-50
LODEN Wettermantel 5-—
LODEN Radfahr-Kragen... 5-—
LODEN Tretz sammt
Kappe in allen
LODEN Farben IO—
Beamtenhose, grau Tricot fl. 5*50
Leamtenblouse, staatsgrün fl. 7-—
Hanns Steidler
k. k. handelsgerichtlich beeideter Schätzmeister
wien
IX. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 48.
— Gegründet 1860.—
Kprrialtst
in Wappen und Monogrammen
für Equipagen.
Zchilder- und Zchristen-Malerei,
Ein Versuch überzeugt, daß die protokollirte
Firma
Franz de Gioia
WCF" nur in Triest
franco überallhin versendet:
Perl-Kaffer, feinst.. 5 Kilogr. fl. 7—
Santos-Kaffee, feinst. 5„„ 6—
„ fein. 5„ 5-50
Gold Iava-Kaffee, feinst 5„„ 7—
Iava-Kaffer, feinst.. 5„„ 6-—
Gebrannter Kaffee, feinst 5„„ 6 50
Kpei|eöl, feinst, netto .4„„ 3-—
Ersuche, sich vor gleichnamigen Firmen in Acht
zu nehmen.
Geschäftszahl E. 251/00
6.
Uersteigerangs-Gdirt.
Auf Betreiben des Dr. Siegfried Wert­
heimer in Wien, III., Hauptstraße 11 findet am
18. Jänner 1901, nachmittags halb 3 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. I in Neulengbach, die Versteigerung der
Realitätenhälfte, Gemeinde Christofen, E.-Z.
163, bestehend 1. aus Badebaulichkeit (Schwimm-
und Wannenbad), 2. aus Gründe im Aus­
maße von 1 Joch 700 Quadratklafter ohne
Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schaftshälfte ist auf ad I 5000 K, ad II
2009 K 20 h, zusammen auf 7009 K 20 h
bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 4672 K 80 h,
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle rc.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. II, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu-
läffig machen würden, sind spätestens im an­
beraumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widri-
gens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des
Versteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntniß gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
£. I. Bezirksgericht Neulengbach, Abtheilung II
am 19. November 1900.
Dr. Prodtnger.


[ 2023-06-29 10:40:36.741 - 19001202 - Seite 10 ]
Seite 10
,Neulengbacher Zeitung".
Nr. 9.
''Sn.-* '‘•ä-M-«' ■'
j^g' l.' jg£'-' ._
Jgg Von Seiner Majestät Franz Josef I. durch eine aller-
gnädigste Ansprache in der Jubiläums-Anssreüung aus
gezeichnet am 31. Mai 1898.
p Prämiirt 1898 Wien.*#* Jubiläums-Ausstellung.
'■dry
^ höchste Auszeichnung. Lbrendiplom.
K Atrlikr für üvtkrijrknillht kimMe Hhuc
md Misst
Lranz Seölaczet
Wien. !X. Bezirk. Licchienfteinftrastc Ar. 7 A.
Af
iS
#
Gegründet Mo.
W
■m*
Speechjtimden täglich auch an Sann- und Jeier-
^7, tagen von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.
‘ Preise mäßig.
1
W
ss
'io
M7
Kl
SSL
W
&
Karl Kutschera
k. u. k. Hof-Clavier-Fabrikant
WIEN
VII., Zieglergasse Nr. 27.
Illustrirte Preiscourante gratis und franco.

jM
ML
%jt.
■aller 'Drucksorten
P
in hübscher und billiger Ausführung als:
Visit- und Adresskarten, Couverts, Memorandums,
Rechnungen, Verlobungs- und Trauungsanzeigen, Preislisten,
Placate, Brochuren, Zeitschriften etc. etc.
Druckaufträge von Aüswärts werden binnen 24 Stunden bestens ausgeführt
Sf
? w d <• w •>»~* /L
^M.GWWW.ÄW8ÄWWLMWWMMLEWWW4VM«BWÄ8
xW-
T
Herausgeber und Eigenthümer: Josef GerÜter.— Verantwortlicher Schriftleiter: Perfchke.— Druck von Josef Gritzler.

